ESZG
VN

-

-





*

--

--

-

--

--

--

--



------



--
-
--
---
1.
-
--
-
--
-
--
--
-
--
A
-
-
-
-
-
- à
-----
'--
---
-
-
--
-
-
-
--
--
-
---
-
.-
--
--
---

-
-
-
---.
--
-„
–
-
-
--
--
-
- -.-
. --
--
-
-.
-----
--
*- v
--
W--.
-
-
-
---“---
f-
--
-
-
-
---
-
- t
---
-
-
--
----
-
----
-
--
----
---
-
-
--
-
--
----»-
----
----
--
--
--
-
-
-
-
--
--
--
--
------
--
---
---



Naturgeſchichte von Aleppo

ent haltend
eine Beſchreibung der Stadt,
und
der vornehmſten Naturerzeugniſſe
in ihrer Nachbarſchaft,

P 9 º.

Aler an der Ruſſell,

der Arzneik un de Doctor.

Zwote Ausgabe.
Durchgeſehen, vermehrt und mit Anmerkungen erläutert

V 0 ..-

Patrick Ruſſell,

der Arzneikunde des ÄÄ.“ Königl. Geſellſchaft
Ueberſezt, mit einigen Anmerkungen
y 9 n.
Johann Friedrich Gmelin.
Z weit er Band.-

Mit 15 Kupfertafel n.
mmmmmmmam
Göttingen,

bei Johann Georg Roſenbuſch.
I 79 8.



-
-
W- -..“,
-*
-------- --- --- s.
"... .".---------*
---------------. --
-.-- --------*-»."
---.--------
4..--»-*------ -.
v.-- ?“ s»»–-» "...---
--
----****-
-*----------
--
----
e -------
-*-. .“..-*----- „..."
-. .**-- --:........ .“*-«-
----
----«-*---------* ...«*** 1.
---
----
- t
--
-->- »e-- „*
--
---------------* v -- --
-----
-»-- s s 's
--- ***--*» «....... .“ --- -- z- "A- ..-
---
----
-------
---–----------- --*-
--------
-*--
-
--
' »?-
----
--
„“-.
-..--. .»-
------- ".
-* ---- i---*»** Y.-? W
-..- ***--***-
-
-–----------
V.--– 2.- z--- r
----
-
.-*--"---*
*---.-----
--,--- --.
- -.
*.--- --
---***------*--,--"--
-------------------------------- 3 ---*****-
4
«-
x- r- s- ---
--- --
-
-*- *.-*--
-»- s sº--- z- "",* t*-
--...*---**--->
---
---
v“--------- --- 3. --* ---*-
-*-................. .:
-- -,----.
- ------ --- -------
--
-
-
„
--
---
--- Ä:--
------ **, *- “:**** *“---
---*---..?*-------
----
-- v.-
--
-
--...---
-
--?---
-------- ... ******. A;----
--«-*-*****---
z----
------
-------- sº- -- ------------ -- --- ---------
„º--,--
°,-----,- --.* >.
–-----*-* --,*-
--
---
-- ------
»--»“-
-***- e
------
-
-------------------------------------------- W
-
--
----
--
*- r-.
--*-
-&--
„s--*..-
-
-----
---
------
--**---
----.-.. ---*----
--
-
-- 2.:
..- W-...---
-



–
Y-
-- ---
..- s-,-
-
---- s--
---*
---!*-* ...
?..:
%
/
--
-

Erſtes Buch.
Von den
vierfüſigen Thieren,
Vögeln, Fiſchen und Inſecten,
und-
von den Pflanzen,
die

in der Nähe der Stadt wachſen.-

Erſter Abſchnitt.
Von den vierfüſigen Thieren.
z- -m-m- ––•

D Abſicht, in welcher dieſes Werk urſprünglich
unternommen wurde, macht es ganz natürlich,
die Nachricht von den Thieren mit ſolchen anzufangen,
welche in Syrien dem Menſchen zu allgemeinem Ge-
brauche dienen.-

- A 2 Gs



Von den vierfüſigen Thieren.

Es gibt zwo Abarten der Kuh (*); eine welche

gröſer iſt, mit dünnem Leibe und langen dünnen Bei-

nen,

(*) Al Bukre –K_–Jſ al Thaur />––ſ. Bos

Taurus Linnaei Syſtem. Natur. Edit. XIII”. Lipſ. 8.
I788. T.I. P. 202.

Bukre iſt im arabiſchen der Gattungsname;
Thaur bedeutet nur den Stier; die Ableitung der
arabiſchen Namen findt man bei Damiri, wie ihn
Bochart anführt, in deſſen mühſamem Werke auch
manche merkwürdige ſich auf die Naturgeſchichte der
Thiere beziehende Umſtände aus alten Schriftſtellern
enthalten ſind.-

Aſſemanni bemerkt, daß Bochart Damiri
nicht unter ſeinem eigenen, ſondern unter dem Namen
ſeines Landes anführt; Herbelot hat ſich inzwiſchen
eben daſſelbige zu Schulden kommen laſſen.

Nach einer der Bodleiſchen Handſchriften (Po-
cock Cod. 71.) iſt der volle Name dieſes Schriftſtel-
lers: Bemal al Dihn Abu’l bafa Mohammed
ebn Muſa ebn Aeſa al Damiry al Schaphy.

Die Aufſchrift ſeines Werks iſt Heywatal Heywan
eb-º-F.-! --->

Aſſemanni gibt (Bibl. medic. Laur. et Palat. Ca-
talog. Cod. 182.) folgende Nachricht von der florentis
niſchen Handſchrift: Hiſtoria Animalium, Arabica, or-
dine Alphabetico diſpoſita; ubi multa de eorum nomi-
nibus, natura, proprietatibus, qualitate, virtute, na-
tali loco et educatione referuntur; nec non Proverbia
Arabum ab illis deſumpta fuſius explicantur. Summam
huic operi manum impoſuit anno Hegirae 773 (oder

nach Chriſti Geburt 1371). Obiit vero anno Hegirae

808 (nach Chr. Geb. 14o5.)."*

„Codex in 4 Maximo Bombycinus, luce dignus,
conſtant paginis 369. Arabicis litteris, et Sermone
uitidiſlime cxaratus."

Aſſeman-



Von den vierfüſigen Thieren. 5

nen, wie die Geſtalten dieſer Thiere, die man oft auf
alten geſchnittenen Steinen erblikt; die andere iſt be-
trächtlich kleiner; bei beiden ſind die Schenkel kurz;
in der Nähe der Stadt bekommt man nur weniges
ſchwarzes Hornvieh zu ſehen, und es dient hauptſäch-
ich vor dem Pfluge, und bei Waſſerrädern; denn
Türken und Iüden effen ſelten oder niemalen Rind-

- fleiſch,

„Aſſemanni bemerkt ferner: Non tamen eſt Hi-
ftoria propria dičta Naturalis Animalium, quam Flori-
legium ex diverſis Aučtoribus, qui de Animalibus etiam
in locis peregrinis, et aliud agentes et ſtylum exer-
centes locuti ſunt." Herbelot ſtimmt (a. a. O. S.
290.) gleichfalls in dieſe Bemerkung ein, gibt aber
in Abſicht auf das Werk zu erkennen, daß Ahmed al
zsee mehrere darinn vorgefundene Fehler berichtigt
(..--

Ein anderer arabiſcher Schriftſteller, den Bo-
chart oft anführt, der aber ungefähr hundert Jahre
vor Damiri lebte, iſt Alkazuin, deſſen eigentlicher
Name Zacharia Eben Mohammed Eben Mahmud
al Kaſwiny iſt; er ſtarb zu Kasbin im Jahre der
Hegire 647, oder nach Chriſti Geburt 1275.

Die Aufſchrift ſeines Werks iſt nach Herbelot
(a. a. O. S. 69.) Ajaib al M7akhlufat.

Bochart gedenkt. (Hierozoicon. Lond. 1663.
Vorrede gegen das Ende) eines dritten Schriftſtel-
lers, den er zu Rath zu ziehen Gelegenheit hatte,
den ich aber weder bei Herbelot, noch bei Aſſeman-
ni, noch im Verzeichniſſe des Eſcurials finde: “Abu'l
Sapha de Animalibus. Liberingenioſiſſimus, a meet-
iam Holmiae le&tus, ſed ex Arabica Lingua in Hebrai-
eam a Calonymo translatus Anno Chr. 1316."

Mehrere Schriftſteller, welche über Naturge-
ſchichte geſchrieben haben, werden im Eſeurial Cata-
logue (B. I, S. 318.) erwähnt.-

A 3



6 Von den vierfüſigen Thieren.

fleiſch, und erſt kürzlich iſt es unter den eingebohrnen

Chriſten eingeführt worden; was geſchlachtet wird,
kommt vornemlich auf den Tiſch der Franken; das

Rindfleiſch iſt zu allen Jahrszeiten von zimlich guter

Beſchaffenheit, aber in der höchſten Vollkommenheit
am Ende der Ernde, Kalbfleiſch (?) wird ſelten zu
Markte gebracht, und iſt weit ſchlechter beſchaffen,
als Rindfleiſch.-
Die wenige Büffel (*), welche man in der Nähe
von Aleppo findet, werden hauptſächlich der Milch“
- wegen
ed As IT-
- (*) Dſchamuhs Q------- Bos Bubalus Linn. Syſt.
Nat. I S. 206. Buffon hiſtoir. naturell. des animaux
B. v. S. 437. P. XIv.-
Buffon iſt der Meinung, dieſes Thier werde von
neueren Schriftſtellern uneigentlich Bubalus genannt,
und Aldrovandi habe Recht gehabt, wenn er es
:: Buffalus nannte.........--
Nach Hr. Buffon war der Büffel den Griechen
- und Römern unbekannt, und kam erſt gegen das ſie--
benzehende Jahrhundert nach Italien.:
In ſeiner Abhandlung vom Büffel ergreift er die
Gelegenheit, die Geſchichte des Ochſen in ſeinem wil-
den Zuſtande von manchen Schwürigkeiten zu läutern;
ſie entſpringen nemlich aus den Namen, welche die
alte Schriftſteller den Abarten dieſer Art als eben ſo
vielen verſchiedenen Thierarten gaben: Vom Bubalus
der Griechen, der zuweilen mit dem Büffel verwechs
ſelt worden iſt, zeigt er (a. a. O. B. XII. S. 294.),
daß er ein ſehr verſchiedenes Thier iſt, und bezieht ſich
auf eine trefliche Abbildung, welche davon in den
Memoires pour ſervir à l'Hiſtoire des Animaux (Th. II.
S. 24) gegeben iſt.-------

.. Wegen



Von den vierfüſigen Thieren. 7

wegen gehalten; aber ihr Fleiſch, wenn es ſchon kei-
---......... nen
.................
r: Wegen verſchiedener merkwürdiger Umſtände,
welche auf den Büffel Bezug haben, ſº Buffon (g.
e. a. O. B. XI..S. 339.); inzwiſchen iſt die Abbil
dung, welche H. Buffon gegeben hat, dem ſyriſchen
Büffel nicht ſo ähnlich, als diejenige von Jönſton
und Bolbe, ob er gleich nöthig fand, in einer Anmer-
kung beizufügen. “Je ne cite ici Jouſton et Kolbe,
qu'à cauſe de figures qu'ils ont données du Buſfle, quiſont
moins mauvaiſes, que celles des autres Auteurs."
.. .":.....
Einen Umſtand, der das Melken der Büffel ans
belangt, und den ich weder zu Aleppo noch zu Skan-
deruhn zu bemerken Gelegenheit hatte, erwähnt LNie-
buhr. Den anſcheinenden Abſcheu gegen die rothe
Farbe nahm auch ich bei einigen Stieren wahr: Bei
Aleppo, wo der Büffel ſchwer arbeiten mus, iſt er
unachtſam und ſanft genug; aber in den Ebenen von
Skanderuhn, wo man ſie hauptſächlich wegen ihrer
- Milch hält, und wo ſie ſehr zahlreich ſind, ſind ſie
muthwilliger und boshafter, und rennen oft auf Leu-
te zu, welche ihnen zu nahe kommen. Die Kurden
ſind zuweilen roth gekleidet; mir haben ſie aber get
ſagt, daß den Büffeln dieſe Farbe zwar nicht immer,
aber zu gewiſſen Zeiten ganz beſonders zuwider iſt.
Shaw (Travels S. 417.) hat den gleichen Umſtand
bemerkt..---
. Eben dieſer Schriftſteller (a. a. O. S.417.) hält das
Thau "Nº für eines von den reinen Thieren Moſes
(V. B. Moſ. XIV. 5.), das mit 'Ogv# Bubalus u.ſw.
überſezt wird: Was das erſte betrift, ſtimmt Bo-
chart damit überein, aber er hält den 'Ogvé nicht
für den Büffel. Der neugierige Leſer kann darüber
dieſe Schriftſteller ſelbſt und Schultens Erklärung des
Hiobs nachſchlagen; Bochart führt Damiri an,
der behaupte, Büffelsfleiſch erzeuge, wenn es gegess
ſen werde, Läuſe; allein es wird weder deswegen
noch aus irgend einer andern Urſache von den Ara-
bern für unrein gehalten; das Fleiſch wird, ſo wie
- A 4 Rind:



8 Von den vierfüſigen Thiereu.

nen übeln Geſchmak hat, ſelten geſpeist (*); in mans
chen moraſtigen Gegenden Syriens iſt es ein ſehr ge-
meines Thier; zu Skanderuhn ſind groſe Heerden
davon, welche wohl zum Gebrauche der engliſchen
Schiffe geſchlachtet werden; aber die Milch, welche
ſie in groſem Ueberfluſſe liefern, iſt für die Kurden ein
höchſt weſentliches Bedürfnis.. .,
--..
Von Schafen (*) gibt es zu Aleppo zwo Spiel-
arten; die eine, welche das beduiniſche Schaf heist,
weicht im Anſehen von der groſen Art in England
nicht ab, als daß ſie einen etwas dikeren und längeren
Schwanz hat; die zwote iſt weit gemeiner, und wegen
der auſerordentlichen Gröſe ihres Schwanzes von
allen morgenländiſchen Reiſenden bemerkt worden (*):
Das Aas eines ſolchen Schafes wägt, ohne Kopf,
Füſe, Eingeweide und Haut, fünfzig bis ſechzig Pfun-
de, von welchen der Schwanz allein fünfzehen beträgt;
aber einige der grösten wägen zuweilen, wenn ſie ſorg-
-- fältig
Rindfleiſch, ſelten gegeſſen, hat aber weder im Anſe-
hen noch im Geſchmak etwas unangenehmes; und
die Büffelsmilch wird in Syrien ſehr geachtet. S.
Michaelis (Fragen an eine Geſellſchaft von Gelehr-
ten, die auf Königl. Däniſche Koſten in das Morgen-
- land reiſen. 1762.),-
(*) Proſper Alpin bemerkt (Hiſtor. Aegypt. natural.
P. I. S. 228.), daß das Büffelfleiſch in Egypten an,
genehm ſchmekt und leicht zu verdauen iſt, und daß
Ä eingeſalzene Zungen nach Venedig verſchikt wer-

(*) Runnam ---Iſ Ovis Aries. Linn. Syſt. Na I.
S. 197.\
("Oyislaticaudata, Linn. Syſt. Nat. I. S. 198. S.

l. I.



総
｡





Von den vierfüſgen Thieren.»

fältig gemäſtet worden ſind, hundert und fünfzig
Pfunde, von welchen der Schwanz allein den dritten
Theil ausmacht (7); dieſer breite platte Schwanz iſt

meiſtens mit langer Wolle bekleidet, und da er an der

Spize ſehr ſchmal wird, ſo krümmt er ſich in die Hö
he, wie in der Abbildung ausgedrükt iſt (*); er be-
ſteht ganz aus einem Mittelding von Mark und Fett,
dient in der Küche ſehr oft ſtatt Butter, und kommt,
klein geſchnitten, zu verſchiedenen Gerichten; wenn
das Thier jung iſt, ſo iſt es beinahe ſo gut, als das
beſte Mark........ .“
--

–-...

-
'--
-- Die

--

-....."......,-
(*) Leo Afrikanus verſichert (Deſeript. Africae, S.
293.), er habe zu Afiot in Egypten einen Schafs-

ſchwanz geſehen, der achtzig Pfunde wog. ... Symon
Simeon ſpricht in ſeiner Reiſebeſchreibung (Itineraria.
Cantabr. 1778, S. 39.) von Schafsſchwänzen in
Egypten, welche ſiebenzig Pfunde wogen: Allein
dieſe übermäſig groſe Schwänze wurden dadurch gezo-
gen, daß man das Thier mit Kleien und Ger
ſtopfte; bei andern Schafen, welche auf die gewöhn-
liche Weiſe gehalten werden, waren ſie zehen bis
zwanzig Pfunde ſchwer. tttieg ... t

Buffon fährt (Hiſtoir. natur. B. ix. S. 35.)

neun bis zehen Reiſende an, welche Schafe dieſer Art
in Ä der Erde geſehen hatten,
und das Gewicht des Schwanzes zu zwanzig bis

dreiſig Pfunden angaben: Villamont ſagt (vöyage

B. III. S. 628.), er ſahe ſie in Syrien c. von drei
und dreiſig Pfunden und darüber. 2

(*) Der Schwanz macht, wenn das Thier geht---

eine alberne krümmende Bewegung; mir haben Schä-

fer geſagt, daß bei einer gewiſſen Gelegenheit ihr
Beiſtand nöthig iſt, wo aber das Gewicht des

Schwanzes nicht über das gewöhnliche von fünfzehen

bis zwanzig Pfunden geht, findt der Widder ſelbſt

Mittel, das Hindernis zu heben.

>

A 5



Io Von den vierfüſigen Thieren.

- Die Haut, welche unten am Schwanze ſizt, ge-
brauchen die Eingebohrne als ein Heilmittel bei Vers
renkungen und ſchmerzhaften Geſchwulſten der Gelen-
ke; man legt es friſch auf den Theil, und läst es
ſo lange darauf liegen, bis es abſcheulich ſtinkt, wel-
ches gemeiniglich vor Verlauf von vier und zwanzig
Stunden geſchieht; eben dieſes Mittel legt man anch
oft in Fiebern, in der Abſicht, innerliche Verſtopfun-
gen zu heben, auf Kopf und Unterleib; aber in ſol-
chen Fällen iſt es, da es noch ſchneller in Fäulung
geht, für die Aufwärter äuſerſt beſchwerlich, und in
Durchſchnitte den Kranken nachtheilig: Ich habe ſel-

ten oder nie groſen Vortheil von ſeiner Anwendung

geſehen, auſer in alten Flusſchmerzen.... .)
s“.--- :::

z“, r

Schafe von der auſerordentlichen oben erwähnten

Gre ſind ſehr ſelten, und werden gewöhnlich im Hof
gehalten, wo ſie wenige Gefahr laufen, ihren Schwanz

anzuſtoſen, wenn ſie herum gehen; aber auf den Fel-

dern machen die Schäfer an verſchiedenen Orten Sy-

ºriens, um aller Verlezung von dem Buſchwerk zuvorzu-

kommen, an dem untern Theil» des Schwanzes, der
nicht mit Wolle bekleidet iſt, wie der übrige, ein dün-
nes Bretchen veſte, und unter dieſes Bretchen zuwei-
Ien kleine Räder; daher kommt, mit einer kleinen Ueber-
treibung, die Geſchichte von den morgenländiſchen

Schafen, welche genöthigt ſind, in einem Karren ih-
ren Schwanz nachzuführen.--- --
- Wendet man dieſe Geſchichte auf die Schafe bei
Aleppo an, ſo darf man gewis von Uebertreibung
ſprechen; denn wenn auch der Zuwachs an Umfang

-

den Schwanz in Gefahr ſezt, von Diſteln und Gebüſch

beſchädigt zu werden, und das Hülfsmittel eines Bret-
- chens

------- --------- -- ------------



Von den vierfüſigen Tieren II

chens nothwendig tfacht, wo Räder wenig ausrichten

würden, ſo könnte es doch durch keinen Zuwachs an

Gröſe dahin kommen, daß ihn das Thier auf der Erde

nachſchleppte........
--,

---

Aber bei den afrikaniſchen Schafen, deren Herodot,
Ludolf und andere Schriftſteller erwähnen (?), iſt
ein ſolches Fuhrwerk wirklich nöthig; der Schwanz dies
ſer Schafe hängt, wenn er fett iſt, wirklich auf die
Erde herab, weil er nicht, wie bei den ſyriſchen Scha
fen, aufwärts gekrümmt iſt; ich habe einige ſolche
Schafe zu Aleppo geſehen, wohin ſie aus Egypten ge-
bracht, und als Seltenheiten aufbewahrt wurden;
ſie ſtimmten genau mit der Abbildung überein, welche
Ludolf davon gegeben hat; in der Abbildung des
barbariſchen Schafes bei Buffon wird der Schwanz
hängend und gerade vorgeſtellt, ſieht aber aus, als
wenn er abgemagert wäre, wenn ich ihn mit den
barbariſchen Schafen vergleiche, welche ich zu ſehen
Gelegenheit hatte.. ."
:::"
Das Hammelfleiſch iſt, einige wenige Wochen im
Frühling ansgenommen, das ganze Jahr über fett
und wohlſchmekend; aber auch zu jener Zeit wird ſein
Mangel durchtrefliches Lammfleiſch erſezt; es macht
bei den Eingebohrnen den beträchtlichſten Theil der
thieriſchen Rahrung aus, und die Märkte ſind immer
überflüſſig damit verſehen.-
---------- Von

(*) Herodot Gexx Ludolf Hiſtor. aethiop. B. i. K.
Io.- Harris Voyages I. S. 390. Buffon a. e. a. O.
IX. S. 390. proſper Alpin a. a. D. S. 229.

4



12. Von den vierfüſigen Thieren.

Von Ziegen (9) gibt es zwö Spielarten; die

eine weicht von der brittiſchen ſehr wenig ab; die an-

dere (**) iſt wegen ihrer Ohren eben ſo merkwürdig,
als jene Schafe wegen der übermäſigen Gröſe ihres
Schwanzes; die ſyriſche Ziege iſt gröſer, als die ge-
meiye in Grosbritannien, und hat hängende Ohren,
die oft einen Schuh lang ſind; das Fleiſch von jungen
Bökchen ſchmekt ſehr wohl, und wird im Frühling

und Herbſt zu Markte gebracht; aber die Ziegen wer-

den am nüzlichſten durch ihre Milch, die vollkommen

ſüs und von angenehmem Geſchmake iſt; die ſanfte

Anhöhen in der Nähe der Stadt geben ihnen eine herr-

liche Weide.! .."------„

- Wilde Schweine (**) trift man häufig auf den
benachbarten Hügeln und in der Gegend um Dſchibuhl
und um den Salzſee an; zuweilen kommen ſie der
Stadt viel näher; mir ſind Beiſpiele bekannt, daß ſie
in die Gärten kamen, welche nur eine halbe Meile von
der Stadt liegen; eines von dieſen rann, als man es
verfolgte, gerade nach der Stadt zu, gieng zum Gar-
tenthor herein, und lief durch verſchiedene Straſen in
den Hof der groſen Moſchee, wo es Schuz ſuchte;
es fand auf ſeinem Wege keinen Widerſtand, da ihm
die Türken auswichen, nicht ſowohl aus Furcht, ſon-
dern weil ſie es für ein unreines Thier halten; dieſer
lezte Umſtand ſicherte es in dem ruhigen Beſize ſeines
Zufluchts-

(*) Maiz F--- Dſchidda fe-s Ths u«--s

Capra Hircuſ Linn. Syſt. Nat. I. S. 193.
(“) capra mambrica. Linn. Syſt. nat. I, S. 194. Pl. II.

- (**) Hanſihr «- f-->->. Sus Scrofa, Linn. Syſt. Nat.
Är--* -.-

/

---
sº



Von den vierfüſigen Thieren. I3

-“

Zufluchtsortes, bis man Leute finden konnte, welche we-
niger ängſtlich waren, es zu verjagen: Da ſich dieſe
ſonderbare Begebenheit gerade zu Anfang des ruſſiſchen
Kriegs im Jahre 1768 zutrug, ſo wurde ſie von einigen
Abergläubigen als eine Vorbedeutung künftigen Unt
glüks angeſehen.---

2

Gewöhnlich werden ſie von Bauren geſchoſſen, die
an Quellen und Strömen, wohin ſie des Nachts kom-
men, um zu ſaufen, auf ſie lauren; ſie laden ſie
dann auf Eſel, und bringen ſie ſo zum Verkauf in die
Stadt: Vormals pflegte man ſie nach den Häuſern
von einem der Conſuls zu bringen, wo ſie getheilt
wurden; aber in neuern Zeiten hat man ſie bisweilen
öffentlich in der Dſchideida zum Verkauf ausgeſezt.

Ehmals war die wilde Schweinjagd eine Lieb-
lingsbeluſtigung der Herren bei der engliſchen Facto
rei, aber nun hat man ſie längſt vergeſſen.-

Das wilde Schwein ſoll ſich hauptſächlich von
Süsholzwurzeln nähren, die in den Ebenen nach der
Wüſtezu im Ueberfluſſe wachſen, und zur rechten Jahrs-
zeit, nemlich im Herbſt und zu Anfang des Winters
iſt das Fleiſch ſehr leker, ſehr fert, aber zimlich ver-
daulich. Zahmes Schweinefleiſch iſt zu Aleppo eine
Seltenheit; denn es werden keine Schweine da gezo-
gen, ausgenommen hier und da von Franken in ihren
eigenen Hofſtällen, wenn ihnen etwa von Cypern oder
von den engliſchen Schiffen zu Skanderuhn mit einer
Zucht ein Geſchenk gemacht wird.

Proſper Alpin hat (**) bemerkt, daß in Egypten
die meiſte Türken und Mohren in ihren Ställen junge

* Schweis
(**) a. a. O. S. 23o.-



I4 Von den vierfüſigen Thieren.

Schweine halten, weil ſie glauben, daß ſie ihnen bei
den Pferden dienlich ſeien, und daß ſie deswegen (da
ihnen das Fleiſch unterſagt iſt) willig ein jähriges
Schwein gegen ein junges Ferkelchen vertauſchen; das
Fleiſch iſt, wie er bemerkt, wohlſchmekender und leich-
ter, als in Europa. v, ...

Das Land um Aleppo hat einen Ueberflus an Ga-
zellen oder Antilopen (**); ſie werden von den Ein-
gebohrnen in die Berggazellen, und in die Gazellen der
Ebenen getheilt; die erſtere ſind am ſchönſten gebildet,
haben einen dunkelbraunen Rüken und Hals, und
ſpringen mit erſtaunender Behendigkeit; die leztere ha-
ben eine viel hellere Farbe; ihre Glieder ſind nicht ſo
niedlich gebaut, und ſie ſind weder ſo ſtark noch ſo leb-
haft; beide ſind aber ſo ſchnell, daß die Windſpiele,
auch ſolche, welche man für treflich hält, ohne Hülfe
des Falken, ihnen nicht beikommen können, ausge-
nommen auf ſanftem tiefem Grunde; ſie leben ſcharen-
weiſe beiſamen, und zeigen ſich oft nur einige Meilen
von der Stadt in groſen Heerden; ſie laſſen Reuter
ohne Hunde, wenn ſie nur ſachte reuten, ſich nahe
kommen, und ſcheinen auf eine Karawane, welche in
einer kleinen Entfernung vorüber kommt, nicht zu ach-
ten, aber im Augenblike, da ſie aufmerkſam darauf
werden, ſpringen ſie davon, werfen von Zeit zu Zeit
einen Blik hinter ſich, und finden ſie, daß man ihnen
nachjägt, ſo legen ſie ihre Hörner rükwärts beinahe
dicht auf die Schultern, und fliehen mit unglaublicher
Behendigkeit: Laſſen ſich Hunde ſehen, ſo gerathen
ſie ſogleich in Unruhe; deswegen trachten die Jäger,
- unbe-
(**) Ghazal Oſf-ë: Antilope Dorcas. Linn. Syſt.
Nat, I. S. I87.-

>.



Von den vierfüſigen Thieren. I5

unbemerkt ſo nahe als möglich an ſie zu kommen, ehe
ſie die Hunde loslaſſen, und laſſen denn den Falken
los, welcher, da man ihn gelehrt hat, das Wild auf
die Baken zu ſchlagen oder ſich darauf zu ſezen, durch
widerholte Angriffe ſeinen Lauf ſo lange aufhält, bis
die Windſpiele Zeit haben, herbeizukommen: Die Be-
luſtigung iſt edel; aber der Jäger mus ſtark reuten,
wenn er ſich Hofnung machen will, bei dem Tode zu-
gegen zu ſein.-

. Haſſelquiſt gibt (**) von der Jagd der Antilopen
mit dem Stosvogel allein, wie er ſie zu Nazareth zu
ſehen Gelegenheit hatte, Nachricht; dis geſchieht aber
zu Aleppo nicht; auch bemerkt er, daß das Thier,
wenn es gefangen iſt, den Tabaksrauch ſehr gerne
riecht.-

Da die Gazelle, wenn ſie noch jung iſt, bald
zahm wird, ſo läst man ſie, wenn ſie lebendig gefan-
gen wird, im Hofraum oder im öffentlichen Khan
herum gehen, wo ſie den Leuten nahe kommt, wenn ſie
bei Tiſche ſind; ich habe ſie oft Tabaksrauch, welchen
man ihnen abſichtlich in das Geſicht geblaſen hatte, in
die Naſe ziehen ſehen; allein es befremdete mich nicht
als etwas beſonderes bei der Antilope, da ich Ziegen
und Schafe, wenn ſie eben ſo zahm gemacht waren,
das gleiche thun ſahe.

Das Fleiſch der Antilope iſt im Winter oder wäh-
rend der Jagdzeit von gutem Geſchmake, aber ſehr
mager; im Frühling hat man es ſelten, aber dann
iſt es fett, und im Geſchmak ſelbſt dem engliſchen
Wild gleich zu ſtellen; einiges, das in den Häuſern
.------ fett
(**) Iter palaeſtinum. Stockholm. 1757. 8. S. 19o.



16 Von den vierfüſigen Thieren:

fett gemacht iſt, kommt gelegenheitlich bei den Franken

auf den Tiſch, wird aber in Rükſicht auf Geſchmak
von Schwelgern für weit ſchlechter gehalten, als
wildes...
>

-

:.....
s. Auch vom Haſen (**) unterſcheidet man zwo
Spielarten, welche in der Gröſe beträchtlich von einan-
der abweichen; die gröſte iſt der turkmanniſche Haſe,
der ſich hauptſächlich in den Ebenen aufhält, die ande-
re iſt der gemeine Haſe aus der Wüſte; beide ſind im
Ueberflus, und geben im Winter eine trefliche Jagd:
Die Herrn von der Factorei pflegten vormals mit
engliſchen Hunden zu jagen, waren aber gezwungen,
alle Jahre aus Grosbritannien neue nachkommen zu
laſſen, denn nur wenige Hunde konnten der heiſſen
Jahrszeit widerſtehen, und die Zucht artete bald aus:
Mir iſt geſagt worden, daß die engliſche Hunde in der

erſten Zeugung ihren Geruch zur Helfte, und mit der,

Zeit gänzlich verloren: Gegenwärtig jagen die Herrn
mit eingebohrnen Windſpielen, und nehmen dabei ei-
nen Stosvogel von der gleichen Art zu Hülfe, wie ſie
ihn bei den Antilopen gebrauchen; die Geſellſchaft, wel-

che, die Bediente mitgerechnet, aus zwanzig bis drei-

ſig Reutern beſteht, zieht in einer Entfernung von
ſechs bis acht Schuhen in einer Linie auf; nahe an
beiden Enden der Linie, welche Barabar heist, wer-
den zwo Kuppeln Hunde von Fusgängern geführt,
und ein wenig vorwärts vor dem Mittelpunkte reutet
der Falkenier; ich mus noch bemerken, daß die Leute,
welche die Hunde führen, ausnehmend geſchikt ſind,
-- LUULI

(**) Arneb -- ſ. Lepus imiduº. Linn. Syſt. nat.

é S. 16o. Pennant Synopſ. S. 248. Brit. Zoolog.
• 88. -. --



Von den vierfüſigen Thieren. 17

einen Haſen aufzufinden, und durch eine Belohnung

darzu aufgemuntert werden, wenn ſie beſtimmte Anzei-
ge davon geben können, welches geſchieht, indem ſie
mit Bedacht ausrufen: Matuh d. h. er ſchläft: In
dieſer Ordnung zieht die Linie langſam vorwärts; ſo
bald man nun dem Haſen auf der Spur iſt, läst man
einen oder ein Paar von den nächſten Hunden laufen,
und der Falkenier, der ihnen im Gallop machreutet,
den Stosvogel los; wer von der Geſellſchaft will, der
folgt nach, die übrigen bleiben in der Linie, zu welcher
auch die Jäger zurükkehren, wenn die Jagd vorüber iſt:
Der Haſe kann nicht lange laufen, wenn ſich der Stoss
vogel recht benimmt; aber zuweilen überſpringt er die
Hunde, gewinnt den nächſten Hügel, und entwiſcht:
Hin und wieder ereignet es ſich, wenn der Habicht
wild und ungewöhnlich gefräſig wird, daß der Haſe
auf den erſten Stos todt iſt; dies iſt aber ſehr ſelten;

denn die Habichte, welche man zur Haſenjagd erzieht,

ſind ſo abgerichtet, daß ſie das Wild in den Klauen
halten und ſchlagen, nicht ſich ſeiner bemächtigen, und
ſie ſteigen zwiſchen jedem Angriff ein wenig auf, um
mit neuer Kraft niederzufallen; auf dieſe Weiſe wird
das Wild verwirrt und aufgehalten, bis die Hunde her-
beikommen: Wenn die Baſchas oder andere Groſe auf
die Jagd gehen, beſteht der Barabar aus drei- bis
vierhundert zu Pferde; doch entläuft zuweilen ein Ha-
ſe, der von der Erde auffährt, über welche ſie gerade
gekommen ſind, von hinten; bei kleinen Barabars

geſchieht dieſes häufig

Es iſt merkwürdig, daß ſich die Haſen in Syrien,
wenn ſie ſtark verfolgt werden, ausnehmend gerne in
Hölen in der Erde und in Felſen flüchten, was, wie
man mich belehrt hat, in England und Frankreich ſehr

II. Theil. B unges



18 Von den vierfüſigen Thieren.

ungewöhnlich iſt (*7); Carmichael bemerkt in ſeinem
Tagebuche (**), daß in einigen Theilen der Wüſte das
Reiſen durch die Hölen, welche die Haſen machen, ſehr
unbequem wird. Plaiſted (*?) ſagt “dieſe (Haſen)
graben ſich in Hölen, wie Kaninchen, dieſe Hölen was
ren über die ganze Wüſte ſo zahlreich, als in einer

Kaninchenheke in England" allein er ſezt hinzu “ich
konnte mich der Vermuthung nicht enthalten, es möch-

ten wohl andere Thiere damit beſchäftigt ſein, dieſe un-
terirdiſche Wohnungen anzulegen, ob ich gleich nicht
ſo glüklich war, ſie zu ſehen.” Carmichael meldet nichts
davon, daß er den Dſcherbua geſehen habe, und Plai-
ſted, der ſie in Menge in der Wüſte antraf, ſcheint
nicht vermuthet zu haben, daß ſie die Hölen machen:
Allein da beide Thiere an den gleichen Orten gemein
ſind, ſelbſt nach demjenigen, was andere Schriftſteller
davon geſagt haben, iſt es wohl wenigem Zweifel un-
terworfen, daß die Hölen nicht von den Haſen gemacht
ſind, und ihnen nur bei Gelegenheit zum Zufluchtsorte
dienen, ſo wie die Felſenhölen den Haſen bei Alep-
po (°°). Wenn ſich Haſen in die Erde flüchten, ſo
läst man ſie gewöhnlich laufen, doch bemüht man ſich
zuweilen mit Erfolg, ſie herauszuziehen. Ein Herr

von der Factorei verlor im lezten Jahrhundert bei eis

nem Verſuche dieſer Art ſein Leben (**). Hr. Sher-
-- mann,
(Ä) Buffon a. a. O. B.VI. S. 256-305.--
(**) bei Groſe Voyage to the Eaſt Indies. Londen r772.
B. I. Anhang.-------
(**) Journal croſs the Deſert to Aleppo. London. 1758.

. S. 73.------
(**) S. Philoſoph. Transact. B. XIX. S.131. Teirei-
- ## a. O. Stevens Collection of voyag. B.II.
º 2 I.---
(*) Folgende Innſchrift liest man auf einem Grabſtein
der engliſchen Begräbnisſtätte zu Aleppo:† v-
-*-- IA-

.. A



Von den vierfüſigen Thieren. 19

.

mann, der im Jahre 1688 zu Aleppo anlangte, und
ſich über ſechzig Jahr daſelbſt aufhielt, erinnerte ſich,
gehört zu haben, daß die Hand ſogleich aufſchwoll,
daß der junge Mann über viele Schmerzen darinn
klagte, und ſich erbrach: Nach demjenigen, was ich zu
Aleppo erfahren konnte, wo die Begebenheit gewöhn-
lich Neuankommenden zur Fürſicht erzählt wird, ſtelle
ich mir vor, man habe ſich vergebens bemüht, die
Schlange zu finden; es erhellt aber aus einer der Kö-
niglichen Geſellſchaft von einem damals gegenwärtigen
Herrn mitgetheilten Nachricht, daß man mit der
Schlange unterſchiedene Verſuche anſtellte, und ſie
nachher mit Tabaksöl tödtete, welches man ihr in den
Mund tropfte.-

Es iſt merkwürdig, daß ein Hund acht Stunden,
nachdem er gebiſſen war, und zwei kalekutiſche Hüner
drei Stunden nachher darauf gingen; der unglükliche
Herr lebte nach Hr. Goodycars Bericht (**) nur noch
fünf Stunden..

Die Haſen ſind in der Gegend ſo im Ueberfluſſe,
daß es nicht ungewöhnlich iſt, die Herrn, welche zweis
mal

| f V1AToR NusqUAM TUTUM Esse ExEMPLo
--- Höc Docet Te†

Robertus BuRDET, ARM1GeR1 LoNDINEN:
-, sis F1LIUS,-
- QU1 LePoREM 1NTER veNANDUM, DUM LA-
-- TeBRAE ADMoveR1T.
MANUM, A SeRPENTE ICTUS IN FRA8 Ho-
- RAS MORTAI.IS ESSE DESI IT

AN. DoM. MDclxxIII. Oct. 1x. AeTATIs
-- SUAE XXI11 DISCE.-

(**) Philoſoph. Tranſaët. XX. S. 351...

B 2-



2O Von den vierfüſigen Thieren.

mal in der Woche auf die Jagd gehen, mit vier oder

fünf Paren zurükkommen zu ſehen, welche ſie im Tri-
umph den Pferden ihrer Bedienten an die Gurten hän-
gen. Weder die Türken noch andere Eingebohrne eſſen
das Haſenfleiſch gerne, die Araber ausgenommen,
welche die folgende beſondere Art es zuzurichten haben.t
Man gräbt eine Grube in die Erde, füllt ſie mit tros
kenem Buſchholze, wie es ſich in der Wüſte findet,
und legt auf dieſes, wenn es ganz im Brand iſt, ohne
alle weitere Zubereitung, ohne daß man ihn abhart
oder die Gedärme ausnimmt, den Haſen; iſt das Feus
er abgebrannt, ſo ſcharrt man die Erde, welche man
aufgegraben, und an dem Rand aufgeworfen hat, und
welche nun durchaus heis iſt, zuſamen und über den Ha-
ſen, und läßt ihn ſo zugedekt, bis er genug gebraten
iſt; ſein eigener Saft mit ein wenig Salz macht die
Brühe, und Leute, welche dieſes Gericht geſpeist ha-
ben, finden es treflich. Hr. Buffon fügt, nachdem er

ſehr richtig bemerkt hat, daß man unter den morgens

ländiſchen Völkern nicht viel nach Haſenfleiſch fragt,
hinzu, es ſeie in dem mohammedaniſchen, ſo wie in äl-
teren Zeiten im moſaiſchen, Geſeze, verboten; darinn,
beſorge ich, irrt er ſich: Schweinefleiſch hat Moham-
med gewis unterſagt, aber nicht Haſen. Die armeni-
ſche Chriſten enthalten ſich aus Bedenklichkeiten ihres
Glaubens vom Haſen; die arabiſche Schriftſteller mach-
ten nach dem Vorgang der Griechen einige phyſiſche
Einwürfe gegen Haſenfleiſch als Nahrungsmittel (**).

Das Kaninchen (**) iſt in der Nachbarſchaft von
Aleppo ein ſeltenes Thier; einige werden zum Gebrau-

- che
(**) S. Bochart Hierozoicon I. S. 998..
(*) Arneb e__5„ſ Lepus Cuniculus Linn. Syſt. Nat

-----

I, S. 163. Pennant Brit. Zool. S. 93.---

- Der



Von den vierfüſigen Thieren. 21

che der Kranken in Häuſern gezogen, aber die Türken
eſſen ſelten oder nie davon, und die Juden halten es,
ſo wie den Haſen, für eines der von Moſes (*) ver-

botes

Der Haſe und das Kaninchen heiſſen beide za
Aleppo Arneb. Das Wort Khurnuk– –5,–š,

welches in einigen Wörterbüchern für Kaninchen ge-
ſezt wird, und welches Golius mit Lepuſculus übera
# erinnere ich mich nicht, in Syrien gehört zu
haben.

Nach Buffon iſt Axyoc der griechiſche Name des
Haſen, ſo wie daourov, derjenige des Kaninchen;
allein Bochart bemüht ſich (a. e. a. O. S. 997.) zu
zeigen, daß beide Namen von den früheren Griechen
ohne Unterſchied für den Haſen gebraucht wurden,
“falluntur omnes omnino lexicographi Caeſalpinus pu-
ta, Stephanus Conſtantinus etc. qui diverſa eſſe ſtatuunt
-.... quin apud Ariſtotelem et Graecos ſcriptores,
quotqubt ſunt ſemper pro eodem ſumi aſſero."

Er führt auch aus Schriftſtellern Stellen an, um
zu zeigen, daß das Kaninchen, in Spanien bes
ſonders eigenes Thier war. Ueber den Unterſchied
des Haſen und des Kaninchen ſ. Philoſoph. Tranſact.
LXII. S. 4.

(**) Es iſt eine, ſo viel ich glaube, unter den Ge-
lehrten noch unbeantwortete Frage, ob das Kaninchen
das in der heiligen Schrift erwähnte Saphan ſeie;
der gelehrte Michaelis (Fragen c. S. 92.), glaubt,
wenn er gleich geneigt iſt, der Meinung Bochart's
(a. a. O. B. I. S. 1oo2.) beizuſtimmen, daß das
Kaninchen nicht das Saphan# der heiligen Schrift
iſt, die Frage ſeie bisher noch nicht entſchieden; ge-
gen die Meinung, daß das Saphan das Dſcherbua
der Araber iſt, hält er das für einen Haupteinwurf,
was ſchon Shaw dafür gehalten hat (Travels S.
48.), daß ſich nemlich das Dſcherbua in einem ſteis
fen Lehmboden Hölen gräbt, oder aber, wo es ſich
gewöhnlicher aufhält, imÄn Sande der Saº
- 3 (BVLF-



22 Von den vierfüſigen Thieren.

-

botenen Thiere. Der Pelz von weiſſen Kaninchen

wird zu Aleppo ſtark getragen; aber der Pelz von

ſchwarzen, wovon der beſte aus England eingeführt-

wird, ſteht noch einmal ſo hoch im Preiſe, und die
Rechtsgelehrte fragen ſtark darnach.-

Das Stachelſchwein (**) wird bisweilen, wiewohl
ſelten, und mehr zur Befriedigung der Neugierde, als
für die Küche von den Bauren in die Stadt gebracht;
doch kommt es zuweilen bei den Kranken auf den Tiſch.

Der Begriff, daß es ſeine Stacheln ſchleudert,
herrſcht noch in Syrien; ich habe nie jemand ange-
troffen, der es geſehen hätte; aber es wird in Büchern

erwähnt und die Sache nicht bezweifelt (”). D
DeV

aber niemals unter den Felſen, welches doch der Auf-
enthalt iſt, der (Pſalm CIV. 18. Sprüchw. XXX. 26.)
angezeigt wird; aus dieſem Grunde dachte Shaw,
der Saphan ſeie ein anderes Thier, nemlich der Da-
man Iſrael (Hyrax ſyriacus. Linn. Syſt. nat. I. S. 167.
f Schreber Säugthiere B. IV. Pl. CCXI. B. Buffon
hiſtoir. natur. ſuppl. B. XI. Pl. XLHI. und B. XIII.
P. XLIII.), den er anf dem Berge Libanon ſah, wo
– er, ſo wie an andern Orten in Syrien, gemein iſt;
dieſes Thier, ſagte er, hat nach Verhältnis beinahe
eben ſo lange Hinterbeine, als das Dſcherbua; er ver:
weist aber zu gleicher Zeit auf die Abbildung des
Cuniculus americanus bei Seba (Theſaur. Pl. XLI.
Abb. 2.), die dem Daman ſehr ähnlich ſein ſoll: in-
zwiſchen iſt dieſer Cuniculus americanus mit Hinters
beinen vorgeſtellt, welche nicht merklich länger ſind,
als die Vorderbeine, und mit kurzen Ohren.

(2“) Kunfud ex___S Hyſtrix erſtata. Linn. Syſt. nat.
I. S. 118.---

«. (**) Hr. Buffon macht (Hiſt. nat. XII. Saos) über
das Schieſen der Stacheln bei dem easº
»- z- olgen-



Von den vierfüſigen Thieren. 23

„-

Der Igel (**), den die Eingebohrne für eben die-
-- ſelbis

s

W.. .“
folgende Bemerkung: “Le merveilleux, qui n'eſt que
le faux, qui fait plaiſir à eroire, augmente et croit à
meſure qu'il paſſe par unplus grand nombre des têtes;
la verité perd au contraire en faiſant la méme route,
et malgréla negation poſitive que je viens de graver
au bas de ces deux faits, je ſuisperſuadé, qu'on écrira
encore mille fois après moi, comme l'on l'a fait mille
fois auparavant, que le Pore- épic darde ſes piquans,
et gue ces piquans ſéparés de l'animal, entrent d'eux

A d A *, K- 7.
memes dans les corps oüleur pointe eſt engagee.

Allein, ſo beſtimmt er ſich darüber erklärt, ſo
weichen doch andere Naturforſcher (Memoires pour ſer-
vie à l'hiſtoir. natur. S. 114.) von ſeiner Meinung ab,

und glauben, daß eine Thatſache, welche man ſo oft

verſichert hat, nicht ganz ohne Grund iſt.“ Ceux
des picquans, qui eſtoient les plus forts, et les plus

courts, eſtoient aiſez à arracher de la peau, n'y eſtant
pasattachez firmement comme les autres; auſfi ſont
ceux que ces Animaux ont accuſtomé de lancer contre
les Chaſſeurs, en ſecouant leur peau, comme font les
Chiens, quand ils ſortent de l'eau."

s--

Im ſechſten Bande der Memoires des miſſions
dans le Levane (S. 130.) ſagt ein Jeſuit, wenn er
von gewiſſen Hölen ſpricht, die er in einiger Entfer-
nung von ihrer Niederlaſſung zu Antaura beſuchte
„aureſte, il ne faut pas s'appröcher de trop près de ces
Grottes, ſi on-ne veut pas étre aſſailli tout à coup d'une
multitude de petits dards, que des Porc- épics vous
lancent de toutes parts.”--

# Buffon zweifelt auch G. a. D. B. vm.

8.3o.) an zween Umſtänden, welche vom Igel erzählt
werden “Je ne crois pas, qu'ils montent ſur les arbres,

comme les diſent les Naturaliſtes, et qu'ils ſe ſervent

de leurs Epines, pour emporter des fruits ow des grains
de raiſin.
------- x-.

". W- sº
B 4 A “Ich



24 Von den vierfüſigen Thieren.

ſelbige Thierart halten, findet ſich in Menge auf den
Feldern, dient aber nur zum Arzneigebrauche (”).
Wenn gleich Stachelſchwein und Igel zu Aleppo

insgemein unter dem Namen Kunfud bekannt ſind, ſo
unterſcheiden doch die arabiſche Schriftſteller das erſtere

durch den Namen Duldal, halten es aber inzwiſchen

für nichts mehr, als für eine gröſere Art des Igels:
Das erhellt aus denen Stellen, welche Bochart aus ver-
ſchiedenen arabiſchen Schriftſtellern, insbeſondere aus

-

Der Dſcherbua (°°) wird zu Aleppo nicht gegeſſen,
auch die Araber in der Nähe geben ſich die Mühe
- nicht

be ſie gewis Trauben ſo wie Maulbeeren an ihren
Stacheln tragen ſehen" ſagt Aelian (B. III. K. 10.).

(**) Erinaceus europaeus. Linn. Syſt. nat. I. S. II5.
Pennant Syn. S.3 16.

(??) Wenn Kunfud als Arzneiverordnet wird, ſo wird
der Igel darunter verſtanden; das Fleiſch davon wird
memlich insbeſondere in auszehrenden Krankheiten
verordnet, welche durch plözlichen Schreken oder
Angſt veranlast werden, die die Einwohner Raabi
à--cf UCNNéU.--

(**) Dſcherbua S 3-ºf- Dipus Jaculus. Linn. Syſt.

nat. I, S. 156. Der Kopf des Dſcherbua iſt rund-
licht, die Naſe kurz und flach, die Augen gros,
-- ſchwarz und merklich lebhaft; die Zunge kurz in Ge-
ſtalt eines Keils; die Zähne der Anzahl nach vier,
lang, ſchmal und ein wenig gebogen; die zween in
der obern Kinnlade, welche die oberſte ſind, durch-
dohren die Oberlippe, und liegen bei geſchloſſenem
Munde über den zween untern Zähnen; die Ohren
ſind ſehr dünn, und mit feiner aſchgrauer Wej
Lts

Dümir und Avicenna anführt.

“Ich ſahe ſie niemals auf Bäumen, aber ich ha-



Von den vierfüſigen Thieren. 25

nicht, ihn zur Nahrung zU jagen; er wird aber zuwei-
len von den Baſſova- Karawanen geſpeist, wo die Aras
ber

kleidet; das Har auf dem Rüken iſt an der Wurzel
etwas dunkel, aber an der Spize grau mit einem
röthlichten Schein, ausnehmend weich, und etwa
zween Drittheile eines Zolls lang; das Har oben auf
dem Kopfe hat die nemliche Farbe, aber an den Sei:
ten und rund um die Augen herum iſt es mehr weis:
licht, und am Halſe und Bauche gänzlich weis; der
Pelz auf dem Rüken hat einen merklichen Glanz, der
bei gewiſſen Stellungen dem Thiere das Anſehen gibt,
als wenn es nas wäre; allein dieſer Glanz nimmt in
der Gefangenſchaft ab.

Die Vorderbeine ſind mit weiſſen Haren beklei:
det, welche ſtärker ſind, als am Halſe oder Bau-
che; jeder Vorderfus hat vier Zähen mit kleinen Klaus
en, welche an der Spize etwas gebogen ſind, und
in der Fläche nimmt man fünf ungleiche Knötchen
wahr; die Hinterbeine ſind dünn, und ohne Verhält-
nis lang, der Fus iſt mit drei an der Spize merklich
hervorragenden Zähen verſehen, und auf der Fus-
ſole ſizt ein groſes, wie eine Pyramide zugeſpiztes
Knötchen; ungefähr einen Zoll über dem Fuſe ſizen an
beiden Beinen zween andere Zähen oder Sporen,
welche etwas kleiner als diejenige an den Füſen ſind;
von dieſen ſizt der äuſere ein wenig höher, als der
andere; das Har an den Hinterbeinen iſt weis, die
Knöchel und zween Striemen hinten am Bein ausge:
nommen, welche ſchwarz ſind; was zwiſchen dieſen
Striemen liegt, iſt unbehart; der Schwanz iſt über
fünf Zolle lang, und bis zween Zolle von der Spize
dik mit kurzen Haren von ſchmuzig gelber Farbe be-
ſezt; von da an wird das Har länger, und macht,
wo es von beiden Seiten am dikſten iſt, einen etwas
zarten Buſch, wie eine Feder, an deſſen obern Ende
immer einige wenige weiſſe Hare ſtehen, da das übri-
ge, die Spize ausgenommen, welche auch weis iſt,
ganz ſchwarz iſt; unten am Schwanze läuft ein Strich
von weiſſen Haren von dem Buſch aus.-



26
Von den vierfüſigen Thieren.

ber häufig Gelegenheit haben, dieſe Thiere zu fangen;

das Fleiſch ſoll einen guten Geſchmak haben.

Wenige

Der Magen hat, wenn er leer iſt, beinahe dies

ſelbige Geſtalt und Gröſe als eine Vitsbohne.

Die Maaſe eines Dſcherbua von der gröſten Art

d
ſin Schuh Zolle

Von der Naſenſpize bis zur

Schwanzwurzel G G 5:

Von der Wurzel bis zur Spi-
ze des Schwanzes º º 8

Beide Ohren•!• D ,6
Das fängſte Har im Barte A 2,3
Umfang des Leibes•-• 3,3
Länge der Vorderbeine, den
Daumen eingeſchloſſen,• I,5

Länge der Hinterbeine... 5,4
Länge des Darmgangs, ohne
den Blinddarm e 2- 9
Länge des Blinddarms-- O,4

Wegen des innern Baues des Dſcherbua wandte
ich mich an meinen würdigen Freund H. J. Hunter,
der mir zur Ergänzung aus ſeinen Wahrnehmungen
ſehr verbindlich folgende Umſtände mittheilte.

„Der Gehörgang war gros, wie bei einem Vos
gel; auch das Trommelfell war gros; es hat zwo
vbere Stämme der Hohlader; der Blinddarm war
vier Zolle lang; er macht eine enge Krümmung um

ſich ſelbſt, nimmt nach und nach im Umfange ab, und

verliert ſich in ein ſtumpfes Ende. Der Grimm-

-

«
-

- Maſtdarm über.“

-*--

darm, der an ſeinem Anfange gros iſt, ſteigt zuerſt
auf der rechten Seite aufwärts, und macht, ehe er
quer durch den Unterleib auf die linke geht, eine klei-
ne Beugung auf ſich ſelbſt, denn läuft er quer über den
Rükgrad, macht noch eine Beugung, die kürzer iſt,
als die erſtere, geht auf die linke Seite und in den

--

".

Der



Von den vierfüſigen Thieren. 27

Ueberflus, und kann ſich dieſelbigen durch die Bauren

--

Wenige Meilen von der Stadt findet man ſie im

OOR

„Der untere Theil des Unterleibs liegt auf dem
vordern Theil der Scham, und man ſieht die Krüm:
mung der Ruthe innerhalb der Bauchhöle, wo ſie
leichſam zwiſchen dem Urſprung der beidey geraden
uskeln etwas hervorſpringt; die Ruthe fällt, wenn
ſie ſchlaff iſt, auf ſich ſelbſt, iſt ſie aber angeſchwol-

len, ſo hat ſie zu beiden Seiten des hervorſpringen-

den Theils einen Knochen, wie das Meerſchweinchen;

die Vorhaut iſt mit einer Menge Drüschen beſezt,

welche einen diken Schleim abſondern; die Geilen lie
gen zu beiden Seiten der Scham, wo die Knochen
zuſamengewachſen ſind, und können allenfalls in den
(ſehr weiten) Ringen der Bauchmuskel liegen, aber
niemalen viel weiter herunterſinken, da kein Hodenſak
zu ihrer Aufnahme da iſt. Die Samenbläschen ſind
zween lange um ſich ſelbſt gewundene Beutel; der
After iſt unterwärts nach den Zeugungstheilen gekehrt."

Die Abbildung und Beſchreibung bei Edwards
(Gleenings of natural hiſtory. B. I. S. 18.) weicht
von dem aleppiſchen Dſcherbua darinn ab, daß ſie an
den Hinterbeinen keine Sporen hat, denn er ſagt
ausdrüklich, daß er darnach ſuchte, aber in keinem

von den beiden Thieren, die er unterſuchte, ſie ſin:-

den konnte. Haſſelquiſt ſagt in ſeiner Beſchreibung
des egyptiſchen Dſcherbua (a. a. Q.) nichts von
Sporen, und Hrn. Bruce's treffliche Abbildung
(Travels to diſcover the ſource of the Nile, in the
Years 1768-1773. Edinb. 179o. 4. Append. S. 121.)
hat keine Sporen; in Hrn. Aſhton Lever's Samm-
lung fand ich ein gutes getroknetes Thier, das aber
viel gröſer, als der aleppiſche Dſcherbua und ohne
Sporen war.-

. Im brittiſchen Muſeum habe ich vier unterſucht;
drei davon ſind ohne Sporen; auf dem Glaſe, wor-
inn das vierte dieſer Thiere iſt, ſteht Arabien, und
dieſes iſt in allen Rükſichten dem aleppiſchen Dſcherbua

..



28 Von den vierfüſigen Thieren.

von Dſchibuhl und Sphihry leicht verſchaffen§ anfangs
pflegten ſie dieſelbige auf eine Art zu fangen, wobei ſie
-- oft

Die Abbildung bei Hayen (teſoro britannico. B.
II. S. 124.) iſt die einige von dem aleppiſchen Dſchers
bua, die ich angetroffen habe, uud die Sporen ſind
darinn deutlich abgezeichnet: Merkwürdig iſt es, daß

man ſie auch in der Abbildung des Thiers auf der
Münze von Cyrene unterſcheiden kann, und Shaw
erwähnt in ſeiner Beſchreibung des Dſcherbua aus
der Barbarei (a. a. O. S. 177.) zweener Sporen
an beiden Hinterbeinen, die mehr als einen Zoll hoch
über den Zähen ſtehen.

Die Abbildungen von le Brun (Voyage au Le-
vant. S. 406.), Haſſelquiſt (Kongl. Svensk." Veten-
ſk. Acad. Handling. 752. S. 123. Pl. 4. Abb. 1.),
Pallas (Nov.ſpec. quadrup. Pl.XX.XXI.) und Pen- d
nant (ſynopſ, S. 295. Pl. 25. Abb. 3.) ſind alle ohne
Sporen.-
.. Hr. Buffon iſt geneigt zu glauben, der Mangel
an Sporen, ſo wie die verſchiedene Anzahl der Fuss
zähen, ſeie blos zufällig; allein in mehr als hundert
Thieren, die ich unterſuchte, fand ich von der oben
gegebenen Beſchreibung keine Abweichung.

Der Alagtaga, den Hr. Buffon (Hiſtoir. natur.
XIII. S. 141. ff.) nach J. G. Gmelin (Nov. comment.
Petropol. B. V. 176o. S. 351. Pl. IX. Abb. 1.) be-
ſchreibt, iſt nach allen Maſen gröſer, ſonſt aber dem
Dſcherbua ähnlich; er beſchreibt ihn mit einem Spo-
ren, und einen kann man auch nur in der Abbildung
ſehen.

Die Schriftſteller weichen in Abſicht auf die Zahl
der Zähen am Dſcherbua merklich von einander ab;“
Shaw ſagt, er habe an beiden Hinterbeinen vier Zä-
hen, „Bruce gibt ihm auch vier, auſer einem klei-
nen fünften (unguiculus polliearis) hinter den Ferſen;
Pennant gibt ihm drei, und mehrere fand auch ich
nie; Shaw und Bruce geben den Vorderbeinen nur
drei Zehen, Pennant fünf, ich fand nie über vier.

-- »Je

-

f

d



Von den vierfüßgen Thieren., 29.

oft ihre Hinterbeine brachen; nachher ſiengen ſie ſie in
Schlingen, und gruben manchmalen das Weibchen mit
einer ganzen Zucht aus der Höle aus: Die Thiere zeis
gen ſich (nach der Erzählung der Beduinen) den Tag
- über ſelten; daher legt man ihnen die Fallſtrike des
Nachts, wo ſie oft hervorkommen, um Futter zu ſus
chen: Wenn man ſie verfolgte, ſo flohen ſie in die
Höle, und entwiſchten durch eine Stelle, die von auſen
nicht ſichtbar war. Die Herren von der Factorei zu Alep-
po, welche Palmyra in der Wüſte zuerſt entdekten, be-
merken (°°), daß ihren Pferden und Maulthieren
die Kaninchenhölen ähnliche Razenlöcher, welche ſie
auf dem Wege antrafen, ſehr beſchwerlich waren.-
- -----. .“-
Ich habe die Dſcherbuas mehrere Monate lang ge-
halten, konnte ſie aber nie zur Zucht bringen; mehrere
trächtige Weibchen giengen in wenigen Tagen darauf,
ein einiges ausgenommen, welches im Bauer war;
.-.. ." aber
:-
„Je ſuis très porté à croire (ſagt Buffon a. e. a.
O. S. 145.) que cette difference n'eſt pas conſtante...
ainſi ce caractère, qui paroitroit ſpécifiquement le Ger-
bo et l'Alagtaga, n'étant pas conſtant, devient nul,
et marque plütöt l'identité, que la diverſité d'espece."
Da ich inzwiſchen überzeugt bin, daß ſich die
Sporen an dem aleppiſchen Dſcherbua beſtändig ſin-
den, ſo bin ich geneigt zu glauben, er mache eine
ausgezeichnete, von dem afrikaniſchen verſchiedene,
Spielart. a k
Was die Abweichungen in der Anzahl der Zähen
betrift, ſo vermuthe ich nach H. Bruces Abbildung
zu urheilen, welche ich für genau halte, daß
durch einen Schreibfehler im Texte eine Verſezung

vorgefallen iſt,

(*) Philoſoph. Transaé. XIX. S. 131. Eine ähnliche
Bemerkung haben auch ſpätere Reiſende gemacht.-



3Q Von den vierfüſigen Thieren.

.

aber die Junge wurden ſehr bald zerſtört, und eines
nach dem andern aufgefreſſen; auch war es merkwürdig,
daß, wo zwei in einem Bauer waren, und eines von
dieſen allenfalls ſtarb, das andere ſogleich anfieng es
aufzufreſſen, wenn es ihm auch an anderem Futter nicht
mangelte; es war nöthig, ihren Bauer mit Zinn auszus
ſchlagen, weil ſie ihn unaufhörlich benagten, wenn ſie
wach waren, und ich weis, daß ſie ſo in einer Nacht
durch ein Brett von Tannenholz entwiſcht ſind, das ei-
nem halben Zoll dik war; um zu verhindern, daß ſie
nicht auf den bloſen Zinn ſchliefen, wurde auf dem Bo-
den des Bauers ein Stük. Tuch oder Labets (**) aus-
gebreitet, aber ſie zernagten es bald zu Wolle, und
machten dann einen lokeren Haufen davon, in deſſen
Mitte ſie ſich verſtekten.-
*::----
Einige wurden ein halbes Jahr an einander mit
trokenem Zwiebak, andere mit grüner Luzerne oder rei-
fen Früchten gefüttert; wenn ſie ſchon bei allen dieſen
Arten von Futter ſehr wohl gedeihten, ſo wurden doch
diejenige, welche Luzerne bekamen, viel fetter, als man
ſie je fand, wenn ſie ſo eben erſt gefangen wurden:
Ob man gleich bei der gröſten Hize bisweilen zum Ver-
ſuch Waſſer in den Bauer ſezte, ſo ſchienen ſie doch kei-
ne Luſt darzu zu haben, und ich ſahe ſie nie trinken.

- Sie ſchliefen den Tag über viel, doch nicht an ei-
nem fort, denn zu Zeiten waren ſie ſehr munter; aber
von Untergang der Sonne bis Morgens waren ſie be-
ſtändig in Bewegung, und nagten entweder an den
Drat des Bauers, oder fraſſen, oder hüpften von dem
einen Ende ihres Kerkers bis zum andern; ſezte man
ſie in einem groſen Zimmer in Freiheit, ſo ſprangen
- ſie
(**) Filz.--

N.

#



Von den vierfüſigen Thieren. 31

ſie gleichſam zur Kurzweil mit wunderbarer Behendig-
keit herum; wurden ſie aber erſchrökt, oder verfolgt,
ſo hüpften ſie höher, und kamen in einem Sprung wohl
über fünf Schuhe vorwärts: Wenn ſie lange einge-
ſchloſſen waren, waren ſie bei weitem nicht mehr ſo leb-
haft, als wie man ſie aus der Wüſte brachte.

- So wie der Winter herbeikommt, fangen ſie an
ſchläfrig zu werden, und ſchlafen, ohne zu eſſen, einen,
zween, auch mehrere Tage nach einander, denn folgt
wieder eine Zwiſchenzeit von zween oder drei Tagen,
wo ſie wachen, und in der Nacht, wie gewöhnlich,
munter ſind; tiefer in Winter hinein ſchlafen ſie zuwei-
len acht Tage lang an einem fort, ohne ihr Futter zu
berühren, und ohne anſcheinende Lebenszeichen; ihre
Glieder ſind ganz ſteif, und ihr Leib kalt, wenn man-
ihn anfühlt; brachte man ſie in dieſem Zuſtande nahe
an ein Feuer, ſo lebten ſie zuweilen wieder auf, zuwei-
len äuſerten ſie nur ſchwache Zeichen von Empfindlich-
keit; wurden ſie aber des Nachts aus dem Haufen
herausgenommen, in welchen ſie ſich verſtekt hatten,
und auf dem Boden ihres Bauers gelaſſen, ſo hatten
ſie oft am Morgen wieder ihre alte Stellung genom-
men, und der Zwiebak, der neben ihnen lag, war un-
angetaſtet geblieben.-

Mehrere Bemerkungen über den Dſcherbua Pers
miſcht mit manchen fabelhaften Umſtänden finden ſich

bei Bochart (??).-

Das-

(**) a. a. O. B. I. S. 1oro.ro17. Er hat eine Menge
Stellen aus griechiſchen und arabiſchen Schriftſtellern
geſammlet, um zu zeigen, daß Dſcherbua mit dem
drovg Yopvygo/ºog, und ºperoºve deres j
"gleiche



32 Von den vierfüſigen Thieren.

-

Das Kameel (**) macht bei den Einwohnern der
gleiche Thier iſt. “Murem illum qui Arabice voestar

* Al Jerbua, eunden effe eum Herodoti, Ariſtotelis,
Theophraſti, Plinii, Aeliani et Photii mure, qui pe-

dum poſteriorum longitudine et ſaltu inſignis eſt...

denique Al Jerbua idem eſt Animal cum Hebraeorum
Saphan."-- e
Hr. Michaelis macht
Anmerkung einige Einwürfe dagegen, daß es der
Saphan der heiligen Schrift ſeie; auf die Frage dies

*---------
..

ſes Gelehrten läst ſich mit folgenden Umſtänden ant-

worten; der Dſcherbua macht oft mit dem Munde
die Bewegung, wie man ſie bei Haſen und Kaninchen
gewahr wird, aber die Zähne in ſeinen beiden Kinn-
laden zeigen, daß er nicht widerkäut; er bedient
ſich, ſo viel ich wahrnehmen konnte, ſeines Schwans
zes niemalen, um ſich, wie das Eichhörnchen, dar-
an aufzuhängen, aber er iſt ihm von groſem Nuzen,
als Stüze, wenn er ſizt, ſowohl als in andern Rük-

ſichten; ich zweifle nicht, daß ſeine Zähne ſcharf

genug ſind, um auf dem weichen Kalkſteine, oder

auch dem gemeinen Steine von Aleppo einen Eindruk

zu machen; aber ich ſahe nie, daß er es verſuchte.–

Die Geſchichte, daß er Wachen ausſtellt, und ſie
beſtraft, wenn ſie ihre Schuldigkeit nicht thun, wird
ch

s

von den Beduinen erzählt und geglaubt,––

sº hatte keine Gelegenheit darüber etwas gewiſſes zu er

fahren, ob ſie Vorrath für den Winter ſaminlen:
Die Getreidefelder bei Aleppo werden von einer an:
sºdern Art Razen ſtark heimgeſucht, die von dem

Dſcherbua ſehr verſchieden ſind.

Aber zur Antwort für H. michaelis (Fragen
XCII, 13.) bemerke ich, daß zwiſchen Plinius und

Äjeljſ jünterſchied iſjwjej

re von rauhen, harten Häuten der egyptiſchen Razen
;- ſpricht, ſo iſt gewis der Dſcherbua nicht darunter zu
verſtehen, wie es ſich zeigt, wenn man die urs
ſprüngliche Stelle in Ariſtoteles (Hiſtor. animal. Ed.
Iſ Caſaubon. Lugd. 1590. B.VI. 39. Scaliger Com-

ment.

n der oben angeführten



- Von den vierfüſigen Thieren 33

Stadt keinen Theil der Nahrung aus, aber von den
Beduinen Arabern wird ſein Fleiſch, ſo lange es jung
iſt, ſehr geſchäzt, und wird ein Kamel bei einer Kara-
wane durch irgend einen Zufall gelähmt, ſo wird es ſo:
gleich zum Beſten der Geſellſchaft geſchlachtet; als
ein Laſtthier, das ſich vor allen übrigen am leichteſten
erhalten läst, und den Durſt am beſten erträgt, iſt es
in einem Lande, welches in manchen Streken mit Waſ
ſer und Weide ſo ſchlecht verſehen iſt, und wo, eine uns
geſchikte Art Karren ausgenommen, worauf man zu-
weilen groſe Steine fährt, Fuhrwerke mit Rädern
gewiſſermaſen unbekannt ſind, von unendlichem Nuzen.
----
: :: Zu

–---------
ment, S.7883, welche plinius nur überſezt hat,
und Herodots (Bell's translat. Ä Ä
jepoje S3s Nachricht von den Ät j
afrikaniſcher Mäuſe damit vergleicht...-
“ Die Art, den Dſchebua Ä biſchreibt
Paul Lucas in ſeiner erſten Reiſe (voyage dans la
Gréce, Aſie mineure, la Macedona, et l'Afrique. Pa-
ris. 1712. B. II. S. 73.-
(*) Dſchimmel v-.-s- Camelus Dromedarius. Linu.
Syſt. Nat.1. S. 6s. In der arabiſchen Sprache
gibt es eine groſe Manigfaltigkeit von Namen für dies
Thier; aber Dſchimmel wird gemeiniglich ge-
raucht. Sº
Eine arabiſche Lobrede auf dessani t Bot
chart (a. a. O. B., S. 89.) eingerükt Hrv. Buffon
hat (a. a. O. XI. S. 21.) ſeinen Ä t vom K
mel aus einer Menge der am beſten unterrichtete
Reiſenden geſammlet, und die Thatſachen in der
lichtvollen und gefälligen Art dargeſtellt, welche ſeine
Schriften auszeichnet.........

II. Theil.



Z4 Von den vierfüſigen Thieren.

r? Zu Aleppo ſieht man vier Spielarten des Kamels,
das turkmaniſche, das arabiſche, den Dromedar und
das Kamel mit zween Hökern.-.......
«-T- 1- 2.-----*-----
Das turkmaniſche Kamel iſt gröſer, muthiger, ha-
-*-*****_------ *T-- "º
ziger und dunkler von Farbe, als die andern; ſeine
gewöhnliche Laſt iſt hundert und ſechzig Rotolo's, oder
ungefähr vierhundert Pfunde auf beiden Seiten; aber
es gibt einige, welche eine noch viel gröſere Laſt tragen
können. Da es eine übermäſige Hize nicht ſo gut ans-
hält, als das arabiſche Kamel, ſo wird das turkmani-
in Brach-Heu- und Erndtemonat ſelten auf lange
Reiſen gebraucht; es läst äüch nicht ſo gut mit ſich ums
gehen, und mus ſorgfältiger gefüttert werden.

Das arabiſche Kamel iſt beträchtlich kleiner,
ſchlanker von Wuchs, nicht ſo harig, und von heller
brauner Farbe; es trägt ſelten über zweihundert und
fünfzig Pfunde zu beiden Seiten, und erfordert zu ſei-
nem Futter nicht ſowohl Gerſtenmeel und gehaktes
Stroh, wie das erſtere, ſondern begnügt ſich, ſo wie es
geht, trokue Diſteln oder andere wilde Kräuter abzu-
freſſen, und kann bis zu einer kaum glaublichen Stufe
den Mangel an Waſſer ertragen.--

23. Ich erinnere mich eines Beiſpiels von Kamelen bei-
einer Karawane von Baſſora, die fünfzehen Tage lang

ohne Waſſer blieben; es wurde aber auch für auſeror-
dentlich gehalten, und keiner der Eingebohrnen erin-

nerte ſich eines ähnlichen Beiſpiels; die Karawanen,
welche zwiſchen Aleppo und Baffora reiſen, ſind ſelten
länger als drei bis vier Tage auf dem Wege, ohne
Waſſer zu finden, ob ſchon zuweilen, weil ſie wegen ein-
“ heimiſcher Kriege zwiſchen den arabiſchen Stämmen
von dem gemeinen Wege abzugehen genötigt ſind, die
--- X Ka-

e«)

/



Von den vierfüſigen Tieren. 3s

Kamele ſechs bis ſieben Tage lange den Durſt ans-
halten: Die meiſte Reiſende gedenken dieſer auſeror-
dentlichen Enthaltſamkeit, und Leo Africanus verſ-
chert (**), ſie ſeien ſogar im Stande, ſie fünfzehen Ta-
ge lang ohne Nachtheil ihrer Geſundheit auszuhalten.
---- *.-------».-,-

Die arabiſche Kamele ſaufen wenn ſie ſich diffe
lange enthalten haben, und nun zuerſt wieder an Wäſ-
ſer kommen, leicht ſo gierig, daß es vielen derſelbigen
plözlich tödlich wird. Unter mehrern anderen Beiſpie-
len dieſer Art iſt der Fall merkwürdig, welcher ſicher-
eignete, als die Karavane vön Mekka unter der An-
führung von Aſad Baſcha, weil ſie, um gewiſſen feind-
lichen Stämmen in der Wüſte auszuweichen, ihren

Lauf geändert hatte, in die änſerſte Noth kam. Ein

Pilgrim, welcher dabei zugegen war, verſicherte mich,
daß in der Entfernung von mehr als einer Stunde von
der Stelle, wo man endlich Waſſer fand, und lange

zuvor, ehe es jemand von der Karawane gewahr wer-

den konnte, eine Menge der Kamele, welche vornen gin-
gen, wie von einem innern Drange getrieben, auf ein-
mal auszogen, wütend in den Teich rannten, und troz
aller Bemühungen der Kameltreiber, ſie abzuhalten,
viele ſo unmäſig tranken, daß ſie auf der Stelle todt
blieben. ſ- ::::::
Es iſt merkwürdig, daß die Kamele zuweilen dem
Salzwaſſer einen Vorzug geben; ich habe ſie mehrma-
len zu Skanderuhn, ſo wie ſie im Hauſe des Factors
am Strande abgeladen waren, nach dem Geſtade eilen,
und, nachdem ſie auf ihren Wege über einen Bach von
friſchem Waſſer geſezt hatten, bis an die Knie in's Meer
rennen und Salzwaſſer trinken ſehen. Bei dieſer Gele-
gen:
(**) a. a. O. B. IX. S. 29I.
--- E 2

---



36

senbetreibt ſie inzwiſchen der Darſ nicht, denn die
Stationen von Karamuth oder Beyland ſind kurz,

und auf dem Wege Waſſer in Menge;..auch trinken ſie

das Meerwaſſer nicht nach ihrer erſten Ankunft. Die
BaſſoraKarawanen, die aus arabiſchen Kamelen bes
ſtehen, rechnet man, legen in einer Stunde ein wes

nig über zwo Meilen zurüt (**).
"...
...

(**) Im Jahr 175 ging ein Herr Na

auf ſeinem Wege nach Baſſora über Aleppo, un
zum Danke für die Höflichkeiten, welche er von dem

:

-

7

v---
...

2: Die
...--

-
-
---

-+
mens Carmichael

Hrn Conſul Drummond und den übrigen Herren
Briefe vom 5ten Herbſtmonat t753 aus der Sta

von der Factoreigenoſſen hatte, ſchikte er ihnen#

Budge eine Abſchrift des Tagebuchs ſeiner Reiſe dur

«-

- ---
3 **

«:

,

vor verſucht wurde.

---

die Wüſte. Hr. Carmichael hatte unglüklicherweiſe

-

keine Bücher, und einen Kompas ausgenommen,
keine Werkzeuge bei ſich; aber die Noth ſchärft die

Erfindungskraft, und ſein Kopf ſezte ihn in Stand,

unter noch ſo ungünſtigen Umſtänden, ein geographie

ſches Tagebuch zu liefern, das in einigen Rükſichten
vielleicht merkwürdiger und genauer iſt, als es je zus.

: ºd
Als Einleitung zu ſeinem Tagebuche, erörtert
er vollſtändig ſein Verfahren, den Unterſchied der
Länge und Breite zu beſtimmen und zu berechnen;

allein der einige Theil, der dieſe Anmerkung angeht,
iſt folgender Auszug, der den Gang des Kamelsan-
betrift.
„f :r
2.........
...................
s::
-- Y

------
--------- ---)

- Stuns

h

h



Von den vierfüſigen Thieren. 37

Die arabiſche Kamele werden in groſer Anzahl von
Morgen her über die Wüſte zum Verkauf gebracht;
man weis, daß mit einer Karawane vier- bis fünf-
tauſend gekommen ſind, und, da die meiſte derſelbigen
nicht geladen ſind, ſo bekommt der Mohaſſil von je
*-- dem

Stunden Schritte–--
22.12, 1) Da ich keine Werkzeuge hat,
2420te, die Meridianhöhe der Sonne
2o86 zu nehmen, um die Breite zu be-
2174 ſtimmen, und den Gang und die
2096 Entfernung durch Beobachtung täg-
2292lich zu berichtigen, ſo war ich ge:
2382 Ä andere Mittel auszufin.
2194 den, die Art unſeres Zugs zu be-
2176 rechnen, und deswegen zählte ich,
2178 wie oft mein Kamel in einer vollen
2186 Stunde ſeinen rechten Fus aufhob,
2142 und fand nach meiner Uhr, daß es
2184 in dieſer Zeit genau zweitauſend
-: 2134 zweihundert und zwölf Schritte
- 2134 that.-----
º Da ich aber erwog, daß die
ÄKamele im Gehen freſſen, welches,
ººda es den Gang aufhält, leicht ei-
??Äne Abänderung in der Gleichheit
_289 des Raums, der in gleicher Zeit
2O 44004 durchlaufen wird, veranlaſſen könn-
te, ſo zählte ich daher im Verlauf der Reiſe die
# meines Kamels zwanzig volle Stunden, zu
iten, wenn ich glaubte, daß in ſeinem Gange die
rößte Unordnungen vorwalteten, und fand ſie, wie
e am Rande angegeben ſind.

Theilt man die ganze Summe von 44004 Schrit-
durch zwanzig als die Anzahl der Stunden, ſo
at man für ſeinen gewöhnlichen Gang 2200 Schritte;
erwägt man, daß der gröſte Theil des Weges ganz
eben iſt, und daß die Kamele gerade aus gehen, und
ſelten auf eine Seite ſich kehren, ſo denke ich, darf
man annehmen, daß beinahe die wahre Zahl von
C 3 vs. Schrit

A

v



38
Von den vierfüſigen Thieren.

dem Kopfe eine Abgabe; ſie ſind von groſem Nuzen,
die Zucht des turkmaniſchen Kamels zu verbeſſern; und
man hält dafür, daß die Zucht, welche davon erfolgt,
an den guten Eigenſchaften beider Theil nimmt; an
Stärke und Farbe iſt ſie den turkmaniſchen Kamel am

-

- ähnlich-

Schritten, welche mein Thier auf der Reiſe einen
Tag um den andern machte, 22oo iſt.

2) Da ich die Spur vom Kamele auf dem Sande
deutlich wahrnehmen konnte, ſo mas ich einige Hun-

-- derte dieſer ſeiner Fustritte mit Bindfaden aus, und

-

fand, daß ſie gewöhnlich ſechſtehalb Schuhe lang wa-

ren, aber wenn ich zehen oder hundert nach einer
geraden Linie an einander mas, ſo war die mittlere
Länge nur fünf Schuhe und vier Zolle: Ohne Zwei-

fel haben einige gröſere Kamelarten einen längeren
Schritt; allein da ich die Rechnung nach meinem
Kamel mache, welches klein iſt, ſo bekümmere ich
mich um den Gang anderer nicht.

Der Ausſchlag ſeiner Rechnung, war, daß der
Abſtand zwiſchen Aleppo und Baſſora auf dem Wege,

den die Karawane nimmt, ungefähr 72o Meilen

Minuten auf dem Wege iſt.

- Hr. Carmichaels Tagebuch wurde vor einigen
Jahren in einem Anhang zu einer zwoten Ausgabe.
von H. Groſe voyage to the Eaſt Indies herausgeges
ben; aber die Einleitung und die Rechnungen ſind
gänzlich ausgelaſſen, und eine flüchtige Vergleichung

beträgt, und daß ſie genau 324 Stunden und 5

mit der Abſchrift, aus welcher ich oben einen Auszug

geliefert habe, zeigt, daß auſer einigen Verſehen in den
Namen von Orten u. d., welche wahrſcheinlich von
Fehlern in der Abſchrift, woraus das Tagebuch ab-
gedrukt iſt, kommen, mehrere Stellen ausgelaſſen
oder abgekürzt ſind.--

.. Ueber die Art mit Kamelen zu reiſen, verweiſe
ich mit groſem Vergnügen auf eine Abhandlung,

-

- welche mein ſinnreicher Freund Major Rennel (Philo-

ſoph. Tranſact. B. LXXX. Th. 2.) der königlichen Ge-
ſellſchaft mitgetheilt hat. h. 2.) 6

-

-



Von den vierfüſigen Thieren 39.

ähnlichſten; aber ſie erbt die ſanftere Art des arabi-
ſchen, iſt gelehriger, und wirft ihre Laſt nicht ſo leicht
ab; dieſe Baſtardart geht, wie man rechnet, wenn
ſie beladen iſt, in einer Stunde drittehalb Meilen weit,
auch wohl, wenn ſie getrieben wird, noch ſtärker:
Die beſtändige Art von dem Gange des Kamels iſt,
daß es die zwei Beine von der gleichen Seite, das
eine ſogleich nach dem andern aufhebt, und ſie nicht,
wie die meiſte andere vierfüſige Thiere, nach der Dia-
gonallinie bewegt (**).--......
Das
(**) Buffon a. a. O. IV. S. 189–194. Ariſtoteles
de hiſtor. animal. B.II. K. I, S. 48o. Plinius a.
a. O. S. 64o./::
- Die beſondere Art von Gang bei dem Kamel
haben, wenn ſie gleich Ariſtoteles beſchrieben hat,
wenige ältere oder neuere Reiſende bemerkt; von des
nen, welche ich durchgeleſen habe, erinnere ich mich
nur Rantakuzen's, der davon Meldung gethan
Da ich Ariſtoteles Beſchreibung von mehreren
Herren, die ich bei Gelegenheit befragte, verſchie-
dentlich verſtanden finde, ſo habe ich die Stelle in
der Urſchrift abgeſchrieben, mit einer Ueberſezung,
die ich einem Freunde verdanke:
„A dè uvjasic räv awv, röv usvºrsrparódaſ a
TroAvrödcov, xxra dousrgóv slot, ecº es&ovoürwc.
Karo auéAog dë 3adiovotv öre .écov, xce& tour.Ao
cuPórspxy, a re 3.xxrgtav« «« aº aga3xx: rodé
zara auéMoç ésiv, drs ov rgoßaivst rºt apsso ró ös-
uöv, aAA'éraxoMov3s?.“ Hift animal. B.II. a. e. a.
O. oder Ju. Caeſ. Scaliger, interpret. Toloſ. 1619. S.
I56.*..»,-
„Die Bewegungen (oder Schritte) der Thiere
überhaupt, ſowohl der vierfüſigen, als der vielfüſi-
gen, gehen nach der Diagonallinie oder kreuzweiſe;
. und in dieſer Stellung flºg ſie auch; der Löwe Ä
4, die

»:-

-



4Cr
Von den vierfüſigen Thieren.

Das Dromedar (”) iſt nach allem, was ich das

*

pott

---
?

i:

die zwei Kamele, ſowohl das baktrianiſche als das ara-

biſche, richten ihren Gang zum Unterſchied von an-
dern vierfüſigen Thieren, nicht nach der Diagonalli-
nie ein, ſondern nach der Linie der Beine oder der
Seiten, (d. h. nach den zween an einander ſtoſens
den Viertheilen der rechten und linken Seite); ich
nenne Bewegung nach der Linie der Seiten, wenn
ſich die Beine auf der rechten Seite nicht zugleich mit
Ä auf der linken Seite heben, ſondern ihnen nachs
olgen.'

Des Ueberſezers Anmerkungen
„Ariſtoteles ſagt nicht, die Bewegung der Thies

re, ſondern ihre Bewegungen, weil ihre Bewegung

nicht anhaltend iſt, ſondern ſchrittweiſe geſchieht, wir
haben daher zu betrachten, was er über die auf ein
ander folgende Schritte ſagt."
„(Die Bewegungen der Thiere überhaupt): Durch
das Wort überhaupt habe ich den Nachdruk des Wört:
chens uev auszudrüken geſucht, welches anzeigt, daß,
was hier von vier- und vielfäſigen Thieren geſagt iſt,

einem folgenden Saze entgegen ſteht; dieſer Saz

ſiudt ſich auch bald: xxrº asſoc dä &c. wo der
Gang des Löwen und der Kamele demjenigen anderer

vierfüſigen Thiere gegenüber ſteht."

„(In der Diagonallinie oder im Durchmeſſer)
die griechiſche Mathematiker und Mechaniker gedrau-
chen das Wort Auxusrpoç ſowohl bei geradelinichten als
bei krummlinichten Figuren. S. Ariſtoteles Prob-
lem. und Quaeſtion. mechanic. hin und wieder)."

(In der Richtung des Durchmeſſers und in der
Linie der Seiten). Dis iſt der eigentliche Sinn des
Vorworts xarx, wenn es nach einem Worte der Bes
wegung kommt, und einen Accuſativ regiert; in die-
ſer Bedeutung wird es von den griechiſchen Erdmess
ſern und von Ariſtoteles in ſeinen phyſiſchen Werken
beſtändig gebraucht, wo man den urſprünglichen und
beſondern Sinn aller griechiſchen Partikeln Fºº k
Es

-



Von den vierfüſigen Thieren. 41

von erfahren konnte, nur eine verfeinerte Race des
S M'(Rs

-- Wirklich bewegt das Kamel bei ſeinem gewöhnli-
chen Gange ſeine Beine genau ſo, wie es Ariſtote-
les beſchreibt; wenn es aber ſeinen Gang beſchleu-
nigt, geht es wie ein Pferd im Paſſe, obgleich für
den Reuter zehenmal ſchwerer, als der härteſte Trab
Ä einem Pferde iſt; ich erinnere mich nicht, daß
ich jemals Kamele gallopiren ſah; aber Olearius
(Ambaſſador's Travels into Muſeovy, Tartaryband
Perſia: London 1662 S 397.) hat ſie wenigſtens
eine Art, im Trab und Gallop vorgeſtellt.

Ein anderer Umſtand, der das Kamel betrift
- und im Texte erwähnt iſt, iſt dieſer, daß es ſo lange
ohne Trinken bleibt; dieſes hat man gewöhnlich einem
sº ganz beſondern Bau des Magens zugeſchrieben, wor-
inn es von andern widerkäuenden Thieren abweicht.
„Il ya dans le Chameanindépendamment desqua-
tre Eſtomaes, quiſe trouvent d'ordinaire dans les Äni-
* maux ruminans, une cinquième poche qui lui fert
de réſervoir pour conſerver de l'eau... elley ſe-
journe ſans Ä etſans que les autres alimens
puiſſent symeler." Buffon a. a. O. XI.S. 227.

Wegen der anatomiſchen Beſchreibung der Theile,
auf welche ſich Hr. v. Buffons Meinung gründet, ver-
weiſe ich auf Hr. Daubenton, ohne mich darauf eins
zulaſſen, ob es wohlgethan iſt, die Waſſerbehälter
für einen von der Müze anderer widerkäuenden Thie-
- re verſchiedenen Magen auszugeben, und ſo gegen die
allgemeine Meinung früherer Naturforſcher die Zahl
der Mägen auf fünf zu erhöhen; es wird hinreichen,
hier zu bemerken, daß er eine beſondere Verfaſſung
in dem innern Bau der Zellen beſchreibt, und wirk-
lich eine beträchtliche Menge Waſſer in ihnen fand,
z, obgleich das Thier ſchon zehen Tage todt war und
2“ fünfzig Meilen weit hergebracht wurde; das Waſſer,
welches klar, beinahe ohne Geſchmak, und trinkbar
war, kam, wenn man darauf drükte, aus den Zelt
ilen, gieng aber bei veränderter Lage des Eingeweides
wieder zurük, und verſchwand. Aus allem, was
E 5 Dgt:



42 Von den vierfüſigen Thieren-

arabiſchen Kamels; es iſt dünner, ſeine Gliedmaſettº.

fei-

------–- e. --- --- *.--
Däuberton (a, a. D.S. 252.) äuſert, wird, was
* Reiſende verſichern, daß man Kamele wegen des
* Wäſſers in ihrem Magen tödte, ſehr wahrſcheinlich.
" “, „.. -----

-- Y
:- Hr. Perault, der 1676 ein Kamel zergliederte,
war der gleichen Meinung (Mémoir. pour ſervir à l'hi-
: ſtoir. natur. à, Paris 1676. und Meinoir. de l'Academ.
des ſciences. à Paris. B, III. Th. I. und 2. S. 268.).

Daß man in Nothfällen Waſſer aus dem Magen
des Kamels nimmt, iſt eine Thatſache, welche in
Syrien weder bezweifelt wird, noch befremdet. Ich
war nie ſelbſt bei einer Karawane, welche zu ſo ei-
nem Hülfsmittel genöthigt war; aber ich hatte um

* deſto weniger Urſache in die Erzählung anderer, vors

nemlich der Araber, einen Zweifek zu ſezen, da ich
- ſahe, daß ſelbſt die Liebe zum Wunderbaren in einem
- ſolchen Falle keine Verſuchung zur Erdichtung ſein
*- konnte: Es dürfte vielleicht überflüſſig ſein, das
-» Zeugnis eines arabiſchen Geſchichtſchreibers (Beida-

- wi) anzuführen, der in ſeinem Berichte von dem

Feldzuge des Propheten nach Tabuk gegen die Grie-
» chen unter andern Unglüksfällen des Heeres erzählt,
sº daß ſie in die Nothwendigkeit geſezt waren, wegen
,,des Waſſers in ihren Mägen ihre Kamele zu tödten

-, empire. B. V. S. 245.).......

-*

“ Als ich bei meiner Zurükkunft aus Oſtindien zu-

fälligerweiſe hörte, daß mein Freund, H J. Hunter
ein Kamel zergliedert habe, und mir geſagt wurde,
er hätte die Meinung geäuſert, die Kraft des Thiers,

Waſſer im Magen aufzuhalten, ſeie unwahrſcheinlich;
"ſo ergrif ich eine Gelegenheit, mit ihm darüber zu
reden; ſo viel ich mich noch erinnern kann, ſagte er mir
„aus ſeiner Zergliederung ziehe er keineswegs eine
ſolche Folgering durchaus; er ſehe keinen Grund,
- dem Kamel mehr als vier Mägen zuzuſchreiben, ob er
ſich leich vorſtellen könne, daß man in dem Wanſte
Waſſer finden könne º welches mit dem trokenen Fut-
s:?-–- ter

(Sale Koran S. 64 Gibbon Decline of the roman

Y



Von den vierfüſigen Thieren. 43

feiner gebaut, ſein Bauch kleiner, und überhaupt das
- Thier

ter der Wüſte nur wenig verunreinigt ſeie, und ſich
leicht davon ſcheide oder abziehe.

-
. In der Hofnung, es möchten ſich unter den Pas
pieren meines lezthin verſtorbenen Freundes noch an-
dere Umſtände finden, wandte ich mich an ſeinen
Schwager, H. Home, der mir ſagte, er hätte ſie
nachgeſehen, ohne einige Beobachtungen über dieſen
Gegenſtand zu finden; dieſer Herr, welcher bei der
Zergliederung des Kamels zugegen geweſen war, hat-
te inzwiſchen die verbindliche Güte, mir folgende
Bemerkungen mitzutheilen: “Zu der Zeit, da man das
Kamel zergliederte, wurden mit dem Magen keine
Verſuche gemacht; der Hauptgegenſtand war, die
verſchiedene Mägen ſo zuzubereiten, daß man ſie in
ihrer richtigen Lage troknen konnte, um ihren in-
nern Bau und ihre Gemeinſchaft mit einander zu ſehen,
welches nicht hätte geſchehen können, wenn man ſie
friſch geöfnet hätte."-

- „In dieſer Zubereitung (welche in H. Hunter's
Sammlung vorhanden iſt) findt es ſich, daß die
Anzahl der Mägen vier iſt, wie bei andern wider-
käuenden Thieren; daß man alſo nicht ſagen kann,
es ſeie ein beſonderer Behälter für das Waſſer da,
daß aber der zweite Magen einen ganz beſonderen
Bau hat und aus zahlreichen mehrere Zolle, tiefen
Zellen beſteht, die zu oberſt ihre Mündungen haben,
und ſich an dieſen, dem Anſehen nach, wie Muskel-
faſern, zuſamenziehen können."-

„Trinkt das Thier, ſo hat es wahrſcheinlich die
Kraft, das Waſſer, ſtatt es in den erſten Magen

gehen zu laſſen, in dieſe Zellen zu leiten; ſind ſie

gefüllt, ſo kann denn das übrige Waſſer in den er-
ſten Magen gehen; auf dieſe Weiſe kann eine Menge
Waſſer, abgeſondert vom Futter, aufbewahrt wer-
den, und bei Gelegenheit dazu dienen, dieſes bei
ſeinem Durchgang nach dem vierten oder wahren Mas
gen anzufeuchten.”---

„Das

>



4. Von den vierfüſigen Thieren.

Thier nicht ſo häslich; ſtatt des ſchweren Gangs,

.. den

º. „Das Zeugnis von Reiſenden, daß man Waſſer
im Magen gefunden hat, wie es auch Daubenton
bei ſeiner Zergliederung im zweiten Magen antraf,
ſcheinen, wenn man es mit dem Bau der Theile
vergleicht, dieſe Muthmaſung zu bekräftigen." So
weit H. Home.-
- Dem Zeugnis der Reiſenden füge ich noch das-
jenige des H. Bruce (Travels to diſcouer the ſource
of the Nile B. IV. S. 596.) bei “da wir alſo ſahen,
- daß die Kamele nicht aufſtehen wollten, tödteten wir
zwei derſelbigen, und nahmen davon ſo viel Fleiſch,
als wir bei Ermangelung an Brod nöthig hatten,
23 und bekamen aus dem Magen von jedem Kamel unges
fähr vier Gallonen Waſſer; in der That war es ſchal,
und hatte einen bläulichten Schein, aber weder Ge-
ſchmak noch Geruch.“

-* Hr. Bruce machte keinen Anſpruch auf das Ver-
dienſt eines Zergliederers, und bei dieſer Gelegenheit
möchte er wohl in ſeinen phyſiologiſchen Folgerungen
, Unrecht haben; aber demjenigen, was er vom Wass
- ſer in den Mägen der Kamele ſagt, ſtimme ich ohne
Bedenken ommen bei. -- A

„ Es war ein Unglük dieſes Reiſenden (der nun
geſtorben iſt), daß er wuste, daß ſeine Wahrheits-
Ä zu oft betrügeriſcher, und zuweilen eigenſinni-
gerweiſe bezweifelt worden iſt; dis kam, wie ich
“gloube, die Natur ſeiner Abentheuer abgerechnet,
zum Theil daher, daß er im Umgang und in Schrif-
ten einen gewiſſen Ton annahm, der Leute, welche
leichter als er zu beleidigen waren, von ihm abwendig
- machte; er iſt nun auſer der Sphäre der Schmeichelei
oder Erniedrigung; und ich denke, man kann es nicht
blos freundſchaftlicher Parteilichkeit zuſchreiben, wenn
ich hier, als einen kleinen (aber gerechten) Zoll ſeines
Andenkens, widerhole, was ich zuvor oft gelegen-
heitlich in Geſellſchaft behauptet habe, daß, ſo ſehr
ich auch eine angebohrne und ihrem Eigenthümer

- MWC)z

-

S.--



Von den vierfüſigen Thieren. 45

vier Tagen.

den die andere haben, geht es leichter davon, und

iſt, wie man ſagt, im Stande, in einem Tage ſo weit
zu gehen, als andere Kamele gewöhnlich in drei bis

-

---...... .“ ...?... ?"
Die Leute, welche Alexander nach Ekbatanaſchik-

te, um Parmento ums Leben zu bringen, ſollen die
Reiſe, welche gewöhnlich dreiſig bis vierzig Tageser-
fordert, in eilf Tagen gemacht haben, und ſie reis-
ten auf Dromedaren (**). Led Africanus bemerkt
(??), daß der Dromedar in Africa nur zum Reaten
taugt, und daß die Araber von Stande in Rumidien
und Libyen gewöhnlich darauf reuten; er fügt hinzu,
daß viele derſelbigen in einem Tage hundert Meilen
und darüber zurüklegen, und mit ſehr wenigem Futter
acht bis zehen Tage an einem fort gehen.“ Sº
Ich
-----,...

---........ ."
.- 9----*__... tº
ÄÄÄÄÄÄ
wünſchen möchte, daß er ſich zuweilen auf Erört
rungen eingelaſſen hätte, von denen ich Grund ha
zu vermuthen, daß ſie Vorurtheile entfernt haben
würden; ſo hatte ich doch weder im Laufe unſerer
Bekajtſchaf, noch bei dem Leſen ſeiner Schriften
::: jemals Anlas, von ihm zu argwohnen, daß er jemals

mit Abſicht von der Wahrheit gewichen ſeie... ...

3: C: erº Ä Ä Ä Ä
gewöhnlich iſt, wenn ſie die Bewegung der Beine be
F#########“

(*) Rahileh *–––> KaumAog Apouag; nach
Sorskäl Deſeription. animal. quae in itinere orient.
obſervavit. Havn. 1775. 4. S.IV. in Anabien auch

Hadin..-.
(**) Strabo, B. Xv: Amſtelod. 1707. ör deouadºv

KauyAwv. S. 054.--
(**) M. a. O. B. IX. S. 29I. z ... :-



46 Von den vierfüſigen Thieren.

\

--

: Ich habe nie über zween oder drei Dromedare geſ-

SDeÖ.”.-------
28:'t.............-

hen, und hatte dann nicht Gelegenheit, Zeuge ihrer
Schnelligkeit zu ſein; Bochart führt (*°) ein arabi-
ſches Sprichwort an, aus welchem man ſchlieſen ſollte,
daß die Zucht ſelten iſt: “Homines ſunt ut Cameli
vquorum nequidem centeſimus quisque eſ Dromas:
Üt doceantrarum eſſe virum gratum et acceptum

::... T.-
-...
::: Die Boten, welche die Franken zwiſchen Aleppo
und Baſſora gebrauchen, bedienen ſich des gemeinen

arabiſche Kamels; da ſie auf dem Rüken des Kamels

ſchlafen, ſo reiſen ſie innerhalb vier und zwanzig Stun-
den einige Stunden mehr, als die Karawanen, kom-
1nen aber, wenn man alles genau berechnet, des

Tags ſelten über fünf und vierzig bis fünfzig Meilen.«
...>
Das Kamel mit zween Hökern (**) iſt von perſis

ſcher Zucht; es iſt gröſer und hariger, als das turk-

mäniſche, kommt aber an Farbe dem arabiſchen nä-

her, und unterſcheidet ſich vornemlich durch die zween

Höker; man trift es zuweilen in den Karawanen von

Bagdad an, ſieht es aber zu Aleppo ſehr ſelten.

k:......, r;". -----

e Rahe bei der Stadt werden einige Kamele gezogen;

ihre Milch iſt daher ſelten; aber die Eingebohrme ha-

ben keinen Widerwillen dagegen, und unter den Be-

düinen iſt ſie, wenn man ſie im Ueberfluſſe hat, ge-

wö

(*) aa O. B. S. 94.

hülich im Gebrauche: Das Har, das die Kamele
7----------- –– -, jährs

"

2-..........
........
--*

(*) Dſchimmel al finamine Q------ J-tº-

---------- ºf
- Camelus bäétrianus. Linn Syſt. nat. I. S. ög. rs-

käl führt noch a. a. O. S. IV. den arabiſchen Namen
Bocht an.-----

C



Bott den vierfüſigen Thieren 2F

groſe Hütten; der Kamel
und wird zu dieſem Ä

jährlich verlieren, wird zu mancherlei Abſichten, ins

beſondere in den Manufacturen einer Art Filz ge-

braucht, welche Labett heist, und weil ſie der Räſſe
beinahe undurchdringlich iſt, als Umſchlag n die
Kaufmannsballen gebraucht wird, die zu gewiſſen
Jahrszeiten ſtarken Regen ausgeſeztſind, und, wenn
die Karawane ruht, auf die bloſe Erde gelegt werden;
von Labett mache Ädie Kameltreiber und Schäfer
dient als Brennake,
Ä den Weibern und

Kindern der Beduinen, ſich etwa in der Nähe
eines Lagers befinden, ltig gºm t:
Karawanen, welche von Baſſora kommen,#
gewöhnlich fünf bis ſechs Stunden von der Stadt, und
die Ä zuweilen einen Spaziergang
das Lager; bei ſolchen Gelegenheiten habe ich die Bes
duinen ſo emſig gefunden, daß in wenigen Stunden
nach der Abreiſe der Karawane von der ganzen Menge

-

Menſchen, welche ſich da gelagert hatten, etwa die
wenige Spuren von Feuer, das auf die Erde gemacht

worden war, ausgenommen, nichts mehr zu ſehen
”.
Die Ankunft einer ſolchen Karawane in dem groſen
Khan zu Aleppo verſchaft einem Fremden Unterhal
tung: Die Kleidung und Geſtalt der Araber, welch
die Kamele führen, die Wildheit dieſer Thiere
rer neuen Lage, und das rohe Getöſe, das man von
ihren Führern hört, machen zuſamen ein eigenes
Schauſpiel aus, die Kamele von Baſſora, welche an
Mauren und Häuſer nicht ſo gewöhnt ſind, als die
turkmaniſche, laſſen ſich oft nur mit Schwürigkeit durch
die Straſen führen, und da man es bei einigen der
ungeberdigern nicht dahin bringen kann, daß ſie zum

-- ---- Stadt-

-
-



4ß Von den vierfüſigen Thieren.

Stadtthor hereingehen, ſo ergreift man das Mittel,
ſie vor dem Thore abzuladen, und die Ballen auf
Eſeln nach dem Mauthhauſe zu bringen.--
Die Wüſte iſt dreiſig Meilen weit auf dem Wege
nach Baſſora nichts weniger, als die unfruchtbare
Streke, wie ſie in den innern Theilen beſchrieben
wird; noch findet in dem Geräuſch einer Karawane
ein Gedanke an die tr urige Einſamkeit Statt, der
natürlicher weiſe die Ä eines Reiſenden erfüllen
mus, wenn er von den Hügeln um den Salzſee her-
um die grenzenloſe Ausdehnung des unfruchtbaren Lane
des überblikt, welches vor ihm liegt. Es iſt kaum
nöthig, bis Hagla zu gehen, um das lebhafte Ge-
mälde zu fühlen und zu bewundern, welches Herr
v. Buffon (**) von der Wüſte entworfen hat.

" Nach dem Kamel iſt unter den ſyriſchen Laſtthieren
der Eſel (**) das wichtigſte; groſe Karawanen von
ihnen gebraucht man täglich, um Lebensmittel von
den Dörfern zu bringen, auch werden ſie vor den
Pflug geſpannt, und in der Stadt ſieht man ſie, da
ſie bei mancherlei Arbeiten Dienſte leiſten, auf allen
Straſen; wohl iſt das Thier tapfer und ſtark; denn
es hat unglaubliche Arbeit zu thun, und man geht
ſchlimmer mit ihm um, als mit irgendeinem andern
Thiere im Dienſte des Menſchen; es wird ohne
Barmherzigkeit geſchlagen, wenn es ſich ſträubt, und
bei der geringſten Veranlaſſung in ganzen Strömen
leichtfertiger Reden, die man ſich nicht leicht bei ans
bern Gelegenheiten erlaubt, muthwillig geſchimpft,
- ---- aber
(*) aa O.x. S. 22r,
C**) Dſchihaſch Uö-sº-sº Hamar J.--* Equun
Aſinus. Linn. Syſt. nat. I. S. 211.



Von den vierfüſigen Thieren. 49

-

aber ſein froher Sinn bleibt unangefochten, und wenn
es überladen wird, welches nur zu oft der Fall iſt, ſo
legt es ſich entweder muthlos nieder, oder wirft in der
Verzweiflung ſeine Bürde ab, und ſucht kühn zu ent-
rinnen.

-

Die gemeine Zucht iſt gröſer, als man ſie ge-
wöhnlich in Grosbritannien ſieht, und man hat eine
noch gröſere zum Reuten; denn die gemeine und viele
Leute von Mittelſtande reuten gemeiniglich auf Eſeln:
Die Osmanli ſieht man in der That ſelten anderſt,

als zu Pferde, aber von den Scheihs oder Geiſtlichen

werden die Eſel oft vorgezogen; und wenn ſchon die
meiſte reiche Kaufleute Pferde halten, ſo ſchämen ſie
ſich doch nicht, insbeſondere, wenn ſie alt ſind, ſich
auf Eſeln ſehen zu laſſen; diejenige, welche zum Reu-
ten beſtimmt, und von der beſten Art ſind, ſtehen
hoch im Preiſe, ſie ſind ſchlank und von feinem Glie-

W.

derbau, und gehen in einem leichten Pas oder Galop

ſchnell und dabei ſehr ſicher; man füttert und richtet
ſie mit eben der Sorgfalt zu, wie die Pferde; ihr
Zaum iſt mit Franzen und Kauris (**) geſchunükt,
und der Sattel, welcher breit und bequem iſt, mit
einem feinen Teppich bedekt; die Steigbügel ſind auf
europäiſche Weiſe gemacht, nicht nach türkiſcher Sitte
breit.--

Es gibt von dieſem Thiere noch eine dritte Spiel-

art, die unter dem Namen des Eſels von Damas-

kus (**) bekannt iſt, weil ſie in dieſer Stadt gemei-

NfV

(**) Eine Art kleiner Schneken, Cypraea Moneta. Linn.
Syſt. Nat. I S. 3414. dte in Indien und andern Län
dern ſtatt Geld gebraucht werden.

(**) Dſchihaſch Schami --- U.-F.-º.
II. Theil. D..

.-

d
- ---..



5O Von den vierfüſigen Thieren.

-.--
ner iſt, als zu Aleppo; ſie hat einen übermäßig
langen Leib, auch Ohren von merkwürdiger Länge;
ſie iſt ſchlanker, als der gemeine Eſel, ihre Haut
weicher, und von dunklerer Farbe; ſie wird oft von
den Bäkern gebraucht, um Semmelmeel und Buſch-
holz zu tragen; der Reuter ſtellt, wenn er auf die-
ſem Thiere ſizt, da er beinahe dicht am Schwanze
ſizen mus, von hinten betrachtet, das Bild eines
Centaurs vor.

Es gibt mancherlei Zuchten von Maulthieren (**);
die beſſere Spielart, welche ſchwere Laſten zu tragen
im Stande iſt, wird bei den Karawanen gebraucht;
die gemeine ſind bei Mühlen und Waſſerrädern von
groſem Nuzen; beide erfordern weniger Aufwand als
Pferde, und, da ſie ſicherer gehen, ſo taugen ſie
beſſer darzu, um auf den holperichten Wegen in ber-
gichten Gegenden zu reiſen: Nicht nur der einheimis

ſche Handel mit den Seeſtädten und benachbarten Ber-

gen wird hauptſächlich durch Karawanen mit Maul-
thieren betrieben, ſondern ſie werden ſogar nach Kon-
ſtantinopel, Erzerufn, und anderen entlegeneren Städ-
ten nach Mitternacht zu geſandt, und die Mukarf's
(*7), von welchen ſie geführt werden, hält man für
muthige und treue Leute; bei ſolchen Karawanen reu-

ten die Männer auf leicht beladenen Maulthieren, und

die Frauenzimmer reuten entweder eben ſo, oder ſizen
in einer Art hölzerner Wiege (**), die das Thier
auf

(**) Burhl Y--- Equus Aſinus Mulus. V. Linn. Syſt.
nat. I. S. 212.

-- (*) Mukari „º-S-•-
(**) Muhaffi a------

.



--
-

Von den vierfüſigen Thieren. sº

auf der einen Seite mit einem Gegengewichte auf der
andern hängen hat; aber Leute von einem aewiſſen
Stande reiſen in einer Senfte, welche von zwei Maul-
thieren getragen wird: Innerhalb der Stadt und zum
Spazierenreuten in die Gärten gibt man im Durch-
ſchnitte den Eſeln den Vorzug, und lädt den Maul-
thieren die Reiſegeräthſchaft auf.

Noch hat man von der Fortpflanzung der Maul-
thiere (**) keine zuverläſige Beweiſe; auch findt
ſich der Kumrah, der nach Shaw (**) zu Algier
für keine Seltenheit gehalten wurde, zu Aleppo nicht;
ob man gleich vorgibt, es gebe eine ſolche Zucht in
Cypern, die man das cypriſche Maulthier nennt.

Vor

(**) S. Belo's Herodot B. II. S. 170. und Buffon

a. a. O. B. XIV. S. 336. wo er bei Gelegenheit der
Fortpflanzung der Maulthiere ſagt: “On ſait, que
les Mulets ont ſouvent produit Gans les pays chauds;
l'on a méme quelques exemples dans nos climats tem-
perés; maison ignore, ſi cette generation eſt jamais
provenue de la ſimple union du Mulet et de la Mule,
ou plütót file produit n'en eſt pas dü à l'union du
Mulet avec la Jument; ou eucore à celle de l'Ane avec
la Mule."-

(*°) a. a. O. S. 166.* Der Kumrah, wie die Algierer
ein kleines brauchbares Laſtthier nennen, das von
einem Eſel und einer Kuh erzeugt iſt; dasjenige,
welches ich zu Algier ſah, wo es als keine Seltenheit
angeſehen wurde, hatte einen ungetheilten Huf, wie
ein Eſel, hatte aber eine glättere Haut; Schwanz
und Kopf waren, wie bei einem Damhirſch, doch
lezterer ohne Hörner.”-

V

-/

D 2



52 Von den vierfüſigen Thieren.

-

Vormahls war Aleppo wegen der Pferde berühm-
ter, als jezt (**); die Zucht iſt, wie man ſagt,
durch Nachläſigkeit ausgeartet: Noch finden ſich in-
zwiſchen einige ſchöne Pferde im Beſize der Baſcha's
und anderer Groſen, und wirklich geht bei Leuten von
Stande ein beträchtlicher Theil ihres jährlichen Auf-
wands auf ihren Stall: Wirklich ziehen die Osmanli
die turkmaniſche Pferde, weil ſie gröſer, von ſtärke-
rer Bauart, von kriegeriſcherem Ausſehen ſind, und
wenn ſie ausgerüſtet ſind, das türkiſche Geſchirr in
vortheilhafterem Lichte zeigen, den arabiſchen Pferden
vor; man lehrt ſie mit Anmuth im Gedränge gehen,
in voller Eile auf einmal abſezen, bei der geringſten
Berührung des Reuters ſich auf eine oder die andere
Seite wenden, und augenbliklich ſtille ſtehen, wenn es
ihm beliebt: Aber die Pferde werden im Durchſchnit-
te in Syrien nicht gänzlich ſo wohl abgerichtet, als
man ſie zu Gros- Kairo zieht.

Die arabiſche Pferde haben einen ſchlankeren Wuchs,
und laſſen nicht ſo prächtig; ſie haben aber ſchöne Glieder,
ſind muthiger, und werden für viel ſchneller gehalten;
die Achtung, welche die Araber ſelbſt gegen ſie haben,
die gewiſſenhafte Mühe, welche ſie ſich geben, den
Stamm rein zu erhalten, und der Widerwillen, wel-
chen ſie äuſern, wenn ſie ihre Stutten abtreten ſollen,
ſind Umſtände, welcher Reiſende oft Meldung thun:

Dieſe

(*) Furras U“– Heyſan G–a–> Equus
Caballus. Linn. §yſt. nat. I. S. 2o9.

Furras heist im engern Sinn eine Stutte; im
- gemeinen Leben wird dieſes Wort, wie Heyſan, für
- Pferd gebraucht: Heil e«. ſagt man gemei-

niglich, wenn von mehreren die Rede iſt.

-



---

*-

- Von den vierfüſigen Thieren, 53

Dieſe beſondere Aufmerkſamkeit auf die Zucht ihrer
Pferde hat noch in einigen Theilen Arabiens Statt;
aber an den Grenzen der Wüſte, wo ſich die Euro-

päer niedergelaſſen haben, herrſcht der Geiſt des Gei-

zes, und die natürliche Rechtſchaffenheit des Arabers,
welcher der Verſuchung zu widerſtehen auſer Stande
iſt, iſt in die niedrige Geſchiklichkeit eines Rostäu-
ſchers übergegangen; ſie vergeſſen nicht nur den ſchönen
Ruhm ihrer Voreltern und ihre eigene Ehre, ſondern
ſelbſt die Ehre ihrer Pferde, betrügen diejenige, wel-
che von den Franken Aufträge haben, Pferde aufzu-
kaufen, und ſezen ſo oft unter den feierlichſten Verſi-
cherungen, daß er der unbeflekte Abkömmling einer
anſehnlichen Familie des Kahlani-Stamms (**) ſeie,
einen ſchlechten Baſtart ab.

Hr. VNiebuhr hat (**) von den verſchiedenen
Familien des Kahlani- Stamms der Pferde einige
Nachricht gegeben, und bemerkt, daß von den

Arabern, welche bei andern Gelegenheiten kein Beden-

ken tragen, einen falſchen Eid zu ſchwören, kein
Beiſpiel bekannt ſeie, daß ſie über die Abſtammung
eines Pferdes ein falſches Zeugnis unterſchrieben haben,

indem ſie ſich vorſtellen, Verlezung der Wahrheit in

dieſer Hinſicht werde ihren Häuſern die Rache des
Himmelszuziehen; ich beſorge, die arabiſche Ros-
händler zu Aleppo haben darinn kein ſo zartes Gefühl;

------- denn

(*) Herbelot gibt unter dem Worte Faras von einem
arabiſchen Schriftſteller Nachricht, welcher abſicht-
lich von den Pferden handelt, und ihre verſchiedenen
Stämme erwähnt.

(**) Deſcript. d'Arabie. S. 143...>
D3

--



54 Von den vierfüſigen Thieren.

-

denn der Teskar oder das Zeugnis von der Abſtam-
mung, welches man am Mahkamy erhält, wird oft
von Leuten ertheilt, welche nicht mehr von der Sache
wiſſen, als was man ihnen vorläufig geſagt hat, daß
ſie darauf ſchwören ſollen; in den innern Theilen
Arabiens iſt das Volk wahrſcheinlich nicht ſo verdor-
ben, und hat daher mehr Achtung für den Eid (**).

Die Türken reuten im Durchſchnitte Hengſte, aber
ältere Leute, insbeſondere unter den Effendis, zieheu
Wallachen (**) vºr, welche zu Aleppo nicht unge-
wöhnlich ſind; die ſyriſche Pferde haben mit den an-
dern Hausthieren dieſes Himmelsſtrichs eine gewiſſe
Sanftmuth gemein, und ſind leicht gelehrig und zahm;
ſelten findt man eines, welches durchaus fehlerhaft
wäre; die wahre arabiſche Pferde zeichnen ſich merk-
lich durch dieſe Eigenſchaft aus, welche ſie ohne Zwei-
fel in gewiſſem Betracht der gütigen und frenndlichen
Art, wie man ſie erzieht, und wie ſie ihre Herrn
noch nachher behandeln, verdanken (**).-

Die Pferde leben durchaus von Gerſte, die man
mit gehaktem Stroh vermengt; man füttert ſie ordent-
lich Morgens und Abends, und meiſtens freſſen ſie
in der Zwiſchenzeit nichts; im Stalle wird ihnen das
Futter in einem Trog vorgeworfen; auf dem Felde
füllt man es in Säke von Haren, die man an dem
Kopfe des Pferdes ſo beveſtigt, daß es ſtehend freſſen
--* kann;
(*) a. a. O. B. IV. S. 239.

(**) Idſchdihſch UÄ-zex-èſ-
r-
(**) eine Nachricht von arabiſchen Pferden findet ſich

bei Buffon (a. e. a. O. S. 238.) und d'Arvieur (a.
a. D. S. 194.)



/-

Y

- Von den vierfüſigen Thieren. 55

kann; im Frühling füttert man ſie vierzig bis fünfzig
Tage lang mit grüner Gerſte, welche abgemäht wird,
ſobald ſie in Aehren zu ſchieſen anfängt; dis nennt
man das Niederbinden zum Graſen; dieſe Zeit über
bleiben ſie beſtändig an freier Luft, und in den erſten
acht bis zehn Tagen werden ſie weder geſtriegelt, noch
geritten, nicht einmahl herumgeführt: Nachher wer-
den ſie, wie gewöhnlich zugerichtet, und ſachte ausge-
ritten; man läst ſie aber die ganze Graſungszeit über
nie viel arbeiten: Die Franken binden ihre Pferde in
ihren Stallhöfen oder in den Gärten nieder, und ergö-
zen ſich damit, ſich neben ihre Lieblingspferde zu ſezen,
und ſie freſſen zu ſehen; aber die Pferde der Groſen
werden auf den Gerſtenäkern niedergebunden, und durch
einen langen Strik auf einen gewiſſen Umfang einge-
ſchränkt; man hält das Graſen der Geſundheit der
Pferde ſehr vortheilhaft, auch gibt es der Haut einen
ſchönen Glanz; man gibt ihnen zu allen Zeiten eine
Streue von dem, was ſie von ihrem Futter nicht freſ-
ſen, vermiſcht mit ihrem eigenen an der Sonne getrok-
neten Miſte, wirft ihnen die Nacht über eine Deke von
Labett über, und richtet ſie Morgens früh mit groſer
Sorgfalt zu.--

Hunde (7), welche die Türken als unreine Thies
re anſehen, werden nie in Häuſern gehalten; man geht
aber menſchlich mit ihnen um, und läst ſie in groſer

Menge auf den Straſen herumziehen, und die Nacht-

in den Baſars ſchlafen:. Was man den Baſar- Hund
nennt, iſt ein häsliches Thier; ſeine Haut garſtig und
ſchmus

(**)-Kilb e_4_A_s" Buffon a. a. D. B. v. inne
Syſt. nat. I. S. 65. Canis familiaris.-
D 4.

--



56

---
!-

-

Von den vierfüſigen Thieren.

ſchmuzig, da es ſich beſtändig auf den ſtaubigen Straſ-
ſen aufhält, und alle Arten von Abgang frist; bellen
und heulen bei Nacht unerträglich laut: Erwägt man,
daß ſie in den heiſſen Monaten Durſt leiden müſen,
ſo kann man es für eine Gnade der Fürſehung halten,

daß ſie nicht toll werden (**).-

c

-

Die

s) Bald nach meiner Ankunft zu Aleppo ſah ich einen
Fall, wo ich anfangs ſo etwas vermuthete; allein
da mein Bruder niemals einen ähnlichen wahrgenom-
men hatte, und mir ſelbſt kein zweites Beiſpiel vor-
kam, ſo iſt es höchſt wahrſcheinlich, daß ich mich ges
irrt habe.-

Der Fall war nemlich folgender: Im Jahr 175r
wurde ein Knabe von acht bis neun Jahren zu meinem
Bruder gebracht, deſſen Rath man verlangte; da er
aber damals nicht Zeit hatte, bat er mich, ihn zu
unterſuchen; der Aderſchlag des Knaben war voll und

fieberhaft, ſein Geficht aufgeblaſen, die Augen

traurig, auch klagte er über Kopfſchmerzen; die Mut-

- ter ſagte, ſeit zwei Tagen ſeie ſeine Ruthe faſt be-
ſtändig angeſchwollen; auch ſcheine er zuweilen auſer

ſich; vor wenigen Tagen ſeie er von einem Hunde
nur leicht gebiſſen worden; da ich damals nicht im

Stande war, arabiſch zu ſprechen, ſo bekam ich dieſe
Nachricht durch einen Dollmetſcher, und da ich nicht
wuste, daß Tollheit bei Hunden im Lande unge--

wöhnlich war, ſo entdeckte ich meinem Bruder meine

Vermuthung; er fragte die Frau noch genauer aus,
und wir fanden die Ruthe wirklich ſo, wie ſie ſie be-
ſchrieben hatte; der Knabe hatte keinen groſen Durſt,
aber auch keinen Abſcheu vor dem Waſſer.-

Wir ſahen den Kranken nie wieder, und das
Haus lag in einem entfernten Theile der Stadt; mein
Bruder erfuhr einige Zeit nachher, der Knabe ſeie
wenige Tage, nachdem wir ihn ſahen, geſtorben;
er ſeie wahnſinnig geweſen; ſeine Mutter ſagte, er
habe ein Fieber; aber die Nachbarn Fºtº:
- EUPI



/- 4 A

Von den vierfüſigen Thieren. 57

Die Windſpiele ſind ſehr leicht und ſchlank, und
haben längere Ohren, als die brittiſche; ihre Ohren
und Schwanz ſind, was die Schönheit des Thiers um
etwas erhöht, mit langen weichen Haren bekleidet:
Man hält ſie für ſchnell, allein die gemeine Art kann
ſelten einen Haſen einholen, wenn ihr nicht ein Stos-
vogel zu Hülfe kommt: Der Pointers gibt es wenige,
und dieſe ſind hauptſächlich von franzöſiſcher Zucht.

Der Schäferhund iſt von einem viel ſtolzeren und beſ-
ſeren Ausſehen, als der Baſarhund (?); er dient
nicht nur die Heerden zuſamen zu halten, ſondern auch
ſie gegen den Fuchs zu vertheidigen, und, wenn ſie des
Nachts von furchtbarern Raubthieren angegriffen wer-
den, Lermen zu machen, man hält ihn ſtreng in der
Zucht; wenn er nicht Herumſtreifern nachgeſchikt wird,
ſo bleibt er gewöhnlich ganz nahe bei dem Hirten, der,
was wohl bemerkt werden mus, immer vor ſeiner

Heerde voran geht.-
Auſer

ſein Tod ſeie eine Folge des Biſſes. Da dieſe undeut-
liche Nachricht aus der zweiten und dritten Hand
kommt, und man von dem Hunde oder andern Vor-
fällen nichts mehr hörte, ſo blieb die Sache in Zweifel.

Proſper Alpin bemerkt (Hiſt. natur. Aegypt.
S. 231.), daß in Egypten die meiſte Hunde ausſäzig
ſind, und ſchreibt es dieſer Urſache zu, daß ſie
nicht toll werden.“ Mirum eſt, quod inibi Coelo.
maxime calido nunquam rabie canes tententur: Indige-
naeque hoc non abs re in leproſum effečtum referunt,
quo omnes vexantur iis exceptis, qui quotidie, et plu-
ries in Niloflumine ſe lavantes, qui tamen pauci ſunt.

(**) er iſt ungefähr ſo gros als eine engliſche Dogge mit
langen Haren und einem Spiz ähnlich.

-- D 5



58 Von den vierfüſigen Thieren.

Auſer der gemeinen Kaze (°°) hat man eine Mit-
telzucht zwiſchen dieſer und der perſiſchen; die wahre
perſiſche oder angoriſche Kaze (**), welche zu Aleppo
eine Seltenheit iſt, iſt ein ſehr ſchönes Thier; man findt
ſie von mancherlei Farben, aber meiſtens rein weis; ihr
Har iſt ſehr lang und ſo weich, wie Seide; der
Schwanz büſchelicht; die Augen ſehr oft von verſchie-

denen Farben; auch iſt es merkwürdig, daß viele weiſ:-

ſe Kazen taub ſind; alle, ſie mögen eine Farbe haben,
welche ſie wollen, leiden leicht an Verſtopfung; aus
dieſer Urſache, wenn man nicht darauf achtet, gehen ſie
oft bei ihrer Ueberfahrt nach England auf dem Schiffe
darauf; weder abführende Arzneien, noch Kliſtire hel-
fen; es iſt nöthig den erhärteten Unrath auszuziehen;
ſie leiſten übrigens weniger weſentlichen Nuzen, als
die gemeine Art, denn man hält ſie vornemlich als
Schooskazen, und ſie mauſen nur zum Spas.

An den Razen (°?) und Mäuſen (**) iſt nichts
merkwürdiges; die meiſte Häuſer werden davon heims
geſucht; und die Eingebohrne, welche ſich ſelten die
Mühe geben, ihnen Fallen zu ſtellen, legen ihnen, um
-- ihrer

Y

(*) Kutt oder Kutta La Li& L. s Feliº Catus.

Linne Syſt. nat. I. S. 80.

(*) Kutta Adſchemy a–=--e a–L-s Felis
Catus V.-

(62) Dſchirduhn E> >f-º- Mus Rattus. Linne.
Syſt. nat. I S. 127.

--
...*-

(*) Far „U-5 Mus Muſculus. Linne Syſt. nat. I.
S. 128.
A



Von den vierfüſigen Thieren. 59
F

-

ihrer los zu werden, zuweilen Arſenik; allein da von
dem Waſſer, woraus ſolche vergiftete Thiere tranken,
nachtheilige Zufälle entſtanden ſind, ſo wird dieſes Ver-
fahren in Häuſern, wo Kinder ſind, ſelten befolgt:
Wenige Häuſer ſind ohne eine Kaze, und die Haus-
ſchlangen zehren die Mäuſe auf.

Auf den Feldern gibt es eine Manigfaltigkeit von

Feldmäuſen; in Jahrgängen, wo im Winter wenig
oder gar kein Froſt eintritt, richten dieſe Thiere in dem
angebauten Lande fürchterliche Verheerungen an (**).
Die Beduinen und Bauren werden durch Preiſe, die ſie
für jedes Stük bekommen, welches ſie todt einliefern,
aufgemuntert, ſie zu zerſtören; aber den Dſcherbua
findt man ſelten oder niemals unter der Anzahl; die
Feldmaus mit dem kurzen Schwanze (**). iſt das

Thier, welches den Feldern den meiſten Schaden thut;

die kleine (°°) und gröſe (**) Haſelmaus und der
Ham-

(**) Bochart hat (a. a. O. I. S. To18.) aus griechi-
ſchen und andern alten Schriftſtellern eine Menge
Stellen geſammlet, die auf die ſchrökliche Verwü-
Ä. welche dieſe Thiere anrichten, Beziehung
(NHLITs--

Nach Proſper Alpin (a. a. O. S. 27) ſäen die
Egyptier mit ihrem Korne Arſenik; ich habe gehört,
die gleiche Gewohnheit finde auch in der Nachbars

ſchaft von Bagdad Statt.

(*) Mus arvalis. Linne' Syſt. nat. I. S. 134. Cam-
pagnol. Buffon a. a. O. VII. S. 369.– Short-tailed
Mouſe. Pennant Brit. Zoolog. S. io9.

(**) Myoxus Muſcardinus. Linne Syſt. nat. I. S. 156.

Muſcardin Buffon a. a. O. VIII. S. 193. Dormouſe.
Pennant a. e. a. O. S. 98.-

(**) Myoxus Nitela. Linne' Syſt, nat. I, S. I56. Le-
rot Buffon a. a. O. S. 183.-



60 Von den vierfüſigen Thieren,--

Hamſter (**) ſind hauptſächlich den Gärten nachtheit
g; die Waſſerraze (°°2 iſt um die Gartenhäuſer na-
he am Waſſer gemein.
Der Hamſter iſt nicht ſo gemein, als die Feld-
- maus; einmal fand ich, als ich einen von ihnen zers
gliederte, die Bakentaſchen zu beiden Seiten mit jun-
gen Vitsbohnen vollgeſtopft, die der Länge nach in
einer ſo genauen Ordnung und ſo dicht an einander
lagen, daß es auffiel, auf welche Weiſe dieſes ge-
geſchehen ſein konnte; denn die Haut, welche die Ta--
ſchen bildet, iſt zwar muskelartig, aber ausnehmend
dünn, und die geübteſte Finger hätten die Bohnen
nicht ordentlicher paken können; legte man ſie los aus
einander auf den Tiſch, ſo machten ſie einen Haufen,
der dreimal ſo gros war, als der ganze Umfang des

Thiers (7°). f

Der Maulwurf (7) vereinigt ſich mit ihnen in
Abſicht auf die Räubereien, welche an Angern, Fel-
----- dern

(**) Mus Cricetus. Linne Syſt. nat. I. S. 136. Ham-
ſter Buffon a. a. O. B. XIII. S. 117.

(**) Mus amphibius. Linne Syſt. nat. I. S. I32.
... Buffon a. a. O. VII. S. 348. Water-rat. Pennant
Brit. Zool. S. 104.-

(*) Alle Feldmäuſe heiſſen gemeiniglich Farburri
„r- /- und zuweilen Dſchird 3-S- es wäre
,, möglich, daß ſie noch andere beſondere Namen haben,

mit welchen ich nicht bekannt bin.

(**) Khuld. A-X-S-, Talpa europaea. Linne Syſt.
nat. I. S. 110. Taupe Buffon a. a. O. VIII. S. 81.



Von den vierfüſgen Thieren. 6r

dern und Gärten begangen werden, und iſt daher mit
in die Verbannung eingeſchloſſen; aber er iſt kein ſo
fürchterlicher Feind, als die Feldmaus, und da er
nur durch übermäſigen Regen geſtört wird, ſo hat er
groſe Streken von wüſtem Lande in Beſiz.

Auch gibt es zwo Spielarten der Fledermaus (7?);
die eine iſt in der Stadt ſehr gemein, und fliegt in
den Baſars und Hofräumen der Häuſer, nach Unter-
gang der Sonne, wenn ſich die Schwalben, welche
gegen Abend die Luft erfüllen, zurükgezogen haben,
herum: Die andere wird man ſelten gewahr; ſie iſt
weis, und hat längere Ohren, als die erſtere (a).

Den Iltis (7*) trift man um die Dörfer herum
an, aber in der Stadt ſieht man ihn ſelten; da das
Fell ſeinen widerwärtigen Geruch für immer behält,
ſo iſt der Pelz von keinem Werthe; dis iſt in Europa
nicht der Fall, wo man beſſere Verfahrungsarten hat,
das Fell zuzurichten (7*).

An-einem ſtillen Sommerabende hört man zuwei-
len das Geheul der Dſchakals (??) auf den Terraſſen in
der
--
(**) Buffon a. e. a. O. S. 113. veſpertilio murinus.
Linne Syſt. nat. I. S. 48.-
(a) Sollte ſie vielleicht eine eigene Art, etwa Veſp.
auritus. Linne Syſt. nat. I. S. 47. ſein? Ueb.
(**) Eben Aars U“ e- Buffon a. a. O. B.
VII. S. 199. Muſtela Putorius. Linne Syſt. nat. I.
S. 96.
(**) Pennant Synopſ. S. 214. Brit. Zoolog. S. 74.
(**) Tſchikal OGK-2 Schigral OU-s– perſiſch;
Pennant Synopſ, S. 158. Linne Syſt. nat. I S.
--** -72-

-



62 Von den vierfüſigen Thieren.

in der Stadt ſo ſtark, daß ein Fremder leicht glauben
könnte, ſie wollen ſo eben in die Häuſer einbrechen,
und ſie thun es auch hin und wieder wirklich, und beges
hen denn an der äußerſten Grenze der Vorſtädte Räu-
bereien: Uun die Gärten herum ſind ſie im Ueberflus,
und bringen, in ganzen Haufen beiſammen, alle Aben
de wie eine Kuppel Hunde unit vollem Geſchrei zu, und
veranlaſſen nicht nur durch ihr ſchrökliches GeheulStö-
rung, ſondern bemächtigen ſich auch des Federviehs
und anderer Lebensmittel, welche ſie in den Gartenhäus
ſern antreffen; man weis ſogar, daß ſie Kinder auf-
gefreſſen haben; den Tag über ſind ſie ſtill, und laſs
ſen ſich nie in Scharen ſehen, ob man ſie gleich ein-
zeln häufig in den Gärten antrift, wo ſie denn gleich-
ſam erſchroken immer davon laufen. Es gibt eine
Menge davon zu Skanderuhn, wo ſie zuweilen ſo nahe
an das Dorf kommen, daß ſich die engliſche Matroſen
damit beluſtigen; bei Nacht hört man ihr Geheul auf
den Schiffen, welche im Meerbuſen liegen, ſo laut,
daß es zum Erſtaunen und Entſezen iſt: Roch mus ich
bemerken, daß die Farbe der Schakals zu Skanderuhn
ſowohl als zu Aleppo zwar um einige Schattirungen heller
als bei dem Fuchs, aber nichts weniger, als glänzend
gelb iſt.--

Füchſe (**) ſind in der Gegend gemein; allein
wenn ſchon unter dem gemeinen Mann viele Nachfrage

nach

72. Canis aureus. Bochart gibt (a. a. O. I. S.
842.) aus zween arabiſchen Schriftſtellern Alkazu in
und Damiri von dieſem Thiere eine Beſchreibung,
welche einige merkwürdige Umſtände enthält, und
führt auch Belon an, deſſen Nachricht vollſtändig

iſt. "-
(**) Taaleb --\-s S Canis Vulpes. Linne Syſt.
nat. I. S. 73.–



*-- --

--

Von den vierfüſigen Thieren. 63

nach ihrem Pelze iſt, ſo jägt man ſie doch ſelten wegen
ihres Fells: Da ſie ſich mit dem Haſen auf den glei-
chen Stellen aufhalten, ſo kommen ſie oft in den Weg,
und werden von den Franken getödtet, wenn ſie auf die
Jagd gehen; ſie ſind eher kleiner, als die brittiſche
Füchſe.-

Der Wolf (77) wagt ſich ſelten ſo nahe an die
Stadt als der Fuchs; doch ſehen ihn die Jäger biswei-
len in einiger Entfernung zwiſchen den niedrigen Hü-
geln in der Nachbarſchaft, und die Dörfer ſowohl als
die Viehheerden leiden oft von dieſen Thieren: Sie
heiſſen im arabiſchen Dihb, und ſind in ganz Syrien

gemein--/

Die Eingebohrme ſprachen von einem andern Thier,
das ſie Schihb (7*) nennen; ſie ſehen es als ein vom
Wolf verſchiedenes Thier an, und halten es für wilder;
ſein Bis ſoll tödlich ſein, und vor dem Tode Raſerei
verurſachen; in ſeiner Geſtalt iſt es, wie ſie ſagen, ei-
mem Wolfe ſo ähnlich, daß man es davon kaum unter
ſcheiden kann, und man hält es hauptſächlich wegen der
Wirkung ſeines Biſſes für ein davon unterſchiedenes
Thier; vielleicht iſt es nur ein toller Wolf..

Es gehen lange Zwiſchenzeiten hin, in welchen man
nichts von dem Schihb hört, und weder mein Bruder
noch ich hatten Gelegenheit einen zu ſehen, ob uns gleich
--- viele

(??) Dihb -- P aber bei Damiri und andern arabi-
ſchen Schriftſtellern Sihb –-f Pennant Syn-

opſ. S. 149. Linne Syſt. nat. I. S. 7o. Canis Lu-

pus.

(**) Schihb ---

E



64 Von den vierfüſigen Thieren.

viele Geſchichten von ihnen zu Ohren kamen: Im Jahr
1772 wurde der Vordertheil und der Schwanz von ei-
nem dieſer Thiere Dr. Freer von Sphihry gebracht,
und ihm habe ich eine Beſchreibung der Theile zu ver-
danken, die er ſah (??).

Die

(**) „Der Kopf war um die Wurzel der Kinnladen her-
um dik, die Ohren aufrecht, die Naſe lang, und
an der Spize etwas aufwärts gedreht; der Mund
gros; in jeder Kinnlade ſechs Vorderzähne, von wel:-
chen die obere länger ſind, als die untere; die beide
Augenzähne in jeder Kinnlade ſind einen vollen Zoll
lang, und ein wenig gebogen; die Bakenzähne ſind
zwanzig an der Zahl, ſcharf zugeſpizt, und einige
- derſelbigen mit zwo Spizen verſehen; die Zunge iſt
lang, und nach der Wurzel zu dik."-
W.

„Das Thier ſchien ungefähr ſo gros geweſen zu
ſein, als ein groſer Baſar- Hund, und gröſer, als
ein Fuchs; auf dem Rüken hatte es eine gelblicht-
graue Farbe mit einigen ſchwarzen Haren darzwtſchen;
Bruſt und Bauch ſpielen aus der grauen in die weiſſe
Farbe; die Seiten ſind ſchmuzig gelb; die Hare
grob und kurz; der Schwanz gerade und büſchlicht,
von der gleichen Farbe, wie der Rüken, und an
der Spize mit einem Buſche langer ſchwarzer Hare
beſezt; die Vorderbeine waren lang und dünne, wie
bei einem Windſpiele; da das Thier in der Mitte ent-
zweigeſchnitten, und der hintere Theil nicht in die
Ä gebracht wurde, ſo blieb das Geſchlecht unbes
annt.

.



Von den vierfüſigen Thieren. 65

Die Hyäne (so) iſt gemeiner, und daher beſſer be-
kannt, als der Schihb; man fängt ſie bisweilen auf
den

Schuhe Zolle.
Der Umfang des Leibes
hinter den Vorderbei-
nen betrug.• 2 5
Der Hals im Umfange. I
-- in der Länge s Eh d#
Die Länge der Ohren--- 4#
–– des Kopfes-
und der Naſe d G IOÄ
–– der Naſe von-
den Augen... Io-
-– des Vorders
beins und der
Schulter d 2 5
–– des Schwan-
zes vom Leib-
abgeſchnitten. 1 6#

Dr. Freer fügt noch hinzu, daß das Thier (wel-
ches nahe bei Sphihry geſchoſſen wurde) eines von den
mehreren war, welche der Baſſora- Karawane beina-
he von Baſſora über die Wüſte bis in die Nähe von
Aleppo nachgelaufen war; viele Leute unter der Ka-
rawane waren gebiſſen worden, und ſtarben insgeſamt
bald darauf raſend; auch wurde berichtet, daß einige
Leute in der Nähe von Aleppo gebiſſen wurden, und
auf gleiche Weiſe ſtarben; allein der Doctor ſahe
von dieſen keinen ſelbſt.-

Vergleicht man die Maaſe dieſes Thiers mit des
nen vom Wolf, ſo zeigt es ſich, daß es am Leib und
Halſe diker iſt; wenn daher erzählt iſt, es ſeie unge
fähr ſo gros, als ein groſer Baſar- Hund, ſo mus
dieſes entweder nicht ganz genau ſein, oder ein grös
ſerer Hund dieſer Art darunter verſtanden werden,
als ich mich jemals erinnere, geſehen zu haben.

(*) Dſuba &––9 hebräiſch Tſeboa Canis Hyaena.
Linne Syſt. nat. I, S. 71.-
li. Theil. E



66 Bon den vierfüſigen Thieren.

-

den Hügeln, welche nicht weit von der Stadt entlegen
ſind, lebendig, und fürchtet ſie ſehr, wenn ſchon viel-
leicht vieles Unglük, das man dieſen Thieren zuſchreibt,
von den Schakals, Wölfen und Füchſen angerichtet
wird: Man kann ſie in einer beträchtlichen Entfernung
daran erkennen, daß ſie gehen, als wenn ſie lahm
wären; ſie fliehen, wenn man ſie verfolgt, und grei-
fen den Menſchen nicht an, als wenn ſie ſehr gereizt
ſind, oder, wenn ſie vielleicht der Hunger darzu treibt:
Hauptſächlich bei Nacht ſtehlen ſie, oder wagen ſie ſich
auf die Gottesäker der Dörfer, doch ſehen ſie die Jä-
ger zuweilen auch des Tages: die Bauern verſichern,
, die Hyäne werde zuweilen lebendig von einem Mann
gefangen, der in die Höle krieche, und, indem
er ſie mit einem Abai zudekt, ſich ſicher ſtellt, und ihr
einen Strik um die Beine bindet; das Thier läst ſich,
wie ſie behaupten, ohne den mindeſten Widerſtand ſo
binden, wenn nur der Mann, der es verſucht, ſein Ge-
ſchäft mit der gehörigen Faſſung und Geſchiklichkeit
zu verrichten weis: die arabiſche Schriftſteller gehen
noch weiter, und verſichern, daß man zu gleicher Zeit
gewiſſe Worte ſpricht, von welchen die Sicherheit des
Mannes abhänge, als ob das Thier die arabiſche Spra-
che verſtände.--

Buſbequius (**) wurde, als er gegen Angora
in Klein-Aſienreiste, eine Geſchichte genau von der glei-
chen Art erzählt, nur daß man von den Hyänen in dieſem
Lande vorgab, ſie verſtehen türkiſch. Auch in der
Barbarei ſprechen die Jäger gewiſſe kauderwelſche Wor-
te; aber das Wahre von der Sache iſt, wie Hr. 2Bru-
ce (**) erzählt, daß ſie ſich mit einer Fakel in der
--- Hand
- **) Epiſtol. I S. 83. ſ auch Bocharta. a. O. I. S. 833.
Ä Ä O. Äé# ch rea a O e 833

--



Von den vierfüſigen Thieren, 67.

Hand in die Höle begeben, in welcher ſich das Thier
aufhält, und indem ſie auf einmal darauf losgehen,
ein weiſſes Tuch darüber hinwerfen, und es herauszie-
hen: zahllos ſind die Mährchen, welche man von dieſem
Thiere erzählt, uud an die meiſten derſelbigen glaubt
man in Syrien noch (**).-

Von Berge Taurus, aber insbeſondere von der Ge-
gend von Maraſch bringt man zuweilen den Luchs (**)
- leben:

(**) Das Mährchen, daß die Hyäne ein Jahr um das
andere ihr Geſchlecht wechsle, wird von einigen ara:
biſchen Schriftſtellern als wahr angenommen, wie es
ſchon zuvor viele Griechen gethan hatten, ob ihm gleich
Ariſtoteles (Hiſtor. animal. B. VI. Edit Scalig.
Toloſ. 1619. S. 778.) ausdrüklich widerſpricht.

Ohne Zweifel entſprang dieſer Gedanke von dem
geſchloſſenen Sake neben dem Schwanze, den man
aber bei beiden Geſchlechtern gleich antrift.

Wir zergliederten ein Männchen von der Hyäne,
das wenige Stunden von der Stadt geſchoſſen worden
war; es war ein wenig diker, als eine groſe engliſche
Dogge, womit es in mehreren Rükſichten Aehnlich-
keit hatte; es war grau, und in die Quere ſchwarz
geſtreift; das Har rauh, und etwas länger, als bei
einem Hunde; auch hatte es eine lange Mähne; die
Ruthe war von der Hundsruthe darinn verſchieden,
daß ſie keinen Knochen hatte; über dem After war
eine Oefnung.---

Die übrige Beſchreibung, welche in die erſte
Ausgabe eingerükt iſt, iſt hier hinweggelaſſen, da
inzwiſchen Buffon (a. a. O. B. IX. S. 28o.) eine
viel vollſtändigere anatomiſche Nachricht von der Hyät
ne zugleich mit zwei Zeichnungen von jenem Sake be-
kannt gemacht hat.

(**) Wuſchak C5-3 Buffon a. a. O. IX. S. 23r.

Pennant Synopſ. S. 18. Linne Syſt. nat. I S. 83.
Felis Lynx.–-

- E 2-



68 Von den vierfüſigen Thieren.

lebendig nach der Stadt, um ihn zu zeigen; auch fhin
hat man eben ſo, wie der Hyäne, der Sicherheit wegen
meiſtens die Lippen grauſamer Weiſe zuſamengenäht;
das Thier mus entweder auf der mittägigen Seite des
Taurus ſelten, oder die Leute nicht betriebſam genug
ſein, denn der Pelz ſteht zu Aleppo hoch im Preiſe,
und wird hauptſächlich aus mitternächtlichen Ländern
dahin gebracht; nur ein Theil des Fells von der Bruſt
und vom Bauche, wo die Hare ſehr lang und ſchön ge-
flekt ſind, dient zu Auszierungen, ſo daß jedes Thier
nur etwas weniges von dieſer vorzüglichen Art Pelz-
werk liefert: Nach den Häuten zu urtheilen, welche
aus Rusland und andern mitternächtlichen Ländern nach
Aleppo kommen hat es das Anſehen, daß dieſe Thie-
re dort gröſer ſind, als auf dieſer Seite des Taurus-
gebirgs, aber in Abſicht auf Länge und Weiche dev
Hare, und Schönheit der Fleken ſcheinen die Luchſe,
- welche ich von Maraſch lebendig geſehen habe, nicht
ſchlechter zu ſein. Hr. Buffon ſcheint zu glauben,
der morgenländiſche Luchs habe keine Fleken, denn er
ſagt: “Les Lynx du Levant, de la Barbarie, de
l'Arabie et des autres pays chauds, ſont, comme
nous l'avons dit ci- deſſus, d'une couleur unifor-
me et ſanstaches“. Wie das Thier mehr nach Mit-
tag zu beſchaffen ſein mag, kann ich nicht ſagen; aber
diejenige Beiſpiele davon, welche ich vom Gebirge Tau-
rus in drei Tagereiſen nach Aleppo bringen ſah, wa-
ren ſchön geflekt.

Die Kaze mit den ſchwarzen Ohren (**), oder
nach Pennant den perſiſchen Luchs ſieht man zwar bis-
--" weilen

(**) Karakulak Pennant Synopſ. S. 189. Philoſoph.
Transact. B. LI. Th; 2. S. 648. Linne' Syſt. nat.I.
S. 82. Felis Caracal.-



Von den vierfüſgen Thieren. 69

2

weilen zu Aleppo, er kommt aber aus einer anſehnl-
chen Ferne, und kann nicht wohl als ein Thier aus der

Gegend angeſehen werden.
Der Panther (**) hält ſich auf dem Berge Ama-

nus auf und kommt zuweilen nach Aleppo, iſt aber

in den mehr nach Mittag und nach dem Strande zu ge-
legenen Bergen Syriens gemeiner; er heist gemeinhin

Tiger, und man erzählt ſich Geſchichten, daß er in

den Bergen geraubt, und am Fuſe des Libanon am
Strande des Nachts Reiſende angegriffen habe; ich
habe dergleichen Beiſpiele von Leuten gehört, welche
zwiſchen Lataki und Tripoli des Nachts angegriffen wur-
den. Paul Lucas erwähnt (") einen Angriff, den
er nahe bei den kaſtrawaniſchen Bergen von einem
Tiger auszuſtehen hatte; der Panther wird von vielen
Schriftſtellern mit dem Tiger verwechſelt; die Thiere,
welche ich zu ſehen, zu Aleppo Gelegenheit hatte, wa-
ren eher gröſer, als Buffon den jhreit,
das iſt bei vier (b) Schuhe lang.

Vom Löwen (**) wird geſagt, er beſuche in der

Nachbarſchaft von Bagdad, ſowie in verſchiedenen

Stre-

-

(*2 Mimer –– Feliº Pardus.- Linne Syſt. nat. I.
S,77.* i c-
(**) voyage fait an. 1714 B. I. S.335.-
(b) Dem Thiere, welches bei Linne den erwähnten
Namen trägt, gibt doch auch Buffon eine weit grös

: ſere Länge, nicht ſo ſeiner Once und ſeinem Leopard,
die er nur viertehalb Schuhe lang angibt.- Ueb.

(**) Sibaa &--“ Felis Leo. Linne syſt. nat. S.
75.----
--- E 3------

“-



76 Von den vierfüſigen Thieren.

/

Streken Meſopotamiens (**) den Tigris; allein in
dem Zuge, welchen die Karavanen von Baſſora durch
die Wüſte nehmen, oder mittagwärts vom Euphrat findt
man ihn nie; dieſes wird nur in neuern Zeiten behaup-
tet, und gründet ſich auf Nachrichten von den Ara-
bern; denn von den Löwen verſichern einige frühere
Reiſende, daß man ſie abendwärts vom Euphrat an-
treffe; ſo ſagt Teixeira, wenn er (°°) die Art be-
ſchreibt, wie man in der Karavane Wache hält: “Man
hält alle Nacht Wache mit Feuern, ſowohl aus Furcht

vor den Räubern, welche ſich da (bei Miſchat Aly)

herum aufhalten, als vor den Löwen, und das um ſo
mehr, da ſie den Tag zuvor jemand von unſerer Ge-
ſellſchaft angegriffen hatten, aber es war Gottes Wil-
le, daß ihm kein Schaden geſchah; und es war ein
Wunder, daß wir, da ihrer in dieſer Streke ſo viele
ſind, ſehr wenige, und dieſe nicht nahe Bou:
lay (**) ſah auf ſeiner Reiſe zwiſchen Baſſora und

-

Bagdad (um das Jahr 1630) an dem Ufer des Tig-

ris einen Löwen eine Gazelle verfolgen, und merkt an,
daß des Krähens der Hähne auf dem Bote ungeachtet,
ein Löwe am Ufer die ganze Nacht hindurch fort brüllte.

--- Der

(**) Peter della Valle bemerkt (a. a. O. Br. 17. S.
685.) “Coſteggiamo un gran pezzo il Tigre nella
ſua ſponde occidentale, ſecondo del ſuo corſo, come ave-
vamo fatto all'altro fiume, e quivi pur trovammo,
come intorno all' Euphrate avevamo trovato, pedata di
Leoni in diverſi lüoghi,- che per tutti quei Deſerti
ven' E gran quantità. S. auch Ed. Jves voyage from
England to India in the Year 1754. Lond. 1773. 4.

(°°) in Steven's Collection. B. M. London. zir.
(*) Voyage S.302. 303.

--



Von den vierfüſigen Thieren. 71

..

Der Bär (??), Maimon (°°) und unterſchiedene
Arten Affen (??) können, da ſie aus der Barbarei
und andern entlegenen Ländern nach Aleppo kommen,
genau genommen, nicht unter die Thiere aus der Ge-
gend von Aleppo gerechnet werden.

(??) Dub- V Urſus Arêtos. Linne“ Syſt. nat. I.
S. Ioo.

(??) Saadan e»ſex––“ Simia Maimon. Linne“
Syft. IUat. I. S. 29.

(**) Kurd ºf–* Maimuhn E5–––º Simia.
glinne Syſt. nat. I S. 26ff. Pennant Syuopſ, S.
94.«



72 Von Vdge l n.

***--------------------------

*
--

Zweiter Abſchnitt.
-- Von Vögeln.---
-m-m-
- e ich ein geordnetes Verzeichnis von Vögeln ſie-
- ng ---
V- fere, die man in der Gegend von Aleppo antrift,

wird es dienlich ſein, die Hausvögel und mancherlei

Arten von Federwildpret zu nennen, welche man zu
Aleppo auf den Markt bringt, und zugleich (wie bei
den esbaren Gewächſen) die gemeine Namen, unter
welchen ſie im Lande bekannt ſind, beizufügen.

Die Märkte werden überflüſſig mit Geflügel ver-
ſehen; der Hahn und das Huhn (*), eine merkwür-
dig groſe Zucht des türkiſchen Huhns, die man Bagdadvös,
gelnennt (?), das kalekutſche Huhn (*), dieGans (*),
die Ente (*) und die Taube (*) ſind gemein; die

F

Tür-

c) Dist. Dass e-- 9 %-- Hahn und
Henne, Faruhdſch z 2– Hähnen.

(?) Dihk Basrawä ----- GX-39 Phafianus
Gallus bei MLinne'. x
e) Die Hindja-- SC-29 Meleagris Gallo-

pavo.
* (*) Wuzz f 2 Anas Anſer (3).
(*) Butt =- Anas domeſtica.

- (*) Teir Hummam –>--- Columba.

-



Von V d ge n. 73

Türken eſſen ſelten Gänſe oder Enten, aber ſehr ger-
ne Tauben; Taubenſchläge ſieht man auf den meiſten
Dörfern an dem Wege von Skanderuhn, und um die
Zeit, da das Getreide zu reifen anfängt, laſſen ſich uns
geheure Scharen wilder Tauben ſehen, die bis nach
der Ernde bleiben. Pfauen (7) ſieht man zuweilen zu
Aleppo; man bringt ſie aber von andern Orten her,
und zieht ſie nicht für die Küche..... .:

-,
Auch gibt es zu verſchiedenen Jahrszeiten Feder-
wildpret im Ueberflus; im Frühling Wachteln (*)
in groſer Menge, im Sommer Rebhüner (?) und Franz-
kolinen (*°); im Herbſt kommen die Wachteln wieder,
aber nicht ſo zahlreich, als zuvor, und um dieſe Zeit iſt
auch das Braunkehlchen (**) gemein; den Winter hin-
durch hat man Schnepfen (**) und eine Manigfal-
tigkeit von Waſſervögeln, die Kriechente (**), die

-. Pfeif-
(*) Tawuhs U“2-- Pavo criſtatuss
(*) Simmen e-- Tetrao Coturnix.--

(*) Hagel J-F-> Tetrao rufa-

-

G“) Dirrado zº Ters Franrºlina.-

Die Frankolinen trift man nicht näher bei Aleppo
Ä. als zu Harem, das iſt anderthalb Tagereiſen
avon nach Antiochien zu.--...

(Äsfuhr il Tihn e--- --

Motacilla
Ficedula.---

..

--..
eLººººººabit ----- z–
Scolopax Ruſticola.“-

- d
--
--

-

(**) Ana Crecca.-

E 5



74 Von V dg e l n.

-

Pfeifenke (**), die wilde Ente (**) die Löffelente
(Spoon-bill)2c. in Menge; die Trappe (**) und wil-
de Gans (**) die Waldſchnepfe, Droſſel, Lerche,
werden mit einer Menge anderer kleiner Vögel im fol-
genden Verzeichniſſe vorkommen.--
.............
v Die Türken, welche nach dem wohlſchmekendſten
wilden Geflügel nicht viel fragen, eſſen eine Art Haſel-
huhn, welche die Franken niemalen genieſen, da ihr
Fleiſch ſchwarz, hart und troken iſt, auſerordentlich ger-
ne; der Vogel findt ſich das ganze Jahr über; aber
in den Monaten Mai und Brachmonat in ſolcher An-
zahl, daß man in einem Reze, das man zuzieht, zuwei-
len mit einem male davon eine ganze Ladung für einen
Eſel gefangen hat; da dieſer Vogel (meinens Wiſſens)
noch nicht beſchrieben iſt, ſo habe ich eine Abbildung
davon aegeben, und eine kurze Beſchreibung beige-
fügt (**).---
--: Ich

<

-

\

-

(**) Anas Penelope.---
(**) Butt Burry„ º º a- Ana Boſcha.

(**) Hebry „-->- Otis Tarda.

* **** "Dº ºr. eT----

tº ºus Darry-- Am Air.
(**) Dieſer Vogel, den die Eingebohrne Kata La S
nennen, iſt ungefähr von der Gröſe eines Rebhuhns,
" und hät, (wie dieſes) einen diken kurzen und geboges
nen Schnabel von heller, doch an der Spize von
- ſchwarzer Farbe; der Vordertheil der Beine iſt mit
kurzen weiſſen Federn bekleidet, und der Zähen ſind,
wie bei dem Rebhuhn, drei, mit einem kurzen unäch-
ten Hinterzähen. S. Pl. III.-

--

--.-*-- Das



W W
W い
W
W

- ぷ ミ
-| ｴ
ｰ､



--

-
-
-
-
--
----
-
-
-
-
-
-
-
----
-
-
.
-
.-
-
--
-*
-
-
-
. .“
-
--

-
-
...
-
.
-
--
.. .“
-
.
-
--
-
-
-
-
-

-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-



Von B g e n 7s

Ich werde nun ein Verzeichnis von denjenigen Vö-
geln geben, die ich beobachtet habe; da mir aber ohne
Zweifel manche entgangen ſein müſen, ſo bin ich weit
entfernt, ihn für vollſtändig auszugeben; überdis war
es

Das Gefieder iſt in unterſchiedenen Vögeln be-
trächtlich verſchieden; der Vogel, den ich jezt be-
ſchreiben werde, war einer der ſchönſten; unmittelbar
- unter der Kehle war ein ſchwarzer Fleken, aber rund
um die Augen, und vornen am Halſe waren die Fe-
dern glänzend gelb, und da die leztere ſchwarz gedüy
felt ſind, bildeten ſie eine Art von Ring, zwiſchen
welchem nnd einem zweiten ſchwarzen Streifen tiefer
unten an der Bruſt die Federn zimmtbraun waren;
tiefer unten an der Bruſt und am Bauche waren die
Federn weis, auf dem Rüken und auf dem obern Thei-
le der Flügelmäuſefahl, und die meiſte von ihnen glän-
zend gelb gedüpfelt; der obere Theil der Flügel war
gleichfalls mäuſefahl, aber die kurze breite Federn
darunter ſchwarz oder kaffeebraun, und nach der Spize
zu mit weiſſen halbmondförmigen Fleken eingefast.

- Die lange Schwungfedern waren mäuſefahl, und
hatten ſchwarze Kiele, die Federn um dem Steis wa-
ren bunt, ſchwarz, weis und gelb; der Schwanz
zeichnete ſich merklich durch zwo ſchmale ſchwarze Fes
dern aus, welche beinahe um drei Zolle länger waren,
als die übrige, und ſich in eine Spizeendigten.
--......
Das Weibchen iſt etwas kleiner, und die zwo
Schwanzfedern kürzer; das Gefieder iſt beinahe eben
ſo beſchaffen, nur hat es mehr ſchwarze Streifen,
Ä das Gelbe iſt an den meiſten Theilen nicht ſo leb-
(IT--
----
Dis iſt Tetrao Alchata nach Linne (Syſt. nat. I.
S.754.); Edwards hat den Vogel nach einem ausge-
- ſtopften Muſter, das der Verfaſſer nach Europage
bracht hatte (Gleanings of natur. hiſtor. B. I. S. 84.)
beſchrieben und abgebildet; eine Abbildung mit einem
Ä eingefast, findt ſich gleichfalls im brittiſchen
WULUM.



76 Von V ö ge n.-

-/
es mir bei verſchiedenen Vögeln, welche mir gebracht
wurden, ohne den Beiſtand mehrerer Bücher, als ich
damals haben konnte, unmöglich, ſie mit Geuauigkeit
zu beſtimmen (?): um die Ordnung des Verzeichnis-
ſes nicht zu unterbrechen, werde ich die beſondere Be-
merkungen, welche bei beſondern Vögeln vorkommen,
als Anmerkungen unter dem Texte einrüken.
Raubvögel. Aves Accipitres.
Geier, Vultur.
: V. Percnopterus. Linn. Syſt. nat. I S. 249.

Falco (*).--

, F. oſſifragus. Linn, Syſt. nat, S. 255. Sea
Eagle, Beinbrecher.--
--- Raubs

--

s»-

----

---------
* (**) das gegenwärtige Verzeichnis iſt vollſtändiger,

- als in der erſten Ausgabe; denn es ſind verſchiedene

-, Bögel eingerükt, von welchen ich aus Aleppo die Be-
...ſchreibung einſchikte, die aber zur Bekanntmachung
zu ſpät anlangte, und nun ſind andere hinzugekom-
men, welche ich meinem Nachfolger Doktor Sreer zu
es verdanken habe.
(**) Viel über dieſen Vogel findt man bei Bochart,
welcher behauptet, er ſeie ohne allen Zweifel der Ra-
cham Dr" der heiligen Schrift, und aus arabiſchen
Schriftſtellern zur Unterſtüzung ſeiner Meinung viele
3 Stellen anführt auch bei Sovskäl (Deſeriptiones ani-
- am« S. 11) heißt er Röcham.
(*) Nach den Eingebohrnen bedienen ſich die Jäger ſieben
verſchiedener Arten oder Spielarten von Falken, da ich
aber niemals einen davon geſehen habe, und sº Ä
-- PLOMs

Rekhmysé, egyptiſcher Erdgeier (29).



B 9 n. V. d get n. 77
/

Falco.

Raubvöget

F. Milvus. Linn. Syſt. nat. S. 261. Kite,

--

Glead, Weihe (a).

-

Raubs

beſondere Namen, die ihnen andere geben, Zweifel
hege, ſo wage ich nur, die arabiſche Namen anzu-
geben, und die Art von Wild zu bezeichnen, für wels
che jede Art beſtimmt iſt: das Verzeichnis wurde von
einem der geſchikteſten Falkeniere zu Aleppo aufgeſezt.

Al Huz oder Baraban, F-F1-Jſ
Al Saphy, G-5-«-ſ-

Dieſe zween Habichte werden zur Gazellen- und
Haſenjagd gebraucht; der erſtere fängt auch
Rebhüner, und der zweite Trappen, Reiher und
andere groſe Vögel; man verkauft ſie zu Aleppo,
um ſie nach Bagdad zu ſenden, das Stük zu
fünfzig bis ſechzig Thalern.

Al Schahihn G-----
Al Seygranuz f-º-àf-
Der erſte von dieſen wird für alle Art Vögel,

insbeſondere für gröſere, der leztere für wilde

Gänſe, wilde Enten und andere Waſſervögel ge-
braucht; es gibt zwo Spielarten des Seygra-
nuz, von welchen die eine, welche die indiſche
heist, nicht ſo wild iſt, als die andere.

Al Dugran E-ä2-X-)

Al Iſphihr --- IMſ
Des erſteren bedient man ſich bei Frankolinen unb
Rebhünern; des andern bei Rebhünern; er

kommt aus der Gegend von Konſtantinopel, iſt zu

Aleppo ſelten, und koſtet zwei bis dreihundert

Thaler.--
Al Baſchak -ä---'ſ.
- Man

A

-



78
Von Vögeln.

Falco.

S.

Raubvögel.

F. genii. Linn. Syſt. nat. I. S. 270.
Schahihn e-- dL Edelfalke.
Raub-

Man fängt damit Wachteln und alle Arten klei-
ner Vögel,

In dem Verzeichniſſe des Eſcurials findt ſich eine
merkwürdige Handſchrift von einem Iſa Ebn Ali
Haſſan Al Aſady (Cod. 898. de re accipitraria et ve-
natoria).

Der Schahihn kann, wenn man ihn nicht aus
dem Neſte nimmt, nicht wohl abgerichtet werden; er
iſt ſo wild, daß er auf jeden Vogel los fliegt; könn-
ten nicht verſchiedene Herrn, die nun in England ſind,
die Wahrheit deſſen bezeugen, was ich nun erzählen

will, ich würde es kaum wagen, zu verſichern, daß

man mit dieſem Vogel, welcher ungefähr ſo gros als
eine Taube iſt, zuweilen groſe Adler fängt; man richtete
den Habicht ehmals ſo ab, daß er den Adler unter den
Flügeln griff, indem er ihm ſo den Gebrauch eines
Flügels nahm, fielen beide Vögel mit einander zur
Erde nieder; man hat mir aber geſagt, der Habicht
werde jezt ſo abgerichtet, daß er ſich auf den Rüken
zwiſchen den Flügeln veſt ſeze; dis hat die gleiche Wir-
kung, nur daß, weil der Vogel langſamer niederfällt,
der Falkenier mehr Zeit gewinnt, dem Habicht zu
Hülfe zu kommen; aber in beiden Fällen iſt der Falke,
wenn er nicht ſehr ſchnell iſt, unvermeidlich zu Grun-
de gerichtet; ſo weit mein Bruder.

Ich ſah den Schahihn nie nach Adlern fliegen,
da dieſe Jagd zu meiner Zeit auſer Gebrauch war;

oft aber ſah ich ihn Reiher und Störche ergreifen;

der Habicht fliegt, wenn man ihn los läst, zuwei-
len in wagerechter Richtung nicht ſechs Schuhe von

der Erde, ſteigt denn mit erſtaunender Geſchwindig:
- keit ſenkrecht in die Höhe, und ergreift ſeine Beute

unter den Flügeln, ſo daß beide mit einander
- rde

-



B on B 8 g... z»

-
. Raubvögel.

F. T innunculus. Linn. Syſt. nat. I. S. 273.
Keſtrel Brit. Zool. S. 166. Thurmfalke.

Falco.

Strix.-
Str. Bubo. Linn. Syſt, nat. I. S. 286. Buh-
mi &–«2-3 Eagle Owl, Uhu.
Str. flammea. Linn. Syſt. nat. I S. 293.
Common Barn Owl, feurige Eule.
Str. paſſerina. Linn. Syſt. nat.1. S. 296.
Little Owl. Brit. Zoolog. S. 180. Zwerg-
eule.--»

Aves Picae, Spechtarten.
Corvus.
C. Corax. Linn. Syſt. nat. I. S. 364. Ra-
ven, Rabe.

C. Corone. Linn. Syſt. nat. I. S. 365. Zagr.
& j Crow, ſchwarze Krähe.-
C. Cornix. Linn. Syſt. nat. I. S. 366. Roy-
ſton Crow, Nebelkrähe.
C. Monedula. Linn. Syſt. nat. I. S. 367.
Jack Daw, Dohle.
Specht-

Erde fallen; Iſt der Falkenier nicht behend, ſo macht
ſich der Vogel bald wieder los.
In der offenen Ebene von Aleppo iſt dieſe Jagd
eine edle und ſichere Beluſtigung; auch Waſſervögel
geben ein trefliches Wild. Siehe darüber le Brun
a. a. O. S. 333.).
Des Aufziehens von Adlern gedenkt Aelian
(a. a. O. B. IV. K. 26).
(a) nach Är (a. e.a. O. S. II.) in Egypten Häddä-
1gs eb.

ſ



ZO Von V d ge 1 n.

Spechtarten.
Corvus.
C. Pica. Linn. Syſt. nat. I. S. 373. Magpie,
Elſter.
Coracias.-

C. Garrula. Linn. Syſt. nat. I S. 378. Rol-
ler. Britiſh Zoolog. S. 53o. Qeuties Neid-
ſches Q“-S- U- 2- und Schikrak
C_5 --- Mandelkrähe (??).

-

Oriolus.

O. Galbula. Linn. Syſt. nat. I. S.382. Brit.
Zoolog S. 32. Kirſchvogel.

Cuculus.

- C. canorus. Linn, Syſt. nat. I. S. 409. Hu-
mam Kaual U2-S r-> Cuckoo Brit.

Zool. S. 199. Guguk.

Yunx.
Y. Torquilla. Linn. Syſt. nat. I. S. 423.
Wrynein, Drehhals.-
Specht-

(*) Der gemeine Name dieſes Vogels iſt Queies Nib-
ſches; das ſchöne Unreine bezeichnet das Licht, wo-
rinn er von den Mahommedanern betrachtet wird; der
Leſer kann bei Bochart (a. a. O. B. II. S. 298.)
» unterſchiedenes dieſen Vogel anbelangende aus Damiri
und andern arabiſchen Schriftſtellern finden.

Einen andern Vogel dieſes Namens, der ſich

durch zwo ſehr lange Schwanzfedern auszeichnet,

hat Bruce (a. a. O. B. V. S. 182.) beſchrieben.
–--

.



4

\ Von Vögeln.-- sº
Spechtarten.

P. major. Linn, Syſ. nat. I. S.436. Rakuh-
by &–s 2-3-5 Wood Pecker, Buntſpecht.

Picus.

Alcedo.-
A. Iſpida. Linn. Syſ. nat. I. S.448. Balik.
gic-F.-K.-º.- King-fiſher Brit. Zoolog.
S. ä10. Eisvogel.-
A. Alcyon, var. V. Linn. Syſt. nat. I. S.
452.--
A. ſmyrnenſis. Linn. Syſt. nat. I. S.456.

Merops.--
M. Apiaſter. Linn. Syſt. nat. I. S. 460.
wurwar J^_%/-3 (a) Bee eater, Bienen--
freſſer (**).-
Upupa...--
U. Epops. Linn. Syſt. nat. I. S. 466. Schi-
bubuhk EX-35-- (b) Hoópoe, Wi-
dehopf.-
Aves

A

(a) auch heist dieſer, oder doch ein ihm ſehr nahe kom-
mender Vogel nach Sorskäl (ae.a O. S. VI.) bei
den Arabern Schäghagha oder Schakak. Ueb.

(**) Der Bienenfreſſer läst ſich im Frühling ſehen, und
bleibt bis in den Herbſt; in der Gegend von Ramuſa
und Babulla kommt er im Ueberfluſſe vor; bei ſeiner
erſten Erſcheinung iſt er ſehr mager, wird aber bald
fett, und dann für ein köſtliches Eſſen gehalten.

(b) heist nach Forsfäl (a. e. a. O. S. VII.) in Arabien
Hudhud, zu Kahiro Hädhädä. Ueb.,

1. Theil. F...

--------
--------



82
Von Vdgeln.

Aues Anſeres, Schwimmvögel

Anas.

-

A. Olor. Linn. Syſt. nat. I. S. 5oI. zah:

mer Schwan.

A. Tadorna. Linn. Syſt. nat. I. S. 5o6.
Abu furwä „Lºr-” 2- Shelldrake. Brit.
Zool. S. 499. Brandgans.

A. nigra Linn. Syſt. nat. I. S.508. Kara
Buttik -X-2-38,–3 Scoter.

A. Marila. Linn. Syſt. nat. I. S. 509. Scaup
Duck Brit. Zool. S. 496. Bergente.

A. Auſer. Linn. Syſt. nat. I. S. 51o. Wuz
Burry „sº-- (c) Wild Gooſe, wilde
Gans.“ ſ-ºf--

A. Anſer (3). Linn. Syſt. nat. I. S. 51o.
Wuz j 3 Gooſe, Gans.

A.clypeata. Linn. Syſt. nat. I. S. 5 18. Abuh
Malak, Shoveler, Löffelente.>

A. Penelope. Linn. Syſt. nat. I S. 527.

Wigeon, Pfeifente.
A. Crecca. Linn. Syſt. nat. I. S. 32. Teal,
Kriechente.

A. domeſtica. Linn. syſ. nat. I. S. 538.
Butt -- Duck, Hausente.

A. Boſchas. Linn. Syſt. nat.1. S. 38. Butt
Burry „F- a-s (d), Mallard Brit.

Zool. S. Foo. wilde Ente.
Schwimm-

G9 Nach sororät (ae.ao. Sv) in Arabien uas
Araki. Ueb.--



Von V d ge 1 n. 83

- Larus.

Schwimmvögel.

Anas.-
A. Sirſair. Linn. Syſt. nat. I S. 542.

Pelecanus.»
P. Onocrotalus. Linn. Syſt. nat. I. S. 569.
Kropfgans (a).
Colymbus.- V
- C. auritus. Linn. Syſt. nat. I S. 590. Di-
dapper oder Dobdſchik. Little Grebe. Brit.
Zoolog. S. 423. Ohrentaucher.

-

- L. canus. Linn. Syſt. nat. I. S.596. Dinkely

a-X-X-30 Common Sea Mail oder Mew,

Common Gull. Brit. Zool. S. 454. kleine
graue Mewe.

Aues Grallae, Sumpfvögel.
Phoenicopterus.
Ph. ruber. Linn. Syſt. nat. I. S. 612. Fla-
uningo..
Platalea.
Pl. Leucorodia. Linn. Syſt. nat. I. S. 613.
Spoon-bill, Löffelreiher.-
Ardea.-
A. Virgo (**). Linn. Syſt. nat. I. S. 619.
Kurky A-5 J– Numidian Crane, numi-
diſche Jungfer.
Sumpf-

(a) nach Sorskäl (a. e. a. O. S. VII.) bei den Arabern

Ahdjirbu oder (S. 8.) Bäſchäa. Ueb.
(**) Dieſe kommen oft in groſen Scharen vorüber, ſo
- F 2 hoch



84 Von V d ge. n.

Sumpfvögel.
Ardea. ..-
A. Grus. Linn. Syſt, nat. I S. 620. Crane,
Kranich....

A. Ciconia (**). Linn. Syſt. nat. I, S. 622.

„ Liglek GX------ White Stork, weiſſer
Storch.
- A. nigra. Linn. Syſ. nat. I. S. 623. Black
Stork, ſchwarzer Storch.-
A. griſea. Linn. Syſt. nat. I. S. 625.
A. cinerea. Linn. Syſt. nat. I. S. 627. Ba-
lekdſchill J-F.-- U-3 Common Heron,
gemeiner Reiher.-
A. minuta (**). Linn. Syſt. nat. I. S. 646.
Sulwa „2-X- Little Bittern. Brit. Zoo-
log. S. F§7. kleine Rohrdommel.

hoch in der Luft, das man ſie kaum durch das Ge-
ſicht unterſcheiden, wohl aber deutlich hören kann.

(**) Die Störche beſuchen Aleppo, nicht alle Jahre in
groſen Scharen; nach Bochart (a. a. O. B. II S.
326.) iſt dis der Haſida nTor der heiligen Schrift.

(**) Von dieſem Vogel iſt auf Pl. IV. nach einem ge-
getrokneten Muſter eine Abbildung gegeben; doch iſt
er nicht in ſeiner rechten Stellung vorgeſtellt; denn
der Vogel ſteht, wenn er lebt, mit ſeinem ganzen
Leib, ſo wie mit Kopf und Hals aufrecht.-

Die Länge des Vogels in der oben erwähnten
Stellung beträgt von der Spize des Schnabels
bis zu derjenigen des Schwanzes fünfzehen Zolle; der
Hals iſt, ſo wie er zwiſchen den Schultern hervor-
kommt, ſechſtehalb Zolle, der Schnabel zween Zolle
lang; er mist von der Spize des einen Flügels bis
-- ZU.



-



z-7-



Von Vögel n 85

/

Sumpfvögel

Scolopax. ..-
Sc. Arquata. Linn. Syſt. nat, I. S. 6.
Curlew, Krummſchnabel.“
Sc. Ruſticola. Linn. Syſ. nat. I. S. 661.
Djädſch Karnabiht Ä––F-” –e
Wood cock, Waldſchnepfe. Z
Sc. Gallinago. Linn. Syſt. nat. I S. 662.
Beikaſuhn G.------- Snipe, Heer-
ſchnepfe.-
Sc. Gallinula. Linn. Syſt. nat. I. S. 662.
Jack Snipe, Waſſerhühnchen. r:,
Tringa.
Tr. Squatarola. Linn. Syſt. nat. I. S. 682.
Grey Sand-Piper. Brit. Zoolog. S. 383.

Charadrius.

Ch. Pluvialis. Linn. Syſt. nat. I. S. 688.
Green Plover, Grillvogel.*

- Sumpf-

zu derjenigen des andern, wenn ſie ausgebreitet ſind,
- zwanzig und einen halben Zoll; der Leib des Vogels
iſt ungefähr ſo gros, als bei dem Wachtelkönig; auch
in der Farbe des Gefieders iſt er dieſem ähnlich; der
Wirbel und die Spizen der Flügel ſind ſchwarz; die
Beine ſind lang, und weislicht arün, der Zähen
vier; er iſt an den Ufern des Kauliks bei Aleppo ge:
ITILII.,
Edwards hat nach einem getrokneten Vogel, den
der Verfaſſer von Aleppo gebracht hatte (a. a. O. S.
135.) eine Abbildung und Beſchreibung gegeben;
Pennant erwähnt zween Vögel dieſer Art, die man
in England gefunden habe.

F 3



85 V on B d ge 1 n.

Sumpfvögel

Charadrius.-
Ch. Oedienemus. Linn. Syſt. nat. I. S.693.
Stone-curlew, Thick-kneed Buſtard. Brit.

Zoolog. S. 244.

ch. ſpinoſas (* ). Linn. Syſt. nat. I. S.
..- 690. Lapwing. I. Edit. Spurwinged. Plo-
ver. Edwards a. a. O. B.II. S. 148.

Sumpf

-
-

- r
.......

(**) Dieſer Vogel (P. V.) mist von der Spize des
Schnabels bis zu dem Ende des Schwanzes zwölfte-
halb, und von einer Flügelſpize bis zur andern,
- wenn die Flügel ausgebreitet ſind, drei und zwan-
zig Zolle, und wägt acht Lothe; der Schnabel iſt et-
was über einen Zoll lang, die obere Kinnlade etwas
länger als die untere, und an der Spize gebogen.
ºc.“–:-------
- Die Platte auf dem Kopfe iſt ſchwarz; der Hals
zu beiden Seiten weis; ein ſchwarzer Streifen läuft
... von der Kehle nach der Bruſt, welche, nebſt dem
gröſern Theile des Unterleibs, auch ſchwarz iſt; der
- übrige Bauch iſt, ſo wie die Zähen, mit weiſſen Fe-
dern bekleidet; der Rüken und die meiſte Dekfedern
der Flügel ſind mäuſefahl; die neun längſte Schwung:
federn ſind ſchwarz, die andere weis und ſchwarz ge-
düpfelt, und, da ſieben von den äuſern Dekfedern
die gleiche Farbe haben, ſo ſieht der untere Theil der
lügel, wenn ſie nicht ausgebreitet ſind, ganz
chwarz aus; der Schwanz iſt ungefähr vier Zolle
lang; die eine obere Helfte iſt weis, die andere
äuſerſte ſchwarz; aber die zwo äuſerſte Federn ſind
weis gedüpfelt; an dem obern und vordern Theile
beider Flügel ſizt ein merkwürdiger Sporen, der
: ein wenig gebogen, an der Spize ſcharf und von
ſchwärzlichter Farbe iſt; unter ihm ſind die Dekfedern
zum Theil weis.-

Die

--------------



--､

きい ｰ ミ
-
ぷ､ 下 い､ ｰ S
い｡

や､

､

､

--
-
--- *｡
ｰ､ ヘ* ﾘ ィ** ･"'' "・"･
ｰトｰ-
-----
ｴ?

い”､” ペ

-
-
-- ｴ------ N
-- 三 ﾘミ-- >｡｡ 辛 ｴｰ S 遂 S
--｡ ｰ

-
---

三 ｰ 三 ｰ 二- ｴﾘ------ ｰ--
---･ ･｡----
- 予 zz ん。- り ゞ■■ W- ※S
-- 三『 ハ 1。 ｰ｡ ｰ｡--*-
- 三 い"･ ヘ* さ a､ S､- N､ WN｡
二 ｴ 二 ｰ､ 姿 薬 総 さ､ ドベ s
-----

-

。 /%//･//○ ツ の の ル/｡-
- し-、
●

ｴ

-



------

_---------

-
-
-
--
-
-
--
-
-
-
--
-
-
- ---
--
-
d-
-
-
"... .-
--
----
-
-
--
-
-- ---
--
.
- --.
---
--
-
--
-
-

---



. Von V 8 g e 1 n. 87

Sumpfvögel.
Fulica.
F. atra. Linn. Syſt. nat. I. S.702. Coot,
Waſſerhuhn.-,

Rallus,"-
- R. Crex. Linn. Syft. nat. I. S. 71 1. Rail,
Crake Brit. Zoolog. S. 10. Wachtelkönig.

R. aquaticus. Linn. Syſt. nat. I. S. 712.
Water Rail, groſe Waſſerralle.

Otis. Hünerarten, Aes Gallinae.

O.Tarda. Linn. Syſt, nat. I. S.722. Britiſh

Zoolog. S. 241. Hebry „––> Bu-
ſtard, Trappe.---
* Hüners

Die Zähen ſind von oben bis an die Spize der
mittelſten Klaue ſieben Zolle lang, die Beine ſchwarz
und ohne Federn; der Zähen ſind drei, der mittelſte
iſt der längſte, und durch eine Haut mit dem äuſern
verbunden; er hat keinen Afterzehen. Der Vogel
findt ſich an den Ufern des Aleppofluſſes.

Auch von dieſem Vogel hat Edwards (a. a. O.
II. S. 148.) nach einem getrokneten Muſter von meis
nem Bruder eine Beſchreibung und Abbildung gegeben.

- In der erſten Ausgabe hatte der Vogel in der
Abbildung eine kleine Hinterklaue; dieſer Fehler iſt
in der gegenwärtigen Abbildung berichtigt.

Die Geſchichte, daß dieſer Vogel in Egypten
dem Krokodill ohne Gefahr in den Mund kommt,
wird von Paul Lucas (Voyage fait en 714. Rouen.
I719. B. III. S. 8) als Augenzeuge erzählt, welcher,
da er einige dieſer Vögel geſchoſſen hatte, die Flügel
davon mit ſich nach Frankreich brachte.

---
F 4..-
»T--*----
*-



83 V on Vdgeln.

O Hünerarten.
Otis.--
O. arabs. Linn. Syſt. nat. I. S.723. Ara-
bian Buſtard.-
Struthio.-

Str. Camelus (**). Linn. Syſ. nat. I. S.

- 726. Naamey &-oU-x-5 Oſtrich, Straus.

Pavo.

P. criſtatus. Linn. Syſt. nat. I. S. 729. Ta:
wuhz J---- Peacock, Pfau.

Meleagris.

F M. Gallopavo. Linn. Syſt. nat. I. S. 732.

Djädſch Hindy „eX-–d -U-2 (a) Tur-
ÄÄÄÄHu C-

Phaſianus.--

Ph. Gallus. Linn. Syſt. nat. I. S. 737. 3.

Djädſch z- Die GC-49 Cook and

-- Hen, Hahn und Henne.

----

Ph. Gallus g Linn. Syſt. nat. I. S.738. Dihk
- Buſrawy „2/---- GC-39 Rumkin,

Kluthuhn.
Tetrao.--
, T. Alchata. Linn. Syſt. nat. I S.754. Kata
U-a-3 Little pin tailed Grouſe.
... Hüner-

(**) Der Straus kommt, ſo häufig man ihn auch zu
Aleppo ſieht, doch aus den innern Theilen der Wüſte.

(a) nach Forskäl (a. a. O. S. 11) heist es in Arabien
auch Hädjal. Ueb.

."

-



V Ott Vögeln, 89

Hünerarten.
Tetrao.

T. Francolinus. Linn. Syſt. nat. 1. S.756.
Dirrädſch z- Francoline, Frankolin.

T. rufus. Linn. Syſt. nat. I S.756. Hähd-
ſchel J-F.-> (b) Red legged Partridge,
rothes Rebhuhn.

T. Coturnix. Linn. Syſt. nat. I. S.765.

Simmen e- QLail, Wachtel.

Singvögel, Aves Paſſeres.
Columba.-

C. Oenas (**). Linn. Syſt. nat. I. S. 769.
Wood Pigeon, Holztaube.
C. domeſtica. Linn. Syſt. nat. I. S. 769.
Common Dove, gemeine Taube.
C. dom. cucullata. Linn. Syſt. nat. I. S.77o.
Jacobine Dove, Haubentaube.

C. dom. Turbita. Linn. Syſt. nat. I. S. 770.
Turbit Dove, Mewentaube. º

-- Sing-

(b) auch nach Sorskäl (a. a. O. S. vII) heist es zu

Djidda Hädjal, aber zu Tor Schinjan, und türkiſch
Tjeklik.

(**) Die Taube heist im Arabiſchem gemeiniglich Hu
mam; dieſem Worte ſezt man meiſtens noch Teir vor,
welches ſo viel bedeutet als Vogel; auch hat man Na:

men, um mehrere der Spielarten zu unterſcheiden;
da ich ſie mir aber nicht genau verſchaffen konnte, ſo

habe ich ſie hinweggelaſſen.

/ F.

/

--



- 9Ö
Von B 6 g ein.

Columba

---

-
---

N

(se) Dieſe Taube wur

--
C.
Y

ſem Dienſt abrichte, ſagten mir Einige, ſie würde auf

Singvögel.

C. dom.laticauda. Linn Syſ. nat. I. S. 77o.
Broad tailed Shaker, Breitſchwanz
C. dom, gyratrix. Linn. Syſt. nat. I. S.771.
Tumbler Pigeon, Taumeltaube.
C. dom. tabellaria. Linn. Syſ. nat. I. S.771.
Carrier Pigeon, Brieftaube (*°).
»- Sing-

de ehemals von der engliſchen Fac-
torei gebraucht, um aus Skanderuhn von der Ankunft
der Schiffe der Handelsgeſellſchaft in dieſem Hafen
Nachricht zu erhalten; der Name des Schiffes, die
Stunde ſeiner Ankunft, und was ſich ſonſt in einem
kleinen Umfange ausdrüken lies, wurde auf ein Stük:

chen Papier geſchrieben, und auf ſolche Weiſe geſi-

chert, der Taube ſo unter die Flügel gebunden, daß es
ſie im Fliegen nicht hinderte; die Füſe wurden ihr in
Eſſig getaucht, in der Abſicht ſie kühl zu erhalten, das
mit ſie nicht bei dem Anblik des Waſſers in Verſus
chung gerathen ſollte, ſich davon zu begeben, wodurch
die Reiſe hätte verlängert werden, oder das Papier

verloren gehen können. Dieſer Gebrauch war ſchon

viele Jahre abgekommen; aber ich hörte einen engli-
ſchen Herrn, zu deſſen Zeit er noch im Gange war,
verſichern, er wiſſe, daß die Tauben die Reiſe in drit-
tehalb Stunden gemacht haben. Die Brieftaube hat-
te Junge zu Aleppo, und wurde in einem nicht zuges
dekten Bauer nach Skanderuhn geſchikt; ſo kehrte ſie,
ſobald ſie in Freiheit geſezt wurde, von da in aller
Eile wieder in ihr Neſt zurük. Es war gebräuchlich,

Ä der Jahrszeit, zu welcher die jährliche Schiffe an-
kamen, Tauben fertig nach dem Hafen zu ſchiken,

und nach allen Nachrichten vergas die Taube, wenn
ſie über vierzehn Tage hinweg blieb, leicht ihre Inn-

gen, und man konnte ſich nicht auf ſie verlaſſen: Als ich

mich darnach erkundigte, wie man die Taube zu die-

4
eins



Von V d g eln. 91

Singvögel.

Columba.--

C.dom.gutturoſa. Linn. Syſt. nat. I S.771.
Cropper Dove, Kropftaube.

Sing-

einmal in einem Bauer nach Skanderuhn geſandt; ich
laube aber eher, was mir Andere verſicherten, daß man
ie auf dem Wege nach Skanderuhn ſtufenweiſe von

kleinern Entfernungen nach Aleppo fliegen lehrt.

Dem Herausgeber hat man erzählt, daß die Tau-
be, wenn man ſie von Skanderuhn fliegen läst, ſtatt
ihren Flug nach den hohen Bergen zu richten, welche
die Ebenen umzingeln, auf einmal gerade aufſteigt,
und noch faſt ſenkrecht in die Höhe ſteigt, bis ſie aus
dem Geſichte iſt; als wenn ſie die Hinderniſſe, welche
ihrem Blik nach dem Orte ihrer Beſtimmung im Wege
ſtehen, auf einmal überwinden wollte.

Eine Stelle, welche Bochart aus einem arabis
ſchen Schriftſteller anführt, ſtimmt in Beziehung
auf dieſen Umſtand ſo genau überein, daß ich auf
den Argwohn gerathen wäre, der Gedanke ſeie daher
entlehnt, wäre mir nicht der Umſtand von dem Em:
porſteigen des Vogels auch von den Franken bezeugt,
und nicht auf bloſe Treue und Glauben den Einges
bohrnen geglaubt worden.

Bochart ſagt nemlich (a. a. O. II. S. 16.) nach
Alkazuin: “Cum mittitur (Columba) e loco valde
diffito, aſcendit in ſummum aërem. Et aſcenſus ejus
fit in orbem: Neque aſcendere et circumſpicere definit-
donec regionis ſuae ſignum aliquod animadvertat.
Tum veroad illud deſcendit brevi tempore", und aus
Damiri: “Et natura ejus (Columbae) eſt, ut nidum
ſuum repetat, etiam fi mittatur êmille Paraſangis»
et nuncia è locis remotiſſimis breviſſimo-tempore ferat:
itaut unica, die quaedam confeciſſe dicatur tria para-

ſangarum millia". Bochart ſieht inzwiſchen die
3ooG

-



92
Von V geln,

Singvögel.

Columba.-

--

c. Palumbus. Linn syſ. nat. I S.776.
Ring Dove, Ringeltaube.
Sing-

>-
3ooo Paraſangen (ungefähr 450 engliſche Meilen)
für übertrieben an.-

Die Gewohnheit, durch Tauben Briefe zu wechs

ſeln, war zu d'Arvieur (a. a. O. B. V. S. 496.) Zeit

gemein: “Il ya long tems, que l'on ſe ſert de pigeons
pour envoyer de lettres d'Alep à Alexandrette et.d'
Alexandrette à Alep; pour cet effet on porte d'une de
ces villes à l'autre des pigeons que l'on retire de deſſus
leurs petits... et après les avoir fait boire et man-
ger, on leur attache les lettres ſous les aisles...
Ilsprennent leur vol, et en trois ou quatrc heures ils
font les quarante lieués qu'il ya d'une Ville à l'autre."

Aber die umſtändlichſte Erzählung von dieſer Art

Nachrichten von einem Orte an den andern zu bringen,

die ich angetroffen habe, hat M7aillot (Deſcription
de l'Egypte. B. II. S. 271.) gegeben; er erzählt zu
gleicher Zeit die Geſchichte einer Taube, welche von Aleps
po nach Skanderuhn geſchikt wurde, und, weil ſie ihren

Weg verfehlte, drei Tage ausblieb, und in dieſer Zeit

eine Reiſe nach Zeylon gemacht hatte, welches man
daraus ſchlos, daß man noch grüne Gewürznelken in
ihrem Magen fand. Ich habe dieſe Geſchichte zu

Aleppo oft gehört, wo ſie vor einem halben Jahr-

hundert von den Herrn der Factorei gewis geglaubt
wurde.---

--- Baumgarten erwähnt(Peregrinat. S. 33) dieſes
Ä der Tauben zu Zeit ſeiner (1504) in Egypten;
ymon Simion beſchreibt in ſeinem Itinerarium (S.

19.) die Art, wie man in Egypten durch Tauben Briefe
wechſelte, und ſagt, der Brief würde unter den
Schwanz gebunden. Auch H. Joh. Mandeville
(Travels S.143.) thut derſelbigen Meldung,#

- L!

<a



V on Vdge l n. 93

Singvögel.
Columba.
C. Turtur. Linn. Syſt. nat. I. S.786. Tur-
ºtle Dove, Turteltaube.

C. riſoria... Linn Sylt. nat. I. S.787. Sit
il Ruhm fº/- «--« Indian Turtle,

Lachtaube (**).
C. teſaceo-incarnata, Sorskäl a. a. O. S.
J. (a).---
Sing-

Zeit der Kreuzzüge ſchikten gewiſſe ſaraceniſche Ge-
ſandten, welche von einem benachbarten Fürſten zu
Gottfried von Antiochien kamen, ihrem Herrrn die
Nachricht von dem Erfolge ihrer Geſandſchaft durch
Tauben, welchen ſie das Briefchen an den Schwanz
veſt banden: “Dux et Univerſi, qui cum eo aderant,
de hac avium emiſſione mirantur" (Geſta Dei per
Francos. S. 262.). Die Art die Tauben abzurichten,
wie ſie Proſper Alpin( a. a. O. S. 44.) beſchreibt,
Ä# einigen Umſtänden von der gemeinen Erzäh“
ung ab. 4/

Bochart hat (a.a O. B. II: S. 15) zahlreiche
Ä für das Alterthum dieſes Gebrauchs ſowohl
Syrien als Griechenland zuſamengetragen, und
noch mehrere finden ſich bei Pennant (Britiſh Zool.
S. 248.).--

Gº) Da dieſer Vogel zu Aleppo nicht einheimiſch iſt:
ſo ſieht man ihn nur in Bauern; er ſoll ſich aber bei

Antiochien wild finden.

(a) Der Schnabel dieſer Taube iſt ſchwarz; die Farbe
des Kopfs, ſo wie der Bruſt, ſpielt aus der veiels
blauen in die Incarnatfarbe; die Augenringe ſind
nakend und bläulicht; die Federn an der Kehle keils
förmig, ſchwarz, und an ihrer Spize in zween
ſchmale, auseinanderlaufende abgeſtuzte er

-- f! P

-



94
Von V. dg e 1 n.

Alauda.-
A. arvenſis. Linn. Syſt. nat. I. S.791. Dul-

Starnus.

Singvögel.

lem, e-º Common Lark, Feldlerche.

A. pratenſis. Linn. Syſt. nat. I. S.792. Tit
Lark, Wieſenlerche.--

A. criſtata. Linn. Syſt. nat.I. S. 796. Kunbr
T---- Creſted Lark, Heidelerche.

A. Calandra. Linn. Syſt. nat. I. S. 799.
Calandra, Kalanderlerche.

St. vulgaris. Linn. Syſt. nat. I. S. 8or. Surs
ſuhr J 2/Jſ Starling, Stare. Brittiſh

Zoolog. S. 254. Staar.
- Sing-

theilt, welche faſt ganz aus der Incarnat in die
Roſtfarbe ſpielen; der Rüken iſt aſchgrau, der
Bauch und die Schenkel weislicht; die Beine und
Zähen incarnat: roth, die Klauen ſchwarz; die
Schwungfedern zu beiden Seiten braun, und nur
die äuſerſte am äuſern Rande etwas gebleicht, die
Dekfedern der erſten Schwungfedern ſind braun,
diejenige der zweiten äuſern bläulicht, der innern
muſchelbraun und etwas geflekt; der Schwanzfedern
ſind zwölf, und dieſe ſtumpf, die fünf innerſte ſind
von gleicher Länge; nach auſen zu nehmen ſie ein we-
nig ab; die zwo äuſerſte zu beiden Seiten ſind an der
Wurzel aſchgrau, in der Mitte ſchwarz, ſonſt ganz
weis; die beide, welche darauf folgen: zwar auch
an der Wurzel aſchgrau, und in der Mitte ſchwarz,
aber überal aſchgrau, nur an der äuſerſten Spize

- weislicht; die fünfte, von auſen an gezählt, braun,

in der Mitte in's ſchwarze ſpielend; die mittelſte alle
ganz braun.--

/



v

/

Von Vdgeln. 95
º
Singvögel.

"
-

Tundus.-»
- T. viſeivorus. Linn. Syſt. nat. I S.806.
Miſſel Bird, Miſtler (??).
T. Pilars. Linn. Syſ. nat. I S. 807. Field
fare, Krametsvogel (??).

T.muſicus. Linn. Syſt. nat. I. S.809. Dudſch
:0 Song Thruſh, Throſtle. Brit. Zool.
S. 26o. Singdroſſel.

T. rufus. Linn. Syſt. nat. I. S. 812. Fox
coloured Thruſh, rother Krametsvogel.

T.Merula Linn Syſt. nat. I. S.831. Schah-
ruhn ſºr-F-“ Blackbird, Amſel.

T. torquatus. Linn. Syſt. nat. I. S. 832.
Ring-Ouzel, Ringamſel (*).

*.

Sing
-----

(**) Der Miſtler iſt am Kopf und auf dem Rüken braun,

an Bruſt und Bauchwets mit braunen rundlichten
Fleken; der Schwanz hat zwölf Federn; der Rand
der Flügel iſt wets; der Schnabel ſchwarz, und die
Füſe gelb.-

(**) Er hat am Kopf und auf dem Rüken Eiſenfarbe;
die Bruſt iſt weis mit braunen Fleken, der Bauch
weis ohne Fleken; der Schwanz hat zeben Federn,
von welchen die äuſerſte zu beiden Seiten weis iſt;
der Schnabel iſt gelblicht, und die Füſe ſchwarz.

(**) Die Ringamſel iſt an Kopf und Rüken ſchwarz;
die Bruſt iſt bei einigen Vögeln weis; bei andern
oben geflekt und unten roth; der Bauch iſt mit weis-
ſen Strichen gezeichnet; der Schwanz hat zwölf Fes
dern; die Dekfedern der Flügel ſind am Rande weis;
Schnabel und Füſe ſind ſchwarz.---

-



96 B on P ö s• 1 n.

- Singvögel.
Tundus.-
T. roſeus. Linn. Syſt. nat. I S. 319.
Smurmur- Locuſt Bird, roſen-
rother Krametsvogel (**).
Enberiza.
E. Hortulana. Linn. Syſt. nat. I. S. 869.
Hortulane, Ortolan.-

E. Citrinella. Linn. Syſt. nat. I. S. 87o.
Yellow Hammer, Goldammer.

E. Quelea. Linn. Syſt. nat. I. S. 877.

Fringilla.--
Fr. caelebs. Linn. Syſt. nat. I. S. 9or.
Chaffinch, Fink.

(**) Dieſer Vogel iſt ungefähr ſo gros als ein Star;
Schnabel und Schenkel ſind ſchwarz; das Gefieder
am Rumpfe hat eine Fleiſchfarbe; am Kopf, Hals,
Flügeln und Schwanz iſt es ſchwarz.

Forsfäl, der einen jungen Vogel zu Smyrna
getroknet ſah, hat (a. e. a. O. S. 5. 6.) den Vogel
(mit dem Beinamen Seleucis) beſchrieben; ſeine Be-
ſchreibung weicht von dieſer in Hinſicht auf die Far-
ben ab; dieſes kann vom Alter oder Geſchlecht des
Vogels kommen.

Der Vogel trift zu Aleppo im Brachmonat ein,
zu der Zeit, wenn die weiſſe Maulbeeren zeitig ſind,
von welchen er ſich nährt, wenn ſich noch keine Heu-
ſchreken finden; noch iſt zu bemerken, daß nicht allein
der Smurmur Heuſchreken frist, Stare, Sperlinge,
und Schwalben verzehren ſie gleichfalls. Mehr über
- den Smurmur wird im vierten Abſchnitte dieſes Buchs
vorkommen.-

Sing-



Von Vhgeln. 97

Singvögel.
Fringilla.
Fr. Carduelis. Linn. Syſt. nat. I. S.903.
Sukakia à-a-SU-X-«Goldfinch, Diſtelfink.
Fr. Linaria. Linn. Syſt. nat. I. S.917. Red
Linnet, Leſs red -headed Linnet. Brit.
Zoolog. S. 292. Flachsfink.,
Fr. domeſtica.. Linn. Syſt. nat.I. S. 925.
Asfuhr/ >----- Sparrow, Sperling.
Muſcicapa.----
M. atricapilla. Linn. Syſt. nat. I. S. 935.
Gold Finch, Pied Fly Catcher, ſchwar-
zer Fliegenfänger.-

Motacilla.
M. Luſcinia. Linn. Syſt. nat. I. S. 950.
Bilbel Y–––2 Nighthingale, Nachti-
gall (*)..
M. Ficedula Linn. Syſt. nat. I. S. 956.
Asfuhr il Tihn, G---'ſ />--a-e
Becca fico, Petty chaps. Brit, Zool. S.3 17.
Braunkehlchen.
Sing-
.............
-
(**) Die Nachtigall gewährt den gröſten Theil der Gar-
tenzeit über viele Unterhaltung; ſie ſingt des Tags
in den Granatenlauben, und bei Nacht auf den diker
belaubten Bäumen reizend; einige Leute in der Stadt
halten ſie auch in Bauern, und laſſen ſie bei Nacht-
geſellſchaften um einen kleineu Preis heraus, ſo daß
die meiſte feierliche Luſtbarkeiten im Frühling ein Cons
cert von Nachtigallen haben.

11. Theil. G



98 Von V b ge. n.

Singvögel.-
Motacilla. 4
M. alba. Linn. Syſt. nat. I. S.960. White
Water Wagtail, weiſſe Bachſtelze.
M. Rubetra. Linn. Syſt. nat. I. S.967.
Whin Chat, Rothkehlchen.

M. Rubecula. Linn. Syſt. nat. I. S. 993.
Albuh Hinny à--> 2-sſ Robin Red-
breaſt, Rötele.-
M. Troglodytes. Linn. Syſt. nat. I. S.993.
Fisfihs U“---«-3 Wren, Zaunkönig.
Hirundo.-
H. urbica. Linn. Syſt. nat. I. S. 1017. Ha-
tihf -----> Martin, Hausſchwalbe.
H. purpurea. Linn. Syſt. nat. I, S. 1020.
Purple Martin, Purpurſchwalbe.
Caprimulgus.–
C. europaeus. Linn. Syſt. nat. I S. 1027.
Goat Sucker, Nachtſchwalbe.

C. americanus. Linn. Syſt. nat. I S. 1032?
(37).-----

(**) Dieſer Vogel wurde im Jahr 1778 in einem Gar-
- ten ungefähr eine Stunde von Aleppo gefangen. Dr.
Freer merkt an, daß die Flügel (die Spizen der
Schwungfedern ausgenommen, welche grau waren)
eine dunkelbraune Farbe, und über und über ſchmu-
zig gelbe Fleken hatten, ſo daß der weiſſe runde Fles
ken auf beiden Flügeln, deſſen Browne erwähnt, an
dieſen Vogel fehlte; die Naſenröhrchen ragten deut-
lich hervor..»«--
****-

------
--

Dritter



–.

--



* 三
ﾘｴ

【｡
ｴ(｡ 「" ﾘ ｴ
ﾘｴ ﾘ 国 ｴ(｡
-【 ﾘ( ﾘｴﾘ(｡ ｰ､ い ((
(X"("､"M (Y'() f(((( い(()((()()( ((("/"(【(*
-- ﾘ( ﾘ ﾘ 燃
三 ､CG｡ ﾘ､｡ ﾘ 燃

% //。



Von F iſ che n. 99

-

+--------------------------------------

--

Dritter Abſchnitt.

Von Fiſchen.-

-
-

-

R. dem, was ich obenhin auf den Märkten, und
W auf den Tafeln der Einwohner wahrgenommen
hatte, und nach dem Anſehen des Kowik, hätte ich kaum
eine ſo groſe Mannigfaltigkeit von Fiſchen in dieſem
Fluſſe erwartet; als ich aber nachſuchte, zeigte es ſich,
daß ſich ſiebenzehn und unter dieſen einige bisher nicht
beſchriebene Arten darinn finden.

Von der Betriebſamkeit der Fiſcher, welche ſich an
keine beſondere Jahreszeit binden, und ihr Gewerb mit
weniger Klugheit treiben, mag es kommen, daß die
Fiſche überhaupt klein ſind; denn zu Heylan und an der
Fiſchquelle, wo man ſie in Ruhe läst, werden ſie be-
trächtlich gröſer, doch nie ſo gros, als die gleiche Art
Fiſche in andern Theilen der Welt.-

Unter den Fiſchen, von welchen ich glaube, daß ſie
noch nicht beſchrieben ſind, und von welchen ich deswe-
gen Beſchreibung und Abbildung mittheilen werde, iſt
der erſte den Franken unter dem Namen des aleppi-
ſchen Aals (*) bekannt, den er von der Aehnlichkeit

-- ſeiner

(*) Indſchey a----* Simmak Inglihs G ---

9 -X-X-3. Der Fiſch, den ich beſchreibe, war
F- F G 2 ſ eilf

*-



1co V on Fiſch e n.

-

ſeiner Geſtalt mit derjenigen des gemeinen Aals erhalt.
ten hat; er iſt aber von einer andern Gattung, und,

da

eilf Zoe lang, aber er wird zuweilen beträchtlich
gröſer, wie aus der Zeichnung (Pl. VI. 1.) erhellt,
welche von einem der gröſten genommen iſt.

Der Kopf iſt merklich lang, ſchmäler, als der
Leib, von beiden Seiten zuſamengedrükt, und an
einigen Stellen nakend, an andern mit kleinen kaum
merklichen Schupen bekleidet; der lange Rüſſel gleicht,
wenn der Mund geſchloſſen iſt, dem Schnabel eines
Vogels, und hat zwei ſichtbare Röhrchen an der

Spize, welche ſich, ſo lange der Fiſch lebt, wie

bei dem Aal, bewegen, aber eine andere Stellung
haben, als bei dem gemeinen Aal; die Augen ſind
klein, und liegen zur Seite neben dem Wirbel, und
ein wenig hinter den Mundwinkeln; die Naſenlöcher
ſind gedoppelt, und liegen ungefähr einen Viertels

oll weit von den Augen; die Lippen ſind breit und

os, die Zähne zahlreich; der Leib von der Geſtalt,

wie bei einem Aal, doch nicht ganz ſo rund, und

nach dem Schwanze zu mehr breitgedrükt; er iſt glatt,
und mit kleinen, dünnen, halbdurchſichtigen, hauti-
gen, an ihrem äuſern Rande abgeründeten Schüp-
chen bekleidet; der Seitenſtrich, welcher hoch läuft,
bis er nahe an den hautigen Theil der Rükenfinne

kommt, fällt dann ein wenig ab, und läuft gerade

mitten durch den Schwanz.

Die Rükenfinne iſt ſehr lang; ſie fängt vom Hin-
terhaupte an, und verliert ſich in die Schwanzfinne;
ſie beſteht aus drei und dreiſig kleinen gekrümmten

Stacheln, und ein- bis zwei und achtzig weichen,

Stralen; die Bruſtfinnen, welche aus zwanzig bis ein
und zwanzig Stralen beſtehen, ſind rund; die Afters.
ſinne entſpringt ungefähr in der Mitte des Leibes,
und vereinigt ſich mit der Schwanzfinne; ſie beſteht
aus ein und achtzig Stralen, von welchen die drei
vorderſte ſtachlicht, und die mittelſte von dieſen die
längſte iſt; die Schwanzfinne iſt kurz und sº:
- UN



Von Fiſchen. IOI

da er nicht ſo fett iſt, ein leichteres und lekerhafteres
Eſſen; er findt ſich in groſem Ueberflus, und kommt
auf

-

und beſteht aus neunzehen von einander unterſchiede-
nen Stralen; die Farbe des Kopfes und Rükens iſt
ſchwärzlicht mit dunkelgelben Fleken; der Bauch iſt
weis, und nimmt von einer Schattirung zur andern
einen gelblichten Schein an; die Schwanzfinne iſt
nahe an ihrem Urſprunge gelb, ſonſt aber, ſo wie
die Rükens und Schwanzfinne, ſchwarz geflekt.

Gronovius hat ihn (Zoophylacium. Lugd. Ba-
tav. 178I. S. 132. n. 4o2.) beſchrieben; allein er
überſieht die Röhrchen an der Spize des Rüſſels,
und beſchreibt die Stacheln ſowohl in der Rüken als
in der Afterfinne als getrennt und nicht zuſamenges
wachſen.

Da mein Bruder zwei Beiſpiele dieſes Fiſches in
das brittiſche Muſeum niedergelegt hat, ſo beſtimm-
ten ihn H. Joſ. Banks und Dr. Solander nach dies
ſen und einem dritten Beiſpiele, das ich ſelbſt beſize,
als eine Art Schlangenfiſch auf folgende Weiſe:

Maſtacem- Ophidium maxillis imberbibus; ſuperio-

balus. re longiore acuminata, cauda rotundata
34 4
Br36.D.–Ä– P. 29. A. –# e 19.
Pinna Caudalis, licet dorſali et anali uni-
ta, facile diſtinguitur radiis longio-

-* ribus.

Statt der erſtern Abbildung habe ich nach einem
neuerlich (1792) aus Aleppo erhaltenen Beiſpiele eine
andere gegeben.

Da der Bau des Rüſſels in dieſem Schlangen-
ſiſche ſonderbar zu ſein ſcheint, ſo hat mein ſcharf-
ſinniger Freund, H. Home, die Güte gehabt, ihn
# Äſast. und mir folgende Bennerkungen mitzu-
theilen,

G 3 Im



TG2 Von Fiſchen,--

auf den engliſchen Tiſchen häufiger vor, als irgend ein
anderer Fiſch aus dem Kowik.-----

Die andere beide noch nicht beſchriebene Fiſcharten
ſind aus der Gattung Wels (Silurus); ſie ſind in die-
ſem Fluſſe gemein, da ſie aber nicht geachtet werden,
ſo ſpeist man ſie ſelten; den erſten kennen die Einge-

bohrne unter dem Namen Sakſuhk (?).
Der

Im gemeinen Aal ſind die Lippen an beiden
Kinnladen fleiſchig und ſchmal; in dieſem Fiſche ſind
ſie dünn, breit, und hängen herunter; diejenige an
der obern Kinnlade ſind ein Fortſaz der gemeinſchaft-
lichen Kopfhaut, welche, auſerdem, daß ſie zur
Seite die Lippen bildet, ſich ungefähr zweimal mehr,
als die Lippen breit ſind, verlängert, und ſich in
drei zÄr endigt, davon einer in dem Mittelpunct
der Haut, die andere auf beiden Eken ſind; der
mittlere ragt hervor und iſt kegelförmig mit einer
kleinen Spize; die andere beide ſind abgeſtumpft, und
dehnen ſich kaum über die Haut hinaus aus; dieſe
ſcheinen, wenn man weiter nachforſcht, die Müns
dungen von drei Gängen zu ſein, durch welche der
Äm von Drüſen an dem vordern Theile des Kopfs
gel)T.

Im gemeinen Aal dienen zween Gänge zum glei-
chen Zweke; ſie öffnen ſich aber ſeitwärts zu beiden
Ä des Rüſſels; ſie ſind kurz, dik und viel
gröſer.-

(*) Csºf- Plvi. Abb. 1.
- Der Fiſch, den ich unterſuchte, war von der
Spize der Schnauze bis zum Ende des Schwanzes

fünf Zolle lang; ſeine herrſchende Farbe eine dur
Silberfarbe.

Der Kopf iſt gros, und breiter als der
auf der obern Fläche gewölbt, aber an den

-







V on Fiſchen. 103

Der andere Wels aus dem Fluſſe heist bei den Ein-
gebohr:

platt und nach dem Munde zu, welcher nach Verhält-
nis klein iſt, ſchmäler; die Zähne zahlreich und ohne
anſcheinende Ordnung; Rachen und Zunge glatt; er
hat acht Bartfäden; die zween längſte entſpringen
zur Seite von der Schnauze unmittelbar über den
Mundwinkeln, ſind knorpelicht, und an ihrem Ur-
ſprunge diker, nehmen aber nach der Spize zu nach
und nach ab; ihre Länge beträgt ungefähr drittehalb
Zolle; zween andere laufen nahe bei den Naſelös
chern aus, und noch näher an der ſtumpfen Schnaus
ze ſizen zwei Röhrchen, zu jeder Seite eins: Von
den vier Bartfäden der untern Kinnlade ſizen die
zween kürzere am untern Theile des Kinns, die bei-
den andern (ungefähr einen Zoll lang) ein wenig hin-
ter ihnen; ſie ſind alle weis, die zween längſten aus:
genommen, welche eben ſo dunkel gefärbt ſind, wie
der obere Theil des Kopfs; die Augen ſind gros, und
liegen zur Seite, nahe am Wirbel, weit heraus.

Der Rumpf iſt ohne Schuppen, zunächſt am
Kopfe dik, nach dem Schwanze zu ſpiziger.

Der Fiſch hat zwo Rükenfinnen; die vordere bei
ſteht aus eilf Stralen, von welchen der erſte ſtark
und wie eine Säge gezakt iſt; die hintere, eine Fett-
ſinne, reicht von der Mitte des Rükens faſt bis an
den Schwanz, erhebt ſich, und ründet ſich am Ende
zu; an der Bruſtfinne iſt (wie an der vordern Rüken-
finne) der erſte Stral ſtark, und nach hinten zu,
wie eine Säge, gezakt; ſie hat neun Stralen; die
Bauchſinnen ſind klein und rundlicht; die Afterfinne
iſt länglicht, und hat eilf Stralen; die Schwanzfin-
ne beſteht aus zwanzig Stralen, und iſt entzweige-
ſpalten, und an den Enden zugeründet.

Dieſen Fiſch hat H. Solander ſo beſchrieben:
peluſ- Silurus pinna dorſali poſtica adipoſa lan-
4K ceolata elongata, ani radiis 11, cirris 8,
cauda bifurca, naribus ſimplicibus

Br. 6, D.+ o. P.+ V. A. II. C. 20.
-- G4 In



104 V on Fiſche n.

gebohrnen Babuhdſch G").

--

Nur

In der erſten Ausgabe wurde der Sakſuhk zum

Myſtus gezählt, und unter dieſem Namen auch von

Gronovius (Zoophylac. S.126. n. 358.) beſchrieben.
W

(*) Z 2-sl-s Silurus Cous. Linn. Syſt. nat. I.
S. 1357.

Dieſer Fiſch (Pl. VII. Abb. 2.) hat im Allgemeis
nen dieſelbige Geſtalt, wie der Sakſuhk, auch
kommt er mit ihm in der Anzahl der Bartfäden und
der Finnen, ſo wie in dem Bau der Zunge und des
Rachen und der Stellung der Zähne überein; doch
weicht er aber in andern Umſtänden merklich ab. Der
Kopf iſt breiter und platter; der Mund viel weiter;
die untere Kinnlade beträchtlich kürzer, als die obe-
re; die Schnauze fleiſchig, ſtumpf und hervorras
gend; die Augen ſehr klein und oben auf dem Kopfe;
die Naſenlöcher doppelt und gros; der Bartfäden
ſind acht; die zween längſte laufen zur Seite von der
Schnauze oder Oberlippe aus, ſind flach, und da,
wo ſie entſpringen, ſtark, aber nur wenig über einen
Zoll lang; ein anderes viel kürzeres Paar läuft von
den Naſenlöchern aus, und zwei Paar von der un-
teren Kinnlade; die Rüken- und Bruſtfinne haben
(wie bei dem vorhergehenden Fiſche) beide einen ſtar-
ken knöchernen ſägenartig gezahnten Stral, die Fett-
finne iſt viel kürzer, und fängt erſt in einiger Entfer-

nung von der vordern Rükenfinne an.

Die Farbe des Fiſches iſt eine blaſſe Silberfarbe

mit grau marmorirt; aber die Finnen, der Schwanz

Ä die zween gröſere Bartfäden ſind viel ſtärker ge-
ekt.

Gronovius hat (a. a. O. S. 126. n. 387.) die-
ſen Fiſch auch unter dem Namen Myſtus vollſtän-
dig beſchriebeu; Tdoch mus ich bemerken, daß
ſeine Abbildungen, da ſie nach aufbewahrten Fiſchen
gemacht ſind, vornemlich in Abſicht auf die "Ä
EN,



V on Fiſchen. 105

Nur zween von den Fiſchen des Kowik kommen auf
die Tiſche der Europäer; der bereits angeführte
Schlangenfiſch und die Bartgrundel; die übrige, wel-
che meiſt zur Karpfengattung gehören, und von ſehr mit-
telmäſiger Beſchaffenheit ſind, werden nur von den ein-
gebohrnen Chriſten in ihren Faſten geſpeist.

Die Bartgrundel (*) iſt treflich und in Ueberflus.

Der Flusbarbe(*) und der Dikkopf(*) weichen von
den gleichen Fiſchen in Europa wenig ab; was aber
in der erſten Ausgabe unter dem Namen Roche vor-
kam, kommt dem Fiſche näher, den Forskäl (7) un-

ter dem Namen Binny (a) beſchreibt. W
as

den, von den Zeichnungen abweichen, welche zu
Aleppo nach friſchen Fiſchen gemacht ſind.
Hier folgt die Beſchreibung von Solander:
Silurus pinna dorſali poſtica adipoſa ovato- oblon-

ga, ani radiis II, cirris 8, cauda bifurca, maribus
duplicibus.

Br. s D.+ 0, P. –- v. 6. A. 11. C. 20.
7 IO

(*) Kibudy Cº-º --- Cobitis Barbatula Linn. Syft.
nat. I. S. 1348.

Br. D. 8. P. I2. V. 7. A. 6. C. 22.

(*) Kirſihn E)--“ Cyprinus Barbus. Linn.' Syſt.
nat. I. S. I409.

--/
(*) Burak E-3– Cyprinus cephalus. Linn. Syſt.
nat. I. S. Ärº
D. Io. P. I7. V. Io. A. II. C. 22.

(7) Binny Cº-º-º Cyprinus Bynni, pinna dorſali
radiis 13, tertio craſſo corneo. Sorskäla.e. a. O. S. 71.
G 5- Der



106 V on Fiſchen.

--

nicht gezählt hat.>

abgeſondert ſtehen, für eine "eigene Finne gerechnet

3 Was dort Gudgeon (*) hies, iſt gleichfalls ein

eiges

Der Binny von Aleppo weicht von der Forsfälis

ſchen Beſchreibung darinn ab, daß bei ihm die After-
finne neun Stralen hat; der Unterſchied in der An-
zahl der Stralen der Schwanzfinne mag wohl daher
kommen, daß er die kleine Stralen zu beiden Seiten

-

Br. 3. D. -- P. 18. v. 9. A. 9. C. 22.
Bruce gibt dieſem Fiſch zwo Rükenfinnen; ſolls

te er vielleicht die drei vordere Stralen der Rükenfinne,

die von den folgenden ſehr abweichen, und etwas

haben? Ueb.

!

G) Linn. Syſt. nat. I. S. I4I4.
(*) Tuckel Y-X-S

Br. 3. D. -- P. 17. V. 9. A. 7. C. 24. mit zween

kleinen Bartfäden an den Mundwinkeln.

Der Fiſch, welchen ich unterſuchte, war ſieben
Zolle lang; der Rüken vom Wirbel an, wie ein
Bogen, gekrümmt, und ſehr ſcharf; der erſte von den
drei knochenharten Stralen iſt äuſerſt klein und kurz;
der zweite iſt ungefähr den dritten Theil ſo lang als
breit, gros, gebogen, nach hinten zu zu beiden

Seiten wie eine Säge gezakt, und an ſeinem Ende

in Aeſte getheilt; er nimmt in ſeinem Grübchen zum
Theil einen äſtigen Stral auf, welcher in der gan-

zen Finne der längſte iſt.

Der Rüken hat eine düſtere Silberfarbe, und, wie

die Finne, eine Menge kleiner, rundlichter, dunkeler
Fleken.

Er kommt in der Hauptſache mit cyprinus capoe-
ta überein, den Güldenſtedt (Nov. comment. Acad.
ſcient. imper. Petropolit. B. XVI. S. 5o8.) beſchrieben
hat.---

-



Von Fiſche n. ro7

eigener Fiſch, welcher dem Cyprinus Capoeta (b) zu
nächſt kommt.-

Eine andere Art Karpfen mit zween Bartfäden,

die auch in verſchiedenen Umſtänden mit dem Capöta
übereinkommt, iſt den Einwohnern unter dem Namen
Killore (?) bekannt.

Eine dritte Karpfenart, welche Kureyty (°) heist,
- gleicht
(b) Linne Syſt. nat. I S. 1415. Ueb.

(*) ---
Br. 3. D.- P. 18. V. 11. A.7. C. 22. mit zween
Bartfäden an den Mundwinkeln.-
Dieſer Fiſch war eilftehalb Zolle lang, und

hatte die Farbe des Tuckel, aber nicht ſo viele Fle-
ken; auch wich er in der Geſtalt ab; ſein Rüken

war zwar ſcharf, aber viel gerader; bei beiden beugt-

ſich der Seitenſtrich vom Hinterhaupt an bis nahe

an die Bruſtfinnen ſanft nach dem Bauche hin, und

bleibt nachher bis zum Schwanze in der Mitte, der,
- wie bei dem Tuckel, gabelicht iſt.-

In Abſicht auf die Bartfäden am Munde, die
Stellung und Geſtalt der Floſſen kommt er mit dem
Tuckel überein; auch ſind in beiden die Schuppen
klein und dicht auf einander, und der Bau der drei
zuſamengewachſenen, langen, knochigen Stralen in
der Rükenfinne iſt beinahe derſelbige, nur daß der
dritte von denſelbigen in dieſem Fiſche kürzer und
dünner iſt.-

Vielleicht iſt dis nur eine Spielart des Kapöta;

auch mus ich bemerken, daß die Abbildung in den
Schriften der petersburgiſchen Akademie, vornemlich
in der Geſtalt des Rükens, auf dieſen Fiſch beſſer
past, als auf den vorhergehenden.
(9) G+--
«-"*– H.-- Br.

->
-



IO8 V on F iſch e n.

gleicht den beiden vorhergehenden Fiſchen an Farbe,
hat aber nicht ſo viele Fleken, und ſtatt zweier vier Bartfä-
den; in ihrer Geſtalt und übrigen Merkmalen kommt
ſie derjenigen Art (c), welche Güldenſtedt (**)
mit dem Beinamen Murſa beſchrieben hat, ſo nahe,
daß ich nur auf ſeine Beſchreibung verweiſen darf.

Von den drei lezt gedachten Fiſchen glaubte IN(RWI

irrig, ſie ſeien Spielarten des Gründlings; ein Irr-
thum, welchen ſich auch Hr. Pennant in ſeiner bri-
tiſh Zoology (**) zu Schulden kommen lies.

Der Tereis (**) iſt zwar ein verſchiedener Fiſch,
kommt aber in Geſtalt und Anſehen zunächſt an den

Weisfiſch (d). D
- DEP

Br. 3. D. -- P. 16. V. 9. A.7. C. 24. mit vier

Bartfäden, von welchen zween zur Seite der Schnau-
ze, zween an den Mundwinkeln ſtehen.

(c) Linne Syſt. nat. I. S. 1415.
(**) Nov. Comment. Acad. imper. Petropol. XVII. S.
5I3-
(**) B. III. S. 316.

C”) U-º-s
Der Fiſch war ſieben Zolle lang. D. 12. P. 13.
V. 9. A. 9. C. 24. Der Schwanz beinahe ungetheilt.
Wenn ich die Anzahl der Stralen in den Bauchs
und Afterſinnen angebe, ſo zähle ich auch den erſten
kurzen Knochen in den erſtern, und zween ſolche in
der leztern, welche in beiden mit den erſten zweigich-
ten Stralen verbunden ſind; aber in der Schwanz-
finne, ſind, zween vereinigte Knochen zu beiden Sei-
ten ausgenommen, nur die zweigichte Stralen gerech:

net.

(d) Cyprinus Leuciſcus. Linn. Syſt. nat. I. S. I424. Ueb.

--



Von Fiſche n. Io9

ſºnſiſches (e) zu ſein.-

Der Kaſuhr (**) ſchien eine Spielart des Na-
...

Der Sirihky (**) iſt vielleicht Phoxinus ſquamo-

ſus major.

Was in der erſten Ausgabe für einen Neſtling aus-

gegeben wurde, iſt, wie ſich nun findet, und aus der
unten beigefügten Beſchreibung (**) erhellen wird,

ein beſonderer Fiſch.--
- Der

(14) Jº-º- D. 9. P. 13. V. 9. A. 9. C. 24 der
Seitenſtrich läuft gerade durch die Mitte.
(e) Cyprinus Naſus. Linn. Syſt. nat. I. S. I431.

• •".
(**) cs-K-.ºf Cyprinus quadruncialis, iride ero-
cea, maculä atra ad initium caudae. Artedi (de-
ſeript. ſpec. piſc. 22.) D. 10. P. 12. V. A. 8. C. 20.

(**) Mirmihd SA-.-ºf-9- Br. 3. D. 10. P. 15. V. 9.
A. I8. C. 22. F-“ Br 3.- v. 9

Dieſe Karpfenart war beinahe ſieben Zolle lang,
auf dem Rüken dunkelgrau, an den Seiten und am
Bauche heller; einige Finnen haben einen ſchwachen
röthlichten Schein.........

Der Kopf iſt klein und ſtark plattgedrükt; die
Stirne abſchüſſig; die Schnauze etwas ſcharf; die Aus
gen gros, die Naſelöcher gedoppelt und auf einer Lis
nie mit der Mitte der Augenkreiſe, Kopf und Kiemens
dekel ohne Schuppen; die Kinnladen beinahe von glei-
cher Länge; die untere ſteigt etwas aufwärts; der
Mund iſt eng; der Rumpf ovalrund ſehr breitgedrükt,
erhebt ſich vom Kopf bis zur Rükenfinne, und iſt ſo
ſcharf, wölbt ſich aber nachher und beugt ſich nieder:
wärts; der Seitenſtrich lenkt ein wenig von dem obern
Theil der Kiemendekel ab, läuft aber nachher gerade,
und näher am Bauche, als am Rüken; der Bauch iſt
gergs



IIO Von Fiſchen.

- Der Arais (*7) wurde (wahrſcheinlich wegen des
ſägenartig gezakten Knochens in der Rükenfinne) für ei-
-- UE

-..-

gerade; die Schuppen veſt, von mittlerer Gröſe und
* ziemlicheirund; ſie liegen wie Dachziegel aufeinander.

Die Räkenfinne beſteht aus zehen zweigichten-

Stralen, und liegt in der Mitte des Leibes, wo der
Rüken ſich abwärts zu beugen anfängt; die Bruſtfin-
nen von fünfzehn bis ſechszehn Stralen ſind ſpizig,
und ſizen unter der knochigen dreiekigen Kante der
Kiemenöfnung, die Bauchfinnen (von neun Stralen)
ſind nicht ſo ſpizig als die Bruſtfinnen, und ſizen in
gleicher Entfernung von ihnen und der Afterfinne; die
Afterfinne fängt beinahe der Stelle gegenüber an,
wo die Rükenfinne aufhört, und beſteht aus achzehen
bis neunzehen unter ſich gehenden Stralen, von wel:
- chen der vierte am längſten iſt: die Schwanzfinne iſt
- etwas gabelicht, beſteht aus zwei und zwanzig Stra-
len, und hat zu beiden Seiten zwei oder drei kurze
kleine Stacheln.-----

(*) Arais- 2-e Cyprinüs. Br3. D. –– r. 6.
V.9. A. Io. C. 22.

.... Er iſt ſechs Zolle lang, länglicht eirund und breit
gedrükt; die Schuppen liegen, wie Hohlziegel, auf

einander, bleiben ſizen, und ſind ziemlich breit, kreis-
:: rund und geſtreift.--/

sº. Der Kopf iſt dik, oben gewölbt, von den Seiten
- platt gedrükt, und ohne Schuppen; die Schnauze iſt
sº ſtumpf, geht über den Mund hervor, und hat in der
Mitte ein Grübchen, und zwiſchen den Naſenlöchern
einen kleinen knochigen Höker; der Mund iſt gros,
- läuft in die Quere und ſizt tief unten; die untere
Kinnlade iſt viel kürzer als die obere: Die Augen
- ſind gros und liegen zur Seite neben der Schnauze;
- die Naſelöcher ſind gros und gedoppelt, und liegen
mit dem Mittelpunkte des Augenrings in einer Linie;

die Kiemendeken glänzen und haben mºnat
---- (Y

:



V on Fiſche n. 11

nebloſe Karauſche gehalten; allein zugeſchweigen, daß
er keinen dergleichen Knochen in der Afterfinne hat,
ſo weicht er in andern Rükſichten von der Karau-
ſche (f) ab, ſo wie von jeder andern Art, die ich in
Büchern beſchrieben gefunden habe; in ſeiner Leibesge-
ſtalt kommt er der kleinen Karauſche (g) oder Pen-
nant's(**) Crucian, oder Bloch's(**), Gibelio ua:

- e-
---- «**

Der Rüken iſt wie ein Bogen gekrümmt und ſcharf;
der Bauch ſteht hervor; der Seitenſtrich iſt ein we-
nig ſchief, ſteigt zuerſt bei den Bauchfinnen auſwärts
und läuft denn der Länge nach mitten durch j
Schwanz. Die Rükenfinne ſteht der Bauchfinne ge-
rade gegen über, wo der Rumpf dünner zu werden
anfängt; ſie beſteht aus drei Äsº und fünfzehen
äſtigen Stralen; die zween erſte härtere Stralen
ſind klein, und veſt mit der dritten verbunden, wel:
che ungefähr einen Zoll lang, ſtark, und hinten ge-
doppelt, wie eine Säge, gezakt iſt; die Bruſtfinnen
beſtehen aus ſechzehen bis ſiebenzehen Stralen, von
welchen die drei erſte die längſte ſind, die übrige
nach und nach immer mehr abnehmen; die Bauchfin
nen, welche in einiger Entfernung vom After liegen,
haben beinahe die gleiche Geſtalt (auch bei ihnen ſind
die drei erſte Stralen am längſten); da ſie aber nur
aus neun Stralen beſtehen, ſind ſie nicht ſo ſichelar-
tig gekrümmt; die Afterfinne beſteht aus neun Stras
len, von welchen die erſte veſt an der zwoten hängt,
und die dritte und vierte die längſte ſind; der Schwanz
iſt ziemlich lang und etwas geſpalten; auſer den klei-
-“ nen und kurzen an der Wurzel damit verbundenen
Knochen beſteht er aus zwanzig Stralen.
Die Farbe iſt dunkel, veränderlich grün; die Fin-
nen haben einen düſtern gelblichken Schein,
(f) Cyprinus Caralſius. Linn. Syſt. nat. I S. 1416.
(g) Cyprinus Gibelio. Linn. Syſt. nat. I. S. 1417.
(**) a. e. a. O. S.359. n. 171.
(**) Oekonomiſche Beſchreibung der Fiſche in den K.
Äst Staaten. Berlin. 4. I. S. 7 I. n I6.
d I2- ---



II2 V on Fiſchen.

he; allein er weicht in der Geſtalt der Finnen ab, und
die Rükenfinne hat nicht die zween ſägenartig gezakte
Knochen.

Noch ſind aus dem Kowik zwei kleine Fiſchgen
übrig; das eine heist bei den Eingebohrnen Tiftaf (°°),
das andere Silal (**): Sie ſind ungefähr zween Zol-
le lang; aber die Beiſpiele waren auf der Reiſe ſo be-
ſchädigt worden, daß es unmöglich war, die Gattung
zu beſtimmen.

Wenn ſchon die Türken ſelten Fiſche eſſen, ſo ver-
ſchaft doch der Kowik nicht genug für den aleppiſchen
Markt; die Chriſten werden daher in ihren groſen Fa-
ſten aus dem Oront und Euphrat, auch aus dem See
von Antiochien und einem andern bei Maraſch, damit
verſehen.

Unter denen, welche ich bemerkt habe, ſind folgen-
be, der Aal (**), der Wels (**), der Steinbeiſſer
(**), der Karpfe (**), die Barbe (**) u. a.

6 Noch
(?°) LSU-X-L3
(2.) JM-----
(*) Simmak Heyat C--> GC- Eel, Mu-
raena Anguilla. Linne Syſt. nat, T. S. II33.
- (as) Dſchirry „Hº- silurus Glanis. Linn. Syſt, 11ät.
I. 1353. Sheatfiſh. 3
(*) Cobitis Taenia. Linn. Syſt. nat. I S. 1349.
(*) Cyprinus Carpio. Linn. Syſt. nat. I. S. 141r.
(**) Cyprinus Barbus. Linn. Syſt. nat. I. S. I409.
Cyprinus nilotieus. Linn. Syſt. nat. I S. 1422.
Cyprinus Naſus. Linn. Syſt. nat. I, S. 1431.



-.





Von Fiſchen. II 3

Noch gibt es eine andere Art Wels, womit der
Markt von Anfang des Winters an, bis in den Merz
reichlich verſehen iſt, und wovon ich, weil ich glaubte,
er ſeie bisher nicht beſchrieben, eine Beſchreibung und
Zeichnung beigebracht habe; er kommt hauptſächlich
aus dem Oront, und, wie mir dünkt, aus einigen ſte-
henden Waſſern nahe an demſelben; wenn ſie ſchon einen
garſtigen Geſchmak hat, an Farbe wie grobes Rind-
fleiſch auſſieht, und von den Aerzten für ungeſund ge-
halten wird, ſo wird ſie doch von den Chriſten viel ge-
ſpeist; ſie heist gemeinhin der ſchwarze Fiſch Simmak
al Aſwad (??); die Eingebohrnen verſichern aber, ihr

eigentlicher Name ſeie Siluhr.
Die

(27) o2-«Mſ SWU-/ -- Silurus anguil-

laris. Linn. Syſt. nat. I. S. 1355. Dieſer Wels (Pl.
VIII.) war zwanzig Zolle lang, und wog vierzig
Loth; auf dem Rüken und dem obern Theil des Kopfs
war er ſchwarz, am untern Theile des Kopfes und
am Rumpfe unterhalb des Seitenſtrichs von dunkler
Purpurfarbe, die am Bauche in eine düſtere weiſſe
oder Bleifarbe übergieng.

Der Kopf iſt breiter als der übrige Leib, platt-
gedrückt, ſtumpf und fünf Zolle lang; er iſt mit
einer gekörnten dünnen Haut bekleidet, durch welche
man die Vertiefungen und Abtheilungen der Knochen
ſehen kann, vornemlich eine tiefe Hölung in der Mit-
te; die obere Kinnlade iſt länger, als die untere,
der Mund enger, als bei dem gemeinen Wels; die
Zähne in beiden Kinnladen zahlreich, klein, und
dicht an einander; die Zunge kurz, ſtumpf und un-
beweglich; die Augen ſind klein und ſizen zur Seite
weit unten, da wo die Schnauze enger zu werden ans
fängt; die Naſenlöcher ſind gedoppelt, ſtehen von
einander ab, und die vordere nahe an der Spize der
Schnauze; der Bartfäden ſº acht, die zween läng-

Il. Theil. ſte



114 V on F iſch e n

Die Seefiſche, welche den Engländern von Skan-

deruhn geſchikt werden, ſind häuptſächlich zwo Arten
Kabliau (**); die eine kömmt an Gröſe und Güte

dem beſten engliſchen Kabliau gleich, die andere welche
Lihtſch heist, iſt viel ſchlechter.

ſie (ſechſtehalb Zolle lang) und ſtärkſte gehen von den
Winkeln der Oberlippe aus, zween andere, die nicht
halb ſo lang ſind, von den hintern Naſenlöchern; vier

ſizen am Unterkiefer; von dieſen ſind die zween äuſere,

welche zur Seite des Kiefers ſizen (vier Zolle lang)
die längſte; die zween andere gehen von der Unterlip-
Pe auö.

Der Leib iſt ohne Schuppen, faſt bis an das
Ende des Schwanzes, wo er etwas plattgedrükt iſt,
rundlicht; der Seitenſtrich, der bei ſeinem Anfange
etwas abweicht, läuft nachher ganz gerade.-

Die Rükenfinne iſt dik und fleiſchig, ſie fängt
ein wenig hinter den Schultern an, und geht bis ei-
nen halben Zoll vor der Schwanzfinne; die Bruſtfin:
nen ſind eirund, und beſtehen aus zehen Stralen,
von welchen der erſte ſtark, und an der vordern Kans

te, wie eine Säge gezakt iſt; die Bauchfinnen ſind

.

-

klein, und nahe am After; die Afterfinne fängt bei-
nahe in der Mitte des Leibs an, und hört der Rü-
kenfinne gerade gegen über auf; die Schwanzfinne
iſt rund.-

Gronovius hat (a. a. O. S. Ioo. n. 322.)
dieſen Fiſch unter dem Namen Clarias ausführlich bes
ſchrieben.

- Dr. Solander beſchrieb ihn, nachdem er ein
Muſter davon in dem brittiſchen Muſeum unterſucht
hatte, ſo: "-
anguil- Silurus pinna dorſali unica radiis 7o,
laris. cirris očto, capite depreſſo, oſſe ſynei-

- pitis trilobo.

Br. 9. D. 72. P.-- V. 6. A. 57. C. 22.

v

(**) Gadus. Linn. Sylt. nat. I. S. 1159 ff.

->

Dieſe



V on F. fchen. II5

Die franzöſiſche Factorei, wird durch die Befehls-
haber ihrer Schiffe viel beſſer verſehen; dieſe haben
beſſeres Fiſchergeräth, als die Griechen zu Skanderuhn,
und unterhalten zum Theil ihr Schiffsvolk im Ha-
fen mit den Fiſchen, welche ſie in ihren Nezen fan-
gen (??).--

Der Meerbuſen von Skanderuhn hat eine groſe
Mannigfaltigkeit von Fiſchen; aber die Griechen ſind
ſo kaltblütig, daß man ſie nur mit Mühe dahin brin-
gen kann, ihre Boote ins Waſſer zu laſſen, wenn die
Witterung zweifelhaft auſſieht; und keine Aufmuntes
rung iſt vermögend, ſie an einem ihrer zahlreichen
Feſttage zum Fiſchfange zu bewegen.

(*) Unter den Fiſchen, welche die Franzoſen von Skan-
deruhn bekommen, iſt der vorzüglichſte der Meerbarbe,
Mullus barbatus. Linn. Syſt. nat. I. S. 1338.-

Auch ſah ich ein- oder zweimal einen Stör, der von
Skanderuhn nach Aleppo gebracht war; man hielt
ihn aber für eine Seltenheit.:

Acipenſer Sturio. Linn. Syſt. nat. I. S. 1483.

Sollte ſich nicht von den manigfaltigen Fiſchen
des Mittelmeers auch an der ſyriſchen Küſte eine rei»

chere Ernde erwarten laſſen? Ueb.
- v--
3:-
, -maskº-



116 Von kriechenden Thieren, Inſecten u. d.

-

-----------------------------------------

Vierter Abſchnitt.

Von kriechenden Thieren, Inſeeten u. d.
s 3: -mm-

... s-
F) zahlreiche Gegenſtände, welche unter dieſer Auf-

ſchrift begriffen werden, zu ſammlen, und mit ei-

niger Genauigkeit zu unterſuchen, erforderte weit mehr

Zeit, als es jemals in meiner Gewalt war, dieſem
Theil der Naturgeſchichte zu widmen; ich mus mich das
her nur auf wenige derſelben einſchränken, welche dem
Menſchengeſchlechte entweder dienlich oder ſchädlich
ſind (*).
Man ſagt, der Flus Kowik habe ſeinen Namen
von dem Quaken der Fröſche, welche ſich an ſeinem
Ufer aufhalten (*): Noch findt man ſie in groſem
-...........--.. Uebers

* (*) Eine ähnliche Urſache, wie ſie mein Bruder angibt,

* hinderte auch mich, ſo viel, als ich wünſchte, für
die Ergänzung der Mängel dieſes Theils ſeines Ent-
wurfs zu thun; der Mangel an Büchern und andern
Hülfsmitteln war ein unüberſteigliches Hindernis,
ſogar in Fällen, wo die Art bekannt war, die
Spielarten zu beſtimmen, und die kleinere Inſecten
wurden entweder -gänzlich vernächläſigt, oder doch
nicht mit der Sorgfalt darauf geachtet, wie ſie von
einem Naturforſcher verlangt werden kann.

(*) Akurrak CH-e Rana eſculenta. Linn. Syſt. nat.
I. S. Io33.
Zu gewiſſen Jahrszeiten läst ſich Ariſtophane's
- Ä A3psxsxs xoa xoaF in hoher Vollkommenheit
- hoten.-



Von kriechenden Thieren, Inſecten u. d. 11 7

Ueberfluſſe; ſie ſind gros, und ſchmeken ſo köſtlich,
daß ich einige europäiſche Epikuräer erklären hörte, es
wäre wohl der Mühe werth, eine Reiſe nach Syrien
zu machen, in der Abſicht ſich dieſes Gericht ſchmeken zu
laſſen; ſie werden den Franzoſen und den eingebohrnen
katholiſchen Chriſten zu Theil; denn die Türken und die
übrige Einwohner eſſen ſie nie.-

Aber ein anderes Erzeugnis, welches der Kowik
in groſer Fülle hervorbringt, und nach welchem weit
gröſere Nachfrage iſt, als nach den Fröſchen, iſt eine
Art Krebſe (*), welche von allen unter dieſem Namen
in England bekannten Thieren abweichen, und von den
Franzoſen für einen der vorzüglichſten Lekerbiſſen ihrer
Tafel gehalten werden (*): ſie iſt auch den Chriſten an
ihren Feſttagen von groſem Nuzen, da man ſie zu als
len Zeiten des Jahrs haben kann; aber in der gröſten
Vollkommenheit findt man ſie zu der Zeit, wenn die
weiſſe Maulbeeren reif ſind, wenn ſie ſich vom Was-
ſer verirrt, und in den zeitigen Früchten etwas zu gute
thut, welche unter den Bäumen auf der Erde liegen.
- 2Belon

(*) Siratan G+aſ Cancer fluviatilis. Belon

de aquatilibus. S. 365. Rondelet de piſcibus fluvia-
tilibus. Lugd. 1558. S. 2o8. C. Geſner de aquatili-
bus. Tigur. 1558. B. IV. S. 16.
(*), A la parfin eſtant arrivez le Soir à un Ruiſſelet,
trouuaſmes tant de Caneres, qui ne reſſemblent pas
aux Eſereviſſes, que l'on en euſt peuprendre mille
preſentement en un inſtant. Le Caloire les mangeoit
cruds, et nous aſſeuroit qu'ils eſtoient meilleurs que
cuicets. Nous en mangeasmes avec luyet ne nous
ſouient.avir trouvé gouſt en viahde quait ſemblé
lus delicieux et ſavoureux, ou feſt pour l'urgente ne-
ceſſité de faiin, ou par la nouveauté de la Viande." Ob-
ſervations B. II: K. 47.

H 3



118 Von kriechenden Thieren, Inſecten u. d.

Belon traf ſie auf dem Berge Athos an, und

vermuthete anfangs, ſie müsten aus dem Meere in den

Bach gekommen ſein, fand es aber nachher wegen der
unzugänglichen Lage unmöglich....

Der Flus liefert gleichfalls im Ueberflus Schild-
kröten (*), welche die Chriſten in den Faſten zuweilen,
doch ſelten, genieſen: Man zieht die Landſchildkröte,
(*) weil ſie geſünder ſein ſoll, vor; auch ihre Eier ge-

braucht man in der Arzneikunde.»
-

Schneken (*) ſpeist man ſelten, ſie müsten denn

vom Arzte verordnet ſein; und Heuſchreken (*) gehö-
ren zwar in andern Theilen Syriens zu den Nahrungs-
mitteln, aber bei Aleppo werden ſie von den Arabern
nicht gegeſſen.

Die Seidenraupe (?) iſt für Syrien ſehr wichtig,
weil ſie die Hauptquelle ſeines Handels mit Europa
ausmacht; es iſt bereits bemerkt, daß in der Nähe
der Stadt nur ein geringer Vorrath Seide gewonnen

wird.-
Der

-
(*) Silhefy à--=T-X-“ Teſtudo lutaria. Linn.
- Syſt. nat. I. S. 1o4o.-
(*) Silhefy Burry „s r-- à--F.-X-“ Teſtudo
graeca. Linn. Syſt. nat. I. S. 1043.

(?) Biſak Löſ- ?- Limax agreſtis. Linn. syſ. nat.
S. 3 IoI. f- ag-

(*) Dſchirad ºf-a- Gryllus migratorius. Linn. Syſt.

nat. I. S. 2o75.

(*) Duhd 299 Phalaena Bombyx mori. Linn. Syſt.
nat. I. S. 2413.-



Von kriechenden Thieren, Inſecten u. d. 119

Der groſe Aufwand von Honig macht auch die Bie-
ne (*°) ſehr wichtig; da aber das Land nicht hinläng-
lich damit verſehen iſt, ſo kommen Honig und Wachs

aus andern Ländern, vornemlich aus Karamanien: Die

Moſcheen werden mit Lampen erleuchtet, und der grö-
ſte Theil des gemeinen Volks brennt Oel, weil Talg-
lichter im Sommer leicht ſchmelzen; in allen beſſern
Häuſern gebraucht man Wachs; da es aber ungebleicht,
und gewöhnlich in ſehr groſen Stöken iſt, ſo hat es,
wenn es auch hell brennt, kein ſchönes Anſehen, wenn
man es mit den italiäniſchen Wachskerzen vergleicht.

Unter den ſchädlichen Thieren, womit man in den

Häuſern geplagt iſt, nimmt der Skorpion (**) eine
Hauptſtelle ein: In den Sommernächten ſieht man ſie
auf den Straſen oder auf den Treppen herumkriechen,
und zuweilen ſogar unter den Matrazen, welche auf die
Terraſſen ausgebreitet werden: die Eingebohrne wer-
den zuweilen von ihnen geſtochen; allein es iſt eher zu
verwundern, daß Fälle dieſer Art nicht gemeiner ſind;
die Wunde verurſacht im Durchſchnitt blos auf mehre-
re Stunden Schmerzen, ohne einige andere ſchlimme
Folgen; doch habe ich unter dem andern Geſchlechte el-
nige Beiſpiele geſehen, wo Schmerz und Geſchwulſt
ausnehmend ſtark waren, und Erbrechen und Unmach-
ten darzu kamen; die Eingebohrne geben Theriak,
wie bei andern Fällen der Vergiftung, und die meiſte
Häuſer ſind mit einem Glas Oel verſehen, worin die
gequetſchte Thiere eingeweicht worden ſind; allein Ä
- MU
(re) Nihil Y= –5 Apis mellifica. Linn. Syſt. nat.
( é. 2774.- pºme-
(*) Akrab ---e Scorpio europaeus. Linu. Syſt.

nat. I. S. 2962. 3.

......>>>

*-

-

H 4



120 Von kriechenden Thieren, Inſecten u. d.
.

auch einfaches Oel bei der Anwendung die gleiche Wir-
kung äuſerte, ſo war es doch im allgemeinen gut, einem
Volksglauben nachzugeben.

Den Bis der Skolopender (!?) hält man für
nicht ganz ſo giftig, als den Stich des Skorpions;
man ſieht aber das Thier nicht ſo oft auſer dem Hauſe.

Wo man das Eſſen einige Zeit auf der Terraſſe
ſtehen läst, was im Sommer vor der Abendmahlzeit

oft geſchieht, habe ich verſchiedene Beiſpiele von gans

zen Geſellſchaften geſehen, die, ohne daß ſie einen
Grund anzugeben wusten, mit Erbrechen und andern
Zufällen überfallen wurden, welche denen ähnlich was
ren, wie ſie Gifte hervorbringen: Die Einwohner
ſchreiben dergleichen Ereigniſſe giftigen Thieren zu,
welche über die Speiſen kommen, insbeſondere aber ei-
ner Art Spinne, welche einen verderblichen Saft von
ſich gibt; allein ich ſah nie keine.

Obgleich wenige Häuſer von Schlangen (**) freiſind,
ſo weis man doch nicht, daß ſie ſchlimme Zufälle erregt
haben, und wirklich ſind ſie von der ſchuldloſen Art;
ſie beſuchen gewöhnlich die Holzkamer oder andere der-
gleichen Gemächer; ſelten laſſen ſie ſich in den Wohn-
zimmern ſehen, ob man ſie gleich hin und wieder in den
weniger beſuchten Zimmern auf den Geſimſen unter
den Verzierungen von Porcellan raſſeln hört, oder an
dem ſtarken Biſamgeruch, welchen ſie verbreiten, ge-
wahr wird; ſie verzehren Mäuſe, und kleinere hat
- man
(“) um urba wa urbain e---/ 2 -,-
Scolopendra morfitans. Linn. Syſt. nat. I., S. 3o16.

(**) Hai è--> Coluber. Linn. Syſt. nat. I. S.
1085 ff.(-

>-

§



Von kriechenden Thieren, Inſecten u. d. 121-

man wohl bisweilen in Mäuſefallen gefangen, indem
ſie, nachdem ſie ihren Gefangenen erwürgt hatten, aus
ſer Stand waren, zu entwiſchen: Diejenige Schlangen,
welche man am gewöhnlichſten in Häuſern antrift, ſind
weislicht grau und drittehalb Schuhe lang.

Schlangen von ſchädlicherer Art halten ſich in den
heiſſen Monaten auf den Lande auf; da aber der Bo-
den in dieſer Jahrszeit nakend und troken iſt, ſo bemer-
ken ſie die Gegenſtände ſchon in einiger Entfernung,
und da ſie bei der Annäherung des Menſchen fliehen,
ſo iſt man wenig in Gefahr darauf zu treten,
oder ſie ſonſt unabſichtlich zu reizen; man hört
daher ſelten von einem Unglük, das ſie angerichtet has
ben: Des Beiſpiels von einem Engländer, den eine
Schlange tödtete, iſt anderwärts (**) gedacht; ich
aber hatte nie Gelegenheit, in Syrien eine giftige
Schlange zu ſehen.-

Vipern (**) ſind in der Nachbarſchaft von Alep-

po nicht gemein; man bringt ſie getroknet zum Arz-
neigebrauche aus Egypten: die Chriſten genieſen zu-
weilen eine Brühe von der gewöhnlichen Hausſchlange;
aber als Arznei wird ſie nie verordnet.

So furchtbar auch einige der bereits angeführten
Thiere der Einbildung vorkomuneu mögen, ſo ſind doch
kleine Hausplagen unendlich läſtiger. Das ſind nºn-
lich Wanzen (**), Flöhe (**) und Müken (**):
Sehr

(**) S. oben S. 19.-
(**) Apha &_5ſ Coluber Vipera (?) Linn. Syſt. nat. I.

S. Io85.

(*) Fisfihs U“----- Cimex lectularius. Linn.
Syſt. nat. I. S. 2123.---

H 5



122 Von kriechenden Thieren, Inſecten u. d.

Sehr wenige Häuſer ſind frei von den erſten, und wo
etwa Polſter und Matrazen in Diwan ſtatt mit
Baumwolle mit Wolle ausgeſtopft ſind, finden ſie ſich
immer in Menge; die zwote Art Thiere läst ſich, ſo
ſorgfältig man auch immer ſein mag, ſelbſt aus den
reinlichſten Häuſern nicht ausſchlieſen; die lange mor-

genländiſche Kleidung, welche ihnen Schuz gewährt, iſt

ein ihnen günſtiger Umſtand, und da die Straſen und
die ſtaubige Baſars ganz davon wimmeln, ſo iſt es uns

möglich, herumzugehen, ohne eine Pflanzung davon

aufzufangen: Unter Leuten von Stande iſt es nicht uns
gewöhnlich, ſich, wenn man nach Hauſe kommt, um-
zukleiden, aber in den niedern Ständen, wo man die-
ſe Fürſicht nicht gebrauchen kann, ſind die Leute ſo
damit gequält, daß ſie die Gedult verlieren, und bei
ſtändig Zeichen davon auf ihrer Haut tragen.-

Wann unter geringeren Leuten zur Zeit umgehen-
der Krankheiten Kranke vorkommen, ſo ſind gewis-
ſe Arten von Petechen von alten Flohſtichen nicht leicht
zu unterſcheiden: Der häufige Gebrauch des Bades
ſchüzt gewiſſermaſen gegen eine andre Art Ungeziefer
(!?), das unter den Armen in andern heiſſen Ländern
gemein iſt; aber das Bad hilft nicht gegen die Flöhe

(°°); daher kommen die Flöhe im Frühling zum Vor-

ſchein,

L 7 se d• „...*,«
( Ä----- Pulex rº. Linn. Syſt.
(**) Bukh à-X-3 Culex pipiens. Linn. Syſt. nat. I.
S. 2886.• 9
(*?) Kuml J––? Pediculus humanus. Linn. Syſt.
nat. I. S. 29 14.-
(*) Ein arabiſcher Schriftſteller beſchreibt (S. Bochart

a. a. O. II. S. 585.) die Flöhe ſo: “Ein ſºrarº
-- Es

- sº

-



Von kriechenden Thieren, Inſecten u. d. I23

*-

ſchein, und gedeihen, bis das heiſſe Wetter nachläst,
wo ſie ihre gewohnte Munterkeit verlieren, und nach
und nach abnehmen; die Müken zeigen ſich den ganzen
Sommer über, und ſind insbeſondere des Nachts be-
ſchwerlich; die meiſte Eingebohrne ſchlafen ohne Flie-
genneze oder Vorhänge von Gahs, und bedienen ſich
keines andern Mittels dagegen, als eines Schnupftuchs,
welches ſie ſich über das Geſicht werfen.

Herodot beſchreibt (?!) eine beſondere Art, wie
man ſich in Egypten gegen die Müken wehrt: “Wenn
der Wind nicht geſtattet, daß dieſe Inſekten hoch von
der Erde aufſteigen, ſo ſchlafen die Einwohner in dem
höhern Theile des Landes gewöhnlich in Thürmchen;
diejenigen, welche auf moraſtigem Boden wohnen, be-
dienen ſich dagegen dieſes Mittels: Jedermann hat
ein Nez, womit ſie bei Tag fiſchen, und was ihnen
nun noch bei Nacht nüzlich wird; ſie deken ihre Betten
mit ihren Nezen zu, uudſchlafen ſicher darunter; ſchliefen
ſie in ihren gewöhnlichen Kleidern, oder unter Leinewand,
ſo würden die Müken nicht ermangeln, ſie zu quälen, was
ſie nun durch das Nez hindnrch nicht verſuchen."

Wie weit dieſer lezte Umſtand richtig iſt, weis ich
nicht; eine Art von Fliegennez, wie man es für die
Pferde gebraucht, iſt in heiſſen Ländern gemein; aber
die Vorhänge, deren ſich die Leute in Syrien bedienen,
ſind von einem viel dichtern Gefüge, und kommen,
wie ich glaube, dem Conopeum nahe, welches die Rös

Uner

behendes, mageres, buklichtes Thier, welches em
pfindlich darüber iſt, wenn man es anſieht, und uns
aufhörlich bald auf die eine bald auf die andere Seite
hüpft, bis es aus dem Geſichte iſt.”

(*) Euterpe Belon's Ueberſ. B. I. S.327.



124 Von kriechenden Thieren, Inſecten u. d.

mer als eine aus Egypten eingeführte Ware der Ueppig-
keit angeſehen zu haben ſcheinen.
Inter ſignaturpe militaria
Sol aſpicit Conopeum.

Die gemeine Fliege (??) iſt auch zur Eſſenszeit
ſehr läſtig, zu andern Zeiten iſt es ſehr leicht, ihr auss
zuweichen, wenn man das Zimmer finſter macht: In
den Gartenhäuſern werden ſie gegen Ende des Früh-
lings unerträglich beſchwerlich, und bei dem Mittag-
eſſen in offenen Divans fallen ſie in ſolchen Schwärmen
an, daß die Bediente genöthigt ſind, mit grünen Zwei-
gen in ihren Händen rund um den Tiſch herum zu ſte-
hen, um ihn gegen ſie in Schuz zu nehmen: Auch
wenn man im Sommer reist, ſind die Fliegen, ſo wie
die Müken, eine ausnehmende Plage; auch die Pferde
-leiden auf ihrer Seite von einer Menge Inſecten, vor-
neunlich von der Pferdefliege (??): Umſtände, welche
das Reiſen in der Hize des Tages äuſerſt ermüdend
machen: Unter dem Zelte martern den Reiſenden kei-
ne Flöhe; dis iſt ein Grund, warum man ein Lager

dem Aufenthalt in Khans oder Dörfern vorzieht; aber

an der Geſellſchaft der Müken fehlt es nie, und werden
etwa die Zelten in der Nähe eines Moraſtes aufgeſchla-
gen, ſo werden die Pferde von Müken und andern
Inſekten in der Nacht oft ſo gequält, daß ſie weder ru-
hen noch freſſen können.--

Die Eingebohrne ertragen dieſe Drangſal bei dem

Reiſen, ſo ſehr ſie auch daran gewöhnt ſind, nicht oh-
NE

(**) Dubän à-3-seº Muſea plebeja. Linn. syſ nat.
I. S. 1829. und gewis noch mehrere Arten dieſer
Linneſiſchen Gattung.»-
(**) Culex equinus. Linn. Syſt. nat. I. S. 2888. und
gewis noch niehrere Arten zweiflügelichter Inſecten.



Von kriechenden Thieren, Inſecten u. d. 125

ne Murren, und die Franken, die zum Vergnügen rei-
ſen, finden es mit aller Anſtrengung unmöglich, ſie zu
vermeiden: Vermindern kann man ſie allerdings einiger-
maſen, wenn man morgens eine oder zwo Stunden
vor Anbruch des Tages ausreist, und zum Lager eine
ſchikliche Stelle wählt; allein das leztere Mittel ſteht
nicht immer bei den Reiſenden; Waſſer iſt ein unent-
behrliches Bedürfnis, und der flache, vernachläſigte
Boden, durch welchen die kleine Bäche laufen, iſt oft
moraſtig.

Aber unter den Inſekten iſt durch ſeine Verwü-
ſtungen das ſchröklichſte die Heuſchreke (**); ſie trozt
allen Schuzwehren des Menſchen, und zerſtört in we-
nigen Tagen das ſchöne Grün ungeheurer Streken
von angebautem Lande (**); ſo lange ich mich zu
Aleppo aufhielt, zeigten ſich inzwiſchen ſolche verheerende
Schwärme daſelbſt niemals; wohl aber fehlte es in
keinem Jahre an herumſtreichenden Scharen, welche
ſich im Frühling und Sommer zeigten, und es gehen
wenige Jahre vorbei, wo ſie nicht in einem oder dem
andern Theil Syriens Unheil anrichten.

In

(**) Dſchirrad 9 –e Gryllus migratorius. Linn.
Syſt. nat. I. S. 2ó75.

(**) Beiſpiele von erſtaunendem Unglük, welches die
Heuſchreken zu verſchiedenen Zeiten verurſacht haben,
findt man aus verſchiedenen Schriftſtellern geſammlet
bei Bochart (a. a. O.) und Moufet (Theatrum mi-
nimorum animalium. S. 123.). Der leztere erzählt
(S. 125.) auch die verſchiedene Arten, die man ver-
ſucht, oder vorgeſchlagen hat, ihre Fortſchritte zu
- hemmen: Bochart unterſucht (a. a. O. II. B. S.
440.) die verſchiedene Stellen in der heiligen Schrift,
wo von ihnen die Rede iſt, und gibt ſich mit der Ab
leitung ihrer beſondern Namen viele Mühe.



126 Von kriechenden Thieren, Inſecten u.d.

In Eypern hatte ich einmal Gelegenheit, groſe
Schwärme davon zu ſehen; bis dahin hatte ich keinen
paſſenden Begriff von ihren zahlreichen Heren, und räu-
beriſchen Verwüſtungen; ich fuhr in einem Wagen
von Larnica nach einem Garten, der vier bis fünf Meis
len davon lag; die Heuſchreken lagen in verſchiedenen
Gegenden der Heerſtraſe über einen Schuh hoch, und
tauſende wurden unter den Rädern des Fuhrwerkszer-
malmet, die über ihnen knirſchten: An den Maulbeers
bäumn hatten ſie kaum ein Blatt übrig gelaſſen, ob
man gleich windwärts vom Garten groſe Feuer von
grünem Holze angezündet hatte (**): den Getreide-
feldern ſind ſie mehr oder weniger gefährlich, je nach-
dem ſie früher oder ſpäter im Jahr kommen; denn
wenn das Korn faſt reif iſt, rühren ſie es nicht an, ſons
dern begnügen ſich mit den Schüſſen und Blättern der
zärteren Pflanzen (*): Der Heuſchrekenvogel,#

-- dur

(**) Die Fortſchritte der Heuſchreken in der Barbarei

- hat Shaw a. a. O. S. 87.) ſehr wohl beſchrieben.
(**) Dis war im Jahr 1776 der Fall, wie mir Dr.
Freer berichtete: “Sie haben in Meſopotamien,
- bei Adäna, Aentab und Antiochien, zu Akri und in
andern Städten am Strande beträchtlichen Schaden
angerichtet; am 14den Mai zeigten ſie ſich zu Alep-
po, und noch immer von Zeit zu Zeit ſowohl in dies
ſem als in den beiden zunächſt darauf folgenden Mos
maten; bei Aleppo thaten ſie, das Gras ausgenom-
men, wenigen Schaden, aber in andern Gegenden
Syriens zerſtörten ſie die Baumwollenpflanzen, die
Maulbeer- und Feigenblätter, und ſogar das Laub
- und die Rinde der Oelbäume; das Korn war ſchon
zu weit gediehen, und litt nichts.” Dr. Freer las
im Brachmonat Junge auf; und die Eingebohrne
glaubten, die Heuſchreken hätten im Verlauf von
zween Monaten dreimal Junge gehabt; der Smur-
mur oder Heuſchrekenvogel zeigte ſich, wie sº

-- R



Von kriechenden Thieren, Inſecten u. d. 127

"-

durch eine Fügung der Vorſehung zu gleicher Zeit er
ſcheint, (**), iſt bei ſolchen Gelegenheiten von unend-
lichem Nuzen, und deswegen bei den Türken in groſer
Achtung; auch andere Vögel z. B. Sperlinge, Sta-
ren und Schwalben freſſen die Heuſchreken, und eine
groſe Zahl derſelben wird, ſo lange ſie noch jung iſt,
durch eine andere Art von Inſecten (??) zerſtört, aber
# Heuſchrekenvogel iſt unter allen ihr fürchterlichſter
eind.-

Andere Bemerkungen von Inſecten werde ich an ih-
rer Stelle in dem folgenden unvollſtändigen Verzeichnis-
ſe beifügen, welches mit den kriechenden Amphibien an-
fängt.

Kriechende Amphibien, Amphibia Reptilia.
Teſtudo.

T. lutaria. Linn. Syſt. nat. I S. 1040.
T. graeca. Linn. Syſt. nat. I. S. 1043.
Krie-

lich, und richtete groſe Niederlage unter ihnen an.
Ueber dieſen Vogel traf ich in den Memoirs des Mis-
ſions (B. VIII. S. 113.) ein Mährchen an, das ich
mich nicht erinnere zu Aleppo gehört zu haben:“ in
den groſen Städten des Morgenlandes, vornemlich zu
Damaskus und Aleppo, gibt man ſich Mühe, ſich
aus der Gegend, woher die Ä kom-
men, mit einem gewiſſen Waſſer zu verſehen, und
2„On pretend ici avoir reconnu par une experience con-
ſtante, que des qu'on remue cette Eau, ces oiſeaux
viennenten foule, comme s'ils laſentoient, et étoient
attirés par ſon odeur.”

(*) Turdus roſeus. S. oben S. 96.

(**) Gryllus Pupus F. Linn. Syſt. nat. I. S. 2068. (wo
ſie durch einen Drukfehler Papus heist).



128 Von kriechenden Thieren, Inſecten u. d.

Kriechende Amphibien.
Rana.
R. Bufo. Linn. Syſt. nat. I. S. 1 o47.
R. eſculenta. Linn. Syſt. nat. I. S. 1 o53 (°°).
R. arborea. Linn. Syſt. nat.1. S. 104.

Lacerta.
L. Stellio. Linn. Syſt. nat. I. S. 1060. E
Lizard. G-->

)

L. turcica. Linn. Syſt. nat. I. S. 1068.
L. Chamaeleon. Linn. Syſt. nat. I. S. 1069 (**).

Birbihty x-º-F.-ºf- Schl
--... (RMs

(°°) Akurrak iſt der gewºhnliche Name, Avicenna

aber und andere gebrauchen das Wort Diphda, wels

.. ches nach Bochart (a. a. O. II. S. 652.) aus dem
hebräiſchen kommt.

(**) Der Chamäleon iſt in den Gärten ſowohl als auf den
benachbarten felſichten Hügeln gemein genug; er iſt
gewöhnlich grün, wenn man ihn auf dem Graſe ans
trift, oder von Erdfarbe, wenn er etwa ausruht;
oder wenn er auf einem Zweige oder Baumſtamme
ſizt, beinahe von der Art der Farbe der Rinde.

Nimmt man ihn aus ſeiner Stelle, ſo ändert er
nicht ſogleich die Farbe, auch nimmt er, wenn er
ſie ändert, nicht beſtändig die Farbe des Grundes
an, auf welchen man ihn legt; bringt man ihn z. B.
in eine Schachtel, welche weis oder ſchwarz gefüttert
iſt, ſo nimmt er zuweilen in der ſchwarzen eine helle
re Farbe an, als er zuvor hatte, und umgekehrt,
und zuweilen nimmt er eine Schwefelfarbe an: Stells
te man den Verſuch auf buntem Zeuge an, wo aber
das Thier einen weiteren Spielraum hatte, ſo war
der Erfolg eben ſo.-
Häufig nimmt es eine Farbe nach der andern
an, ehe es von dem Körper, der ihm zunächſt liegt,
die Farbe annimmt; legt man es auf Gras,
- W).



Von kriechenden Thieren, Inſecten u. d. 129

A

Schlangen, Amphibia Serpentes.
Coluber.-

C. Vipera? Linn. Syſt. nat. I S. 1085.
-- Schlan-

-----

wird es vielleicht von einer lichten Erdfarbe eine dun-
kelere, dann eine ſchwarze, gelbe, wieder eine dun-
kele, und endlich eine grüne Farbe annehmen; ein
andermal wird es auf einmal grün, und ſo geht es
auch mit andern Farben, wenn es auf einen andern
Grund gelegt wird; daher hat man voreilig geſchloss
ſen, der Uebergang ſeie immer plözlich; allein dieſer
Unregelmäſigkeit in ihren Aenderungen ungeachtet, ins-
beſondere wenn es gejagt oder ſonſt geſtört wird, iſt
ſeine beſtändigſte Farbe im Stande der Ruhe die Far:
- be des Grundes, worauf es liegt, wenn nicht etwa
der Grund eine von denen Farben hat, welche es
niemalen annimmt; der Unterſchied war ſehr unbe-
deutend, wenn die Verſuche im Schatten oder in der
Sonne gemacht wurden; aber das Thier ſcheint zur
einen Zeit ſtumpfer als zur andern, und Gefangen-
ſchaft ſcheint ſeine Behendigkeit auch in Aenderung
der Farben zu ſchwächen.

-
Unter einer Menge, die auf dem Felde unterſucht
wurden, nahm man keine wahr, welche thre Zungen
ausſtrekten, wenn ſie auch durch Fliegen darzu ge-
lokt wurden; und unter mehreren, welche man eine
Zeit lang im Hauſe hielt, ſah man keines jemals ſei-
nen Raub haſchen, wenn dis auch wahrſcheinlich das
von kommen mag, daß man ſie nicht genau genug
bewacht, oder nicht lange genug aufbehalten hat, ſo
mag doch darinn einigermaſen der Grund des Volks-
glaubens liegen, ſie leben blos von der Luft. “The
Cameleon (ſagt Leo Afrikanus bei Purchas a. a.
O. S. 84o.) is nouriſhed by the Element of Ayre and
the Sun beams, at the riſing whereof it gapeth, and
turneth itſelf up and down" dis glaubt man in Sy-
rien; aber von dem Mährchen, daß das Thier
Schlangen tödte, indem es ſeinen Speichel darauf
werfe, hörte ich daſelbſt nie.
-- J---- Daß

II. Theil.."



130 Von kriechenden Thieren, Inſecten u. d.

"

Schlangen.
Coluber,
C. catenatus.
150-80. 230. C. nigricans faſciis albis medio
catenatis, abdomine albido (a). Solander.

/

-:
Inſecten. Inſella.
Käfer.
Lampyris.
L. Noctiluca. Linn. Syſt. nat. I. S. 1882.
Inſec-

Daß der Chamäleon lange ohne Futter beſtehen
kann, iſt gewis, da ich ihn Monate lang unter ei-
* ner Glajöke erhalten habe, wo keine Fliege hinzu-
kommen konnte; aber es lag am Mangel gehöriger
Aufmerkſamkeit, wenn man ſie unter andern Umſtäns
den nicht nach ihrem Raube haſchen ſahe; man hat-
te ſie nicht in Bauern, ſondern lies ſie in einer Ka-
mer herumkriechen, und da ſie dann nicht ſo zahm
ſind, als wenn man ſie einſperrt, ſo ſchienen ſie
- nicht Luſt zu haben zu freſſen, wenn man ſich mit ih-
nen beſchäftigte, oder ſie ſtörte; diejenige, welche
man unter Glas hielt, hatten keine Verſuchung zu
freſſen, wenn man ihnen Fliegen darreichte.

Da nach Forskäl (a. a. O. S. 13.) Lacerta

ſtens einen eigenen Namen Burs hat ſo möchte ſie viel-
leicht in dieſem Verzeichniſſe auch eine Stelle verdie-

nen Ueb:/...
(a) Sie ſcheint mit der Schlange (Coluber varius. Linn.

Syſt. nat. I. S. 1 101.) nahe übereinzukommen, wel-

che Gronov (aa. O. I. S. 23. n. 116.) ſo beſchreibt:
- Coluber ſcutis abdominalibus 16o, ſquamarum canda-
- lium paribus 60, und Boddaert (Nov., aët.ac. Caeſ.
Nat. Curioſ. B. VII. S. 21. n. 16. Coluber nigricans
s lateribus albis nigrisque variegatis. Ueb.

-

Gecko. Linn. Syſt. nat. I. S. 1o68. zu Aleppo wenig-



Von kriechenden Thieren, Inſecten u. d. 131

*. Inſecten.

Lytta.-----
L. veſcatoria. Linn. Syſt. nat. I. S. 2o13.
L. ſyriaca. Linn. Syſt. nat. I. S. 2o14.

Staphylinus.
St. maxilloſus. Linn. Syſt. nat. I S. 2026.

-...

Forficula.-

F. auricularia. Linn. Syſt. nat. I. S. 2038.

-

-
---
„“

- Infe Tä..--

e-
Hemipt er a.
Mantis.---..............-
M. religioſa. Linn, Syſt. nat. I S. 2050 (b).
- ----
Gryllus. e

Gr. nafutus, Linn. Syſt. nat. I. Szos.
Gr. Gryllotalpa. Linn. Syſt. nat. I. S. 209.
Gr. domeſticus. Linn. Syſt. nat. I. S. 206o.
Gr. migratorius. (**). Linn. Sylt. nat. I. S. 2675.
Dſchirrad.-

Inſeéta.

...-
(5) Höchſt wahrſcheinlich iſt dieſe nicht die einige Art
des Geſpenſtkäfers, welche ſich in Syrien findet;
faſt gewis dürfte man das gleiche von M. oratoria
(Linn. Syſt. nat. I. 2050.) glauben, und wohl von

M. Gigas, gongylodes, necydaloides (Linn. Syſt. nat.
I. S. 2048. 2049. 2054.) vermuthen. Ueb.

(*) Damiri bezeichnet die Heuſchreke in ihrem ver:
ſchiedenen Zuſtande mit verſchiedenen Namen “cum
I a exit



132 Von kriechenden Thieren, Inſecten u. d.

-- Inſe àa.

- He hip t er a.
Gryllus.?........

Gr. falcatus, thoracis triſegmentacei carina ſemio-

*-

vata integra, elytris faſciatis, alis medio ni-

gris (9.- Solander......
Cicada.---
–ºr- Linn. Syſt. nat. I S. 2092 ff.-
Nepa.
N. linearis. Linn. Syſt. nat. I. S. 2122.

x,

Cimex.-

C. lectularius. Linn. Syſt. nat. S. 2123.,

Lepidoptera, Schmetterlinge.

Phalaena (**).
Ph. Bombyx mori. Linn. Syſt, nat. I S. 2413.

----- ..- Neu-
:-

exit ex ovo Locuſtº vocatur Dabº -sº,sum alae ſub-

oriuntur et ereſeunt, dicitur Gauga –éº-S, idque
- cum aliae in aliis tumultuantur; Variis auten colori-
bus inſigniri cum occipiunt, ita ut flaveſcant inares et

feminae nigreſcant, tum demum appellatur Girad

9 –a“ (Bochart a. a. O. B. I S.447) der

leztere Name iſt der gewöhnliche, den man zu Alep-
po ohne weitern Unterſchied gebraucht; über die Eier
der Heuſchreken ſ. Damiri (Ebendaſ S. 485.
(c) Ganz von derjenigen (Linn Syſt. nat. I. S. 207o.)
verſchieden, welche Scopoli mit dieſem Namen be-
zeichnet hat; ſollte ſich nicht auch Gryllus foliaceus
(Linn. Syſt. nat. I. 2o57.) in Syrien finden? Ueb.
(**) Es gibt einige ſchöne Arten dieſer Gattung sº
----*-- I

**-
*----



Von kriechenden Thieren, Inſecten u. d. rss

- We ur opter a.
Myrmeleon. 3.... “,---
M. formicarius (**). Linn. Syſ. nat. I. S. 2643.
- Hym e n op ter a.-
Veſpa.
V. Crabro. Linn. Syſt. nat. I. S. 275 o.

V. vulgaris. Linn. Syſt. nat. I. S. 275o. (**);
Sinbuht C5-4-f-----
h- uſ---
Apis....-

A. longicornis. Linn. Syſt. nat. I. S. 2770.
A. mellifica. Linn. Syſt. nat. I. S. 2774.

Formica (**).

F. rufa. Linn. Syſt. nat. I. S. 2798.
Inſeéia.

den Gärten verſchaffen ſie im Frühling nach dem
Abendeſſen Unterhaltung, zeigen ſich nach einander
in endloſer Manigfaltigkeit, und offenbaren ihre Pracht
noch in den venetianiſchen Schirmen, womit man
die Lichter gegen den Wind ſchüzt.
(**) Eine Nachricht von dieſem merkwürdigen Inſekte
hat Geoffroy (Hiſtoir. abrég. des inſečt. Paris. 1662.
B. II. S. 256.
(**) Damiri's Nachricht von dieſem Inſecte ſ. bei
Bochart a. a. O. B II. S. 534.
(**) Alkazuin gibt (Bochart a. a. O. B. II. S. 589.)
von der Ameiſe folgende Nachricht: “Cum grana
collegerunt in Apothecis ſuis, quia metuunt, ne ger-
minent, in duas partes ſingulas ſecant, ut ſic iis exi-
matur Virtus Vegetativa. Sed Coriandri granum qua-
drifarium dividunt, quia etiam dinidiatum regermi-
nat. Lentem autem, hordeum et fabam non fraugunt
ſed excorticant, quia per excorticationen vegetaudifa-
cultate privantur."-



--

-

134 Von kriechenden Thieren, Inſecten U. d.
In ſe Kºa.--–

-
Diptera, Zweiflügelichte Inſecten.

Muſca.--
M. plebeja, Linn. Syſt. nat. I. S. 2829. (d).

Tabanus. Linn. Syſt. nat. I. S. 2881.

Culex.-
C. pipiens. Linn. Syſt. nat. I. S. 2886. (**).
C. equinus. Linn. Syſt. nat. I. S. 2888.

Aptera, Ungeflügelte Inſecten.

Pediculus.--
P. humanus. Linn. Syſ. nat. I. S. 291 4.
P. pubis. Linn. Syſt. nat. I. S. 2915.

P. ricinoides. Linn. Syſt. nat. I. S. 291 J.
- Aptera,

(d) Schwerlich iſt dis die einige Gattung Fliege, die
ſich in der Gegend von Aleppo aufhält; ähnliche
Zweifel dürften wohl auch bei den hier aufgeführten
Gattungen Pediculus, Aranea, Scorpio, Oniſeus ſtatt
ſinden, und ſollten ſich wohl von den Gattungen
Tipula, Empis, Stomoxys, Conops, Afilus, Bombylius,
Hippoboſea, Lepisma, Podura, Termes, Acarus, Hy-
drachna, Phalangium, Monoculus, Julus keine Arten
zu und bei Aleppo finden? Ueb.

(**) Obgleich in der gemeinen Sprache der Name Bukk
blos für dieſes Inſect gebraucht wird, ſo wird es
doch (ſ. Bochart a. a. O. B. II. S. 562) von den
arabiſchen Schriftſtellern in einer weitläuftigern Bes
deutung genommen; bei eben demſelben kann man
auch eine merkwürdige Beſchreibung aus Alkazuin
leſen, worinn die Müke mit dem Elephanten vergli
chen wird.

--



Von kriechenden Thieren, Inſecten u. d. 135

Aptera, Ungeflügelte Inſecten.

Pulex.
P. irritans. Linn. Syſt. nat. I. S. 2923.

*

Aranea.

A- domeſtica. Linn. Syſt. nat. I S. 2952. Anka
buht, Cº------, Spinne.

Scorpio.
Sc. europaeus. Linn. Syſt. nat. I. S. 2962.

Cancer.
C. fluviatilis. Belon de aquatilibus. S. 365. (**).

Oniſcus. N
O. Aſellus. Linn. Syſt. nat. I. S. 3o13.

Scolopendra.
Sc. coleoptrata. Linn. Syſt. nat. I. S. 3o15.

Sc. morſitans. Linn. Syſt. nat. I. S. 3o16.
Vermes,

(**) Davon ſ. oben S. 117. Auch von dieſer Gattung
finden ſich gewis mehrere, insbeſondere ſolche, die
ſich im Mittelmeer aufhalten, auch an der ſyriſchen
Küſte; Forskäl gedenkt (a. a. O. S. 95.) auſer an-
dern, die er im Mittelmeer angetroffen hat, eines
Cancer keraturus von Smirna und Alexandrien, der
dem Squillenkrebs ziemlich nahe kommt; er iſt beina-
he eine Spanne lang, und diker als ein Finger, eis-
grau mit roſtbraunen Düpfelchen; auf ſeinem Rüken
hat er drei Furchen, von welchen die äuſere ſchief
nach oben zu laufen, die mittlere ſich an der Grund-
linie des Rüſſels verliert; dieſer iſt degenförmig,
rundlicht, oben wie eine Säge gezakt, unten mit
einem Zahn verſehen; die Fühlhörner ſind anderthalb
I 4 mal

4-



136 Von kriechenden Thieren, Inſecten u. d.

-

Vermes, Gewürme.

In teſt in a.
Aſcaris.-"
A. vermicularis. Linn. Syſt. nat. I. S. 3o29.

A. lumbricoides. Linn. Syſt. nat. I. S. 3o29. (e).

Lumbricus.

L. terreſtris. Linn. Syſt. nat. I. S. 3o83. Duhd

Hirudo.

H. medicinalis. Linn. Syſt. nat. I. S.3095. (39)
Alak &-X-X-c

Vermer,

mal ſo lang, als der Leib; die Scheren klein; der
Schwanz lang, roth und an der Spize blau. Ueb.

(e) Es iſt wohl nicht zu glauben, daß ſich ſonſt keine
Eingeweidewürmer in Syrien finden ſollten, über-
haupt zu beklagen, daß es dem H. Verf. und Hers
ausgeber ſeine Muſe nicht erlaubt, den zahlreichen
Thieren der übrigen Ordnungen, vornemlich der-
Schalenthiere und Pflanzenthiere, von welchen es
doch gewis, ſo wie in andern Theilen des Mittels
meers, alſo auch an der ſyriſchen Küſte eine groſe
Manigfaltigkeit gibt, nachzuſpüren. Ueb.

(**) Es iſt unter dem Landvolke kein ungewöhnlicher
Zufall, daß es bei unvorſichtigem Trinken aus dem
Bache einen Blutigel in den Mund bekommt, ohne
es zur Zeit wahrzunehmen, der, weil er ſich im
Schlunde veſt ſaugt, mehrere Tage hängen bleibt,
ehe ſich Mittel finden, ihn los zu werden; ich habe
mehrere Beiſpiele geſehen, wo man, weil man an
keinen Blutigel dachte, das Blut, das von Zeit zu
Zeit aus dem Halſe kam, einer andern Urſache zua
ſchrieb; das Thier ſezt ſich zuweilen in eine ſolche
Lage, und zieht ſich, wenn man ein Werkzeug hin-

ERITs



Von kriechenden Thieren, Inſecten u. d. 137

“

Vermes, Gewürme.

Inteſtina.
Hirudo.---
H. ſanguiſuga. Linn. Syſt. nat. I. S. 3095.

Limax.

L. agreſtis. Linn. Syſt, nat. I. S. 31 o1. Garten-
ſchneke (*°).",

Vermer,

einbringt, um in dem Halſe nachzuſehen, ſo zuſam-
men, daß es ganz verborgen bleibt; ein andermal
ſieht man es zwar, kann es aber nicht ohne Schwüs
rigkeit mit der Zange herausziehen; dis iſt inzwiſchen
das einige wirkſame Verfahren, denn die übrige von
den Aerzten in ihren Schriften beſchriebene Verfah-
rungsarten, welche nur verſucht wurden, gelangen
nicht. S. Galen (de locis. B. IV. und de ſimpl.
med. B. II.), Paul von Aegine (B. V.), Avicens
na (B. I. S. 61 I.), Rhazes (ad. Almanſ. B. IX.
K. 56.) und Sennert (B. II. S. 398.).
Könnte ein Eiſen in ſtarkes Salzwaſſer getaucht,
ſo hereingebracht werden, daß es den Theil berührte,
an welchem das Thier hieng, ſo lies es zuweilen los;
allein dieſes konnte nur ſelten ſo geſchehen, und
Gurgeln half nichts: Oft geſchah es, daß der
Kranke, wo der Blutigel nicht zu ſehen war, nur
auf eine ſehr verwirrte Weiſe anzeigen konnte, wo er
ihn fühlte; in dieſem Falle fand man es am beſten,
ihn den Mund offen halten zu laſſen, und gedultig
zu warten, bis ſich das Thier, das ſich ausſtrekte,
wenn es nicht geſtört wurde, etwas vorwärts im
Gaumen ehen lies; denn jeder Verſuch mit einem
Werkzeuge machte, daß es ſich zurükzog und tiefer
verbarg.
(**) Avicenna gebraucht auch das Wort Hulſuhn für
chneke, und unter dieſem Namen wird das Thier
von Damiri ſehr wohl beſchrieben; aber der gemeine
Name zu Aleppo iſt Biſak.

I:



138 Von kriechenden Thieren, Inſecten u. d.

Vermes, Gewürme.

In teſt in a.--
Sepia.--
S. Loligo. Linn. Syſt. nat. I S. 3150. Tinten-
wurm (f).

(f) Sorskäl gedenkt auch (a. a. O. S. 106.) noch ei-
ner andern Art dieſer Gattung, nemlich S. octopus
(Linn. Syſt. nat. I S. 3149.); er ſagt, ſie werde zu
Smirna von den Griechen in der Faſtenzeit gegeſſen,
und ihre Eier für einen Lekerbiſſen gehalten; man
nimmt die Gedärme aus, ſtampft das Fleiſch und
kocht es; oder troknet es an der Sonne, wo es ſich
denn lange aufhalten läst, weicht es denn wieder in
Waſſer ein, und röſtet es auf Kehlen; auch gibt es
noch andere Arten es zuzurichten. Ueb.



Von Gewächſen. s»

---------------------------------

... --

Fünfter Abſchnitt

Von Gewächſen.

W meine Muſe noch meine Kenntniſſe in der
Kräuterkunde entſprachen ſelbſt unter dem Bei-
ſtande meines Bruders, der kürzlich aus Europa an-
gekommen war, und mehr Zeit hatte, Pflanzen zuſam-
meln, der Bemühung ein vollſtändiges Verzeichnis der
Pflanzen zu entwerfen, welche um Aleppo wachſen,
und der Mühe ungeachtet, welche ich auf das Nachſus
chen wandte, zweifle ich doch nicht, daß uns manche
Gewächſe entgangen ſind (*); inzwiſchen habe ich mir
Mühe gegeben, daß nur ſolche darinn aufgenommen
wurden, von welchen ich mich mit aller mir möglichen
Genauigkeit verſichern konnte (*). G
- 6

(*) Dieſe Vermuthung war wohl gegründet; denn ich
fand nach meines Bruders Abreiſe aus dem Lande noch
unterſchiedene neue Pflanzen, und mein Nachfolger,
Dr. Sreer entdekte ihrer noch mehrere.

(*) Meinen Bruder hielten andere Geſchäfte ab, ſich
vor meiner Ankunft in Syrien viel mit Kräuterkunde
zu beſchäftigen, ſo daß die meiſte Pſlanzen in den
zwei bis drei lezten Jahren ſeines Aufenthalts daſelbſt
geſammlet und getroknet wurden; um aber noch kräf:
tiger Fehler zu verhüten, ſo wurde eine beträchtliche
Menge getrokneter Pflanzen, insbeſondere ſolcher,
die mir unbekannt waren, oder wegen welcher#
RH



I40 Von Gewächſen.

– Es iſt ſchouzuvor bemerkt worden, daß Narciſſen den
gröſten Theil des Winters über blühen, und Hyacin-

- vollſtändiges Verzeichnis abfaſſen würden; doch ma:
-- S-

then

noch im Zweifel war, meinem Bruder nach ſeiner Zus
rükkunft nach England zugeſchikt; dieſe wurden von
einigen ſeiner botaniſchen Freunde zu London, inss
beſondere von dem verſtorbenen H. Miller zu Chelſea-
unterſucht; dieſe billigten, wie ich zu glauben Grund
habe, die Anordnung, wie ſie im erſten Verzeichnis
ſe befolgt wurde, allein der unvollkommene Zu-
ſtand einiger dieſer getrokneten Pflanzen veranlasten
nebſt andern Umſtänden, in Beſtimmung der Arten
Irrungen in Menge; auch lies man bei der Angabe
der Synonymen aus verſchiedenen Schriftſtellern
Muthmaſungen zu freien Lauf: Auch machte die An-
ordnung ſelbſt dem botaniſchen Leſer, welcher an die

- genauere Methode Linne's gewöhnt war, das Vers

zeichnis weniger brauchbar.--
Aus dicſen Gründen war es mein Wunſch, das

Verzeichnis durchzuſehen, und in methodiſche Ord-

nung zu bringen, ein Unternehmen, das ich
ſchwerlich den Muth haben würde zu wagen, wenn
mir nicht ſo gütiger Beiſtand angeboten worden wä-
re, den ich bereits in meiner Vorrede anzuerkennen
die Ehre hatte.-

4*
Zu den erſten Muſtern, die meinem Bruder zu-

gehörten, kam noch eine beträchtliche Sammlung von
mir ſelbſt, die ich aus Syrien brachte, und ein
groſer Vorrath, den Herr Joſ. Banks beſizt, und
von dem Lehrer der Kräuterkunde zu Edinburg erhal-
ten hat; von den leztern waren einige friſcher, als
die meinige, und Doctor Hope von meinem Nachfolger
zu Aleppo zugeſchikt worden, welchem auch ich vers
ſchiedene Pflanzen zu verdanken habe, die er nach
meiner Abreiſe aus dieſem Lande entdekt hat.
Aus ſolchen Materialien lies ſich mit Recht er-
warten, daß Männer, die in der Kräuterkunde ſo
bewandert waren, wie diejenige, welche dieſe Mühe
ſo freundſchaftlich übernommen hatten, leicht ein



Von Gewächſen. 14

then und Veilchen ſich im Jenner häufig zeigen: Von
den Narciſſen wird eine ſchöne Art, welche die Einge-
bohrne,Modaf nennen, im freien Felde bei dem Dorfe
Hadar gezogen, und zu Ende des Winters ſieht man
gewiſſe arabiſche Weiber auf den Straſen, Körbe mit
dieſen Blumen zum Verkaufe herumtragen, und hört
ſie dabei ſingen: A)ama hullu ſemanuht Halku karihm!
Ä reizend iſt die Jahrszeit! Wie gütig ihr Schöp
fer!...-

-

Dieſe Blumen verkündigen aber den Frühling noch
nicht eigentlich; daß dieſer angebrochen iſt, erkennt man
an einem durchdringenden Geſchrei auf den Straſen: Ad
ſchuhral Dſchibel, oder Berggurken! Das ſind nemlich
kleine esbare Wurzeln, die Beduinenweiber oder Kinder
vermittelſt ihrer eigenen Blätter in Reihen oder Büſchel
gebracht, in Menge nach der Stadt bringen; die Wurzel
iſt, wenn man ſie geſchält hat, volkommen weis, und
ſchmekt einer friſchen Nus ſehr ähnlich (*); auf dieſe,
......... welche
---: .. z, 2"
te der Zuſtand, worinn ſich viele dieſer getrokneten,
Pflanzen befanden, Schwürigkeiten, welche nur di
vorzügliche Einſichten, Uebung und unermüdete Be-
harrlichkeit dieſer Herrn zu überwinden vermochten.»
Ihnen gehört alſo, was auch ſonſt ſein Werth
ſein mag, das Verdienſt des Verzeichniſſes, das
.. ich hier von den aleppiſchen Gewächſen liefere; Feh-
ler und Verſehen kommen allein auf meine Rechnung,
dieſer werden inzwiſchen, wie ich mir zutraue, wes
nige ſein, da die Pflanzen, von welchen ich keine
Beiſpiele hatte, und die ich blos auf mein Anſehen
eingerükt habe, meiſt von gemeiner Art ſind.
(*) In der erſten Ausgabe hies es, es ſeie die Wurzel
von Siſyrinchium; ein Irrthum, zu welchen ich
meinem Bruder verführt habe, weil ich ſelbſt durch
die nezähnliche Bedekung der Wurzel irre geleitet
...---------- wurde,



I42 Von Gewächſen.

welche man als den Herold des Frühlings anſehen
kann, folgt die wohlriechende Blüthe der Ban oder
egyptiſchen Weide, und da kann man ſagen, daß die
Zeit zum Suchen der Kräuter anfängt.--

Auſer den Umzäumungen der Gärten und Wein-
berge findt man wenige Pflanzen vor der Mitte des Mer-
zen; von dieſer Zeit an kann der Kräuterkenner mit Vers
gnügen ſeinen Spaziergang weiter fortſezen; aber in dem
folgenden Monate bedarf es verdoppelter Thätigkeit;
denn die Fortſchritte des Gewächsreichs im Wachſen
ſind ſo behend, daß jeder Morgen neue Gegenſtände
darſtellt, und bei den ſchnellen Uebergange von Zei-
tigung zum Verwelken manche der kleineren Gewächſe
der Unterſuchung entwiſchen.

Gegen das Ende des Aprils oder den Anfang des
Mais kann einem Liebhaber der Kräuterkunde nichts
über die Schönheit des Landes gehen; die kleine Hü-
gel und weite Ebenen laden ſein Auge von allen Sei-
ten ein, und die Getreidefelder ſcheinen, da ſie nie ge:
jätet werden, abſichtlich zu ſeinem Vergnügen beſäet zu
ſein; das Löwenblatt, welches früher in der Jahrszeit
die ſpäter gepflügte Felder ſchmükt, windet ſich noch
an einigen Stellen um die reifende Gerſte, wo ihr
glänzendes Gelb mit dem Schwerdel, mit dem tiefen
Blau eines geil wachſenden Borretſch, und einer andern

ſchönen

-- wurde, und dieſe Pflanze auf den Feldern häufig ge-
nug fand; allein die Wurzel des gemeinen Siſyrin-
chium zu Aleppo iſt bitter, und die Wurzel, von
welcher oben die Rede iſt, kommt von einem Safran,
der in dieſer Jahrszeit nicht blüht; die Beduinen
bringen ſie aus einiger Entfernung, denn nahe bei
der Stadt habe ich die Pflanze nicht ſo häufig bemerkt;
ich konnte es bei den Beduinen nicht dahin bringen, daß
ſie mir die ganze Pflanze in der Blüthe brachten.



Von Gewä hſen. 143

ſchönen Pflanze mit blasblauer Bäte (9 ſchön a.
ſticht. e-...

Zahlreich finden ſich die Pflanzen aus der fünften,
fünfzehenden und ſiebenzehenden Klaſſe, von niedrigem
Wuchs, unter dem Weizen und der Gerſte, oder in
den weiten Feldern, welche mit Hülſenfrüchten bew
ſen ſind, und hier ſieht man denn auch die Klatſchroſen
von ſo lebhafter Farbe, daß ſie das Auge blendet.*
............

2

Die abſchüſſige Seiten und die felſichte Gipfel der-

niedrigen Hügel, ſo wie die ungebaute ſteinichte Thä-

ler, welche zwiſchen dieſen Hügeln liegen, ſind um dieſe

Zeit nicht ohne ihre beſondere Gewächſe; aber die bo-
taniſche Ernte der erſteren fällt etwas ſpät in Mai,
wo die Gundelie in voller Schönheit da ſteht: Nach
dem Brachmonat trift man kaum noch einige Pflan-
zen im freien Felde an; einige ſtärkere aus der neunze-
henden Klaſſe machen dieſe Ausnahme (*)

Cº
-: In

*----
(*) Amaryllis montana.

- -----
(*) Unſere botaniſche Spaziergänge ſchränkten ſich ge-
wöhnlich auf zwo bis drei Meilen von der Stadt ein,
und erſtrekten ſich ſelten oder niemalen über ſechs; es
dürfte vielleicht künftigen Reiſenden von Nuzen ſein,
die Gegenden zu kennen, die mit dem beſten Erfolge
unterſucht wurden: Sehr früh im Jahre die Gärten
bei der Stadt, und diejenige am Fluſſe bis zur erſten
Mühle; wenn der Frühling etwas weiter vorgerükt
war, ſo ſtellte ſich zwiſchen dem Fus des Bergs Sihs
let und den Steinbrüchen auf der Abendſeite des Fluss
ſes eine ſchöne Strecke von angebautem Lande dar;

die kleine Anhöhen, von welchen man dieſe Streke

überſehen kann, müſſen nicht vergeſſen werden; ge-
gen die Mitte des Aprils müsten die Felder und An-
höhen in der Nähe der zweiten Mühle und von Ra-
muſa auf der einen Seite und von dem Dorfe Babuls
lah und Heylan nach Mitternacht zu mehr als einmal

deſucht

-

\



-
I44 Von Gewächſen.

A-

In dem folgenden Verzeichniſſe ſind ſolche Pflanzen
von welchen kein Beiſpiel nach Europa kam, mit einem
Sternchen bezeichnet.&

D 14 WD R 14 G).

Veronica triphyllos. Linn. Syſt. nat. II. S. 3c.
Verbena officinalis. Linn. Syſt. nat. II. S. 42.

".

-

'

-

-

--

ſupina. Linn. Syſ. nat. II. S. 42.-
Lycopur

- --

beſucht werden; ich habe nichts von den Feldern ges
gen das Dorf Nihreb hin geſagt, oder von den Ans

höhen, welche der Stadt gegen Mittag liegen, weil
wir auf dieſer Seite ſelten einige Pflanzen fanden,
die ſich nicht auch in den bereits erwähnten Streken
finden lieſen....

(*) In dieſe Klaſſe gehört denn auch die Fontaneſia,

welche H. la Billardiere (Icones plantar. Syriae rari-
orum. Lutet. et Argent. 4. Dec. I. 1791. S. 9. Pl.
r.) zwiſchen Laodicea am Strande und dem Berge
Caſſius gefunden, beſchrieben und abgebildet hat:
Dieſe Staude wächſt aufrecht bis zwölf Schuhe hoch,
und treibt Aeſte, welche einander gerade gegen über
entſpringen, gerade in die Höhe gehen, und ſo lans

ge ſie noch jung ſind, vierekig ſind; ihre Blätter ſtes

hen auf kurzen Stielen mit Gelenken, auch einander
gerade gegen über, bleiben immer grün, haben auf
der untern Fläche ſtarke Adern, und ſind eirund,
dabei, die unterſte ausgenommen, länglicht, und
an beiden Enden ſpizig; ihre Blumen hängen an
Kämmen in den Winkeln der Blätter, haben jede
zween lange fadendünne der Blume einverleibte
Staubfäden, mit langen zweifurchigen Staubbeu-
teln, einen einunden Fruchtknoten mit breitgedrüktem
Griffel, der kürzer, als die Staubfäden iſt, und
zwo angelförmig gebogenen Narben, einen ſehr klei-
ren, bleibenden, unter dem Fruchtknoten ſizenden
und in vier ſtumpfe Lappen getheilten Kelch, und ei-

- PRE



–
--

Von Gewächſen I45

Lycopus europaeus. Linn. Syſt. nat. II. S. 42.
Ziziphora capitata. Linn. Syſt. nat. II. S. 42.-
- hispanica. Linn. Syſt. nat. 11. S. 43.
tenuior. Linn. Syſt. nat. II. S. 43.
acinoides. Linn. Syſt. nat. II. S. 43.
Rosmarinus officinalis. Linn. Syſt. nat. II. S. 44.
Salvia officinalis. Linn. Syſt. nat. II. S. 45.
Horminum. Linn. Syſt. nat. II. S. 45.
ſyriaca, Linn. Syſt. nat. II. S. 45.
verbenaca. Linn. Syſt. nat. II. S. 46.
ſpinoſa. Linn. Syſt. nat. II. S. 47.
ceratophylla. Linn. Syſt. nat. II. S. 47.
bracteata, foliis pinnatis hirtis, calycis la-
ciniis ſubulatis, bracteis foliaceis calice
longioribus, verticillis multifloris.
Horminum arabicum alatis foliis, flore ru-
belo. Pluckn. alm. 186. t. 194. f. 6.--

T R 14 W D R 14

--
Monogynia.
Valeriana Cornucopiae. Linn. Syſt. nat. II. S. 9r.
Locuſta. Linn. Syſt. nat. II. S. 92.
dentata veſicaria. Linn. Syſt. nat. II. S.92. a.

Crocus ſativus a officinalis. Linn. Syſt. nat. II. S.
IO7.
Crocus

ne gelblichte Krone, welche aus zwei ſtumpfen in
zween eirunde vertiefte Abſchnitte getheilten Blättchen
beſteht; ihr Samengehäus iſt troken, ausgeſchnitten,
ziemlich eirund, und breitgedrükt, hautig, ſpringt
nicht auseinander, und beſteht im Mittelpunkte aus.
zwei, ſehr ſelten drei, Fächern.*
II. Theil. K-



146- Von Gewächſen.

Crocus ſativus 3. vernus. Linn. Syſt. nat.II. S. 107. (b).
Gladiolus communis. Linn. Syſt. nat. II. S. 1 o.

Iris ſuſiana. Linn. Syſt. nat. II. S. 1 1 3.
* florentina. Linn. Syſt. nat. II. S. 1 13.
Siſyrinchium. Linn. Syſt. nat. II, S. 1 15.
perſica. Linn. Syſ. nat. II. S. 11 F.

Nardus ariſata. Linn. Syſ. nat. II. S. 123.-

Cyperus longus. Linn. Syſt. nat. II. S. 130.
ſquarroſus. Linn. Syſt. nat. II. S. 132.
fuſcus. Linn. Sylt. nat. lI. S. 1 33.

- Digymia.
Phalaris cauarienſis. Linn. Syſt. nat. II. S. 1 53.
phleoides. Linn. Syſt. nat. Il. S. 1 53. va-
rietas glumis ciliatis.
Panicum viride. Linn. Syſt. nat. II. S. 16.
Crus corvi. Linn. Syſt. nat. II. S. 1 57.
filiforme. Linn. Syſi. nat. II. S. 159.
Dačtylon. Linn. Syſt. nat. II. S. 159.
lineare. Linn. Syſt. nat. II. S. 19.

Phleum arenarium. Linn. Syſ. nat. II. S. 166.

Alopecurus pratenſis. Linn. Syſt. nat. II. S. 167.
monſpelienſis. Linn. Syſt. nat. II. S. 167.
utriculatus.-
panicula ſpiciformi oblonga, ſupremi fo-
lii vagina ventricoſa ſpathiformi (c).
* Milium

2 (b) Irre ich nicht, ſo gibt es zu Aleppo noch einen an-
dern Safran, von welchem ich keine Probe erhalten
konnte.
(e) Aus dieſer kurzen Beſchreibung läst ſich freilich
nicht zuverläſig beſtimmen, wie weit dieſe Grasart
mit
-



Von Gewächſen. 147

d Milium effuſum. Linn: Syſt. nat. II, S. 168.
Agrofis alba. Limn. Syſt. nat. II. S. 17o.
Aira aquatica. Linn. Syſt. nat. II.S. 174. zz.
Melica Linn. Syſt. nat. II. S. 176..
capillaris.--
panicula capillari patentiſſima, corollis
imberbibus cylindraceo-ſubulatis,
Poa pratenſis. Linn. Syſt. nat. ILS. 79.
annua. Linn. Syſt. nat. II. S. 179.
bulboſa «. 3. Linn. Syſt. nat. II. S.18r.
diſtans. Linn. Syſt. nat. II. S. 181.
rigida. Linn. Syſt. nat. II. S. 181.--
Daëtylis glomerata. Linn. Syſt. nat. II. S. 184..
Feſtuca myüros. Linn. Syſt. nat. Il. S. 186.
glomerata----
panicula ſpicata lobata: ſpiculis ſubqua-
drifloris; valvis corollinis exterioribus öm-
nibus hiſpidiuſculis ariſiatis, ariſtis ſubdor-
ſalibus.--
compacta.
panicula ſpicatalobata: ſpiculis ſubſexfo-
ris; valvis corollinis omnibus glabris
ariſtatis: ariſtis ſubdorſalibus.
Bromur ſterilis. Linn. Syſ. nat. II, S. 188.
mollis. Linn. Syſt. nat. II. S. 189.
ſquarroſus. Linn. Syſt. nat. II. S. 189.
tectorum. Linn. Syſt. nat. II. S. 190.
rubens. Linn. Syſt. nat. II. S. 190,
---- Bromus

. ."
....

*» 2,
mit Phalaris utriculata (Linn. Syſt. nat. 1. S. 153.)
übereinkommt, oder davon abweicht. Ueb.

K 2



148 Von Gewächſen.

Bromus ſeoparius Linn. Syſ. nat. n. S. 90. v.
racemoſus. Linn. Syf.nat.II.S. 19o.
Pappophorum (Schrebergenera plant Linn. S.787.
n. 1715)-------
ſquarroſum, calicibus multifloris.
Stipa juncea. Linn. Syſt. nat. II. S. 191.

Avena fatua. Linn. Syſt. nat. II. S. 193.--
ſterilis. Linn. Syſt. nat. II. S. 193.: 2
fragilis. Linn. Syſt. nat. II. S. 193.
Laguru ovatus. Linn. Syſt. nat. Il. S. 194.
cylindricus. Linn. Syſ. nat. II. S. 194.
Arundo Donax. Linn. Syſt. nat. II. S. 194.
phragmites. Linn. Syſt. nat. Il. S. 19...
Lolium perenne. Linn. Syſt. nat. II. S. 196...
temulentüm. Linn. Syſt. nat. II. S. 196.
Eymus crinitus. Schreber gram. Il. S. 15. Pl. 24.
Abb. 1.-
pilfer ſpica ereéta; ſpiculis ſubquadrifloris; val-
vülis calycinis rugoſiuſculis piloſis, in-
volucris diphyllis ſetaeeis.
Secale cereale. Linn. Syſ. nat. Il, S. 98.
Hordeum vulgare. Linn. Syſt, nat. II. S. 198.
hexaſ ichon. Linn. Syſt. nat. II. S. 198.
diſiichon. Linn. Syſt. nat. II. S. 198.
bulboſum. Linn. Syſt. nat. II. S. 199.
murinum. Linn. Syſt. nat. II. S. 199.
maritimum. Linn. Syſt. nat. II. S. 199.
Triticum aeſtivum. Linn. Syſt. nat. II. S. 199.
-* Spelta. Linn. Syft. nat. II. S. 200.
ſubulatum
calycibus unilateralibus ſubulatis ſubtrifo-
ris, Corollis calyce brevioribus äriſtatis.

----

--- Tri-



- Von Ge wä chſen. 149

----- Trigynia.---
Holoſeum umbellätum. Linn. Syſt. nat. 1, S. 207.

*-..---–––
TE T RA WD R I A ...
- Monogynia... ..
* Dipſacus fullonum Linn. Syſt. nat. II. S. 227.
Scabioſa ſyriaca. Linn. Syſnat. II. S. 228.
pappoſa... Linn. Syſt. nat, II, S. 229. ...
- ſtellata. Linn. Syſt. nat. II. S. 229.-
, ucranica. Linn Syſt. nat. II. S. 230.--
Sherardia arvenſis. Linn. Syſt. nat. II. S. 234.
Aperula arvenſis. Linn. Syſt. nat. II. S. 235.
Galium verum. Linn. Syſt. nat. II. S. 239.
Mollugo. Linn, Syſt. nat. II. S. 239.
Aparine. Linn. Syſt. nat. II. S. 240.
Pariſenſe Linn. Syſt. nat. H. S. 240.
Crucianella (d) anguſtifolia. Linn. Syſt. nat. II. S.
24 I- F...
Rubia tinctorum. Linn. Syſt. nat. II. S. 242.
Plantago major. Linn. Syſ. natl. S. 25 1.
- media. Linn. Syſt. nat. II. S.252.
-- Plan-
f;- 4-
(d) Eine andere Art dieſer Gattung (capitata) hat la
Billardiere (a. a. O. S. 12. Pl. III.) am Libanon
nahe an ſeinem Gipfel gefunden; dieſer Strauch
... liegt darnieder; ſeine Blätter ſtehen meiſt zu ſechs
beiſamen, und ſind rauh, eirund, doch dabei ſpi-.
zig, übrigens von ziemlich gleicher Breite; ſeine
Blumen ſtehen theils auf eigenen Stielen, theils ohº
ne Stiele in Köpfgen beſamen Änd, haben Ä
ſchwarze in fünf Abſchnitte getheilte Krone, und
m ſchwarze easet-----

-- ..
-

*,

--
&.
.....



- A
ISO Von Gewächſen.

Pla

Cor
Ela

---

Cuscuta europaea. Linn. Syſt. nat. II.S. 285.

ntago Lagopus. Linn Syſ. nat. II. S. 252.
cretica. Linn. Syſ. nat. Il. S. 253..
Pyllium. Linn. Syſt, nat. II, S. 254.
nus mascula. Linn. Syſt. nat. II. S. 257.
eagrus anguſtifolia. Linn. Syſt. nat. II. S. 275.
---> ::---

-
c- r..

- Digynia......?

Hypecoum procombens. Linn. Syſ. nat. I S. 28.

ze Potamogeton. natans. Linn. Syſ. nat. II. S. 288.
O T...

..............
P E W T 4 W D R 1 A
------ Monogynia.--
Heliotropium europaeum. Linn. Syſt. natli. S.
ZI 4. und im ra Gms, sº S
jedes (e).

pendulum. Linn. Syſt. nat. H. S. 285.
......... ,, E----

--- Tetragynia.........

: foliis
...

(9 Sollte wºhl dieſes Gewächs mit cººleº myº:

luſitanica. Linn Syſt. natl. S. 252...

ſotoides daſſelbige ſein, welches la Biliardiere auf

dem höchſten Gipfel des Libanon gefunden, und (a.
a. O. Dec. II, S. 6. Pl. 2.) beſchrieben und abgebildet
hat? Auch an ſeinem Cynogloſſo bemerkt H. l. B.

folia radicalia ſpatulato- caulina lineari-lanceolata,

überdis folia piloſa aſpera tuberculoſa, und den Ä
- 3 fer-



Von Gewächſen. 151

-, foliislanceolatis acutis piloſo-ſtrigoſis,
- floribus ſparſis ſubſpicatisque.
Myoſotis echinophora. Linn. Syſt. nat. Il. S. 316.
Lithospermum arvenſe. Linn. Syſt. nat. II. S.3 16.
diſpermum. Linn. Syſt. nat. I S. 316.:
Anthuſa officinalis. Linn. Syſt. nat; II. 3 17:
ſtrigoſa ſ..
foliis lanceolatis hispidis, laciniis calycinis
obtuſis ciliatis, fornicibus faucis barbatis.
Cynogloſſum officinale. Linn. Syſt. nat. II. S. 318.
Onomaechioides. Linn. Syſt. nat. II, S. 321.
pilofum...
foliis lanccolatis piloſs alternis, floribus
ſubſpieatis lacinis corolae obtuſis.
Borago officinalis. Linn. Syſt nat. II. S. 32 I.
- macanthera.
calycibus ciliatistübo corollae brevioribus,
foliis lanceolais ciliatis, antheris inaequa-

*-

libus.--
Aperugo procumbens. Linn. Syſt. nat. I S. 321.
Lycopſis veſcaria. Linn. Syſt. nat. II. S. 322.
Echium vulgare. Linn. Syſt. nat. II S. 322.
... violaceum. Linn. Syſ. nat. Il. S. 323.,
Androſace maxima. Linn. Syſt. nat. II. S. 32 F.

* Cycla-
***-

- alteruum der lezteren drükt die Abbildung deutlich ge-
nug aus; auch H. l. B., beſchreibt die flores laxe
ſpicatos; um zuverläſig zu wiſſen, ob die Pflanze
eher dieſer Gattung oder der Gattung Heliotro-
piuum zu gehöre, müſten wir von H. Ruſſell eine nä-
here Beſchreibung der Blüthentheile haben. Ueb.
------- 2.

*
-– v...

*.
****

----

**

K 4



152 Von Gewächſen.

* Cyclamen europaeum (?). Linn. Syſt. nat. II. S.

328.***!-
Lyſimachia Linum ſtellatum. Linn. Syſ. nat. II. S.
.. 33 I,. .:-.. ."

Anagalli arvenſis. Linn. Syſt. nat. II. 332.
Plumbago europaea. Linn. Syſt. nat. II.S. 337.–
Convolvulus arvenfis. Linn. Syſt. nat. II.S. 339.
Scammonea (*). Linn. Syſt. nat. II. S.
O....... Cº
Nil. Linn. Syſt. nat. II. S. 340. .»
pubescens--

folis ovato- oblongis cordatis indiviſis
- repandis pilofis obtuſis, „pedunculis ſubbi-
flóriscaycibusque villoſs. Convolvulus
betonicifol. Mill. diétion.
- althaeoides. Linn. Syſt. nat. II: S. 341.
-- lineatus. Linn. Syſt. nat. II. S. 344.
Campanula ſtrigoſa
folis ſeſſilibus lanceolatis obtuſis integer-
rimis, pedunculiselongatis terminalibus,ca-

-- lycibüs ſtrigoſis (f).-
----- .. Cam-
------
“) wächſt zu Skanderuhn wild, wird aber zu Aleppo
gepflanzt. E

(*) Dieſe Winde wächſt auf den Bergen zwkſchen Alep-
po und Latakie, aber nicht zu Aleppo wild; ich has
be ſie häufig in Töpfen gezogen, aber Samen, die
ich in verſchiedenen Theilen der Hügel geſäet habe,
wollten nicht gedeihen. S. Medical obſervat. and
Sº Inquiries London. 8. B. I. 1758.-
s (f) la Billardiere gibt noch von einer Art, die er auf
. dem Libanon antraf, und mit dem Beinamen: vir-
zata bezeichnet (a. a. O. D. II. S. II. Pl. 6.) "Ä
--- Ung

>s-
->



Von Gewächſen. 153

Campanula Erinus Linn. Syſ. nat. II. S. 352.
Samolus Valerandi. Linn. Syſt. nat. II. S.358.

* Lonicera Periclymenum (?). Linn. Syſt. nat. II.
S. 369.-..
* Mirabilis Jalapa. Linn. Syſ. nat. II. S. 377.
Verbaſcum Thapſus. Linn. Syſt. nat. II. S. 377.
phlomoides. Linn. Syft. nat. II., S. 378.,
ychnitis. Linn. Syſt. nat. I S. 378.
Datura faſtuoſa, Linn. Syſ. nat. II.S. 379.
Hyoſºyamus reticulatus. Linn. Syſ. nat. II. S.379.
albus. Linn. Syſt. nat. II. S. 379.--
aureus. Linn. Syſt. nat. Il. S. 379.“
* Nicotiana Tabacum. Linn. Syſt. nat. II. S. 380.
Phyſalis Alkekeng. Linn. Syſt. nat. II. S. 381.-
Solanum Pſeudocapſicum. Linn. Syſt. nat. II. S.
383.------
Dulcamara. Linn. Syſt. nat. II. S. 383.
* Lycoperſicum. Linn. Syſt. nat. II. S.384.
- nigrum 3. patulum. Linn. Syſt. nat. II. S.
- 384.----
... Melongena. Linn. Syſt, nat. Il. S. 384.
..-- ..., «h* Capſ-
...
ºbung und Abbildung; ſie wächſt einen Schuh hoch,
und noch höher, und hat ruthenförmige Aeſte; ihre
: Blätter ſind ziemlich rauh, an beiden Enden zuge-
ſpizt, ſonſt lanzettförmig und am Rande gezahnt;
ihre Blumen ſizen ohne eigene Stiele, oft zu zwo,
beiſamen, und hahen eine bläulichte Krone, welche
tief geſpalten iſt; ihr Samengehäus hat die Geſtalt
einer umgekehrten Birne, und iſt in drei Fächer ge-
theilt.----
(*) Ich ſahe das Geisblatt in den Bergen von beyland.
-: K

-

*-;...



I54 Von Gewächſen.

* Capſicum annuum. Linn. Syſ. nat. II: S. 387.
Lycium barbarum (g). Linn. Syſt. nat. II, S. 389.

Khamnus Paliurus. Linn. Syſt. nat. II. S:4oo.
Zizyphus. Linn. Syſt. nat. II. 4oo.-
Hedera Helix Linn. Syſ. nat. II. S. 42o.. .“
* Vitis vinifera. Linn. Syſt. nat. II. S.421.-
Lagoecia cuminoides. Linn. Syſt. nat.I. S. 422.
Illectbrum Paronychia. Linn. Syſ. nat. II, S. 427
- capitatum. Linn. Syſt. nat. II. S427.
Vinca minor. Linn. syſ. nat. II. S.435.--
Nerium Oleander (°). Linn. Syſ. nat. i. S.435.
–-.....*
Digynia.
Cynanchum monspeliacum. Linn. Syſ. nat. i. S.
e erectum. Linn. Syſt. nat. II. S.442. (h).
se Herni-

(g) Seſtini erwähnt (Viaggio di ritorno da Baſſora a
Conſtantinopoli 1788. 4. S. 129.) unter den Gewächs
ſen, welche er zwiſchen Aleppo und Latakie angetrof
*. fen hat, auch das Lycium europaeum (Linn. Syſt.
nat. II. S. 389.).*
(*°) Der Oleander wird zu Aleppo in Häuſern gezogen,
und dahin von den Bergen oder von den Ebenen von
r: Antiochien oder Skanderuhn gebracht, wo er in gros
...ſem Ueberfluſſe wächſt.-
(h) la Billardiere gedenkt (a. a. O. D. II. S. Pl.
7.) einer Periploca (anguſtifolia), welche er bei Lao-
dicea am Strande, auch auf der Inſel Lampedoſa,
ſowie des Sontaines auf dem Berge Atlas gefunden
hat; dieſe Staude hat bleibende, glatte, ſchmale, lan-
3 zettförmige Blätter ohne merkliche Adern; ihre Blut
men ſizen in den Winkeln der Blätter in Riſpen bei-
/ ſamen;

::
.



Von Gewächſen. 155

Herniaria hirſuta. Linn. Syſt. nat. II. S. 448. sº
Chenopodium album. Linn. Syſt. nat. II. S. 449.
ſerotinum. Linn. Syſt. nat. II. S.449.
murale. Linn. Syſt. nat. ll. S.449.
Vulvaria. Linn. Syſt. nat. II. S.449.
Scoparia. Linn. Syſt. nat. I. S.449.
Beta vulgaris. Linn. Syſt. nat. II. S4.
maritima. Linn. Syſt. nat. II. S. 452.
Saſola (i) ſativa. Linn. Syſ. nat. I S.452.
hirſuta. Linn. Syſt. nat. II. S.452.
altiſſima. Linn. Syſt- nat. II. S.452.
Anabaſis aphylla. Linn. Syſt. nat. II. S.454.
Ulmus campeſtris. Linn. Syſ. nat. II. S.456.
Gentiana Centaurium. LinnSyſ. nat. II.S. 461.
Eryngium puſlum. Linn. Syſt, nat. II, S466.
campere, Linn. Syſ. nat.1. S.467.
Bupleurum rotundifolium. Linn. Syſ. nat. I. S.
469.

odontites. Linn. Syſt. nat. II. S.469.
tenuiſſimum. Linn, Syſt. nat. II. S479.

- *** r: -3 v, Bupleu-
--

ſamen, und haben eine innwendig röthlichte am Rans
de blasgelbe Krone; jede hinterläst zween wagerecht
und mit der Grundfläche einander gerade gegen über

-- ſtehende Fruchtbälge.........!
:: (i) Eine neue Art (Echinus) fand la Billardiere (a. a.
:: O. Dee. II. S. 1o. Pl. 5) auf den hohen Berggipfeln
des Libanon; dieſe Staude wächst einen Schuh hoch,
- und verbreitet ſich in unzäliche aufrechte glatte
1. und ſchlanke Zweige, welche mit ſtarken, theils ein-
fachen, theils äſtigen, Dornen beſezt ſind; ihre
Blätter ſind pfriemenförmig und ohne Stacheln; ih-
re Blumen ſizen ohne eigene Stiele einzeln oder in
ganzen Äsen beiſamen, in den Winkeln der Dors

TEUR. eb.. ------- --

-



T56 Von Gewächſen.

Buplarumlong folium Linn Syſ. nat.II. S470.(k).
Haſſelquiſia aegyptiaca. Linn. Syſt. nat. II.S.47r.
Tordylium ſyriacum. Linn. Syſt. nat. II. S.472.
Caucali latifolia. Linn. Syſt. nat. IL S. 472.
leptophylla. Linn. Syſt. nat. II. S.473.
nödoſa Linn. Syſt. nat. II.S. 473.
Anthriſeus. Linn. Syſt. nat. II. S. 473.
* ſtrigoſa-----
:: involucris imvolucellisque membranaceis,
- umbella univerſali multiradiata, ſeminibus
glabratis: ſetis lanceolato-fubulatis, fo-
iis pinnatis inciſspilofs.-

Daucus. Carota. Linn. Syſt. nat. II: S. 474.-
-mauritanicus. Linn. Syſ. nat. II, S. 474.
“ Gingidium. Linn. Syſt. nat. 1. S.474.
Viſaga. Linn. Syſ. nat. II. S. 474
Ammi majus. Linn. Syſ. nat. I S.474
Sº Conium

...

--. 4,:- 2--
(k) An dieſe Gattung, oder die Gattung Echinophora
„ſches ſich zunächſt die neue Gattung Doldengewächs
*** ſe'Exoacantha an, welche la Billardiere (a. a. O.
Dec. I. S. 10. Pl. 2.) beſchrieben und abgebildet hat;
en, ihre allgemeine Hülle iſt ſtachlicht; die beſondere nur
3i helftig, und aus ungleichen Blättchen zuſamengeſey,
- die Blümchen ſind alle Zwitterblümchen; ihre Krone
- beſteht aus gleichgroſen eingebogen herzförmigen Blätt-
* Ochen, und jedes hinterläst zween etrunde geſtreifte
zl auf einer Seite flache Samen; man kennt bisher
... nur eine Art, welche la Billardiere bei Nazareth
::. gefunden hat; ſie wächſt zween Schuhe hoch, und
noch höher; ihre Blätter ſind glatt und gefiedert;
sº an den Wurzelblättern ſind die Blättchen eirund, ge-
-6: zahnt und eingeſchnitten, an den Stammblättern
- lanzettförmig und ſpizig; die Dolde beſteht aus vier-
- zig Stralen; die Blumen haben eine weiſſe Krone
und gelblichte Staubbeutel. Ueb...:



Von Gewächſen. 57

Conium maculatum. Linn. Syſ. nat. II. S. 475.
Sium Falcaria. Linn. Syſt. nat. II. S. 483.-…-
* Coriandrum ſativum. Linn. Syſt. nat. II. S. 486.-
teſticulatum. Linn. Syſt. nat. II. S.486.
Scandix Pecten. Linn. Syſt. nat. II. S.487.

auſtralis. Linn. Syſt. nat. II. S. 487.
ſtellata-
ſeminibus roſtratis, involucellis pinnatis:
laciniis linearibus./

Seſel montºnun. Linn. Syſ nat II. S. 488.
Paſinaca Secacul (**).
- foliis tripinhatis: laciniis inciſis.
Tordylium Secacul. Mill. dičt. ic. 177. t.
266.-------
Tordylium orientale, Secacularabum di-
ctum Rauwolfo. Gronov orient. 31.
Smyrnium Olus atrum. Linn. Syſt. nat. II. S. 490.
* Anethum graveolens. Linn. Syſt. nat. II. S. 491.
- Foeniculum. Linn. Syſt. nat. II. S.491.
* Carum Carvi. Linn. Syſt. nat. II. S. 491.
Pimpinella Eriocarpus-
foliis radicalibus pinnatis cuneiformibus
inciſis glabris: ſuperioribus filiformi.
- bus, ſeminibus hiſpidis.---
* Aniſum. Linn. Syſt. nat. II. S.492.,
Apium Petroſelinum. Linn. Syſt. nat. II. S. 493.
graveolens. Linn. Syſt. nat. II. S. 493.

Trigy-

*-

(**) Die Wurzel dieſes Gewächſes wird, wie die Wur-
zel der Mannstreue, in Zuker eingemacht, von den

- Arabern für ein trefliches auf den Beiſchlaf treibendes
Mittel gehalten.

*...



I58 Von Gewächſen.

Trigynia.
Rhus Coriaria. Linn. Syſt. nat. II. S. 494.
Sambucus nigra. Linn. Syſt. nat. II. S.498.
Telephium Imperati. Linn. Syſt. nat. II. S. 504.
Alfine media. Linn. Syſt. nat. II. S. 506.„
mucronata. Linn. mant. S. 358.
ariſtata---
foliis ſetaceis calycibus glabris carinatis
ariſtatis, petalis integris breviſlimis.
Alfine mucronata. Gouan illuſtr. t. 22.

Pentag ynia.

Linum perenne. Linn. Syſ. nat. II. S. 5 12.
ſtriatum. Linn. Syſt. nat. lI. S. 5 12.
flavum. Linn. Syſt. nat. II. S. 5 12.
campanulatum. Linn. Syſt. nat. II. S.513.

H EXAWDR IA.-
Monogynia.

Leucojum vernum. Linn. Syſt. nat. II. S. 534.
Narciſſus Pſeudonarciſſus. Linn. Syſt. nat. II. S.
53 $.
odorus. Linn. Syſt. nat. II. S. 535.
Tazetta. Linn. Syſt. nat. II. S. 536.
* Jonquilla. Linn. Syſt. nat. II. S-536.
Amaryllis lutea. Linn. Syſt. nat. II. S. 538.
* montana. la Billardiére plant. Syr. rar. Dec.
II. S. 5. t. 1.

Allium



-
--
-
--
-
«
-
*-
-*-
--
--
*-
--
-
-
--
-
.
.
-
-
-
-
-
s»
--
".
-
-
-
-
-
--
-
-
-
-
--
*-
--
--
-
.
---
-
--
-





Von Gewächſen. I59

Allium («) Porrum. Linn. Syſt. nat. Il. S. 541.

Victorialis. Linn. Syſt. nat. II. S. 41.

* ſativum. Linn. Syſt. nat. II. S. 542.
* Cepa (**). Linn. Syſt. nat. II. S. 543.

Tulipa Geſneriana. Linn. Syſt. nat. II. S.547.

Hypoxir faſcicularis. T.IX. Linn. Syſt. nat. II. S.

48.. --.

Ornithogalum minimum. Linn. Syſt. nat. II. S.

§49 narbonenſe. Linn. syſ. nat. II. S. 549.

ümbellatum. Linn. Syſt. nat. II. S. 549.

ſtachyoides. Aiton Hort. Kewenſ. I. S.
44. (!).

Aphodelur loteus. Linn. Syſt. nat. II. S. 55 3.

- ramoſus. Linn. Syſt. nat. Il. S. 5 53. ...

fiſtuloſus. Linn. Syſt. nat. II. S. 5 53.

Leontice Chryſogonum. Linn. Syſt. nat. II. S. 6.
Leontopetalon. Linn. Syſt. nat. II. S. 556.

Aparagus officinalis. Linn. Syſ. nat. II. S. 557.
Polyanthes tuberoſa. Linn. Syſt. nat. II. S. 5 59..

Hyacinthus orientalis. Linn. Syſt. nat. II. S. 560.
- Muſcari. Linn. Syſt. nat. II. S. 560.
racemoſus. Linn. Syſt. nat. II. S. 560.
comoſus. Linn. Syſt. nat. II. S. 561.

- Hemero-

(**) Noch habe ich zu Aleppo mehrere andere Arten des
Lauchs gefunden, insbeſondere einen ſehr groſen
Berglauch, aber die getrokneten Pflanzen waren in
einem ſo ſchlechten Zuſtande, daß man ſie unmöglich
- beſtimmen konnte.--
(l) Seſtini erwähnt (a. e. a. O. S. 129.) unter den
Gewächſen, welche er zwiſchen Aleppo und Latakie
gefunden hat, auch der Scilla maritima. Linn. Syſt.
nat. II. S. 552. Ueb.?



160 Von Gewächſen,

Hemerocallis fulva. Linn. Syſt. nat. II. S. 565.

juncur acutus. Linn. Syſt. nat. II. S. 57.
tenax üh

- culmo nudo ſriéto ſtriato, panicula late-
? ralirara, ſquamis radicalibus nitidis.

- bufonius. Linn. Syſt. nat. II. S. 572.
Frankenia hirſuta. Linn. Syſt. nat. II. S. 77.
Trigynia.

Rumex pulcher. Linn. Syſ. nat.: S 84-
.. crispus. Linn. Syſt. nat. II. S. 584.

divaricatus. Linn. Syſt. nat. II. S. 585-

Acetoſa. Linn. Syſt. nat. II. S. 586-

Colchicum montanum. Linn. Syſ. nat. S.588.

v

--

O C T A M D R 1 A.
Monogynia.-
* Lacufonia inermis (**). Linn. Syſt. nat. II. S.
619.----*
Stellera Paſſerins. Linn. Syſt. nat. II. S. 634 Vº“
riet. fol. villofuſculis.*
-->
Trigy mia.
Polygonum aviculare. Linn. Syſ. nat. II. S639:
----- marit-
(3) Sie wird zu Aleppº in Käſten gepflanzt, von wels
- chen die meiſte den Winter über in einer groſen Höle
aufbewahrt werden, die zu dieſer Abſicht ausgegra
ben; die Pflanze verdirbt leicht in den Gewächshäu
ſern.- "..-

.



V Bon Gewächſen. 161

Polygonum maritimum. Linn. Syſt. nat. II. S.639.
Convolvulus. Linn. Syſt. nat. II. S. 639.

E w W E4 WD R 1 A (m).

VA Tri gynia.
Rheum Ribes (**). Linn. Syſt. nat. II. S. 654.
-..
H ex agynia.-

Butomu umbelau. Linn. syſ. nat.1. Scº

DE c 4 w DR 1 4
-- Monogynia.

Anagyris foetida. Linn. Syſt. nat. II. S. 665.

Kuta chalepenſis (n). Linn. Syſt. nat. II. S.676.
Ruta

(m) Seſtini nennt (a. e. a. O.) unter denen Pflanzen,
die er zwiſchen Aleppo und Latakie antraf, auch
Laurus nobilis. Linn. Syſt. nat. II. S. 560. Ueb.

(**) Ich zog dieſe Pflanze zu Aleppo aus Samen, die
ich aus der Nachbarſchaft von Balbek erhalten hatte;
einige Samen wurden nach England geſandt, und

zwo Pflanzen, welche Hr. Gordon zu Mile- end
erzogen hatte, ſind noch am Leben, die eine in ſei-
nem Garten und die andere in dem Garten des Dr
Pitcairn zu Islington. 1781.-

(n) Hr. Ruſſell hielt dieſe für eine bloſe Spielart der
R. graveolens, ſie ſcheint aber eine eigene Art aus-
zumachen; la Billardiere gedenkt (a. a. O. Dee. I.
S. 13. Pl. 4.) noch einer Art (fruticuloſa), welche
er in Syrien bei Damaskus gefunden hat; dieſer
Strauch wächſt nur eine Spanne hoch, und treibt,

ll. Theil. L vor-



I62 Von G ewä chſ en

-

Ruta patavina. Linn. Syſt. nät. II. S. 676. 2x oA
Melia Azadarach. Linn. Syſt. nat. II. S. 680.
Zygophyllum Fabago. Linn. Syſt. nat. II. S. 68r.
Tribulus terreſtris. Linn. Syſt. nat. II. S. 684. (o).
- l D igyn ia.--
Saxifraga tridactylites. Linn. Syſt. nati. S.707.
Gypſophila viscoſa. Linn. Syſt. nat. II. S. 7o9.
Saponaria officinalis Linn. Syſt. nat. II: S.709.
porrigens. Linn. Syf. nat. II. S.709.*
Vaccaria. Linn. Syſt. nat. II. S. 71 o.
Dianthus Carthuſanorum Linn. Syſ. nat. II. S.
71 o. (P). --

--
...

... Dian-
... 2 e.
vornemlich unten, viele rundlichte Aeſte, welche, ſo
- wie die Blätter, mit Haren bekleidet ſind; die Blät
"ter ſind unzertheilt, und haben keine eigene Stiele;
ihr Umris iſt iſt der Mitte zwiſchen demjenigen eines
-: Eies, und einer Lanzette.* Ueb.-
(o) Seſtini führt (a.ea. O.) unter den Gewächſen,
welche er zwiſchen Aleppo und Latakie gefunden hat,
auch Arbutus Andrachen. (Linn. Syſt. nat. II. S. 697.)
bei den Arabern Kaflar, auf. Ueb.--
(p) La Billardiere hat (aaO, De, S. 14. Pl. 5)
"auch von dieſer Gattung auf den hohen Berggipfeln
des Libanon eine neue Art (Libanotis) gefunden; ſie
wächſt aufrecht, ungefähr einen Schuh hoch, hat
übrigens einen weichen Stengel; ihre Blätter ſind
eisgrau und lanzettförmig; von ihren Blumen ſtehen
gemeiniglich mehrere beiſamen; ſie haben an ihren
Kelchen ſechs Schuppen, welche ſcharf zugeſpizt,
und an ihrer Spize umgekrümmt ſind; ihre Krone
- hat im Schlunde einen Bart, und die Blättchen,
woraus ſie beſteht, ſind in haarzarte Abſchnitte ge:
- ſpalten. Ueb..



Von Gewächſen, 163

“-

Dianthus Caryophyllus. Linn. Syſt. nat. II. S.711.
ſtričtus-
caule ramoſo, foliis lineari-ſubulatis in-
ermibus, vaginis breviſſimis, ſquamis
calycinis ovatis acutis, petalis oblongis

1ntegris.-

--

Trigynia.

•..
Cucubalus Behen. Linn. Syſt. nat. II, S.712.
Silene luſitanica. Linn. Syſt. nat. II. S.713.
rigida---
petalis integris, floribus ſubfaſtigiatis, fo-
liis lanceolatis obtufiuſculis ſubtrinerviis
villoſis.

trinervia-

petalis bipartitis, foliis cuneiformibus tri-
nerviis hispidis, ſpicis ſecundis, bra-
Eteis membranaceis.
conoidea. Linn. Syſt. nat. II. S.715.
conica. Linn. Syß. nat. II. S. 71 5.»

cretica. Linn. Syſt nat. II. S. 71 6.
orchidea. Linn. Syſt. nat. II. S.716.

Arenaria ſaxatilis. Linn. Syſt. nat. II. S. 720.
faſciculata. Linn. Syſt. nat. II. S. 72o.
rubra. Linn. Syſt. nat. II. S. 72o.
umbellata-
foliis oblongis glabris, caulbus ſimplici-
bus pilofis, pedunculis umbellatis.

- r
.-

-

L 2. .: Penta-



-
I64 Von Gewächſen.

Pent ag/ n ia.

Cotyledon Umbilicus. var. 3. tuberoſa. Linn. Syſt.
nat. II. S. 73o.
Oxalir corniculata. Linn. Syſt. nat. II. S. 734.
Agroſtemma Githago. Linn. Syſt. nat. II, S. 735.
Ceraſium perfoliatum. Linn. Syſt. nat. II. S.736.

vulgatum. Linn. Syſt. nat. II. S.737.
dichotomum. Linn. Syſt. nat. II. S.737.

– De c ag ynia.

„"

Phytolacca decandra. Linn. syſ. nat. II. S.739.

---

D O DE CA. WD R 1 A.
IM on og y mia.

Styrax officinale. Linn. Syſt. nat. II. S.699.
Peganum Harmala. Linn. Syſt. nat. II. S.75o.
Lythrum Salicaria. Linn Syſt. nat. II. S.752.
Hyſſopifolia. Linn. Syſt. nat. II. S.753.
junceum,
foliis alternis linearibus, floribus hexape-
talis dodecandris: filamentis ſex breviſſi-
mis, ſex exſertis.

Trigynia.
Reſeda undata. Linn. Syſt. nat. II. S.758. var. fol.
ciliatis.
Euphorbia Peplis. Linn. Syſt. nat. II. S.761.

thymifolia. Linn. Syſt. nat. II. S.762.
--* Euphoz.

)



Von Gewächſen. 16s

Euphorbia replus. Linn. syſ. nati. S. 763.

-*
--

falcata. Linn. Syſt. nat. II. S.763.
Apios. Linn. Syſt. nat. II. S.763.
Paralias. Linn. Syſt. nat. II. S. 764.
ſegetalis, Linn. Syſt. nat. H. S. 764.
aleppica. Linn. Syſt. nat. II. S.765.
verrucoſa. Lian, Syſt. nat. II. S.765.
arguta-
umbella quinquefida: ſubbifida, involu-
cellis ovatis ſerrulatis, foliis cuneiformi-
bus ſeſſilibus inciſo-ſerratis...
helioscopia. Linn. Syſt. nat. II. S.765.
cypariflias. Linn. Syſt. nat. II. S.766...
amygdaloides. Linn. Syſt. nat. Il. S.766.
etiolata. *-
villoſa, foliis ovatis ſubcordatis ſerru-
latis.-

IcosA w D R 14
Monogynia (9).

* Myrtus eommunis. Linn. Syſ. nat. II. S. 790.
* Punica Granatum. Linn. Syſt. nat. Il. S.793.

«. et 3. (r),

Dig

(q) Seſtini führt (a. e. a. O.) unter den Gewächſen,
welche er zwiſchen Aleppo und Latakie angetroffen hat,
auch Cactus Ficus indica. (Linn. Syſt. nat. II. S.785.)

an. Ueb.-–- S.
(r) Sollte wirklich keine Pflaumen oder Kirſchenart
bei Äg wachſen? la Billardiere fand (a. a. O.

Dec. I.

15. Pl.7.) eine Art (Prunus proſtrata) in

einer Höhe von tauſend Lächtern auf dem Libanon;

ſie liegt darnieder; ihre Fºt ſind einund, Ä

3 ------ chnits



-

W

166 Von Gewächſen.-
Digy nia.
Crataegus Azarolus. Linn. Syſt. nat. II. S. 83O.
*--

Pentag ynia.

- 2-

Pyrus* communis. Linn. Syſt. nat. II. S. 84r.
* Malus. Linn. Syſt. nat. II. S. 842.
Cydonia. Linn. Syſt. nat. II. S. 842.

Polygynia.-
Roſa :: rubiginoſa. Linn. Syſt. nat. II. S. 654.
-* centifolia. Linn. Syſt. nat. II. S. 654.
* ſempervirens. Linn. Syſt. nat. II. S. 654.
** alba. Linn. Syft. nat. H. S. 655.
-* canina. Linn. Syſt. nat. II. S. 655.-
Rubus ſanctus. Linn. Syſt. nat. II. S. 657. (s).
Potentilla reptans. Linn. Syſt. nat. Il. S. 859.

Po L. r A WDR 1 A
.. Monogynia.--

Capparis ſpinoſa. Linn. Syſ. nat. II. S. 806.

Chelidonium corniculatum. Linn. Syſt. nat. II, S.
809.“-
------- :- Chelido--
ſchnitten oder ſägenartig gezahnt, ohne Drüschen,
und auf der untern Fläche mit weislichtem Filze be-
kleidet; ihre Blumenſtiele ſtehen immer zu zwei; ih-
re Frucht iſt roth und ein und. Ueb.
(s) Seſtini gedenkt (a. e. a. O.) unter den Pflanzen,
welche zwiſchen Aleppo und Latakie wachſen, auch des
Rubus fruticoſus. Linn. Syſt. nat. II. S. 856., Ueb.



Von Gewächſen. 167

Chelidonium hybridum. Linn. Syſt. nat. II. S. 809.
Papaver hybridum.” Linn. Syſ. nat. II. S. 809.
> Rhoeas. Linn. Syſt. nat. II: S.809.
Anphaeaven ihn sº nah Sisi.
Gſu guttatuLinn Syſt. matl. 84.
ſalicifolius: 2 Linn Syſt. natl. S. 824.
- ledifolius. Linn. Syſt. nat. H. S824.
hirtus. Linn. Syſt. nat. II. S, 825.

* Corchorus ölitorius. Linn. Syſ. nat. II. S. 827.

: ..
2–----

Trigynia-
Delphinium Conſolida. Linn, Syſ. nat. II. S. 837.
Ajacis. Linn. Syſ. nat. I S. 837.

-

- Pentag nia..- «V
Aquilegia vulgaris Linn. Syſt. nat. II. S. 850.
Nigella ſativa. Linn. Syſt. nat. II. S.851.
---->
Polygynia.
Anemone coronaria Linn. syſ. nat.1. S. 870.
Clematis cirrhoſa. Linn. Syſt. nat. Il. S.872.
Adonis miniata. Linn. Syſt. nat. II. S. 876.
Ranunculu Ficaria. Linn. Syſt. nat. I S. 877.
aſiaticus. Linn. Syſt. nat. II. S. 879...
millefolius sº
calycibuspiloſis, foliis ſupradecompoſitis:
laciniis linearibus piloſis, caule ramoſo,
calycibusque villoſis..
- 4 Ranun-



I68 Von Gewächſen.

Ranunculus minor rutae folio, floreſim-
- plici, grumoſa radice italicus. Barrel.ic,

*-

I 1 3,-----
pallidus–
calycibus retroflexis, pedunculis ſulcatis,
caule erecto, foliis compoſtis: foliolis ra-
dicalibus obtuſiusculis; radice fibroſa.
+ bulboſus. Linn. Syſt. nat. II, S. 88o.
ſericeus--

calycibus patulis lanuginoſis, foliis pilo-
ſis ſericeis: ſuperioribus tripartitis inciſis
acuminatis; inferioribus ternatis.
lanuginofus, Linn. Syſt. nat. II. S. 879.
- variet, ſemin. ſquarroſis....
arvenſis. Linn. Syſt, nat. II. S.881.
muricatus. Linn. Syſt. nat. II. S.879.
orientalis. Linn. Syſt. nat. II. S.879.
falcatus. Linn, Syſ. nat. II. S. 880,

--*

--

----

----:..
D 1 D r WA M 1 A
Gymn os per ma.

Tecrium parviflorum. Linn. Syſt. nat. II. S. 892.
- chium, Linn, Syſt, nat, II. S. 893.
Pſeudo-Chamaepitys. Linn. Syſt. nat. II,
S. 893.
laevigatum. Linn, Syſt. nat. II. S. 893.
Satureja ſtricta.-
verticillis paucifloris pedunculatis ſubfaſti-
iatis, laciniis calycinis lanceolatis, fo-
----- lanceolato- oblongis nervoſis piloſius-
QU11S.

/.--- Side-



--

-
---
-
--
--
--
--
»
--
---
- -- -- ----
-
-
--
----
-
---v
-----
- -*-
---
-- ---
-
---
-
--
-
-----
--
-
-
»
-
\
--
-
----
--
-
-
--
-
--
---
- --
".--
-
--
-
-
--
-
V
---
-
-
-
/-
--
-- W
-
º---
--
--
---.
-

----

- -------- ---+

-





Von Gewächſen. 169

----
Sideritis montana. Linn. Syſt. nat. II. S. 9or,

romana. Linn, Sylt. nat. II. S.901.

lanata. Linn. Syſt. nat. II. S. 902.

Mentha ſilveſtris. Linn. Syſt. nat. II. S.902.
ſativa. Linn. Syſt. nat. H. S. 903.
Pollichia amplexicaulis. a. et 3. Linn. Syſt. nat. II.
S. 9o5.--
Stachyr cretica. Linn. Syſt. nat. II. S.907. (t).
pungens.
verticillis multifloris pedunculatis, foliis
lanceolato-oblongis rugoſis crenatis hir-
tis, calycibus ſpinoſis.-
pumila Pl. X.
verticillis multifloris, calycibus villoſius-
culis ſubpungentibus, foliis cordatis cre-
natis tomentoſis ſubtus rugoſis.
Ballota nigra. Linn. Syſt. nat. II. S.908.
Marrubium vulgare a. et 3. Linn. Syſt. nat. II. S.
909,
rugoſum--
dentibus calycinis denis ſubaequalibus ab.
breviatis muticis, foliis ovato-ſubrotundis
cordatis hirtis rugoſiſſimis petiolatis,
CUI163tUIM-
dentibus calycinis denis ſubaequalibus in-
ermibus, foliis ſubcuneiformibus rugoſis
villoſis,

,--

Marru

--

(t) Seſtini nennt (a. e. a. O.) noch unter den Gewäche
ſen, welche er zwiſchen Aleppo und Latakie angetrof-

#at, Stachys orientalis. Linn. Syſt. nat. II, S.907.
%

------ 4––-



170 Von Gewächſen.

Marrubium hispanicum. Linn. Syſ. nat. Il. S.909
Phlomi Nisſoli. Linn. Syſ. nat. II. S. 910.
Moluccella laevis. Linn. Syſt. nat. II. S. 91 r. --
ſpinoſa. Linnsyna S. 91:-
Origanum ſpyleum. Linn. Syſt, nat. II. S. 912.-
Thymus hirtus..... .“
„pedunculis axillaribus multifloris, folis
lanceolato- linearibus margine revolutis
- integerrimis pilofs.
Meliſſa officinalis Linn. Syſt. nat. Il. S. 914.
- cretica. Linn. Syſt. nat II. S. 914.
Dracocephalum caneſcens. Linn. Syſt. nat. II. S.
- 91. variet. corollis vix calice longioribus.
Oeymum Baſilicum. Linn. Syſ. nat. II. S. 918.

Scutellaria orientalis. Linn. Syſt. nat. II. S. 919.
:... 2: 8-
Angio sp e r ma. -- ..

Euphraſia latifolia. Linn. Syſt. nat. II. S. 923:
Antirrhinum chalepenſe. Linn. Syſt. nat. II. S. 93r.
peiſſerianum. Linn. Syſt. nat. II. S. 931.
calycinum,
2: corollis ecaudatis, floribus axillaribus, ca-
- lycibus ſubaequalibus corolla longioribus,
foliis ovali-oblongis alternis.
Scrophularia auriculata. Linn. Syſt. nat. II. S.937.
lucida. Linn. Syſt. nat. II. S. 938.
Orobanche major. Linn. Syſt. nat. II. S. 954.
ramoſa. Linn. Syſt. nat. II. S. 955.
Seſamun indicum. Linn. Syſt. nat. II. S. 956.

Witex





//2////%○ ツ の% //

ZZ///-// ッ-

*｡



Von G ew ächſe n. 171

Witex Agnus caſtus. Linn. Syſt. nat. II. S. 963. »-
Acanthus ſpinoſus. Linn. Syſt. nat. II. S. 964.
T E T R A D 7° WA M I A.
Sili culoſa.
Magrum pinnatuin,.......
ſiliculis biarticulatis ſtriatis ſubtetraspermis,
foliis pinnatis glabris: laciniis linearibus
inciſis.---
paniculatum. Linn. Syſt. nat. II. S. 969.
Draba verna. Linn. Syſ. nat. II. S. 970.-
Moenchia ſativa. Linn, Syſt. nat. II.S. 97 1. V. ſpec.
plant. Vindob. 8. Ed. III. 1764. S. 894.
campeſtris. Linn. Syſt. nat. II. S. 971.
Lepidium latifolium, Linn. Syſt. nat. II. S. 972.
ſativum. Linn. Syſt. nat. II. S. 972.
perfoliatum, Linn Syſt. nat. II., S. 972.-
Draba. Linn. Syſt. nat. II. S. 972.
Thlaspi carneum PlXI.-
ſiliculis obcordatis, foliis cordatis ample-
- xicaulibus glabris integerrimis, caule ſu-
- perne ramoſo.
Thlaspi orientale ſaxatile flore rubente, fo-
liis Polygalae, petalis florum aequalibus.
Tournef. cor. inſtit. r. herb. 15.,

perfoliatum. Linn. Syſt. nat. II. S. 974.
Burſa paſtoris. Linn. Syſt. nat. Il. S. 974.

Cochlearia glaſtifolia. Linn. Syſt. nat. Il. S. 975.

Iberis odorata. Linn. Syſt. nat. II. S. 976. (u).

Alyſſum
(u) an den Mauren der Häuſer zu Latakie verſichert
-- Seſtini



172 Von Gewächſen.

Aluſum minimum. Linn. Syſt. nat. II. S. 976.
ſtrigoſum-
herbaceum pilis ſtellatis hispidum, foliis
obovatis integerrimis, calycibus perſiſten-
tibus, ſiliculis hispidis.
Cypeola Jonthlaspi. Linn. Syſt. nat. II. S. 977.
Biscutella apula. Linn. Syſt. nat. II. S. 978.

es

Siliq u 0/a.

Cardamine eroſa-
- foliis bipinnatifidis: laciniis acutis.
Siſymbrium Naſurtium. Linn. Syſt. nat. I S.980.
pyrenaicum. Linn. Syſt. nat. I S.981.
polyceratium. Linn. Syſt. nat. Il. S. 981.
altiſſimum. Linn. Syſt. nat. II. S. 982.
Irio. Linn. Syſt. nat. II. S. 982..
Sophia. Linn. Syſt. nat. II. S. 982.
Eryſimum officinale. Linn. Syſt. nat. II. S. 983.
repandum. Linn. Syſt. nat. II. S. 983. va-
- riet. foliis undulatis.
Cheiranthus ſulphureus.
foliis ſuperioribus lanceolatis ſubdentatis
acutiusculis pubeſcentibus, ſiliquis tomen-
- toſis ſubtorüloſis apice bifidis.-
-- Cheiri. Linn. Syſt. nat. II. S. 985.
chius. Linn. Syſt. nat. II. S. 985.
tricuspidatus. Linn. Syſt. nat. II. S.985.
Heperis triſtis. Linn. Syſt. nat. II. S. 986,
. africana. Linn. Syſt. nat. II. S. 986,
Braſſica orientalis. Linn. Syſt. nat. II. S. 988.
..." Braſſica

Seſtini (a. e. a. O.) Iberisſenperforens. Linn. Syſt.
nat. II. S. 975. gefunden zu haben. Ueb.-

/



Von Gewächſen. i73

Braſſica campeſtris. Linn. Syſt. nat. II. S. 988.-
* Napus. Linn. Syſt. nat. II. S. 988.
* Rapa. Linn. Syſt. nat. II. S. 988.
* oleracea. Linn. Syſt. nat. II. S. 988.
* y) rubra. Linn. Spec.pl. II. S. 932.
* 3) capitata. Linn. Spec. pl. II. S.932.
* e) ſabauda. Linn. Spec. pl. II. S.932.
*) botrytis. Linn. Spec. pl. II. S. 932.
* A) gongylodes. Linn. Spec. pll.I. S.
932-.
Erucaſtrum. Linn. Syſt. nat. II. S. 989.
purpuraſcens,
foliis lanceolatis pinnatifidis, caule pilo-
fo, ſiliquis articulatis glabris: roſtro
elongato ſubulato.
Sinapi alba. Linn. Syſt. nat. II. S. 989.--
arvenſis. Linn. Syſt. nat. II. S. 989.
hispanica. Linn. Syſt. nat. II. S. 990.

Kaphanus ſativus. Linn. Syſt. nat. II. S. 990.
Iſati luſitanica. Linn. Syſt. nat. II. S. 992.

Crambe amplexicaulis,-

foliis oblongis amplexicaulibus integerri-
mis cauleque glabris.-
orientalis. Linn. Syſt. nat. II. S. 992.

IW O WA DE L PH TA.
De can dria.
Geranium tuberoſum. Linn. Syſ. nat. II. S. 10.
diſſectum. Linn. Syſt. nat. II. S. 1016.

mole. Linn. Syſt. nat. II. S. 1o 16.
rotundifolium. Linn. Syſt. nat. Il. S. 10.r8.

Gera-



174 Von Gewächſen.

W- A-

Geranium robertianum. Linn. Syſt. nat. II. S. ro18,
malacoides. Linn. Syſt. nat. II. S. o18.
ciconium. Linn. Syſt. nat. II. S. o19.
cicutarium. Linn. Syſt. nat. II. S. Io2o.
- romanum. Linn. Sylt. nat. II, S. 1020.

---- Poly am dria.
Alea roſea. Linn. Syſt. nat. II. S. 1 o2.
ficifolia. Linn. Syſt. nat. II. S. 1052.

Malua Sherardiana. Linn. Syſt. nat. II. S. 1o 4.
parviflora. Linn. Syſt. nat. II. S. 1 o54.
- rotundifolia. Linn. Syſt. nat. II. S. o.

Gorium herbaceum. Linn. Syſt. nat. II. S. 1o59.
Hibiſcus esculentus. Linn. Syſ. nat. II. S. 1066.
D I A D EL PH I A.
Hex an dria.
Fumaria ſpicata (3). Linn. Syſt. nat. II.S. 1080.

De can dria.-
Spartium junceum. Linn. Syſ. nat. II, S. 1089.
Ononis antiquorum. Linn Syſt. nat. II. S. 1096.
pubescens. Linn. Syſt nat. II. S. i o98.
A Natrix. Linn Syſt. nat. II. S. 1 o98.
- Cherler. Linn. Syſt. nat. I. S. 1099.
Anthyllis biflora (x).

...-- her-
(x) Noch findet ſich auf dem Libanon eine Art (traga-
Call-



Von Gewächſen. 175

herbacea, foliis ſubternatis villoſis: fo-
liolo terminali maximo, pedundulis elon-
gatis bifloris.--

Phaſeolus* vulgaris. Linn. Syſt. nat. II. S. 1 101.
* Max. Linn. Syſt. nat. II. S. 1 o2.
Piſum ſativum, Linn. Syſt. nat. II. S. 1 107.
arvenſe Linn. Syſt. nat. II. S. 1 107.
Lathyrus Aphaca Linn. Syſt. nat. II. S. 1 109.
ſativus. Linn. Syſt. nat. II. S 1 109.
Cicera. Linn, Syſt. nat. II. S. 1 109.
inconspicuus. Linn, Syſt. nat. II. S. 11.09.
ſilveſtris. Linn. Syſt. nat. II. S. 1 1 Io.
Wicia gracilis (y).......
pedunculis ſubbifloris folio dimidio bre-
vioribus, foliolis lanceolatis obtuſiusculis,
ſtipulis haſtatis.---
fativa. Linn. Syſt. nat. II. S. 1 1 12.
narbonenſis. Linn. Syſt. nat. II. S. 11 12.
variet. integrifolia....
lathyroides. Linn. Syſt. nat. II. S. 11 12.
lutea. Linn. Syſt. nat. II. S. 1 1 12.
- Vicia

canthoides) dieſer Gattung, die ſchon Rauwolff
(a.a. O. S. 281.) und neuerlich la Billardiere (a.
a. O. Dec. II., S. 18. Pl. 9.) beſchrieben und abgebil-
det hat; dieſe Staude wächſt ungefähr eine Spanne
hoch; ihre Blätter ſind filzig, und gefiedert, und
beſtehen aus eilf bis ſechzehen Paren Blättchen; die
Stiele, worauf ſie ſtehen, werden, wenn ſie ab-
fallen, zu Dornen; ihre Blumen ſizen ohne eigene
Stiele an Kämmen beiſamen, und haben eine röthlich:
te Krone. Ueb.-*

6) noch eine Art (V. canescens. Linn. Syſt. nat. II. S.
III.) fandla Billardiere (a. a. O. Dec. 1. S. 17. Pl.
7.) auf dem Libanon nach ſeinem Gipfel zu. Ueb.



176 Von Gewächſen.

Vicia peregrina Linn. Syſt. nat. II. S.I I 12.
Faba. Linn. Syſt. nat. II. S. 1 1 12.
Ervum Lens. Linn. Syſt. nat. II. S. 1 1 1 3.
Cicer arietinum. Linn. Syſt. nat. II. S. 1 I 13. (z).
Glycyrrhiza echinata. Linn. Sy. nat. II. S. 117
glabra. Linn. Syſt. nat. II. S. 1 1 17.
Ornithopus ſcorpioides. Linn. Syſt. nat. II. S. 19.
Hippocrepir uniſliquoſa. Linn. Syſt. nat. II. S. 1 1 19.
Hedyſarum Alhag (*). Linn. Syſt. nat. II. S.
: II 22.-
Criſa galli. Pl.XII, Linn. Syſt. nat. II. S.
1 126.-
Onobrychis. Pl.XI. Linn. Syſt. nat. II. S.
1 126.-
humile. Linn. Syſt. nat. II. S. 1 126.
Aeſchynomene Sesban (**). Linn. Syſt. nat. II. S.
- II 2O.-
Aſtragalu alopecuroides. Linn. Syſt. nat. II. S.
I I 32---
capitatus. Linn. Syſt. nat. II. S. 1 133.
guttatus V.
cauleſcens proſtratus, foliolis oblongo-
- ovatis, racemis paucifloris, leguminibus
oblongis bicarinatis glabris recurvis.

Aſtra-

(z) Seſtini nennt (a.e. a. O.) unter den Pflanzen, wel-
chee zwiſchen Aleppo und Latakie gefunden hat, oh-
ne ihn übrigens näher zu beſchreiben, einen Cytiſus
ſpinoſus. eb.--„.
(*) Auf dieſer Pflanze findt ſich in Meſopotamien
Manna (Trunſchbihn); was davon in der Nähe von
Aleppo vorkommt, iſt von niedrigem Wuchs, und
gibt keine Manna..---
(?) Dieſe Pflanze wird in den Hofräumen gezºg"



-



---

-------

–

--



W.

,





„Von Gewächſen. 177

-

Aragalu Stella, Pl. XV. Linn. Syſt. nat. II. S.
II 34--&
hamoſus. Linn. Syſt. nät. H.-S. 1 134.
..! fuberoſus. .: e
cauleſcens diffuſus, foliolis obcordatis,
; leguminibus oblongis dilatatis obtuſe bi-
carinatis hamatis rugoſs lanatis.
emarginatus Linn. Syſ. nat. Il. S. 1 135.
(a).--
. compactus. Linn. Syſtnat. If. S. 1135.
Poterium. Linn. Syſt. nat. II, S. 1 15.
Rauwolffii (b). Linn, Sylt. nat. II. S. 1 135.
cephalotes, .:
fruteſcens, floribus conglobatis capitatis,
petiolis longiſlimis ſpineſcentibus, folio-
--- lis ovatis acutis glabris, calycibus lana-
ºtis pentaphyllis.----
caprinus. Linn. Syſt. nat. II. S. 1 1 36.
Pſoralabituminoſa, Linn, Syſt. nat. II. S. 1 139.
- Trifo-

)---*
2:...... ------
(a) Aaſer dieſem, den er (a. a. O. Dee I. S. 19. Pl.

9.) beſchrieben hat, fand la Billardiere auch auf
dem Libanon (a. e. a. O. S. 18. 21. Pl. 8. 10.) Aſtra-
- galus hiſpidus (Linn. Syſt. nat. II. S. 1134.) und la-
natas( Linn. Syſt. nat. II. S. 1 137.); und ſollte ſich
Aſtragalusſyriacus (Linn. Syſt. nat. II. S. I (34.) nicht
bei Aleppo finden? Den Aſtragalus Tragacantha
nennt (a. e. a. O.) Seſtini unter den Gewächſen, wel-
che er zwiſchen Aleppo und Latakie gefunden hat. Ueb.

(b) Pl. XIII. Aſtragalus Ruſſelii..

frutescens floribus axillaribus ſolitariis folio

longioribus, petiolis ſpineſcentibus, foliolis
ºblongis Äºbsº fruêtiferis inflatis
* ſübpübeſcentbus.“

Ik Theil. M

–



178 Von Gewächſen.

Trifolium Melilotus indea. Linn. Syſt. nat. II: S.
II 4O.-
is repens. Linn. Syſt. nat. II. S. 1 141.-
hybridum. Linn. Syſt. nat. II. S. 1 141.
Cherleri. Linn. Syſt. nat. II.S. 1 141.
- o alexandrinum. Linn. Syſt. nat. II. S.1 141.
anguſtifolium. Linn. Syſt. nat. II. S. 1 142.
ſtellatum. Linn. Syſt. nat. II. S. 1 142.
reſupinatum. Linn. Syſt. nat. II. S. 1 143.
fragiferum. Linn. Syſt. nat. II. S. 1 143.
- argutum
– picis ovatis, vexillis oblongis perſiſtenti-
bus, calycibus turbinato-gibboſis glabris
argute ſerratis.-
ſpadiceum. Linn. Syſt. nat. II.S. 1 143.
-------**--
Lotus arabica. Linn. Syſt. nat. II. S. 1 144. Pl. T
XIV.-- ---

Trigonella hamoſa. Linn. Syſt. nat. II. S: 1 146.
corniculata. Linn. Syſt. nat. II. S. 1 146.
monspeliaca. Linn. Syſt. nat. II. S. 1 146.
Foenum graecum. Linn. Syſt. nat. ſl. S.
I 146... .“
uncinata-
-, leguminibus ſolitaris erectis ſtricts apice
3. uncinatis, -foliolis obcordatis ſerratis.
Medicago ſativa. Linn. Syſt. nat. II. S. 1146.
... echinata
leguminibus reniformibus medio echina-
- tis margine dentatis, foliis pinnatis: fo-
- liolis aequalibus.
radiata. Linn. Syſ.nat II, S. 1147.
polymorpha---------- *.-
- «) br-



*Z/S



-
/
A
-
- --
--.
-
-
-
--
--
-
-
-
---

- ---



Von Gewächſen. I79

.- «) orbicularis. Linn. syſ. nat. II. S.

I I 47.
Y) coronata. Linn. Syſt. nat. II. S.
II 47.
) muricata. Linn. Syſt. nat. II. S.
1 147.
S) arabica. Linn. Syſt. nat. II. S.
1 I 47.
) rigidula. Linn. Syſt. nat. II. S.
I 1 47. 4-
/u) ciliaris. Linn. Syſt. nat. II. S.

II 47.

Po L r A DE LP H 14.
Ico/an dria.

/
Citrus Medica. Linn. Syſt. nat. II. S. 1 152.
3) Limon. Linn. Spec. plant. Il. S. 1 100.
Aurantium. Linn. Syſt. nat. II. S. 1 f 53.
3) ſinenſis. Linn. Spec. plant. II. S. 1 101.

..

Polyandria.

Erricon crispum. Linn. syſ. nat. II. S. 118.
Coris. Linn. Syſt. nat. II. S. 1 1 59. (*).
- SYNGE.

„“

(*) La Billardiere erwähnt (a. a. O. Dee. II. S. 17.
Pl. X.) noch einer Art Ä die er auf troa
kenen Stellen an der ſyriſchen Wüſte gefunden hat;
dieſes Kraut iſt eisgrau und wächſt einen Schuh hoch
und noch höher; ſeine Blätter ſizen abwechſelnd bald
an der einen, dann wieder auf der andern, Seite des
Stengels, und ſind eirund, doch dabei ſpizig; ſeine
- M A** Blu-



180 Von Gewächſen

S r W GE W E S 1 A

Polygamia aequali.

Tragopogon nervoſus,
calycibus corollae radium ſubaequantibus,
foliis oblongis integerrimis nervoſis baſi
aftEIlUlat1S.
porrifolius. Linn. Syſt. nat. II. S. 1 168.
orientalis. Linn, Syſt. nat II. S. 1 168.
picroides. Linn. Syſt. nat. II. S. 1 169.
lanatus. Linn. Syſt. nat. II. S. 1 169.
Scorzonera laciniata. Linn. Syſt. nat. II. S. 1 169.
hispanica. Linn. Syſt. nat. Il. S. 1 170.
anguſtifolia. Linn. Syſt. nat. II. S. 1 17o.
tingitana. Linn. Syſt. nat. II. S. 1 17o.

Pieris echioides. Linn. Syſt. nat. II. S. 117o.
Sonchus oleraceus. Linn. Syſt. nat. II. S. 1171.
Latuca Scariola. Linn Syſt. nat. II. S. 1 172.
* ſativa. Linn. Syſt. nat. II. S. 1 172.
Prenanther viminea. Linn. Syſ. nat. II. S. 1 173.

Leontodon Taraxacon. Linn. Syſt. nat. II. S. 1 175.
hirtus Linn. Syſt. nat. II. S. 1 175.

aureus. Linn. Syſt. nat. II. S. 1 175.

Crepis veſcaria. Linn. Syſt. nat. II. S. 1179.
biennis. Linn. Syſt. nat. II. S. 1 18o.

Lapſana communis. Linn. Syſt. nat. II. S. 1 183.
ſtellata. Linn. Syſt. nat. II. S. 1 183.
Koelpinia. Linn. Syſt. nat. II. S. 113.

-

Blumen haben mit blätterichten Schuppen eingefaste
Kelche, und jede fünf Staubwege. Ueb."

/

* Cicho-
-



Von Gewächſen. I 8 I

Chorium Intybus. Linn. Syſt. nat. II. S. 1 184.
-- Endivia. Linn. Sylt. nat. II. S 84.
Aräium Lappa. Linn. Syſt. nat. II. S. 1 184. (c).
(nicu armatus,--
foliis pinnatifidis amplexicaulibus ſpino-
ſis# floribus axillaribus ſolitariis
ſubſeſſilibus.
Carduus ferox. Dalechamp hiſt. 1489. cum
„ic.---
Phoenix, Leo. Carduus ferox. Löbel ic.
II. S. 15.-------
- Acarna. Linn. Syſt. nat. II: S. 1 190.
Onopordon illyricum. Linn. Syſt. nat. II. S. 1 190.
* Cynara Scolymus. Linn. Syſt. nat. II. S. 1190.
Atractylis cancellata. Linn. Syſ. nat. II. S. 191
Carthamus tinctorius. Linn. Syſt. nat. II. S. 1 192.
lanatus. Linn. Syſt. nat. II, S. 1193.
caneſcens-
foliis lanceolatis pinnatifido-dentatis ſpi-
noſis ſubdecurrentibus ſubtus tomentofis,
caule ramoſiſſimo ſuperne lanuginoſo.

Athanaſia maritima. Linn. Syſt. nat. II. S. 1206.
Poly-

(c) Auch von der Gattung Carduus hat la Billardiere
(a. a. O. Dec. II. S. 7. Pl. 3.) auf dem Libanon eine
Art (Diacantha) angetroffen; ſie wächſt gerade und
zween Schuhe hoch; ihre Blätter haben keine eigene
Stiele, und ſind lanzettförmig, auf der untern
Fläche filzig und am Rande mit Dornen beſezt, die
gemeiniglich zu zwo, ſelten einzeln oder zu drei ſtehen;
ihre Blumen bilden flache Sträuſe, und haben eine
veilchenblaue Krone. Ueb.-

M 3-



182 Von Gewächſen.

Polygamia ſuperfua.

Artemiſia aethiopica. Linn. Syſt. nat. II. S. 1210.
campeſtris. Linn. Syſt. nat. II. S. 121 o.
vulgaris. Linn. Syſt. nat. II. S. 121 1.

Xeranthemum orientale.
- herbaceum, foliis lanceolato- oblongis,
calycibus inermibus, ſeminum Paleis de-
nis (d).--
Conyza ſaxatilis, Linn, Syſt. nat. II. S. 122o.
rupeſtris. Linn. Syſt. nat. II, S. 1222.

Senecio abrotanifolius. Linn. Syſt. nat. II. S. 1228.
Inula arabica. Linn, Syſt. nat. II. 1240.
Belli perennis Linn. Syſ. nat. II. S. 1245.
Tagetes patula. Linn. Syſt. nat. II. S. 124.

Chryſanthemum tenuiſſimum-
foliis bipinnatis: -laciniis fliformibus ſu-
bulatis, caulibus unifloris, ſquamis ca-
-- ycinis margine ſphacelatis.,
Matricaria Parthenium. Linn. Syſt. nat. II, S.
I 249.: 3

Cotula

(d) Dieſe hielt Linne für eine bloſe Spielart ſeines
Xeranthemum annuum (Syſt. nat. II. S. 1218.); eine
andere Art (frigidum) hat la Billardiere (a. a. D.
Dec II. S. 7. Pl: 4.) auf dem Libanon, ſo wie in
Corſica, auf dem Schnee in Felſenriſſen gefunden. Die
ſes ausdaurende Kraut hat filzige und einundlänglich-
te Blätter, welche wie Dachziegel auf einander lie-
gen; ſeine Blumen ſizen einzeln am Gipfel der Stens
gel, haben einen ſchneeweiſſen Kelch und einen naken-
den Fruchtboden, und beſtehen aus lauter Zwitterblüm-
chen; ſeine Samen ſind harig und haben eine ſchnee-
weiſſe Federkrone.--



»--

-

Von Gewächſen. 183

Cotula aurea. Linn-Syſ. nat. II, S. 1250.
Anacyclus creticus. Linn. Syſt. nat. II. S. 1252.
Anthemis Cotula. Linn. Syft. nat. II, S. 1251.
chia. Linn: Syſt. nat. II. S. 125 I.
välentina. Linn. Syſt. nat. II. S. 1252.
ſcarioſa, ... ... ---:
foliisbipinnatis: laciniisfliformibus acutis,
pedunculis nudis longiſſimis, calycibus
membranaceis.
Achillea Santolina. Linn. Syſ. nat. II. 1253.*-
Buphthalmum ſpinoſum. Linn, Syſ. nat. II. S.

I 2---
27.>............

- Polygamia fruſranea.

Centaurea moſchata. Linn. Syſt. nat. II. S. 1263.
crupina. Linn. Syſt. nat. II.S. 1264.
Cyanus. Linn. Syſt. nat. II. S. 1 264.
pumila. Linn. Syſt. nat. II. S. 1267.
rigida.
calycibus ſimpliciſſimis ſpinoſis: ſpinis ere-
ctis, foliis ſcabris: inferioribus pinnati-
fidis; ſuperioribus lanccolatis integris,
ramis paniculatis.-
calcitrapóides. Linn. Syſt. nat. II. S. 1268-
Calcitrapa, Linn. Syſt. nat. II. S. 1268.
benedičta. Linn. Syft. nat. II. S. 1268.

........ ."
Polygamia neceſſaria...-
Calendula arvenſis, Linn. syſ. nat. II. S. 1272.
Filago germanica. Linn. Syſt. nat. II. S. 1278.
:: º/- M 4- Micro-



184 Von Gewächſen.

f erectus. Linn. Syſt. nat. II. S. 1278. D

.

Micropu

-

. ."-:--- Y.
Polygamia ſegregata.
.......–- ..
Echinopr Ritro. Linn. Syſ. nat. II.S. 1280.
Gundelia Tournefortii. Linn. Syſt. nat. II. S.
I 28 I,............*
..:-.
IM on 0 g a m i a.s:
«--–_. 3.
Viola odorata. Linn. Syſt. nat. II. S. 412.-
tricolor. Linn. Syſt. nat. II. S.413.
Impatiens Balſamina. Linn. Syſt. nat. II. S.415.

..
***-

..-- .'e--
„ D i an dria.
Orchis collina-
... bulbis indiviſis, neétarii labio indiviſo

ſubrotundo emarginato, cornu germini-

bus breviore obtuſo, foliis oblongis.
s......
H ex am dria.

.......

Ariſtolochia maurorum. Linn. Syſt. nat. II. S.590.

... longa. Linn. Syſt. nat. II.S. 591.

*

2 ::: ----
Poly am dria.
.. acaule, foliis pedatis: laciniis lateralibus in-)
--------------------------
volutis, ſpäthanuda, ſpadice glabro ha-
--- F

--
r-

»- ---
Ä-- ſtato.-*
- es-,

+- Arum,

v



Von Gewächſen. I85

& i gramineum,

Arum, foliis haftatis, cuſpidibus inferio-
ribus lateralibus protenſis. Gronov. ori-
- ent. 283.-
maculatum. Linn. Syſt. nat. II. S. 865.
ſagittaefolium. Linn. Syſt. nat. II. S.865.

acaule, foliis lineari-lanceolatis, ſpadice
ſubclavato erečto.

-

Arum acaule foliis lanceolatis. Gronov

orient. 286. (excluſis ſynonymis praeter

Rauwolfi).
-

M ow o E c 1 A

.:.. -* ...:-..--..
..: Mo ma n dria.-,
Zannichellia paluſtris. Linn. Syſt. nat. II. S. 18.
Chara flexilis. Linn. Syſt. nat. II. S. 14.....
---–... Y
Tri am dria.
--»......}

...... C
Za May Linn. Syſt. nat. II, S. 148.
Carex diſtans. Linn. Syſt. nat. II. S. 143.

......

....- -- W.
Tetr am dria.*-

Urtica balearica. Linn. Syſt. nat. II. S. 269.-
uren. Linn. Syſ. nat... S. 270.

Morus "alba. Linn. Syſt. nat. H. S. 283.-

* nigra. Linn. Syſt. nat. II. S. 283.

- M 5 Penta-

-



186 Von Gewächſen.--

Pent an dria.

Amaranthus caudatus. Linn. syſ nati S. 205.

-*-
---

Polyandria.
Theligonum Cynocrambe. Linn. Syſt. nat. II. S.

- 74 $.*-.. ---
Poterium Sanguiſorba. Linn. Syſt. nat. II. S. 832.
v- ſpinoſum. Linn. Syſt. nat. II. S.832.

Auercus coecifera. Linn. Syſ. nat. II. S. 644. Pl.
XV.--
- Robur. Linn. Syſt. nat. II. S. 644.

* juglans regia. Linn. Syſt nat. II. S. 755.
Corylus Avellana. Linn. Syſt. nat. II. S. 637.
Platanus orientalis. Linn. Syſt. nat. II. S.821.
M on a delphia.
Pinu Pines Linn. syſ. nati. S. 1672. (e).
* Cypreſſus ſempervirens. Linn. Syſ. nat. II. S.
1oo7.
Croton tinctorium, Linn. Syſt. nat. II, S. 1931,?
Ricinus communis. Linn Syſt. nat. II S. 1c74. --

- ::" 2-

Syngen e ſia.
Momordicea *Elaterium. Linn. Syſt. nat. II. S.
IO2.-*--
-.»: Cucur-

--*-
(e) Seſtini erwähnt (a.e. a. O.) unter den Pflanzen,
die er zwiſchen Aleppo und Latakie antraf, auch der
Lerche (Pinus Larix. Linn. Syſt. nat. II.S. 1o72.),
und wer kennt nicht die Eeder von Libanon (Pinus Ce-

drus. Linn. Syſt. uat. II. S. 1073.)? Ueb.



。､｡ @W)
- み 魔 ｴ｡

%

/
し 夕 ノ ク% ぶ｡ ん//

○///･// /% の グル｡

|



-

---
>-
-
-
*-
-
-
--,»-
- --
-
--
--
-
-
-
-
--
-
-
v
-
--
--
--
:
-----
-
-
- --
-
-
---
---
-
-
-
--
-

-

-
--
--
-
.
-
---
-
--
---*
-v.
--
--
-*-
-«-
»
-
* --
-
-
---
---
-
---
---.
-- »--- --".
-- ----
- ---
---
--.-
-
-
f
--
--
------
- t---
- «-
--
-
--»-
.
-2.-
--
--
--
-
----
--
--
*
---
-
--
>-
--
-
-
--
--
-
--
--
--
-
--
--
--
-
-

.--

------

--



Von Gewächſen. 187

Cucurbita *lagenaria. Linn. Syſt. nat. II. S. 1or.
* Pepo. Linn. Syſt, nat. II. S. 1or.
* Melopepo. Linn. Syſt. nat. II. S. 1or.
* Citrullus. Linn. Syſt. nat. II. S. Lor.
Ciccumis* Melo. Linn. Syſt. nat. II. (S. IoG.
* Chate. Linn. Syſt. nat. II. S. 1oo.
* ſativus. Linn. Syſt. nat. II. S. 1oo.
* flexuoſus. Linn. Syft, nat. Il. S. 1oo.

Gym an dria.
Andrachne telephioides. Linn. Syſt. nat. II. S.504.
---,

D 1 O E C 1 A
Di am dria.
Salix aegyptiaca. Linn. Syſt. nat. II. S. 72.
babylonica, Linn. Syſt. nat. II. S. 73. (f).
Pent am dria.-
Piſtacia trifolia. Linn. Syſ. nat. II. S. 457.
Spinacia oleracea. Linn. Syſt. nat. II. S. 508.--
Cannabis ſativa. Linn. Syſt. nat. II. S. 457.,

----
O c t an dria.-
Populus nigra. Linn. Syſt. nat. II. S.63o.
- Einean-

(f) Unter dieſe Klaſſe, und zwar unter die Ordnung:

Triandria, gehört auch die Dattelpalme (Phoenix

daëtylifera. Linn. Syſt. nat. I. S. 95.) welche Seſtini

(a. e. a. O.) zwiſchen Aleppo und Latakie angetroffen

zu haben verſichert. Ueb.--
- A

*



188 Von Gewächſen.

- Enn e an dria.
Mercurialis ambigua. Linn. Syſt. nat. II. S. 653.

M on a de l p h i a.-
juniperus Oxycedrus. Linn. Syſt. nat. II.S. 1004 (g).

Sy n g e n eſ ia.
Kucur aculeatus. Linn. Syſt. nat. II.S. 104.

P O LT GA M 1 A.
-, M on 0 e cia.--
Cenchrus capitatus. Linn. Syſt. nat. II. S. 150.
Aegilops ovata. Linn. Syft. nat. Il. S. 178.
Valantia hispida. Linn. Syſt. nat. II. S. 245.
ciliata-
capſulis ſubſeſſilibus glabris echinatis, fo
- liis lineari-cuneiformibus ciliatis.
Parietaria judaica. Linn. Syft. nat. II. S. 266.
Atriplex haſtata. Linn. Syſt. nat. Il. S. 45o.
hortenſis. Linn. Syſt. nat. II. S. 45 I.
patula. Linn. Sylt. nat. Il. S.45 1.
--- Mimoſa

.....

-

-..-
(g) Einer andern Art (drupacea), welche er auf dem
Berge Craſſus oder Djebel Lakara gefunden hat,
gedenkt (a. a. O. Dec. II. S. (4. Pl. 8.) la
Billardiere; dieſe Staude wächſt aufrecht, und
treibt viele vom Stamme abſtehende Aleſte, und dieſe
dreiſeitige Zweige; ihre Blätter ſind lanzettenförmig
und ſpizig, und ſtehen zu dret, ohne eigene Stiele
und von den Zweigen ab; ihre Steinfrüchte ſind drei-
mal länger, als die Blätter, in deren Winkeln ſie
...ſizen, rundlicht und knoticht, und enthalten eine
gröſe ſehr harte Nus, welche in jedem der drei Fäs
cher, in die ſie getheilt iſt, einen eirundlänglichten
Kern enthält. Ueb.



Von Gewächſen. 189

Mimoſa faréta.--

aculeis ſparſis, foliis bipinnatis ſubquin-
quejugis: foliolis lanceolatis hispidiusculis,
ſpicis axillaribus folio longioribus, legu-
minibus oblongis.
Acacia incolis Schack, arabibus Schamuth.
Rauwolffit. I 14...
Mimoſa. Gronov. orient. 159. (excluſe
tamen ſynonymo Linnaeano).
- Dio e c i a
Fraxinus Ornus. Linn. Syſ. nat. II. S. 75.
P o l y o e c i a.
Cratonia Siliqua. Linn. Syſt. nat. II. S. 431.
Ficus Carica. Linn. Syſt. nat. II. S. 96.

c R r P 7 o G 4 M 1 A.
Fi l i c es.*-

Aplenium Ceterach. Linn. Syſt. nat. II. S. 13or.
Adiantum Capillus veneris. Linn. Syſt. nat. II. S.
I 3 I 6.
- IM u ſ c i.
Bryum exſtinctorium. Linn. Syſt. nat. II. S. 1332.
murale. Linn. Syſt. nat. II. S. 1 333.
viridulum. Linn. Syſt. nat. II. S. 1334.
Hypnum ſericeum. Linn. Syſt. nat. II. S. 134o.

A l g a e.
Lichen criſpus. Linn. Syſt. nat. II. S. 1368.

F u n g.
Tremella Noſoc. Linn. Syſt. nat. II. S. 1447.
Agaricus campeſtris. Linn. Syſt. nat. II. S. 1 399.

Da



I9O Von Gewächſen.

v

Da ich niemals mit Rükſicht auf Kräuterkunde in

Syrien gereist bin, ſo kann ich wenig von den Berg-

pflanzen ſagen, einige wenige ausgenommen, welche
ich zufälliger weiſe auf dem Wege nach Latakie und
Skanderuhn antraf, und von welchen ich, da ich Bei-
ſpiele davon geſammlet habe, hier ein Verzeichnis (**)
beifüge; die Berge zwiſchen Schogre' und Latakie
ſind, ſo wie diejenige in der Nähe von Antiochien und
Beylan, an manchen Stellen wohl mit Holz bewach-
ſen, und auch die unangebaute Fleken ſtellen dem Auge
ein ſchönes und durch einen verſchwenderiſchen Ueberflus
von Blumen buntes Grün dar; ſtellt man inzwiſchen
einen ſolchen Spaziergang nicht abſichtlich an, ſo iſt
es unbequem, und zuweilen gefährlich, ſich weit von

der Karawane zu entfernen.

D I A W D R 1 A.
Mo n og y nia.

- Ä fruticans. Linn. Syſt. nat. II. S. 24.

hillyrea latifolia. Linn. Syſt. nat. II. S. 25. (h),

Salvia officinalis. Linn. Syſt. nat. II. S.45.

3

verticillata. Linn. Syſt. nat. II. S. 46.
-- s TRIAN.

(**) Zu dieſem Verzeichnis von Bergpflanzen nach der
erſtern Ausgabe kommen nun noch verſchiedene, die
ich ſelbſt auf meiner Reiſe nach Skanderuhn im
Brachmonate 177o ſammelte, und andere, die mir
Dr. Sreer ſandte; allein es fehlt noch viel an der
Vollſtändigkeit dieſer Sammlung.-

(h) Seſtini erwähnt auch (a. e. a. O.) unter denen Ges
wächſen, welche er zwiſchen Aleppo und Latakie an-
traf, der Phillyrea media (Linn. Syſt. nat. II. S. 25.);

an dieſe ſchliest ſich die neue Pflanzengattung an,
welche la Billardiere (a. a. O. Dec. I. S. 9. Pl. 1.)

- Ä. Latakie und dem Berge Caſſius am Strande

and, und nach ſeinem Freunde des Sontaines, ei-
nem berühmten Kräuterkundigen, Fontaneſia nannte.

v



Von Gewächſen. I91

T R 1 A N D R I A.
M on ag/ n ia.
Valeriana Phu. Linn. Syſtnat. II. S. 91.
Cyperus glaber. Linn. Syſt. nat. II. S. 133.
T E T R A M/ D R 1 A
IM on og ynia.
Aperula calabrica. Linn. Syſt. nat. II. S. 335.
Galium Mollugo. Linn. Syſt. nat. II. S. 239.
Kubia rotundifolia
foliis quaternis ſeſſilibus ſubrotundo-ova-
tis acuminatis ciliatis utrinque laevibus,
caule inermi.-
Cſus pinnata
foliis pinnatis ternatisque: foliolis ovatis
inciſis glabris membranaceis.

P E W T A W D R I A.

Monogym ia.
Lithopermum dispermum. Linn. Syſt. nat. II. S.
3 I 6.-
Ethium vulgare. Linn. Syſt. nat. II. S. 323.
Convolvulus ſcammonea. Linn. Syſt. nat. II. S.
34O.
Lonicera Periclymenum. Linn. Syſt. nat. II. S.
368.
KhamnusAlaternus. Linn. Syſt. nat. II. S. 4oo.
Paliurus. Linn. Syſt. nat. II. S.400.
Lagoecia cuminoides. Linn. Syſt. nat. II: S. 422.
Nerium Oleander. Linn. Syſt. nat. II. S.435.

-

Gentiana Centaurium. Linn. Syſt. nat. II. S.46-
Bupleu-



192 Von Gewächſen.

-

Bupleurum odontites. Linn. Syſt. nat. II. S469.
Smyrnium perfoliatum. Linn. Syſt. nat. II. S.49e.
Trigy ni a.
Rhus Cotinus. Linn. Syſt. nat. II. S. 495.}
Tamarix gallica. Linn. Syſt. nat. II. S. 498.

- Pent ag/ n ia.
Linum pubeſcens,-?»
- foliis floriferis oppoſitis lanceolatis piloſis,
floribus alternis ſubſeffilibus, calycibus
longitudine foliorum piloſis ciliatis, caule

tereti.-
O C T A WD R 1 A
Mono gynia.

Michauxia nova. Linn. Syſt. nat. II. S. 618.
Daphne ſericea. Vahl ſymbol. bot. I. S. 28. (i).
Daphne collina. Smith ſpicil. t. 18.

D E CA WDR I A.
Monogynia.
Cercis Siliquaftrum. Linn. Syſt. nat. II. S. 666.
Styrax officinale. Linn. Syſt. nat. II. S. 699.
Digy mia.
Dianthus arboreus. Linn. Syſt. nat. II. S. 712.

- DO DE CA WDR 1 A.

Trigy mia.
Euphorbia pungens
--* umbella
(i) Seſtini nennt noch (a. e. a. O.) Daphne oleoides.
Linn. Syſt. nat. I, S. 632.) Sefislanz bei den Arabern
unter den Pflanzen, welche er zwiſchen Aleppo und
Latakie angetroffen hat.



Von Gewächſen. I93

umbella ſubočtofida bifida, involucris

oblongis acutis, involucellis rhomboideis,
foliis lanceolatis laevibus pungentibus.
Tithymalus Characias III. Cluſ hiſt. 2. p.

I 88.- ---
Tithymalus myrſinites. Matthiol in Dioſcor.
I2% I.--

TC OS A W D R I A.
Monogynia.
Myrtur communis. Linn. Syſt. nat. II. S. 790.

PO L r A WD R 1 A
M on 0 g ynia,
Cſus ſalvifolius. Linn. Syſt. nat. II. S. 823.
incanus. Linn. Syſt. nat. II. S. 823.

Pent a gynia.
Nigella orientalis. Linn. Syſt. nat. II. S. 85 1.

Polygynia.

Clematis orientalis. Linn. Syſt. nat. II. S. 873.
Vitalba. Linn. Syſt. nat. II. S.873.

D I D r W A M 1 A.

Gym nosp e r m a.
Satureja Thymbra. Linn. Syſt. nat. Il. S.897.
capitata. Linn. Syſt. nat. II.- S. 897.
montana. Linn. Syſt. nat. II. S. 897.
Lavandula Stoechas. Linn. Syſt. nat. II. S. 9oo.
Sideritis montana. Linn. Syſt. nat. II. S.901.
II. Theil. -------- „... Sta-

------- ***-



194 Von Gewächſen.

Stachy pungens N-

pumila S. oben.

„Marrubium rugoſum J.

Phlomi Herba venti. Linn. Syſt. nat. II. S. 91 I.
wahrſcheinlich eine Spielart mit gelben Blumen
PlXVI.---

Scutellaria albida. Linn. Syſt. nat. II. S. 919.

- Angio sp e r ma.
Witex Agnus Caſius. Linn. Syſt. nat. II. S. 963.

T E T RA D r W 4 M 1 A-

- Sili culofa.
Moenchia campeſtris. Linn. Syſt. nat. II. S.971.
Alyſſum clypeatun. Linn. Syſt. nat. II. S. 976.

D I A D EL PH I A.

D e can dria.

Spartium lanigerum,-

foliis ternatis, ramis angulatis ſpinoſis,

calycibusleguminibusque lanatis.
Geniſta tinctoria. Linn. Syſt. nat. II. S. 1090. eine

Spielart mit ſchmalen Blättern.-

Ononi Natrix, Linn. Syſt. nat. II, S. 1098.
Anthyllis erspy. Linn. Syſt. nat. II. S. 1099.

(k).-
Colu-

(k) Noch eine Art (tragacanthoides), die er auf dem
Libanon angetroffen hat, führt (a. a. O. Dec. II. S.
16. Pl. IX.) la Billardiere an; dieſe Staude wächſt
eine Spanne hoch, hat ſpizige gefiederte Blätter, de-
ren Stiele zu Dornen werden, und deren Nebenblätt-
chen unzertheilt ſind, und röthlichte Blumen, die an
einem gemeinſchaftlichen Stiele, wie an einem Trau-
benkamme, in den Winkeln der Blätter ſizen.

--

Y



%

%

8%%
ミ
ミ

2
3

N
>>

*

% 2

N

/ の//"

S





Von Gewächſen. 195

."
-

Colutea Pocockii. Ait. hort, Kewenſ. HI. S. 55.
Coronilla Emerus, Linn. Sylt. nat. II. S. 118.
Securidaca. Linn. Syſt. nat. II. S. 11 i8.
Heduſarum Onobrychis. Linn. Syſ. nat. II. S. 1 125.
Aträgalus alopecuroide. Linn. Syſt. nat. II. S.
1 I 32. v:-*
Pſoralea bituminoſa. Linn. Syſt. nat. II.-S. 1139.
Trifolium anguſtifolium.- Linn. Syſt. nat. II S.

142.-...---
SP o L. r A D EL PH I A..

- Poly an dria.
Hypericon pallens, T)
- “Ärgy, calycibus seit ſtib-
glanduloſisfoliis obovatis glabris petiola-
tis; caule tereti...:..... .")
thymifolium, floribus trigynis, calycibüs
obtuſis ſerrato-glanduloſis, foliis ovali-
bus.petiolatis glabris, caule tereti.
?....................
S T W G E N ES I A.
Polygamia aequalis.“
Athanaſia maritima. Linn, Syſt. nat. II. S. 1206.
bei Latakie... ... ...

-

Polygamia ſuperflua.
Gnaphalium Ä Linn. Syſt. nat. II. S. 1214.
ſanguineum (**). Linn. Syſt. nat. ll. S.

12Iſ... .»*
-"" Pol-
---------/

.! ...2. -- -----
(*) Dieſes fand ich bei unſerer Reiſe nach Skanderuhn
auf den Bergen, über welche wir am zweiten Tage
kamen; sessens emºssa, Ä
-.. .“ 3. ... ." hange

- ***-
**- "z-----



196 Von Gewächſen.

Polygamia fruſtranea.
Centaurea lyrata,

: z.)

calycibus palmato-ſpinoſis, folis omni-

bus lyrato-dentatis piloſs: impari maxi-
mo, caule ſtrigoſo tereti.

- s
––;–––-
- G T MV A WDR I A.
- H e x an d r i a.-*
Ariſtolochia ſempervirens. Linn: Syſt. nat. II. S.
590. -x-

.. ."

M o W. o E c 1 A.

- Poly am dria.
Quercus Cerris. Linn. Syſt. nat. Il. S. 644.
Syng enefia.
Bryonia cretica. Linn. Syſ. nat. II. S. 103.

D 1 o E c 1 A

- Pent an dria.

Cannabis ſativa. Linn. Syſ. nat. II. S.457.

-,...
---- Hex an dria.--
Tamus communis. Linn. Syſt, nat. II. S. 57o.

Smilax rigida ..?. .“
-- caule inermiangulato, foliis inermibus
cordatis, racemis compoſitis.
-- POL1.
"

: “:

- hange eines Hügels, den ich zu meinem Vergnügen
- hinunterging, um Pflanzen am Wege abzupflüken.

-----------



Von Gewächſen.--

197
P O L ?" G A M I A.
Poly9 e eia.-
Cratonia Siliqua. Linn. Syſt. nat, fI. S. 43 1.

c R r P T o g A M 1 A

F i l i e es.
Polypodium vulgare. Linn. Syſ. nat. li. S. 13.07.

*--
-
?.->-
--«
x.? a.*
-------- -- ---*
*- W
-
>
--
---»-
----“----
--
- ------
--*-
------
-«
e A-
****-- -- Y, -- --* e,*
f.; º-*-
-----..------ ..
-
-
-* ** r,-- ->.- 2-
--**. z.."-»- v./--
-*-----
-*-
-.-----* s.
-----
vº- z------ *,---
&. L -- A----*--.----
4
d º"- ----- ---> -- º
* ---*--- s---- *------ V.-.
----* is-. **-.:
--.--**-- 3
-
--
---*- -- ->----------------
-*------ 3- ***---
-----
.....--- **-------
-- ----*-- --------- ***-
---
*»-
: --*-**
---.------...
---
-
...“--.
z:...-*-"....
- -,---------- v------
------- ------ s
--------- --»-
* -. 33-.-- s----
*---
**- r-------.--
z----
---- e-------
--
-
-----
r--------
,-"-----...-
-
-- -.--..
-- "**-, e- e*---------
-* --,- 5...- s----
--
sº -w-..
* 3. Zwe
--
»-
--
--
-
-
-



.....

---- 1--
-.......

A V.. D 0"... 3

.......-
--275 Zweite 5. BU chºi. „..
Von der-

W i t t er u n g.

Erſter Abſchnitt.

«----------****

F) ſich die übereinſtimmende Jahrszeiten in ver-
ſchiedenen Jahren ziemlich gleich ſind, ſo habe
ich mir vorgenommen, zuerſt eine kurze allgemeine
Nachricht von der Witterung in jedem Monate zu ge-
ben, die aus einer vergleichenden Ueberſicht des Wet-
terregiſters von neun Jahren gezogen iſt, und denn in
der Nachricht von der Witterung in beſonderen Jahren
die merkwürdigſte Abweichungen der Jahrszeiten von
ihrem beſondern Gange auszuziehen.

Das Regiſter wurde, wenige Unterbrechungen ab-
gerechnet, zehen Jahre lang in genauer Ordnung ge-
halten; allein da die Lage der Werkzeuge während die-
ſer ganzen Zeit nicht beſtändig dieſelbige war, und un-
terſchiedene Thermometer (da mehrere zufälligerweiſe
-..- W. ent-



Von der Witterung. 199

entzwei giengen) gebraucht wurden, ſo wird es dien-
lich ſein, über dieſe Umſtände einige Erklärungen vor-
auszuſchiken.“
-*
Alle Thermometer waren mit Quekſilber gefüllt,
nach Sahrenheit's Leiter in Grade getheilt, und die
meiſte von dem genauen H. Bird zu London gemacht;
diejenige, welche in den acht erſten Jahren gebraucht
wurden, waren kleine tragbare Thermometer, aber
in den Jahren 1742 und 1743 wurden auch dreizehen
Zolle lange gebraucht. Der Barometer, der die ganze
Zeit über gebraucht wurde, war treflich und von Bird.
Man ſah innerhalb vier und zwanzig Stunden zwei-
mal nach den Werkzeugen, im Sommer Morgens um
ſieben, und Nachmittags um drei Uhr, im Winter
um eine Stunde ſpäter,-

In den Jahren 1743 (!), 1744 und 1745 und
1752 und 1753 wurden die Werkzeuge in einem kleis
------- nen

(*) Einen Theil des Jahrs 1743 hiengen die Werkzeuge
in einem nach Abend gelegenen Zimmer, zu welchent
Nachmittags die Sonne frei kommen konnte, da die
Fenſter, den Winter ausgenommen, beſtändig offen
blieben; allein, da der Thermometer in dieſem Jahre
im Maimonat entzwei gieng, und es ſich zeigte,
daß das Quekſilber die Wintermonate über beinahe
in derſelben Höhe ſtehen blieb, als wenn es im hölzer-
nen Kiosk hieng, ſo hielt man es nicht für nöthig,
die verſchiedene Stellungen zu unterſcheiden; es er-
hellt inzwiſchen aus dem Tagebuche, daß, obgleich
das Quekſilber im Thermometer während des Froſtes
im Jenner 1734 in dem gegen Abend gelegenen nie
niedriger als 34, und bei denjenigen, das im Ki-
oök heng, während des Froſtes 1746 auf 38 ſtand,
doch jenes Zimmer, weil es Nachmittags die Sonne
hatte in den Frühlings- und Sommerabenden im-
ner heiſſer war, als der Kiösk.

N 4.



2OO Von der Witterung.

>

- nen hölzernen Kiosk aufgehängt, der gegen Morgen
ſah, über eine enge Straſe, welche ſich gegen Mitter-
nacht und Mittag richtete, gieng, und von hohen Ge-
bäuden begränzt war. Der Kiosk hatte vier Fenſter,
zwei vornen und eines auf jeder Seite, welche gemei-
niglich von April bis zu Ende des Weinmonats of-
fen blieben; inzwiſchen ſchiert die Sonne wegen der
hohen Gebäude nur ungefähr eine Stunde des Tags
durch das kleine Fenſter herein: Das Zimmer, von
welchem der Kiosk ausgieng, hatte mit einem nach
Abend ſehenden Vorzimmer Gemeinſchaft, deſſen
Thüren und Fenſter den Tag über offen ſtanden: Da
ſich bei dieſer Einrichtung beſtändig ein freier Umlauf
der Luft erhalten lies, ſo glaubte man, der Kiosk ha-

be für die Werkzeuge eine vorzügliche Lage, und darauf

hauptſächlich bezieht ſich der monatliche Auszug aus den
Regiſter. .:::-

In andern Jahren war die Stellung der Werkzeu-

ge verſchieden; denn da ich durch Geſchäfte abgehalten

wurde, genau zu beſtimmten Stunden nach den Werken-

gen zu ſehen, ſo muste ich dieſes Geſchäft einem

Freunde übertragen, der in des Conſul's Hauſe wohn-
te: Das Thermometer wurde dann in ein gewölbtes
Zimmer gebracht, das nur ein Fenſter gegen Mittag,
und durch Thüren zu beiden Seiten mit andern Zim-

mern Gemeinſchaft hatte; dem Fenſter gegen über

gieng eine Thüre in eine groſe Halle mit einer groſen
Kuppel, von deren Leuchte ſie allein Licht bekam; im
Sommer wurde das Fenſter in jenem Zimmer ſelten
geſchloſſen, und in dieſer Jahrszeit bediente man ſich
auch ſtatt der gewöhnlichen einer offenen Gitterthüre;
auſerdem ſtund, da ſie der Eingang zu den Zimmern

des Conſuls war, die Thüre gemeiniglich den gröſten

/ Theil

--



Von der Witterung. 2OI-

Theil des Vormittags offen: Die Zimmer ſind nach
der ſo eben beſchriebenen Lage im Winter merklich warm,

im Sommer kühl, und in dieſer Stellung iſt es zu ver-

ſtehen, daß das Thermometer vom Heumonat 1746
bis zum Henmonat 175o erhalten wurde (*)...“

-.-

das
als
erhe

Bei beiderlei Stellungen war die Luft, in welcher
Thermometer hieng, um einige Grade wärmer,
die äuſere; daß dieſes im Winter der Fall war,
llt ſchon daraus, daß das Quekſilber nie auf den

Frierpunct fiel, ſogar wenn die Froſtkälte mehrere
Tage lang anhielt (*); und daß beide, vornemlich

--.. aber

...

(*) Vom April 1759 bis zum Erndemonat is iſt ei-

(3

ne Lüke im Regiſter.

-.. .,

) Daß das Quekſilber im Thermometer in einer Rei-
he von zehen Jahren nie bis zum Frierpunkte gefallen
ſein ſollte, iſt ein Umſtand, der ſo merklich vortnach-
folgender Beobachtung abweicht, daß es von einiger

Wichtigkeit iſt, die Urſache davon zu entdeken; und

da die Unterſuchung noch auf andere Gegenſtände
führt, welche den ſyriſchen Himmelsſtrich betreffen,
ſo kann ſie nicht nur auf die thermometriſche Beobach-
tungen vom Jahre 1742 bis zum Jahre 1754 Licht
werfen, ſondern auch durch den Verſuch, die man
cherlei gebrauchte Werkzeuge zu ordnen, darzu dienen,
dieſe Beobachtungen mit denen zu verbinden, welche
nach dieſem Zeitraume gemacht wurden.--
Obgleich der oben beſchriebene Kiosk in verſchiedenen

Rükſichten eine beſſere Lage hatte, als das Zimmer in

des Conſuls Hauſe, ſo wurde er doch im Sommer
von der Sonne, die von den daran ſtehenden ſteiner-

nen Mauren zurükprallte, beträchtlich erwärmt, da?

her ſtieg bei dieſer Lage das Quekſilber Nachmittags

höher, und war zu allen Zeiten gegen die Verände-

rungen in der Temperatur des Luftkreiſes empfindli-
dher; auf der andern Seite fiel es im Winter Mor»
gens um mehrere Grade tiefer, als in des Eonfils
Hauſe; war aber der Himmel klar, ſo ſtieg es-

N 5 weil



262 Von der Witterung.

aber das eine in des Conſul's Hauſe im Sommer küh-
-ler war, war eine Thatſache, von welcher man ſich
*- z- ::- durch
2.;-
weil es nun dem Einfluſſe der zurükprallenden Sonne
ausgeſezt war, Nachmittags höher, oder in andern
-, Worten, die Abweichung war am gleichen Tage um
mehrere Grade gröſer.- ––--
"Auſerdem ünterſchiede, der von der Stellung der
- Thermometer entſprang, mus man wegen der Abs

: weichung verſchiedener Werkzeuge, welche bei dieſen

::- Verſuchen gebraucht wurden, etwas zugeben. s“:
Mancherlei Zufälle (die Nachtheile eines entfern-
ten Aufenthalts) hinderten mich lange verſchiedene
3' Thermometer, welche am gleichen Orte beiſamen
- hiengen, zu vergleichen, und ihre Abweichungen von
eincºder zu bemerken, wenn ſie nachher in verſchie:
dene Stellungen gebracht wurden: Erſt im Jahr
1755 wurde ein Verſuch dieſer Art zuerſt im Kiosk
gemacht, und denn, um ſo genau als möglich den
Unterſchied der anfangs gebrauchten und nun ent-
zweigebrochenen Thermometer zu berichtigen, ein
- noch übriges ſehr kleines von Bewe verfertigtes Ther
*.mometer, welches zu gleicher Zeit mit jenen ge-
braucht worden war, nun zur Vergleichung genüzt,
und paste ſich, wenn es ſchon nicht ſo genau in Gra-

degeheilt war, als Bird's Werkzeuge, ſehr wohl

iſt für dieſen Zwek.....
.. Die Werkzeuge, die nun verglichen waren, be-
- 3 ſtanden aus einem groſen und zwei acht Zolle langen
- Thermometern von Bird und dem kleinen von Bewe;
- das erſte und das lezte blieben von dieſer Zeit an im
Kiosk; die andere wurden, nachdem man ſie gehö-
ºrig verglichen hatte, in des Conſuls Haus gebracht,
wo eines derſelben in dem gewölbten nach Mittag zu
liegenden Zimmer hieng, in welchem vormals von
1745 bis 175o das Thermometer war.
Die drei Thermometer, welche den Winter über
in dem Kiosk hiengen, ſtimmten meiſt mit einander
- überein, oder wichen nur um einen Grad von ein-
*: ander ab;- das Quekſilber ſtund in ihnen immer um
- drei, vier oder fünf Grade höher, als im "Ä
-- Ther-

-
-



Bon der Witterung. 2O3

durch widerholte Verſuche hinlänglich überzeugt
hatte.........-"-
Ich

“) ;r

Thermometer, aber vom Ende des Aprils bis zu En-
de des Weinmonats befand ſich der Unterſchied ſehr
unbeträchtlich, auſer wenn das Quekſilber in Bird's
Thermometer über neunzig ſtand, und dann ſtieg es
im kleinen Thermometer vier bis fünf Grade höher,
aber in den ſechs übrigen Monaten des Jahrs ſtund
Fºyes, wie ſchon oben bemerkt iſt, in Bewes Werk-
zeugen niedriger, als in Bird's und, ich möchte
a hinzuſezen in eben der Berhältnis, wie die Kälte
zunahm, ſo daß es bei ſtrenger Froſtkälte zuweilen

acht bis neun Grade niedriger ſtand.

f.-

„In Bird's Thermometer, das im Kiosk hieng,
ſtund es im Jenner, Hornung, Winter und Chriſt-
monat vier, ſechs, acht, zehen und zuweilen zwölf
Grade tiefer, als in demjenigen, das in des Con-
ſul's Hauſe hieng; in den übrigen Monaten ſtund es
insbeſondere Nachmittags darinn eher höher; aber
der Unterſchied war unheträchtlich; im Kiosk war
der Unterſchied im Stande des Quekſilbers Morgens
und Abends beſtändig am gröſten. L.

- Sº Cº. x

Nachdem ich dieſe Thatſachen vorausgeſchikt ha-
be, ſezte ich, um mit einem Blike die Abweichung
2 der Werkzeuge pon einander und den Einfluß verſchie-
dener Stellungen zu zeigen, folgende Tabelle auf;
wählte aber zu dieſer Abſicht einige Tage von höchſt
...auſerordentlich kälter Witterung, wie zu Alep-
„po vorkam. Aiſt Birds Thermometer, das in dem
nach Mittag gelegeuen Ä
hängt. Biſ Bird's groſes. Thermºmeter in Hios-
und C Bewe's Thermometer Ä Die
Stunden eºeºbachtung waren achtühjes Mor-

i, »gens, und drei Uhr des Nachmitta F- :,

º.............

---------- 3 ---- ---- A -----
Es:......................

-------
...
-* J----

-

------------------
." vi''.-----------

1756



20a Von der Witterung.

"Ich gehe nun nach der vorgeſchlagenen Verfahrungs-
ar zu der kurzen Nachricht von der Witterung iniº
t. deU.
176
Chriſtmon. Stunde A. B. C.
s?, L...? 8“ ..: 55“ 53 Ä regneriſ
-- '------ EMEIC).
- 3 ... 553 53:3: 49 g- s
:: 2,4: 8- 9 54 259, 546 trüb.
: 3 54 52 46-
»: 3 B eG 53 46“.] klar. .“
-- 3. 54 ::48. 44-
gs.- 4- 8... 52. 44. º) ftiger“-
-------- H
z, ſº «U... 3Ä 2:53 “) sº ss hef Z r Fr ſt.
, 6 5- 38. 59.: +43| 38 eben ſo klar
s:..., 3: 5# #tº ſº
6- :“ 50 54 a) harter Froſt.
5 I-
... 11: 8. 47.: 38 33)-
- 2: :::3. 48. 32# im ſe
4. n 12 8/ 47 38 33 Schnei.
Ä.... 31: 48 42 36J1“
sº ºf 13 8: 46 33 3) ebenſo
s: 3:“: 46 .. *) teº

>-
;

-

ar.- 14.: 8: 44 35 29) heiter: --
ºfts: 3- 44 35 Äster
J5 8: 8 45:35- 28) ebenſo
ad- 16- 8 43 32-* eben ſo
Eni.-- 23 1 44- J. v“
------------------- -:
Äusieſ abej ſich, daß während der
zwe erſten Tage, welche trüb Ä
und B nur Ä bis drei Grade von einander
Äa Ä folgenden Tagen der
Ä ſo nahm auch der Unterſchied zwiſchen
er

2"

. Är'

beiden Thermometern zu, ſo daſ er am Ä
Ä da vom zehen-
--- bis zum ſiebenzehenden das Quekſilber noch fiel,

-

Ä je drei Thermometer die gleich gegengº
Äſchiedenheiten, in der Höhe des Quekſilbers wie z.
vor, oder wichen nur um einen oder zween Grade ab:

Am ſiebenzehenden wurde das kleine oder Beweis
Thermometer C aus dem Kiosk genommen, und an

&:-- einem



Von der Witterung 2os-

den Monate insbeſondere über: Ich werde zugleich
die äuſerſte Höhe des Quekſilbers und Weingeiſtes
--, inn-

einem ſchattichten Ort in die freie Luft gehängt. A
und B blieben, wo ſie waren, das merkliche Fallen
des Quekſilbers im Thermometer wird ſich aus der
- fºlgenden alle zºgen Ä für drei andere
Thermometer D, E, F, noch drei Reihen beigefügt ha-
be, die zween erſte von dieſen hatten mit A gleiche
Gröſe; beide hatte Hr. Drummond Ä des
Conſuls, und aus einem Bruchſtüke ſeines Tagebuchs
- bin ich im Stande geweſen, ſeine Beobachtungen auf-
einige Tage mitzutheilen. Dhieng auſen, an einem
nach Abend und Eauſen an einem nach Mittag geles
genen Fenſter; das Thermometer F. war gros, und
mit Weingeiſt gefüllt; es hieng im Kiosk, da es
aber nicht genau in Gradegetheilt iſt, ſah man auch
nicht ordentlich darnach, und es wird hier nur auf-
geführt, um ſeine mit B, das eben daſelbſt hieng,
verhältnismäſige Höhe zu zeigen......
Ä.
Ä St... A. B.-: 2 C., D.- E. F.
7s 4 3 Heiter- 4 ao 25 16

3 43 33 ſtrenger Froſt iös 65 17
“ erº###
"########
*|# #en-
“:## sº e|###

a2# *) eben ſo-##

Man kann aus dieſen Tabellen wahrnehmen,
1) daß während der drei erſten Froſttage A auf 52
und 50, B auf 44, 41, und D, das ſo leicht tie-
fer fiel, als beide, auf 4c, 38 und 35 ſtand.
2) Vom zehenden bis zum ſiebenzehenden, in wel-

chem das Thermometer in des Conſuls Hauſe
nach und nach fiel, ſkund es nicht niedriger, als

«- 43,



206 Von der Witterung:

im Thermometer und ſeine gewöhnliche Höhe des
Morgens den ganzen Monat hindurch bemerken, und
:- dabei

* 43, da B im Kiosk nur zum Gefrierpunkte fiel;
zu dieſer Zeit fiel C, das mit B gleiche Stellung
**** hatte, wirklich auf 24. iT
3) Da man annehmen kann, wenn man auf die ſoeben
*.“ erwähnte UmſtändeAcht hat, daß die Kälte ſo ſtreng
- geweſen iſt, als ſie nur unter dieſem Himmels-
- ſtriche ſein kann, ſo wird man bald einſehen,
- warum das alte Regiſter nichts davon erwähnt,
daß das Quekſilber bis auf 32 fiel; daß es das
- nicht that, wenn das Thermometer in des Con-
* ſuls Hauſe heng, kann nicht befremden, nach-
dem ſich gezeigt hat, daß es während einer ſehr
**- ſehr ſtrengen Froſtkälte auf 43 blieb, und daß es
bis nach dem Jahre# nicht bis zum Gefrier:
- puñkte fiel, wenn das Thermometer im Kiosk
- sº hieng, kam zum Theil von den gelinden Wintern,
und zum Theil vom Mangel an einem Thermome-
ter, um genau den Grad von Kälte zu beſtim-
" men, wenn etwa die Jahreszeit ſtrenger werden
- ſollte; Umſtände, welche nachher gelegenheitlich
T- bei den Jahren bemerkt werden ſollen.
4) Der Grad von Kälte am 18. Chriſtmonat war ſo
- auſerordentlich, daß ich leicht eine Täuſchung ge-
Fahndet hätte, hätten nicht ſo viele und verſchiede-
ne Thermometer darinn übereingeſtimmt, die
Thatſache zu beſtätigen; in A fiel, das Quekſilber
** von 41 auf 38, in B von 30 auf 27, und in F
-> von 16 auf 12: Die Thermometer, die auſer-
halb der Zimmer hiengen, zeigten einen viel er-
S ſtaunendern Grad von Kälte an; in C und D fiel

"- das Quekſilber unter o, indem es in E, das
zwar auch an freier Luft hieng, aber dem Einflus
...- der Morgenſonne mehr ausgeſezt war, auf 18

,,fiel, aber am 22ſten wurde die Kälte heftiger,
“ als jemals; in A fiel das Quekſilber auf 35, in
B auf 24 in Eauf 1ó und in F auf 8; da das
Bruchſtük aus Hrn. Drummond's Tagebuch
mit dem 22ſten güfhört, ſo konnte, **#
-- ---- ------- UMZ

*

ſ



Von der Witterung. 207

dabei die Erſte und zweite vierzehen Tage unterſchei-

5)

-. den,

----------- J.
dhung nicht weiter fortgeführt werden; aber aus
meinem eigenen Tagebuche zeigt ſich, daß am 26.
Chriſtmonat das Quekſilber in B auf 23, und der

Weingeiſt in F auf 6 fiel, obgleich beide im Zim-

mer hiengen. ---------- --
Auch der Unterſchied der Höhe des Quekſilbers in
den an freier Luft hängenden Thermometern, der
zwiſchen Morgen und Nachmittag ſtatt findet, vers
dient Aufmerkſamkeit; in C ſtieg es von o auf 12,

in D von o auf 57 oder 65, und in E von 19 auf

56; in Abſicht der beiden leztern mus man jedoch

daran denken, daß ſie frei an der Sonne hiengen,
dahingegen C beſtändig im Schatten hieng, und
gegen ihre Stralen Ä war."

Nach dem Winter von 1756 war, ſo lange ich

mich zu Aleppo aufhielt, der Winter von 762 der
ſtrengſte; allein es wird ſich aus der beigefügten Ta-
belle ergeben, daß die Kälte nicht ganz ſo ſtark war;
Chieng, den 22ſten ausgenommen, an freier Luft
eben ſo, wie im Winter 1756; Bund F, wie zuvor,

- im Kiosk.-..........
1762
Chriſt- Stun-.............. i-
M0Ilgt d? B. C." F.
* 38 30 *) Heiteres Froſtwetter.
23 8 37 4 25) s.„
3 38 34 26 Eben ſo.
24 37. I4. a) Eben ſo. :)
1763 3-
Jenner 8 39 23 26-
3-----
Z Ä# Ä Eben s
4 Z 30 I 23](..
–### eben ſº
7 34 I4 a) Eben ſo.
9,8 35 32 22 -......-
3: 36 29# Starker Schnee.
I5- 8 36 AQ: 23...
3

----....... Bes



2OZ- Von der Witterung.

/

den, um den ſtufenweiſen Uebergang der Jahrszeiten.
in einander zu zeigen: In Abſicht auf das Barome-
ter waren die Abänderungen ſo gering, daß man es
für hinreichend hielt, die gröſte und die geringſte Höhe
des Quekſilbers anzumerken; eine umſtändlichere Nach-
richt findet ſich in dem weitläuftigen Regiſter für die
Jahre 1752 und 1753......

--
-

Je n ne r.-*
Im Jenner iſt gemeiniglich Froſt- oder Regenwet-
ter; der Schnee, der zu Aleppo fällt, fällt haupt-

ſächlich in dieſem Monat, fällt aber ſelten in einer

beträchtlichen Menge, und bleibt nicht lange auf den
Straſen liegen, ohne zu ſchmelzen; am gewöhnlich-
ſten ſchneit es in der Mitte des Monats; nach dieſer
Zeit bleibt oft bis zu Ende deſſelbigen Froſtwetter.

Der Regen fällt gemeinglich bei Nacht, und in

ſehr ſtarken Schauern, die Winde wehenmäſig, und

meiſtens von Mitternacht oder Morgen.-

--- º. lErs-
. öſte Abände:
Thermometer.. Barometer. lºung des Ther-

Gröſte Höhe 57 Gröſte Höhe 29,3- g»

Ä ---- ---- monmeters an eis
geringſte- 34 geringſte- 28,6j nem Tage 4°.
Morgens um acht oder neun Uhr ſchwankt das

Quekſilber, ſo lange es nicht friert, zwiſchen 40 und

46, bei Froſtwetter fällt es beträchtlich tiefer; Nach-

mit.

- Bemerklich iſt es, daß in B das Quekſilber
nie bis zum Gefrierpunkte fiel, und daß es in C nur

an freier Luft bis auf 14 fiel, was im Jahr 1756

. Nachmittags ſein gewöhnlicher Stand war.



Von der Witterung. 2O9

mittags um drei Uhr ſteht es gemeiniglich drei oder
vier Grade höher, als Morgens, ausgenommen bei
trüber regneriſcher Witterung, wo der Unterſchied
entweder kaum bemerklich iſt, oder höchſt ſelten über ei:
men oder zween Grade beträgt.-

Horn u n g. W.

Die Witterung iſt in dieſem Monate veränderli-
cher, als im erſten; zuweilen ſchneit es ein wenig,
und gemeiniglich gibt es einige Froſttage; gewöhnli-
cher aber fällt feuchte Witterung ein, und regnet es
in den erſten vierzehen Tagen viel: Bei ſchönem Wet-
ter hat der Himmel oft, insbeſondere Nachmittags
viele groſe weiſſe Wolken, und dann iſt es im Freien
mäſig warm; ein andermal fällt es, und droht eher
zu regnen.--

Die Winde ſind beinahe eben ſo wie im vorherge-
henden Monate, und dann weht es zuweilen ſtark von
Abend.

Thermometer Barometer.) Gröſter Unter-

Gröſte Höhe 55 Gröſte Höhe 29, ſchied desThermo-

Geringſte- 40 3 meterſtandes an

Geringſte- 28, einem Tage=
4 J8°.

Morgens ſtand das Quekſilber im Thermometer
in den erſten vierzehen Tagen zwiſchen 42 und 47,
und Nachmittags betrug der Unterſchied I, 2 bis 3
Grade; in den lezten vierzehen Tagen ſteigt es, Froſt-
wetter ausgenommen, nach und nach ungefähr bis Ko,
und der Unterſchied des Nachmittags beläuft ſich ge-
meiniglich auf 4-5 Grade.
1. Theil. O sº



2 IO Von der Witterung

-

M er z.-
Im Merz fällt vieler Regen, im Durchſchnitt in
kurzen ſtarken Güſſen, oft mit Donner;- um dieſe
Zeit iſt der Himmel dunkel und trüb; aber die meiſte
Zeit iſt er klar, oder hat nur dünne weiſſe Wolken;
in dieſem Monate fängt es an, im Freien heis zu wer-
den.-

Der Wind weht friſcher, als im Jenner und
Hornung, und öfter von Abend.

Thermometer. Barometer. Grºſ Verſchie-
Gröſte Höhe 67 Gröſte Höhe 29Udenheit des Ther-
Geringſte- 44 Geringſte- 28, ſmoºSanº

6 jan einem Tage 9°.

Morgens ſtund das Quekſilber im Thermometer
zu Anfang des Monats auf 49, in der Mitte des
Monats auf 52, und gegen das Ende auf 58–59;
bei trüber naſſer Witterung war der Unterſchied Mor-
gens und Abends ſehr gering.

April.

Im Durchſchnitte iſt der Himmel im April klar,
doch hat er zuweilen dünne weiſſe Wolken; ſelten iſt er
überzogen oder trüb, ausgenommen, wenn es reg
net, welches, wie im vorhergehenden Monate, doch
nicht ſo oft, in ſtarken Gewitterſchauern geſchieht:
Gemeiniglich gibt es nur wenige trübe und nebelichte
Tage mit ſchwerem Mitternacht- oder Morgenwinde;
im Durchſchnitte weht der Wind ſtark von Abend.
Der Morgen und Abend bleibt bis dahin kühl, aber
den Tag über fängt die Witterung an heis zu werden.
“-- -- Ther-

(



Von der Witterung. 2II

Thermometer Barometer )Gröſter Unter-
röſe Höhe 82 Gröſe Höhe 29, ſchied desThermo-

Geringſte- 56. 1- Ämeterſtandes an
... Geringſte- 28, einem Tage=
- 5 J 10°.

Morgens ſteigt das Quekſilber im Thermometer,
ſo wie man tiefer in den Monat hinein kommt, nach
und nach von 6e bis 66; der Unterſchied in der Höhe
zwiſchen Morgen und Nachmittag beträgt gewöhnlich
8-10 Grade.- “:

M a i. T.

Im Mai hat der Himmel bisweilen vorübergehen-
de weiſſe Wolken, aber im Durchſchnitt iſt er ganz
heiter; gemeiniglich fallen einige ſtarke Regenſchauer,
oft mit Donner, und zuweilen mit Hagel; es wird
in dieſem Monate ſehr heis; insbeſondere bei Wind-
ſtille, oder, wenn der Wind von Mitternacht oder
Morgen kommt, allein er weht meiſtens von Abend.

Hier mus ich bemerken, daß den ganzen Sommer
über die Abendwinde groſen Einflus auf die Witterung
haben; wehen ſie ſchwach, ſo nimmt die Hize zu,
hören ſie auf, ſo wird ſie äuſerſt heftig; dieſe Aenderun-
gen vom Abendwinde wirken inzwiſchen weitempfindlicher
auf den menſchlichen Leib, als auf das Thermometer;
da hingegen, ſo lange Mitternacht und Morgen-
wind weht, die Luft nicht nur nach dem Gefühl höchſt drü-
kend heis iſt, ſondern das Quekſilber um mehrere
Grade ſteigt.

O 2 Ther-



212 Von der Witterung.

Thermometer. Barometer YGröſter Unter-

Gröſte Hähe 92 Gröſte Höhe 29j
Geringſte- 67. Ä Ä Tage=
"--- 6 J 109.

Morgens ſteht das Quekſilber im Thermometer
zu Anfang des Monats auf 70, ſteigt aber, ſo wie
es tiefer in den Monat hinein kömmt, auf 76 und

so; des Nachmittags nimmt der Unterſchied nach und
...-

nach um 6-9 zu.

Br a ch m on a t.
In dieſem Monate iſt der Himmel, einige weiſſe
fliegende Wolken abgerechnet, beſtändig heiter; es
iſt etwas ungewöhnliches, wenn auch nur ein kurzer

Regenſchauer fällt; die Hize, welche nun ſehr be-
ſchwerlich wird, wird durch die um dieſe Jahrszeit

herrſchende Abendwinde etwas gemildert; ſie erfri-
ſchen gewöhnlich gegen Mittag, halten aber oft die
ganze Nacht hindurch an.
Thermometer. Barometer Gröſter Unter-
* Ä Äs Ähe 29Ä

Geringſte 76 Geringſte- 28,

–: J 12°.

Morgens ſteht das Anekſilber im Thermometer,
wie im vorhergehenden Monate, auf 76-8o°; Nach:

ſchied desThermos.

Ämeterſtandes an
einem Tage=

mittags beläuft ſich der Unterſchied in der Höhe auf8-

-

12 Grade.-

W

- 2 Heums-



Von der Witterung 213

Gröſte Höhe Gröſe Höhe 28,(

-- He um on a t.

Im Heumonat iſt die Witterung eher heiſſer, denn
der Himmel bleibt beinahe unveränderlich heiter; aber
in andern Rükſichten iſt darinn zwiſchen dieſem und dem
vorhergehenden Monat ein ſehr geringer Unterſchied.

" Die Abendwinde wehen ſtark; bleiben ſie aus,
ſo wird es übermäſigheis.---
Thermometer. Barometer. Gröſe Abwei

-

chung des Ther-

1o (*)?---- Ämometer Standes
Geringſte- 77 Geringſte- 28, an einem Tage=
- 189.
)

---
Morgens ſteht das Quekſilber im Thermometer
zu Anfang des Monats auf 80, und gegen das Ende
auf 8- 87°; der Unterſchied des Nachmittags be-

trägt 8-10 Grade. ::,-

---- L:«- T.
Er n dem on a t. ^º
s. Die Witterung hält noch einige Zeit gerade eben
ſo an, wie in beiden vorhergehenden Monaten; aber
nach dem zwanzigſten zeigen ſich gewöhnlich viele Wol-
ken, welche gröſer und diker ſind, als diejenige,-
die man den Sommer hindurch vorüberziehen ſah,
und bei den Europäern Rilwolken heiſſen: Von dieſer
Zeit anfängt auch, was man bis dahin kaum be-
merkt hat, bei Nacht, doch noch nicht beträchtlich,
Thau zu fallen an.---

Ther-
»-"......-

(*) Sehr ſelten ſteigt das Quekſilber ſo hoch; im Re-
giſter findt ſich kein früheres Beiſpiel, daß es auf
1oo ſtieg* ausgenommen im Heumonat I745-

O 3



.

-
24 Von der Witterung.
--- Gröſter Unters

-
Thermometer. Barometer. ſchied des Ther-

Gröſte Höhe 97 Gröſte Höhe 29. 4-
Geringſte- 74 Geringſte- Äºes
--–---: “. einem Tage,=

-- 4 r. Io°. tat

Ehe ſich die weiſſe Wolken zeigen, ſteht das
Quekſilber im Thermometer Morgens beinahe ebenſo

wie im vorhergehenden Monate; aber ſo bald ſich die-

ſe ſehen laſſen, fällt es um 4-5 Grade: Der Un-
terſchied des Nachmittags beläuft ſich dieſen Monat
trugſ aufs-19 Grad.--
- ..-?
Herbſt m on a t.
In den erſten vierzehen Tagen iſt die Witterung
beinahe eben ſo, wie im leztern Theile des Erndemo-

nats, oder eher noch ſchwüler;” fällt kein Regen, ſo

bleibt ſie den ganzen Monat hindurch klar und ſchwül;
- aber gemeiniglich ſteigen zwiſchen dem fünfzehenden und
fünf und zwanzigſten ſchwere ſchwarze Wolken auf,
und ſtarke plözliche Windſtöſe, welche wie Wirbelwin-

de von Abend her wehen, überdeken die ganze Stadt
mit Staub; dieſe Erſcheinung verkündigt Regen,

denn einen oder einige Tage darauf fallen in der Stadt
oder in ihrer Nähe einige ſtarke Schauer, welche man
den erſten Regen nennt; dadurch, ob ſie gleich der
Menge nach meiſtens nicht von Belang ſind, wird die

Luft ſehr erfriſcht, und der übrige Theil des Monats

ſehr angenehm....

Faſt alle Nacht ſieht man zwiſchen der Mitter-
nacht- und Abendgegend aus der Eke diker Wolken
Blize ausfahren ohne Donner; zeigen ſie ſich gegen
Abend hin, oder zwiſchen Mittag und Abend, ſo

- ſind

1



Von der Witterung. 21s

ſind ſie ein ſicherer Vorbote von Regen, der oft mit
ſtarkem Donner fällt.-

Die Abendwinde erheben ſich in dieſem Monate
ſelten über ein ſchwaches Lüftchen, und ſehr oft tritt
gänzliche Windſtille ein... ." º)

Thermometer. Barometer. )Gröſter Unter-
Gröſte Höhe 92 Gröſte Höhe 29 ſchied des Ther-
Geringſte- 62 Geringſte- 28,6mometer-Standes
-\ an einem Tage=

J 129.-

Zu Anfang des Monats ſtand das Quekſtlber in
Thermometer Morgens auf 78; aber der Unterſchied
des Nachmittags iſt eher gröſer, als im Erndemonat;
ſo wie der Regen fällt, fällt auch das Quekſilber ſo-
gleich um 3–4 Grade, und fällt gewöhnlich immer
tiefer, bis es auf 65 ſteht; nachher beträgt der Un-
terſchied in der Höhe des Quekſilbers Morgens und
Nachmittags ſelten über drei oder vier, und währen-
dem Regen vielleicht nur einen oder zween Grade...,
-

W ein In on a t.

Bis die zweite Regen fallen, iſt die Witterung
in dieſem Monate heiter, kühl, und vielleicht liebli-
cher, als zu irgend einer andern Zeit des Jahres;
dieſe zweite Regen richten ſich gewiſſermaſen nach den
jenigen im Herbſtmonate, denn gewöhnlich folgen ſie
zwanzig bis dreiſig Tage auf jene; wie bei jenen iſt
alſo auch die Menge in verſchiedenen Jahren beträchtlich
verſchieden, aber die zweite Regen ſind ſtärker, als
die erſte, und fallen drei bis vier Tage nach einander
in heftigen unterbrochenen Schauern.
--- O 4- Die



216 Von der Witterung.

: Die Winde ſind gemeiniglich veränderlich, und
wehen ſelten ſtark.

Thermometer Barometer. #s Ä
Gröſte Höhe 84 Gröſte Höhe 29

V-
-- Ämometer-Standes
Geringſte- 5 1 erst g* an einem Tage=
s:.. .“

J 10°.*

Morgens ſteht das Quekſilber im Thermometer,
bis die zweite Regenzeit eintritt (da es höher ſteht,
als zu Ende des Herbſtmonats) gewöhnlich auf 72;
und meiſtens beträgt der Unterſchied Nachmittags 5
bis 6; nach der Regenzeit fällt es nach und nach
Morgens auf 60, Nachmittags beläuft ſich der Un-
terſchied ſelten über 3 oder 4; wenn es regnet, iſt er
noch geringer.
--
W i n t er m on a t..

Der Wintermonat kann zu den Regenmonaten
gerechnet werden, wenn es gleich häufig Zwiſchenzeiten
von ſehr ſchönem Wetter gibt; gemeiniglich fällt der

Regen in ſtarken Schauern, und fallen einer oder meh-

rere dergleichen Schauer an einem Tag, ſo heist er
im Regiſter regneriſch; ſo ſcheint es, daß die Anzahl
der Regentage im Wintermonate ſelten über ſieben
ſteigt: Schnee iſt ſehr ungewöhnlich; aber nach der
Mitte des Monats iſt es Morgens bei heiterem Him-
mel im Durchſchnitte Froſtwetter.

Die Winde, welche veränderlich und ſelten ſtark
ſind, kommen meiſtens von Mitternacht oder Mor-
gen.-

Ther-



Von der Witterung. 217

Thermometer. Barometer. )Gröſe Abwei-
Gröſte Höhe 65 Gröſte Höhe 29,chung des Ther

Geringſte- 441 mometer-Standes
Geringſte- 28, an einem Tage=
4 J8°.*--

- Das Quekſilber im Thermometer fällt dieſen Mo-
nat über nach und nach von 50 auf 50, der Unter
ſchied an dem gleichen Tage fällt zwiſchen 5 und 2;
bei Regenwetter findt ſich keiner.

Ch r iſt m on a t.

Auch dieſer iſt ein Regenmonat; allein da der
Himmel in den Zwiſchenzeiten oft umwölkt oder umne-
belt iſt, ſo iſt es nicht ganz ſo angenehm, als im
Wintermonate; die gröſte Anzahl von Regentagen,
welche im Regiſter vorkommen,- beläuft ſich auf 16,
die geringſte auf 6; aber die gewöhnliche Anzahl iſt
8 oder 9: Immer tritt im Chriſtmonat mehr oder
weniger Froſtwetter ein, und zuweilen fällt gegen die
Mitte des Monats ein wenig Schnee; dis iſt auch die

Zeit, zu welcher im Allgemeinen die kalte Witterung
anfängt.

Die Winde kommen, wie im vorhergehenden Mo-
nate, meiſt von Morgen oder Mitternacht.
-

Thermometer. Barometer. )Gröſter Unter-
Gröſte Höhe 55 Gröſte Höhe 29, ſchied des Ther-
Geringſte: 4o 1 mometer-Standes
(*)- Geringſte- 28, an einem Tage=.
4 J5°.

(*) Im Regiſter fand ſich kein Beiſpiel, daß das
Q 5 Ouek-

Die



-
-

218 Von der Witterung.
Die gewöhnliche Höhe des Quekſilbers im Ther-
mometer iſt währendem Chriſtmonat Morgens 46;
der Unterſchied des Nachmittags beträgt, wenn es
nicht regnet, gemeiniglich 3 Grade.-

Quekſilber im Thermometer im Laufe des Chriſtmonats
* unter 40 fiel, ein Umſtand, wovon anderwärts Re-
: chenſchaft gegeben iſt.
-->;

V--
4
-
'----
“--- 2.----
-:---
--.- x- A
4-- ---
-
-
3, g ----
--------------
-
**-------
. ."--*------
-,--
-m-WM-mm-,
A*-
-----
...--.---,---
-----
-–-
-.---
-------
------
-
--
-- 3- ----
--
-
---
----
---
-
---
-
-
*-
-- ----
-
/
--*
-
-
- *,:
-
- A
--
----
A**
- Zwei-
-
./-

W



Vom Wetter vom Jahr 1741 219

--------------------------------

-/
.. --
-
- ---
4

Zweiter Abſchnitt

Vom Wetter vom Jahre 1741 bis in das Jahr 1751.

--

-----

“--------

Jahr 1742
.............>----
S )er Winter war in dieſem Jahre ungewöhnlich
S- ſtreng, und es fiel im Merz und April viel we-
niger Regen, als gemeiniglich in dieſen Monaten
fällt; da das Wetter gegen Ende des Aprils ſehr
warm zu werden anfieng, ſo hielt es bis zum zwan-
zigſten Mai ſo an; da von dieſer Zeit an bis zum 22
Brachmonat die Luft durch ſtarke Morgenwinde abge-
kühlt wurde, ſo war es für dieſe Jahrszeit eher kalt.
Da aber am 22 Brachmonat an ihre Stelle ſchwache
Winde kamen, die zwiſchen Mitternacht und Abend
blieſen, ſo wurde es ausnehmend heis, und blieb ſo
bis zum 1ſten Heumonat: Während der übrigen
Jahrszeit zeichnete ſich die Witterung nicht aus; es
wehten in dieſem Jahre keine heiſſe Morgenwinde.
.-- C-
Den 25. Herbſtmonat fielen einige Ä
güſſe; dieſe waren die erſte; zwiſchen ihnen und den
zweiten, welche mehrere Tage nach einander gegen
Ende des Weinmonats eintraten, war die Witte-
rung ausnehmend lieblich; von dieſer Zeit an bis zum
--- I4.

G---
-



229: bis in das Jahr 175r.

I4- Chriſtmonat ſchön und heiter; dann fiel ein ſtar-
ker Froſt ein, welcher den ganzen noch übrigen Mo-

nat anhielt; an dem gleichen Tage, an welchem der

Froſt anfeng, fühlte man einen leichten Stos von
Erdbeben.--

Die Veränderungen von Hize und Kälte ſind in
dieſem Jahre aus Ermangelung eines Thermometers
(“) blos nach ihrem ſinnlichen Eindruk angegeben..

- Jahr r743.---

In den erſten vierzehen Tagen des Jenners fiel

vieler Schnee (*);. der Froſt, der im vorhergehenden
Monate angefangen hatte, hielt an, und die Luft
nehm lt: Morgens ſtand das Qu
Ä auf 36 (einmal auf
4) und Rachmittags nur einmal über 40: Auf
-- Ä ſchöne anmuthige Tage; auf
dieſe kamen heftige Regen, welche faſt beſtändig bis
den ºſten des folgenden Monats anhielten; der lezte
Theiſ des Hornungs war ſchön und angenehm.
Der Märzſºng mit veränderlichem Frühlingswet
tretwas kühler als gewöhnlich, an dieſes dauer
".. sº---- s te

... .... S.......... .“

() Wäre ein Thermometer bei der Hand geweſen, ſo

- sº wäre wahrſcheinlich in dieſem Jahre im Chriſtmonat

ein Beiſpiel vorgekommen, daß das Quekſilber unter
4ofiel; denn der Froſt dauerte vierzehen Tage lang, und
3- im folgenden Monat, da ein Thermometer zur Hand

war, fand es ſich, daß das Quekſilber aufs fiel

(*) Äm erſten Tage des Jahrs ſchneite es viel, und ſo
wieder am achten; dis ſind die einige Schneetage,

die im Regiſter vorkommen. Der oben gebrauchte-

Ausdruk iſt daher nur in Beziehung auf den Himmels-
-ſtrich zu verſtehen..



Vom Wetter vom Jahre 1741 221

X

te bis zum 23ſten; zwiſchen dem 23ſten und dem En-
de des Monats gab es viel Regen, Hagel und Ge-
witter; nachher war es beſtändig ſchön (ein Gewitter:
ſchauer ausgenommen) bis den 19den April, wo das
Wetter eher warm, und mit einer gewiſſen Trübheit
in der Luft verbunden war; am 2o und 21ſten wehten
ſtarke kühle Winde, die zwiſchen Mittag und Abend
ſtrichen, und darauf wurde die Witterung merklich
kühl; denn das Quekſilber, das vorher des Nachmit-
tags gemeiniglich auf 74 ſtieg, ſtieg nun ſelten bis 66;
den übrigen Theil des Monats regnete es viel mit
Gewitter und einigem Hagel; der Wind blies in
Durchſchnitt friſch von Abend.

Am 13den und 23ſten Mai fielen einige ſtarke
Gewitterſchauer, aber, dieſe abgerechnet, war das
Wetter beſtändig ſchön, angenehm und viel kühler als
gewöhnlich (*).-.

Die Witterung blieb bis zum 1oden Brachmonat
kühl; aber der übrige Theil des Monats war heis,
wenn gleich ſtarke Abendwinde blieſen, und häufig

vorübergehende Wolken den Himmel trübten; am

12ten ſpürte man Abends ungefähr um acht Uhr zwe-
en ſchwache Stöſe von einem Erdbeben; der Himmel

war zu dieſer Zeit heiter, und der Wind wehte

friſch.-–

Jun

(*) Da das Thermometer, um dieſe Zeit unglüklicher
weiſe entzwei gieng, ſo dauerte es bis in den folgen-
den Mai, ehe wieder ein anderes aus England kam;
in dieſer Zwiſchenzeit bediente man ſich eines groſen
mit Weingeiſt gefüllten Thermometers, welches die
Veränderungen von Hize und Kälte deutlich anzeigte,
- aber anderſt, als nach Fahrenheit und Meaumur,
in Grade getheilt war. --



A
Y

222. bis in das Jahr 175r.
In der Nacht vom erſten Heumonat fielen einige

ſtarke Gewitterſchauer; eine Erſcheinung, die um die-
ſe Zeit des Jahres auſerordentlich iſt: Die Witte-

rung war den ganzen Monat über merklich kühl, weil

ein friſcher Abendwind beſtändig Tag und Nacht blies;
allein da früh im Erndemonat der Wind bei Tag
ſchwächer wurde, und nach Untergang der Sonne
ganz und gar aufhörte, ſo ſchien der übrige Theil des
Monats ungewöhnlich warm, ein Umſtand, der
vielleicht in der Kühle des vorhergehenden Monatsge-
wiſſermaſen ſeinen Grund hat; denn das Thermome
ter zeigte keine Zunahme an Hize an, welche von der
Hize anderer Jahre merklich verſchieden geweſen wäre;
am 19den nahm man bei heiterem Himmel, und als
wenig oder gar kein Wind gieng, Nachts um halb
zwölf Uhr einen leichten Stos von Erdbeben wahr.
Die Witterung blieb bis den 1oden Herbſtmonat
heis; nachher war ſie bis zum 16den, insbeſondere

bei Nacht, ungewöhnlich ſchwül; die erſte Regen fien-

gen in der Nacht vom 18den an zu fallen, und wenn
ſie ſchon der Menge nach mäſig waren, machten ſie
doch den Monat ganz kühl; am 8ten Weinmonat reg-
nete es wieder ein wenig, aber die zweite Regen fien
gen eigentlich nicht vor dem 23ſten an, da ſie drei
Tage nach einander in Strömen erfolgten. In dem
übrigen Theile des Jahrs hatte die Witterung nichts

beſonders.-

Jahr 1744.

Im Jenner (*) fiel eine ungewöhnliche Menge
Schnee, und blieb an Orten, auf welche die sº
nicht

(*) Im Regiſter ſind vier Schneetage angezeigt, und
am fünften insbeſondere ſchneite es merklich; es war
kein taugliches Thermometer bei der Hand, um die
Kälte näher zu beſtimmen.

.



Vom Wetter vom Jahre 1741 223

nicht ſcheinte, mehrere Tage lang ungeſchmolzen,
was in dieſem Lande ſelten iſt; im Hornung und
Merz war die Witterung, wie in andern Jahren;
aber der April war merklich regneriſch; am 28ſten
April wurde man um halb zwei Uhr des Morgens
zween ſehr ſtarke Stöſe von Erdbeben gewahr, und
Abends um ſechs Uhr noch einen dritten.

Im Mai und Heumonat war die Witterung ſo,
wie in gemäſigten Sommern in Syrien; aber im
Brachmonat war es, da der Wind häufig von Mit-
ternacht wehte, heiſſer, als gewöhnlich, und das
Quekſilber im Thermometer ſtund Nachmittags ge-
meiniglich auf 95.

Nach der erſten Woche des Erndemonats wurde
die Luft durch Morgenwinde, welche mehrere Tage
über herrſchten, merklich heis; am dreiſigſten fiel,
was in dieſem Monate ſehr auſerordentlich iſt, ein Re-
genſchauer, und erzeugte, wenn es ſchon nicht ſehr
ſtark war, eine plözliche Kühle. Das Quekſilber im
Thermolneter fiel von 92 auf 83.-

In der Nacht vom 4. Herbſtmonat wurden die er-
ſte Regen vom gewöhnlichen Windſtoſe begleitet, und
waren einige Stunden lang heftig; aber die Tempe-
tratur der Luft erlitt davon wenige Veränderung, bis
nach dem zwanzigſten mehrere fielen; am 23 und
24ſten fiel noch viel mehr Regen, und dann wurde die
Witterung kühl.

– Die zweite Regen fielen in der Nacht vom 16
Weinmonat, mit ſtarkem Gewitter; am 19den regne-
te es wieder, der übrige Theil des Jahrs zeichnete

ſich nicht aus.
Jahr



224 bis in das Jahr 1751.

/

Jahr 1745.- A->
In der Witterung dieſes Jahrs fiel nichts unge-
wöhnliches vor, bis zum 12ten Merz, wo einige
Froſttage mit einem Winde, der zwiſchen Mitternacht
und Morgen ſtrich, die meiſte Baumblüthe zerknikten:
Das Quekſilber im Thermometer, welches zuvor
Nachmittags auf 62 geſtanden hatte, ſtand währendem
Froſt ſelten über 54....

Der April war ausgezeichnet troken, denn der
ganze Regen, der in dieſem Monate fiel, lief auf
einen Schauer am ſechſten hinaus: Im Mai- und
Brachmonat war die Witterung, wie gewöhnlich.
Der Brachmonat war, einige Tage gegen das lezte
Ende abgerechnet, ſo wie der ganze Erndemonat,
auſerordentlich heis, ſowohl weil es an erfriſchenden
Abendwinden fehlte, als weil die Morgenwinde oft
wiederkamen: Um die Mitte des Erndemonats wur-
de die Hize übermaſig; das Quekſilber im Thermo-
meter ſtieg Nachmittags oft auf 1oo, und zweimal
auf 101.---

s: Die erſte Regen, welche ſehr gemäſigt waren, fie-
len den 1o. Herbſtmonat; auch ihnen gieng, wie ge
wöhnlich, ein Windſtos voran; die zweite Regen fielen
ſtark und zu rechter Zeit um die Mitte des Weinmos
nats. Sonſt fiel in dieſem Jahre in Abſicht auf das

Wetter nichts merkwürdiges vor.--
Jahr 1746.
Vom dritten bis zum ſiebenden Jenner ſchneite es
beinahe an einem fort, und der Schnee lag über einen
Schuh höch auf den Straſen, was zu Aleppo ſehr
ungewöhnlich iſt; erſt nach mehreren Tagen war aller
**- -,-- in



bis in das Jahr 1751., 22s

-

in der Stadt geſchmolzen, und auſen auf dem Felde
blieb er an Stellen, welche die Sonnenſtralen nicht
beſcheinten, bis zum 13den ungeſchmolzen liegen; den
übrigen Theil des Winters ſo wie im Frühling war

die Witterung wie gewöhnlich.:.

".

Am 13 den Brachmonat wehte der Wind ſehr

ſtark von Abend, und führte viele Wolken herbei,
welche am 14den zween kleine Regengüſſe fallen lieſen;
das Quekſilber im Thermometer, das ſonſt gewöhn-
lich auf 84 ſtand, fiel auf 77. Sonſt war den Som-
mer über nichts zu bemerken, auſer, daß ſich die Ril
wolken nicht, wie ſonſt gewöhnlich, im Erndemonat
zeigten.:

Wenn gleich vom 4ten Herbſtmonat an der Him

mel mehrere Tage bewölkt war, und es ſogar einiges
mal donnerte, ſo fiel doch vor d. 11ten Nachmittags
kein Regen. Da regnete es ſanft ungefähr eine Stun-
de lang, und das Quekſilber im Thermometer fiel
von 82, was Nachmittags ſein gewöhnlicher Stand
war, auf 77; es ſtieg aber bald wieder, und, da von
2oſten bis zu Ende des Monats der Wind von More
gen oder Mitternacht kam, ſo wurde die Witterung
ungewöhnlicher warm, und das Quekſilber im Ther-
mometer ſtieg Nachmittags auf 8 bis 86; im Win-
termonat fiel (am 25ſten Nachmittags) nur ein Re-
genſchauer, ſo daß das Quekſilber im Thermometer
den ganzen Monat über hoch ſtund und die Witterung
ausnehmend lieblich war (°).*.

-...-
e Das Thermometer hieng zu dieſer Zeit in des Con-
ul's Hauſe in dem nach Mittag zu gelegenen Zimmer,
wo das Quekſilber nie ſo hoch ſtieg, als an ſeiner er
ſten Stelle im hölzernen Kios......
3 II. Theil, P

v

,

Am

V



226 Vom Wetter vom Jahre 1741

2 Am 2ten und 3ten Wintermonat fiel Regen im

Ueberflus, und von dieſer Zeit an bis zu Ende des

Jahrs war die Witterung ausgezeichnet feucht und

trüb, eine kurze Zwiſchenzeit von ſchönem Froſtwetter
vom 9ten bis zum 13den Chriſtmonat abgerechnet.-
-:..

Jahr 1747.
- Dieſen Winter trat kein Froſt ein, wenige Tage
m Chriſtmonat ausgenommen, und das Regenwetter
hielt auf eine ungewöhnliche Weiſe den ganzen Jenner
und Hornung über an; auch waren die Winde bis zu
Ende des Merzen ungewöhnlich ſtark, ſo daß die
Jahrszeit ſehr froſtig und unangenehm war; der übriz

ge Theil des Frühlings war, ſo wie auch der Som-

mer, wie gewöhnlich in gemäſigten Jahren.

Den 4. Herbſtmonat zogen einige ſtarke Wolken
vorüber, und um d. 26ſten drohten einige finſtere
ſchwere Wolken mit Blizen und Regen; aber zu
Aleppo fiel keiner, und da ſchwache Mitternacht- und
Morgenwinde die herrſchende waren, ſo war die Wit
terung dieſen Monat über heis, und das Quekſilber
ſtieg zu Ende bis 82 (").--

Am 13den Weinmonat fiel ein Gewitterregen; am
22ſten ein kleiner Schauer, und am 24ſten den gan-
zen Tag hindurch ein ſanfter Regen; dieſe Tage aus-
genommen, war das Wetter ununterbrochen klar und
beſtändig.-
I-

Vom 7den bis zum 1ten Wintermonat regnete
es viel; nachher war die Witterung, wie gewöhnlich
-- inn

-
»----

----

(?) Ich mus bemerken, daß dieſer Stand nicht ſo hoch
war, als im vorhergehenden Jahre.



bis in das Jahr 1751, 227

im Winter, wenn es nicht friert; nur der Chriſtmo-
nat war ungewöhnlich nebelicht.

--- Jahr 1748. (*).

Im Jenner und Hornung war die Witterung auss
gezeichnet nas und trüb; am 16den Jenner und 2ten
Hornung fiel Schnee, aber ſehr weniger, und mit
Regen.-

Vom 17den bis zum 28ſten Jenner war bei hei-
terem Himmel anhaltendes Froſtwetter.-

Die erſte zehen Tage des Merzen waren nas und
froſtig, und der Morgenwind blies ſtark. Der übri-
ge Theil dieſes Monats war gemäſigt, und zween
Gewitterſtürme um d. 26ſten ausgenommen, ohne
Regen; der April war ungewöhnlich troken; im Re-
giſter ſind nur zween Tage mit Plazregen angemerkt:

- Der

(*) Die Beſchreibung der Witterung in den Jahren
1748, 1749, 1750 und 75. war in der erſten Aus-
gabe ausgelaſſen, der Verfaſſer hielt ſie für unnö
thig, weil er verhindert wurde, von denen in die
ſen Jahren umgehenden Krankheiten in eben der ge-
nauen Ordnung, als er zuvor gethan hatte, ein
Tagebuch zu halten: Um inzwiſchen die Witterungs-
geſchichte von Aleppo ſo vollſtändig als möglich zu-
machen, habe ich mich bemüht, die Lüke auszufüllen,
und aus dem Wetterregiſter, welches der oben ers
wähnte Freund meines Bruders in des Conſuls

Hauſe zu halten fortfuhr, die beſte Nachrichten aus-
gezogen, bis ich im Jahre 1751 die Werkzeuge unter
meine eigene Aufſicht nahm; dieſes Regiſter fand ich
in einigen Stüken unvollkommen, auch gedenkt es
des Barometers nicht; die Thermometertabelle am
Schluſſe von Hrn Drummond's Reiſen ſcheint aus
dem gleichen Regiſter genommen zu ſein.

-

P2



228 Vom Wetter vom Jahre 1741

Der Mai war durchaus heis, obgleich am Abend
vom 12ten, 13den und 14den noch Gewitterſchauer
fielen (?).-
-----

Im Brach- Heu und im gröſten Theil des Ern-
demonats wurde die Hize durch ſtarke Abendwinde ſehr
gemildert; am 23ſten Brachmonat fiel ein ſtarker
Plazregen, und was noch mehr auſerordentlich iſt,
am 26ſten Heumonat ein anderer. Zwiſchen dem 9ten

und 13 den Erndemonat zogen mehrere ſchwere Wol-

ken vorüber.

Der Herbſtmonat war bis in die Mitte heiter,
windſtill, und, wie gewöhnlich, heis; nachher war
der Himmel oft bewölkt; der erſte Regen, welcher
am 29ſten fiel, war ein kleiner Schauer, aber von
dieſer Zeit an bis zum 11ten Weinmonat war die
Witterung ungewöhnlich nas und trüb; der Regen
fiel in ſehr ſtarken Güſſen, oft mit Bliz und Donner;
die erſte Regen änderten inzwiſchen nicht ſogleich die
Temperatur des Luftkreiſes; denn am 7ten Weinmo:
nat fiel das Quekſilber im Thermometer beträchtlich;
ein Umſtand, der wahrſcheinlich zuerſt von ſtarken
Morgenwinden, und nachher von ſchwachen Mittags-
lüftchen kam: Der übrige Theil des Weinmonats
vom 11ten an, war ſchön und klar, einige Gewit-
terregen am zwanzigſten und an den zween lezten Tagen
des Monats ausgenommen. -.

" Die zweite Regen, welche am 30ſten des Weinmo-
nats angefangen hatten, giengen am 2ten des Winter-
monats zu Ende; nachher war es mehrere Tage lang
kühl, und des Morgens froſtig; am 8ten fieng es
'-,-- wieder
(*) Einige Steine, die in dem Hagelwetter am 14den
fielen, hatten über einen halben Zoll im Durchmeſſer.



bis in das Jahr 17st. 229

wieder an zu regnen, und von dieſer Zeit an bis zu
Ende des Jahrs war das Wetter oft trüb und näs
mit einigen kurzen Zwiſchenzeiten von Froſt (*9);
Am 21ſten des Chriſtmonats fiel Schnee..,,

------- **---
Jahr 1749...-
Bis zum 20ſten Hornung war dieſes Jahr die
Witterung oft trüb und regneriſch, mit einigen weni-
gen kurzen ſchönen Zwiſchenzeiten, an welchen in Jen-
ner gemeiniglich Froſt eintrat; nach dem Regiſter war
es am 8ten, 9ten, 17den und 18den dieſes Monats
ſtark gefroren; gegen das Ende des Jenners wurde
die Witterung, wie im Frühling, und einige Man
delbäume waren in Blüthe; am 2oſten Hornung reg-
nete es ſtark mit heftigen Donnerſchlägen; der folgen:
de Tag war ſtürmiſch und in der Nacht fiel Schnee
ungefähr zween Zolle hoch; auf dieſen folgte ſogleich
ſtrenger Froſt, welcher bis den 5ten Merz anhielt.-

-->"- ..
Im Merz fiel weniger oder kein Regen, aber da
die Morgenwinde nicht ſo häufig wehten, als im vor-
hergehenden Jahre, ſo war die Witterung kühl, und
das Quekſilber im Thermometer ſtund im Durchſchnit-

te niedriger. Der April wurde durch unterſchiedene

Regengüſſe friſch (**).
Der
(º) Das Quekſilber im Thermometer fiel während die-
ſes Froſts nicht unter 5i; man mus aber nicht ver-
geſſen, daß es in einem Zimmer gegen Mittag hieng-
(**) „Am dreiſigſten April ſah man Abends um 8 Uhr
in der Gegend nach Mitternacht zu einen ſehr groſen
Feuerball, der gegen Abend ſtrich, und ſo, wie er
- vorüberzog, Klumpen wie von flieſendem Metall fal-
len lies, bis er unter den Geſichtskreis ſank; in ſei»
ner Gröſe übertraf er zwanzigmal krgend ein Meteor,
P3.? das
-



230 Vom Wetter vom Jahre 1741

Der Mai war kühler als gewöhnlich; am 6ten

und 7ten fiel ziemlich vieler Regen mit Gewitter, auch

am 8ten regnete es, und, wieder mit Gewitter, am
17den und 8den; am 23ſten fühlte man Nachmitz
tags ungefähr um drei Uhr drei bis vier ſchwache Stö
ſe von Erdbeben..

: Der Brachmonat war, einige wenige trübe Tage
gegen das Ende abgerechnet, friſch; eben ſo, nach
der erſten Woche, der Heumonat; in beiden Monaten
waren die Abendwinde durchaus beſtändig.

-- Der Erndemonat war windſtill und heis; am 14.
ſtiegen gegen Abend und zwiſchen Mitternacht und
Abend einige ſchwere Wolken auf; ſie blieben die gan-

Nacht hindurch über der Stadt hängen, und von
hren Eken ſchoſen ohne Donner viele Blize aus.

Fn den erſten zehen Tagen des Herbſtmonats war
die Witterung ausnehmend düſter und heis; am 13.
fiel um ein Uhr Nachmittags und wieder am Abend

ein ſehr ſtarker Regen, beidemal mit Gewitter; auch

den nächſten Tag regnete es mehrmalen; das Quekſil
ber im Thermometer fiel ſogleich von 80 auf 75, und
nachdem es noch etwas mehr geregnet hatte, am 21.
und 22ſten auf 71. Von dieſer Zeit bis zum 1oden
Weinmonat war die Witterung, einen Plazregen am
éſten ausgenommen, beſtändig ſchön: Im übrigen
Theil des Weinmonats war der Himmel oft bewölkt,
und vom 17den bis zum 23ſten fielen die zweite s:
...- m

(

das ich zuvor ſah, und verurſachte eine Helle, ſtär
ker und anhaltender, wie man ſie je bei einem Blize
wahrnimmt; der Himmel war ſehr klar, und der
Wind wehte friſch zwiſchen Mitternacht und Morº

gen." Regiſter.

?

e



bis in das Jahr 175r.? 131

im Ueberfuß; nach dieſer Zeit war der Himmel bis
zur 4ten Wintermonat klar und ohne Wolken..?
f-:.............?
- Vom 4ten bis zum 17den Wintermonat ware
Oft bewölkt, auch fiel einiger Regen; von dieſer Zeit
an bis zum 22ſten fror es ſtark; denn regnete es
zween bis drei Tage; nachher kam der Froſt wieder,
und hielt ununterbrochen bis zum 16den des folgenden
Monats an. Die lezte 14 Tage des Jahrs waren
ſehr nas.
---- „........ .“.
-...> Jahr 1750..
Dieſes Jahr zeichnete ſich durch das lange Anhals
ten des Froſts im Jenner und Hornung, und durch
den wenigen Regen aus; denn in dieſen beiden Mona-
ten fiel ſo wenig, daß im erſten nur vier, und im
lezten nur ein Regentag war; am 29ſten Jenner
ſchneite es vom Morgen bis in die Nacht.
.............
... Der Froſt, der zu Anfang des Jenners anſezte,
hielt bis zum 2iſten an, wo es mehrere Tage lang
regnete; am 26ſten klärte es ſich auf, der Froſt kam
ſtärker wieder, als jemals, und hielt bis zum 19den
Hornung an; der Himmel war (einen Schneetag abs
gerechnet) beſtändig klar, und die Winde, die von
Mitternacht oder Morgen kamen, eher friſch; vom
19den bis zum 23ſten war die Witterung trüb, und
am 21ſten regnete es, aber der Froſt kam am 23ſten
wieder, und hielt bis zu Ende des Monats an (*).
...- .. Der
*:-.
(**) Dieſer Winter ſcheint in Abſicht auf Froſt unter
sº allen, deren im Regiſter Meldung geſchieht, der
merkwürdigſte geweſen zu ſein, nicht blos weil er
früh im Wintermonat anfieng, ſondern auch wegen
ſeiner Stärke und ſeines ſº Anhaltens im Sº
-- 4 ..

/*



132 Vom Wetter vom Jahre 1741

- Der Merz war mäſig nas, und eher kalt; dieſes
hielt an, und machte, ſo wie der vorhergehende Froſt,
daß der Frühling äuſerſt langſam anrükte 2 ſo
daß die Aprikoſenbäume erſt am 8ten Merz Knos
pen bekamen; es iſt bemerkt worden, daß am 2ºſten
des Monats bei dem Eröfnen des Fenſters in den
immer, wo das Thermometer hieng, das Quekſ
er ſogleich um fünf Grade ſtieg.
“,
Es zeigt ſich auch, daß die erſte Regen den 11ten
Herbſtmonat fielen, allein es iſt an dieſer Stelle,
memlich vom Merz-756 bis in den Erndemonat des
folgenden Jahrs, eine Lüke.

...............!

... .. ſ««- e- ur: i
--- I- I---

sº: Jahr 7s.. .“

- Das Regiſter, welches ſeit dem April 1750 un

terbrochen war, wurde im Erndemonat dieſes Jahrs
wieder ordentlich geführt,
»–.- .“ –.. -- 3......
Die Hize im Erndemonat wurde einige Tage lang
zu Anfang deſſelbigen durch friſche Abendwinde gemil
dert; da aber nach dem 5ten Windſtille eintrat, oder
nur ſchwache Lüftchen gegen Abend zu, oder zwiſchen
Mitternacht untAbend häufig wehten, ſo wurº dº
,......... Witte

-

-

.----------- -..?
und Hornung; aber wegen der Stellung des Theº
mometers zeigte das Quekſilber nie die wahre Ten
peratur der äuſern Luft an im Chriſtmonat fie
nicht unter 52; im Jenner ſtund es gemeiniglich (bis
zum 21ſten) Morgens auf 50, während des Regenwetº
ters aber fiel es auf 48; als der Froſt wieder kam
- fiel es von 47 auf 44, und da oder auf 45 blieb eſ
- bis zum 8ten Hornung ſtehen; von dieſer Zeit an
ſtieg es nach und nach wieder, nahm am 14den feinen
alten Stand 5o wieder ein, und behielt ihn den
übrigen Theil des Monats hindurch.



bis in das Jahr 1751.- 133

Witterung ſehr heis: Zuweilen fiel des Nachts Thau:
Als gegen den 23ſten die Winde friſcher blieſen, ſo
wurde es kühler, und blieb ſo, auch noch einige Tas
ge des Herbſtmonats, wo die Winde wieder nachlie-
en; in der Nacht vom 8ten Herbſtmonat ſah man
iel ſchwere finſtere Wolken am Himmel, und mehre-
re Tage nacheinander zogen bei Tage dünne weiſſe
Wolken häufig vorbei; in der dritten Woche des
Herbſtmonats war es oft trüb, und von dieſer Zeit an
wurde das Wetter, wenn ſchon kein Regen fiel,
merklich kühl, ſo daß in den erſten und in den lezten
vierzehen Tagen der Unterſchied in dem Stande des
Quekſilbers im Thermometer Morgens 8 bis 16 Gra-
de betrug.- ::-
Der Weinmonat war bis zum 6ſten heiter und an-
muthig; dann wnrde es trüb, und zwiſchen dem 8ten
und 12ten fielen unterſchiedene Regengüſſe, die zwar
nicht ſtark waren, aber doch für die erſte Regen ange-
ſehen wurden; von da an bis zum 2oſten war die
Witterung meiſtens ſchön und klar, einige unbedeu-
tende Regengüſſe am 16den und 17den abgerechnet:
Zwiſchen den 20 und 2Fſten regnete es viel, nachher
trat bis zum 8ten Wintermonat ſchöne, kühle Witte-
rung ein, und das Quekſilber im Thermometer fiel
um 8– 10 Grade; darauf folgten drei bis vier trübe
naſſe Tage und da die Luft merklich kühler wurde, fiel
das Quekſilber im Thermometer von 56 auf 5o; vom
17den bis zum 21ſten fiel Froſtwetter ein, und am
18den ſchneite es; das Quekſilber fiel auf 43; auf
den Froſt folgten drei Regentage, aber der Himmel
klärte ſich am 25ſten auf, und die Witterung blieb
bis zum 15den des nächſten Monats ſchön und gemä:
ſigt: Die lezte vierzehen Tage des Chriſtmonats wa
P 5 Pft?

N



134 Vom Wetter vom Jahre i74r

.»

ren zu Anfang und gegen Ende regneriſch, aber vom
18den bis zum 26ſten war die Witterung ſchön; in der
Nacht vom 11ten Chriſtmonat fühlte man ein ſchwas
ches Erdbeben.-
.....---
Da die Aenderung des Stils, die im Jahr 172
in den brittiſchen Herrſchaften Statt fand, in der
Nachricht von der Witterung, welche nach dem julia-
niſchen Kalender abgefast war, einige Verwirrung
veranlaſſen könnte, ſo habe ich, um die Vergleichung
dieſer Beobachtungen mit ſolchen, welche in andern
Theilen der Welt gemacht wurden, zu erleichtern,
dem Verzeichniſſe über die Witterung in den Jahren
1752 und 1753 eine Vergleichungstabelle der Jahrs
zeiten von 1742-1753 beigefügt.-

“.-

----

es z...::::::::::
“3-*- t
--------––
......................."*:
2. f».;..................

-----*--
37 ::::.......... '?
------
: ..::
----

-------
---------
:, T... .,

*:..... .:::::::
it 3 ta:
–
........: .*:::::::::::3: 2,

-

ze:&

4:

-

4:,--
*.................
...... -- ::: 4
...- 22.. .“|
:.: Drit-

?.:!

..........



iſ- 2-, ---.. .“
& Dritter Abſchnitt.

l:: *-

Ueber die Witterung in den Jahren 1ts- und 1753.

.

---*-
Y-- -;--". .?
e.
.
..

D )as Thermometer, das ich gebrauchte, und auf
welches ich mich in der Folge beziehe, war ein
groſes von Bird, das ſonſt in des Conſul's Hauſe
geſtanden hatte, aber zu Anfang des Jahrs 17,2 in
den zuvor erwähnten hölzernen Kiosk gebracht wurde,
wo es nachher nebſt dem Barometer beſtändig blieb;
die Menge des Regens iſt ſo bezeichnet; einer oder
zween Regengüſſe, oder was ein Regentag heist, iſt
durch ein ausgedrükt;“ bedeutet heftige Regen,
eine mittlere Stärke.-
.........
Jenner.
Die erſte Woche dieſes Monats trüb und regne-
riſch; der ganze übrige Monat, die drei lezte Tage
ausgenommen, anhaltend ſchöne klare Witterung;
doch zeigten ſich dann und wann einige dünne Wol-
Lt.----

»

--
Ilz

Rege



13s Ueber die Witterung

.
... ...

- -- Regentage. --*-* --- --

1ſter und 4ter“ des Nachts; ster, 6ſter“ des

Nachts mit Windſöſen, 7der“, 29ſter“ des Nachts,
3oſter“ und 3 ſter“.

Gröſte Höhe des Therme am 28ſten und 29ſten um
meters 56 U 3 Uhr Nachmittags.

Geringſte Höhe des Therfam Ioden und 1 1 ten Unn
mometers: 4o j 9 Uhr Vormittags.

-------- ------------

Gröſte Höhe des Baromel

ters 29, I-* am 9ten
Geringſte Höhe des Baſ
FÄÄT“ am 4ten-
remiers 2s,} 1: ---

-–.
Die erſte zehen Tage und vom 18den bis zu Ende
ſtand das Quekſilber im Thermometer Morgens auf

Ä der Zwiſchenzeit auf 42 oder 43; die
Abänderung am gleichen Tage betrug gemeiniglich 3-
4 bei ganz heiterem Himmel 6-7, bei Regenwetter
2 oder- und zuweilen gar nichts.

----

H or n U n g.

Zu Anfang der zwoten und gegen das Ende der
dritten Woche fiel bei Nacht vieler Regen in ſtarken
Güſſen; den übrigen, Theil. des Monats war die
Witterung ſchön; doch hatte der Himmel oft dünne
Wolken, und war des Nachmittags zuweilen ganz
überzogen,.......--
-...-
Regentage.-
7der“ feng Abends an, und hielt bis zum 8ten“
Vormittags an; 9ter des Nachts; 1oder“ Vormit-
sº-- tags;

3.

.



in den Jahren 17s2 und 17sz. 137

tags; 22ſter und 23ſter“ des Nachts, und 24ſter“
Vormittags..."
-).
"Än sº umzurNa
Geringſte Höhe des Ther- F mittags.

mometers 45 F Tage.

engröſten Theil der tei
vierzehen Tage über.
J am IIten Nachmittags.

--“
Morgens ſtund das Quekſilber in den erſten vierze-
hen Tagen auf 48, in dem folgenden Theile des Mo-
nats auf 45 oder 46; die Abweichung an dem glei-
chen Tage, wenn es nicht regnete, belief ſich auf 5-6,
und wenn der Himmel vollkommen heiter war, auf 7-
8 Grade.

M er z.
Das heitere Wetter, womit der lezte Monat ſchl
hielt bis zum 9ten an; von da bis zum 18den zeigten
ſich dünne vorüberziehende Wolken, nebſt einigen Re-
gengüſſen, welche zuweilen Gewitter in ihrer Beglei-
tung hatten; der übrige Theil des Monats war hei-
ter, den 24ſten, 25ſten und 26ſten abgerechnet,
welche trüb und regneriſch waren.---

Gröſte Höhe des Barome
Ä“Ä§ ".

Geringſte Höhe des Baro-ſ
meters 28,3:.

-

- Regen tage.-
8ter“ des Nachts; 9ter Nachmittags; 1 3der
des Nachts; 14der“, 16der des Nachts mit Ge-
witter, 26ſter und 27ſter Vormittags.
- Gröſte



138: Ueber die Witterung--

am 24ſten um 3 Uhr Nach-
mittags.-

Geringſte Höhe des Ther ſam. Ä 11ten um 9

"mometers 44 J Uhr Vormittags.

Gröſe Höhe des Thermo-
meters 67

G. s z“ Barome: lSchwankte den ganzen

s/ Monat über zwiſchen
sºººº- dieſen zwei Puncten.-

*-
--

Morgens ſtund das Quekſilber im Thermometer
bis zum 6ſten auf 45; um den 14den war es bis 52
geſtiegen, und am Ende des Monats erreichte es 59:
Die Abwechslung am gleichen Tage belief ſich auf-
6, und vor dem Regen in der lezten Woche auf 8-9
Tage.--

--

April.-

Der Himmel war in der erſten Woche meiſtens
klar, nur Nachmittags zogen dünne Wolken vorüber;
vom 7den bis zum 12ten war die Witterung veränder-
lich mit vielen ſtarken Regengüſſen, welche hauptſäch-
lich des Nachts und Morgens fielen, und zuweilen
mit Bliz und Donner begleitet waren; vom 12ten bis
zu Ende, war die Witterung, einen Tag ausgenom-
men, beſtändig ſchön und klar, und ſeltener, als im
erſten Theile des Monats, zeigten ſich dünne Wolken.

Regentage.
7der Vormittags und Nachts; 8ter Nachts;
9ter Vormittags und des Nachts ein Sturm; oder“,
11ter, 22ſter Nachmittags und Rachts.-----
Gröſte



in den Jahren 1752 und 1753. 139

Gröſe Höhe des Therme am 3oſten um 3 Uhr Nach

meters 8r- mittags. 3

Geringſte Höhe des Ther- ſam 8ten Um »ur Vor-

mometers 58“- J

Gréſte Höhe des Baromel

mittags.-

ter8 28,8 am Ä und vom 14.–
- V-,,-----:
Geringſte Höhe des Baro-Ä 18den.
meters 28,4 F 22ſten.-:
*-)-..--

Morgens ſtund das Quekſilber im Thermometer
die erſte vierzehen Tage auf 60 oder 61, die lezte auf
64 oder 65; die Abweichung am gleichen Tage be-
trug, wenn es regnete, 3 bis 4, ſonſt 6-7, und
gegen Ende des Monats 9-10 Tage.

M a i.--
Um den Anfang dieſes Monats regnete es viel();
vom 8den an war die Witterung klar und angenehm,
die Abendwinde wehten, insbeſondere nach dem 2oſten,
friſch; am 22ſten Morgens donnerte es, ohne jedoch

zu regnen. --

Regentage.

Der dritte des Vormittags, Nachts“; der vier-

te Morgens.

Gröſte Höhe des Therme am 3oſten um 4 Uhr Nach-
meters 26 (*) mittags..

Geringſte Höhe des Ther-ſam 4ten um 3 Uhr Nach

mometers 67 j mittags.
Gröſte
---
(*) Das Regiſter hat vom 16den bis zum sden eine

- üke.----
(*) Sollte in dieſer Zahl nicht ein Verſehen Statt ſin-
den? ueb.-»

ss,

„-

s



146- Ueber die Witterung

"Ä----------
sº “Ä „tag8.»-

f <.F.
Geringſte Höhe des Baroſam Än.

meters 28,5... j

Das Quekſilber ſtand im Thermometer Vormit

tags um 16 Uhr vom 18den bis zum 26ſten ºf7%

jher auf 7 und 78; die Abweichung betrug an
gleichen Tage 6-8, und bisweilen 9-10 Tage.
......... .:
", B r a ch m H nat.-
Schöne heitere Witterung den ganzen Monat hin
durch; nur zogen am 17den und 27ſten einige dünne
Wolken vorbei; der Wind wehte nach der erſten Woº
che friſch nach Abend zu.
- Rege n tage.
Keiner.- ...„.
Gröſte Höhe des Thermo- am 12ten um 4 Uhr Nach
meters 92 mittags.
Geringſte Höhe des Ther“-
mometers 76 j

-. ---:.

Gröſte Höhe des Barome) vom 2sſen zum 29ſten.

ters 28, 9,
Geringſte Höhe des Baro am 4ten.
meters 28, 6

- Morgens ſchwankte das Quekſilber im Thermoº
ter bis zum 2öſten zwiſchen 76 und 79, von." bis

zum 28ſten ſtund es auf 80; um dieſe Zei aber
.... ev,
-



in den Jahren 1752 und 1753. 241

º

es, da der Wind merklich kühl wehte, auf 77 (2).
Die Abweichung am gleichen Tage betrug 10, 11- 12
Grade.....--

----

z

, H e um on a t.

Obgleich der Himmel beſtändig heiter war, blieb.

doch die Witterung bis zur lezten Woche kühl; da
trat ſtatt des Abendwindes, der vom Anfang des
Monats an friſch geblaſen hatte, Windſtille und leichte
Lüftchen ein, und ſo wurde es übermäſig heis.
Regentage. A
Keiner.----
Gröſte Höhe des Thermo-)am 30. und 31ſten um 4
meters 95 Uhr Nachmittags.
-- V.

--- ſ-.
Geringſte Höhe des Ther- am 3ten, 20 und 21ſten
mometers 77 J um 7 Uhr Nachmittags.

Gröſte Höhe des Barome-)am erſten.---
ters 28,7- Vom sten um 4 Uhr Nach-
- mittags bis zum 7den um
Geringſte Höhe des Baro- die gleiche Stunde, auch
meters 28,5 J am 20. und 21ſten.

Morgens ſtund das Quekſilber am 26ſten nur
auf 80, nachher ſtieg es auf 82 und 8K; die Ab-
weichung am gleichen Tage betrug 10, und wenn der
Wind ſehr friſch war, 8-9 Grade.-
Erndes

(*) Das Fallen des Quekſilbers um drei bis vier Grade
.. bei sam friſchen Winde, iſt ein merkwürdiger Ums
TMN D.

n. rºt A



242, Ueber die Witterung.

Er n dem on a t.
Bis zum 21ſten war die Witterung heiter und
friſch, nur dann und wann ſah man Mittags oder
Nachmittags dünne Wolken vorüberziehen; am 21ſten
drohten ſchwarze ſchwebende Wolken Regen, und von
dieſer Zeit an ſah man bis zu Ende des Monats faſt
alle Tage ſolche Wolken vorbei ziehen, auch in der
Nacht vom 6ſten, 2oſten und 23ſten viele ſchwarze
düſtere Wolken mit Blizen; der Abendwind wehte deu

ganzen Monat über friſch.

Regen tage.
Keiner.-
- Gröſte Höhe des Thermo)am 12ten und 17den um
meters 93 4 Uhr Nachmittags.
-- U.
f
Geringſte Höhe des Ther- am 24, 27 und 28ſten um
G meters 74 J4 Uhr Nachmittags.
röſte Höhe des Barome-)-
ters 28,8 vom 28ſten bis zu Ende.

U

Geringſte Höhe des B ſ-
gſte Qöhe des Baro-
meters 28,5 jam 7den und 8ten.

Nach den erſten Tagen ſtund das Quekſilber im

Thermometer Morgens auf 80 oder 81; in der zwo-

ten Helfte fiel es auf 75; die Abweichung am gleichen
Tage betrug 9-10, wenn aber der Himmel bewölkt
war, 7–8 Grade.«

* Herbſt m on a t. (!)
Bis zum 18den dieſes Monats hielt die Witterung

beinahe ebenſo an, wie im Erndemonat, aber ein
--- kleiner

. (*) Der Leſer wird ſich gefällig erinnern,

daß, da
unt

r
-



in den Jahren 17s2 und 1753. 243

kleiner Regengus, der an dieſem Tage Vormittags
fiel, kühlte die Luft etwas ab, und die Witterung
wurde nachher nach und nach kühler, insbeſondere
des Nachts. Vorüberziehende Wolken und Thau des
Nachts wurde man häufig gewahr; die Winde kamen
von Abend, wehten aber nicht ſo ſtark, als im vor-
hergehenden Monate. f

Regen tage.
18der Vormittags (*).
Gröſte Höhe des Thermo-) am 14den um 4 Uhr Nachs
meters 86 l mittags.

f

Geringſte Höhe des Ther: am 29ſten um 7 Uhr Nach-
mometers 68 J mittags.

Gröſte Höhe des Barome)
ters 28,9(

- f
Geringſte Höhe des sº•«
meters 28,7 jvom 5 den bis zum 27ſten.

Der Stand des Quekſilbers im Thermometer am
Morgen, und die tägliche Abweichung waren einige
Tage lang eben ſo, wie im lezten Theile des Erndemos
nats; aber nach dem 17den fiel das Quekſilber von
75-

vom 27ſten bis zu Ende.

um dieſe Zeit der neue oder Gregorianiſche Kalender-
eingeführt wurde, der dritte des Herbſtmonats nun
als der 14de gerechnet werden mus. V
(*) Der Regen war ſchwach und wie ein Nebel, nicht
wie die gewöhnliche erſte Herbſtgüſſe; die Verände-
rung in der Witterung kam wahrſcheinlich gewiſſers
maſen von ſtärkeren Regen, welche in einiger Entfer»
nung fielen,--
-- Q 2*



244 Ueber die Witterung

/

75 des Morgens nach und nach auf 70, und die Ab

weichung kam von 6 auf 4 oder 3 Grade.

W e in m on a t.
Die Witterung wurde anfangs durch einen friſchen
Abendwind, und häufige dünne weiſſe Wolken kühler;
vom 4ten bis zum 15den war der Himmel heiter, und
bei ſchwachen veränderlichen Winden die Witterung
warm; am 14den waren einige groſe Wolken vorüber-
gezogen, aber zween Tage nachher zeigten ſich andere,
welche ſchwärzer und ſchwerer waren, und ſtürmiſche
Windſtöſe in ihrem Gefolge hatten, dieſe erhoben von
dem verſengten Boden ganze Wolken von Staub, und

S

trieben ihn auf eine erſtaunende Weiſe umher; an den

vier folgenden Tagen wehte der Wind friſch von
Abend, oder zwiſchen Mittag und Abend; am 22ſten
Nachmittags überzog ſich der Himmel, und endlich

ergos ſich in der Nacht der Regen, nachdem er zuvor

ſo oft gedroht hatte, wie gewöhnlich, in vollen Strö-

men: Der folgende Tag war düſter, und es fiel ein
Regen, wie Nebel; in der Nacht regnete es wieder
ſtark: Am 24ſten Vormittags fiel wieder ein Nebel-

regen, wie den Tag zuvor, nach dieſem klärte es ſich
einige Stunden auf; aber Nachmittags kam ein hefti-
ges Gewitter, und Abends regnete es ſtark; der übri
geTheil des Monats war heiter, nur am 26. und 27ſten
war der Himmel trüb.-
Regentage... .“-
22ſter“ Abends und Nachts; 23ſter“; 24ſter“.
Gröſte Höhe des Thermo-)am 4ten um 3 Uhr Nach-

meters 80 mittags.-
- U.-
-- ſº
Geringſte Höhe des Ther, am 29ſten und 3oſten um
mometers 58 J 8 Uhr Vormittags
- Gröſte



in den Jahren 1752 und 1753. 24s

Gröſte Höhe des Barome) Schwankt zwiſchen dieſem
ters 28,9-. und 28, 6.

f-
Geringſte Höhe des Baro- am 23ſten und 24ſten.
meters 28,6 J

Morgens ſtund das Quekſilber im Thermometer
bis zum 18den auf 72, nach dem Regen auf 65, und
gegen Ende des Monats auf 58; die Abweichung am
gleichen Tage betrug -6, am 23. und 24ſten nichts
oder 1, und nach dem Regen 3–4 Grade.

W i n t er m on a t.

- In der erſten Woche ſchönes Wetter; bisweilen
dünne Wolken, und niemalen, einen Tag ausgenom-
men, ſchwarze; am 8ten Nachmittags wurde es
trüb, und die beiden folgende Tage waren finſter und
düſter, auch fiel etwas Regen; vom 11ten bis zum
16den war der Morgen heiter, Nachmittags aber
hatte der Himmel dünne Wolken; auf dieſe folgten
drei oder vier trübe und regneriſche Tage; nachher
fiel bis zum 26ſten ſchönes und Froſtwetter ein; die
lezte Tage des Monats waren Regentage.

Regentage.-
8ter“ des Nachts; 9ter, 19der und 16der Vor-
mittags; 26ſter Nachts; 27ſter, 28ſter“ und 29ſter

Nachts.-
Gröſte Höhe des Thermo-)am 1ſten, 2 und 3ten um
meters 65| 3 Uhr Nachmittags.

Geringſte Höhe des Theram 2sſten um 8 Uhr Vor-
mometers 46 J mittags.--
- Q 3 Gröſe

-



246 Ueber die Witterung

A

Gröſte Höhe des Barome-) am 24., 25. und 26ſten.

ters 29,#|
U.
Geringſte Höhe des Baro- ſden gröſten Theil des Mo-
meters 28,8 J nats über. v,

Bis zum 1oden ſtund das Quekſilber im Ther-
mometer Morgens auf 6o; von da bis zum 23ſten
fiel es nach und nach auf 49, und im Froſtwetter auf
46, ſtieg aber nachher auf 5o; die Abweichung am
gleichen Tage betrug zu Anfang des Monats 5, nach-
her 3 Grade, und bei Regenwetter zuweilen gar nichts.

Chr iſt m on a t.

Die erſte zehen Tage dieſes Monats war die Wit-
terung häufig trüb, doch fielen nur zween Regentage
ein. Nebel waren Morgens gemein; am 11ten
fienges Abends an zu ſchneien, und ſchneite den gan-
zen darauf folgenden Tag; vom 12ten bis zum 22ſten
trat Froſt ein (*); der Himmel war bisweilen hei-
ter, aber öfter benebelt oder überzogen; auf den
Froſt folgten fünf düſtere Wintertage, dann wurde es
hell und gelind: Der meiſte Regen in dieſem Monat,
denjenigen, der am 23ſten fiel, ausgenommen, fiel
Nachts oder nach Untergang der Sonne; die Winde
waren gemäſigt, und kamen, wie im lezten Monate,
von Morgen, oder zwiſchen Mitternacht und Morgen,

A/ Regentage, //
5ter“ mit Gewitter; 9ter“, 23ſter“,26ſter“,27ſter“,
Sturm in der Nacht von Abend her. Gröſte

(*) Das Quekſilber, welches vor den Schnee auf 49
ſtund; fiel am 12ten auf 42, kam aber, obgleich
das Froſtwetter noch acht Tage lang anhielt, denn
Frierpunkte doch nicht näher, und ſtieg ſogar nach
dem 17den wieder auf 44; daraus erhellt, daß der

Froſt nicht ſehr ſtark war.



in den Jahren 1752 und 1753. 247

meters 55 mittags.-
L

f
Geringſte Höhe des Theram 13den und 14den um

mometers 42 J 8 Uhr Vormittags.

Zu Anfang des Monats ſtund das Quekſilber im
Thermometer Morgens auf 54, am 1oden war es
auf 49 gefallen, und von da bis zum 24ſten ſchwankte
es immer zwiſchen 42 und 44; nachher ſtieg es auf
46 und 48; die Abweichung am gleichen Tage bes

trug 3, im Durchſchnitte nur 1 Grad, und zuweilen

nichts.--
Jahr 1753.
Jenner.

Das verfloſſene Jahr hatte mit gelinder anmuthi-

ger Witterung geſchloſſen; ſie hielt bis zum 11ten dies
ſes Monats an, und wurde nur von einem düſtern
Tage unterbrochen; auf dieſen folgten vier dunkele nas-
ſe Tage; nachher war die Witterung bis zum 22ſten
klar und ſchön, und am Morgen Froſt. Vom 22ſten
an war die Witterung meiſt trüb und nas; aber es
regnete des Tags häufiger als gewöhnlich; in der
Nacht vom 3oſten fiel Schnee, und die Luft war über
die Maſen kalt; der Wind war gemäſigt, und kam im
Durchſchnitt von Morgen, oder zwiſchen Mitternacht
und Morgen.-

Regentage..

3ter, rºter Vormittags, in der Nacht“; 12ter

in der Nacht“; 14der in der Nacht“, 22ſter“ Vor-
mittags, am Abend“, 23 und 24ſter Vormittags,

27ſter“, 28ſter“, 29ſter“ und 3oſter bei Tage.
D 4 Gröſte

Gröſte Höhe des Thermo-)am 1ſten um 3 Uhr Nach-



----

--

24s ueber die Witterung

Gröſte Höhe des Thermo-)am 7den und 8ten um 3 U
meters 53| Nachmittags. ..
U--
f,-
Geringſte Höhe des Tr am 31ſten um 4 Uhr Nach-
mometers 4o' mittags--
Gröſte Höhe des Barome-)-
- ters 29 “am sſen.-
“- W.-
-- f
Geringſte Höhe des Baros
, Ä* 5. B jam zen 31ſten.
In den erſten vierzehen Tagen ſtund das Quekſ,
ber im Thermometer Morgens gewöhnlich auf 42, in
den lezten auf 45; die Abweichung am gleichen Tage
betrug 3 oder 2 Grade, auch wohl gar nichts.

Horn u n g.
Am Abend des 1ſten fieng es wieder an zu ſchneien,
ünd ſchneite 24 Stunden lang an einem fort; am 3ten
war der Himmel überzogen, klärte ſich aber den näch
en Tag auf, und ſo war es bis zum 12ten beſtändig
klares und Froſtwetter; den 12ten war der Himmel
bewölkt, und es regnete mehrere Stunden lang; nach
her kam das Froſtwetter wieder, und hielt bis zum
2oſten an; der übrige Theil des Monats war abwech
ſelnd hell und trüb, auch regnete es oft, doch kurz.
Der Wind gieng im Durchſchnitte ſehr gemäſigt; in
den erſten zehen Tagen zwiſchen Mitternacht und Mor
gen, oder zwiſchen Mittag und Abend; vom I den
bis zum 2oſten kam er von Morgen, die lezte 3 Tage
von Abend und etwas friſcher. v

ungeachtet das Froſtwetter anhielt, ſtunden doch
die Mandelbäume um den 2oſten in Blüthe.-
-.- Regen-



-–

in den Jahren 1752 und 1753. 249

Regentage.
12ter von Mittag an; 21ſter Nachmittag;

22ſter Nachmittag; 24ſter Nachmittag mit Gewit-

ter, 25, 26 und 28ſter mit Regenſchauern.

Schnee tage.
Erſter und zweiter.
Gröſte Höhe des Thermo-)vom 2oſten bis zu Ende
meters 54 l Nachmittags um 3 Uhr.
-
Geringſte Höhe des Therfam 3ten Vormittags um
mometers 36 J 8 Uhr.
Gröſte Höhe des Barome-)
ters 29,#

"Ä“ -- sie.
Bis zum 12ten ſtund das Quekſilber im Thermo-
meter Morgens auf 38,- nur einmal auf 36; nach
dem Regen bis zuun 2oſten auf 42; in der lezten
Woche auf Yound 52; die Abweichung am gleichen Tage
betrug gemeiniglich 4, aber um den 17den ſtieg ſie auf
6– 7 Grade; bei Regenwetter betrug ſie nur
oder 2. --

am 5ten, 6ſten und 7den.

#

M er z.
Einen (den 9ten) Tag ausgenommen, welcher
trüb, regneriſch und ſtürmiſch war, war der Him-
mel in den drei erſten Wochen beſtändig heiter bis
Nachmittags, wo ſich dann und wann einige dünne
Wolken zeigten; den übrigen Theil des Monats war
er entweder bewölkt, oder die Witterung veränderlich,
ſo daß oft Regen, meiſtens in kurzen unterbrochenen
- Q 5 Güſſen

--



250 Ueber die Witterung

/

- Güſſen, fiel; der Wind war bis zum 1oden veränder-

lich; er ſtrich zwiſchen Mittag und Morgen, oder
von Morgen; den übrigen Theil des Monats von
Abend, oder zwiſchen Mittag und Abend; über-
haupt war er gemäſigt, und kühlte nur zuweilen Nach-
mittags ab. ſ

Regen tag e.

* 9ter“ Vormittags; 21ſter Abends; 23ſter'

Nachmittags; 24ſter“; 29ſter; 31ſter Nachts.

Gröſte Höhe des Thermo-)am 19den, 28 und 3oſten
Uneter5 6I um 3 U. Nachmittags.
- U.

Geringſte Höhe des Ther- f am 12ten um 8 Uhr Vor-
mometers 48 J mittags.

Gröſte Höhe des Barome-) bis zum 2oſten ſchwankte es
ters 28,9 l zwiſchen dieſem u. 28,7.

Geringſte Höhe des Bareſ
meters| 28,4 J

Bis zum 12ten ſtund das Quekſilber im Thermo-
meter Morgens auf 52; von da bis den 18den auf
49, und den übrigen Theil des Monats auf 56;
die Abweichung am gleichen Tage betrug 4 bis 5, bei
trübem Wetter aber nur 2 Grade; immer war ſie

am 22ſten Nachmittags.

nie ſo beträchtlich, als im Merz des vorhergehenden

Jahrs.
April.-
Fieng mit trübem und Regenwetter an; vom 3ten
bis zum 19den war der Himmel heiter, und nur zu-
weilen dünn bewölkt; in der zwoten Woche war es
häufig trüb; den 16 nnd 17den heiter, nachher ze-
--- hen

v



in den Jahren 1752 und 17sz. 251

hen Tage lang ungewöhnlich kalt und trüb; am 2ten
und 19den regnete es faſt unaufhörlich den ganzen Tag;
ſonſt fiel der Regen in ſtarken kurzdaurenden Güſſen;
die herrſchende Winde, vornemlich gegen Ende des
Monats, ſtrichen von Abend, oder zwiſchen Mittag
und Abend; aber ſie wehten niemals ſtark, und es
trat oft Windſtille ein.

Regent a g k.
1ſter Nachmittags; 2ter“; 13 der Nachts; 14der'
Vormittags; 15 der; 19der“; 22ſter Nachmittags
mit Gewitter.--
Gröſte Höhe des Thermo-)am 13den um 4 Uhr Nach

meters 69 l mittags.
f-

Geringſte Höhe des Ther: am 2ten um 7 Uhr Vor-

mometers 51 J mittags.
Gröſte Höhe des Barome) 4
ters 28,8- |vom 8ten bis zum 11ten.
Geringſte Höhe des Baroſ

meters 28,4 jam 2ten.

Zu Anfang ſtund das Quekſilber im Thermometer
Morgens auf 51; erſt zu Ende der Woche kam es

wieder dahin, wo es im vorhergehenden Monate

war; am 8ten ſtund es auf 59; den übrigen Theil
des Monats ſtieg es nur um 3– 4 Grade höher; die,
Abweichung am gleichen Tage betrug bei klarer Wit-
terung 6–7, bei trüber aber nicht mehr als 2- 3
Grade.- d–
Ma i.

Der erſte Tag düſter; es regnete unaufhörlich bis
vier Uhr Nachmittags; die drei folgende Tage Ge-

- witter-



252 Ueber die Witterung

*.*

witterregen; die drei nächſte Tage ſchöne Witterung
mit kühlem Winde und ſchnell vorbeiziehenden Wolken;
am 8ten Abends Sturm mit Regen und Donner; die
übrige Woche mehrere trübe Tage; ſonſt verbarg
ſich die Sonne oft hinter groſe weiſſe Wolken. Vom
16den bis zum 28ſten wehte der Wind den Tag über
, kühl, der Himmel war immer heiter, als ſich aber
der Wind legte, ſtiegen Abends Wolken auf; den
28ſten war es windſtill, und der Himmel überzogen;
die zween lezten Tage ſtiegen mehrere dunkle Wolken
auf, und der Abendwind wehte friſch; häufig trat
Windſtille ein, oder ſchwache veränderliche Winde,
welche zwiſchen Mittag und Morgen, oder von Mor-
gen ſtrichen; kühler Wind kam im Durchſchnitte im-
mer von Abend. ">

/

Regentage.
1ſter“; 2ter“ um Mittag; 3ter“ Gewitter:
ſchauer; 4ter Nachmittags; 7der“ Nachmittags,
mit Gewitter; 15 der Abends; 28ſter“ Nach-
mittags.-

Gröſte Höhe des Thermo-)bis zum 16den des Monats
meters 78. (*).

–- f

Geringſte Höhe des Ther-|

mometers 59 J-

Gröſte Höhe des Barometers 28,8.

Geringſte--- 28,7

Zu Anfang des Monats ſtund das Quekſilber im
Thermometer Morgens auf 61, und um die Mitte
----- des

? (*) Das Thermometer gieng unglüklicherweiſe in Stü
ke, und es dauerte bis in den Herbſtmonat, ehe ein
neues aus England kam.



in den Jahren 1752 und 1753. 253

des Monats auf 7o; die Abweichung am gleichen
Tage betrug 6-9, bei trüber Witterung 3 Tage.

-
»-

B r a ch m on a t.-

Dieſen ganzen Monat über war die Witterung für
die Jahrszeit überhaupt kühl; in der erſten Woche
ſtiegen häufig finſtere Wolken auf, und vom 8ten bis
zum 14den zogen Vormittags oft dünne Wolken vor-
über; die lezte vierzehen Tage war der Himmel im-
mer heiter, einige Male um Mittag ausgenommen,
wo ſich, doch ſeltener gegen das Ende zu, einige flo-
kige Wolken zeigten; der Abendwind wehte beſtändig,
und meiſtens ziemlich kühl.

Am 2ten Nachmittags ein Viertel nach 5 Uhr
wurde man einen ſchwachen Stos von einem Erdbe
ben gewahr; der Wind wehte um dieſe Zeit friſch, wie
er den ganzen Tag gethan hatte.-

.

Regentage.
1ſter ein ſchwacher Gus.--.
Gröſte Höhe des Barome-)
ters 28 (*) º erſten.
r
Geringſte Höhe des Baro- einige Tage gegen das Ens
meters 28,6 J de....
Die gewöhnliche Höhe des Quekſilbers im Baro-

meter war 28,7; ſie wechſelte aber, wie gewöhnlich
in den Sommermonaten, ſehr beträchtlich ab.

- Hens

(*) Daß hier eine Zahl fehlt, die ſich aus andern An-
gaben nicht erſezen läst, wird der Leſer leicht von
ſelbſt bemerken. Ueb.----->
N.--



254 Ueber die Witterung

H e um on a t..

In den erſten vierzehen Tagen war die Witterung
kühl und anmuthig; der Abendwind wehte friſch, und
es ſtiegen oft Vormittags flokige Wolken auf: Vom
15 den bis zum 22ſten war es windſtill, heiter und
heis; die drei folgende Tage wurden durch kühle Win-
de erfriſcht; da aber dieſe wieder nachlieſen, oder ſich
nach Mittag oder Mitternacht drehten, ſo wurde der
lezte Theil des Monats heis.-

Regentage.

Keiner.
Gröſte Höhe des Barometers 28,6
Geringſte-- Z 28, J.

- Bis zum 2oſten war der gewöhnliche Stand des
Quekſilbers auf 28,6; die übrige Zeit auf 28,6 (*).

Er n dem ö n a t. R
Am erſten Tage wurde die Luft durch einen ſtar-
ken Abendwind abgekühlt; aber von da bis zum 14den
war der Himmel klar; es war windſtill oder wehten
nur ſchwache Winde; ſo wurde es äuſerſt heis, ins-
beſondere in den Nächten nach dem 4ten:- Zwiſchen

dem 14den und 19den wurde die Hize durch einen

Morgen- und Abendwind gemildert; am 23 und
25ſten ſtiegen groſe weiſſe Wolken auf, und der Abends
wind wehte friſch; die wenige übrige Tage des Erndes
monats waren windſtill und heis; der Wind kam
meiſt von Abend, allein der ſchwächere war veränder:
lich, und drehte ſich nach Mittag, Morgen oder
zwiſchen Mitternacht und Abend.

Regentage.
- Keiner. Gröſte

(*) mus wahrſcheinlich 28,5 heiſſen. Ueb.
J



in den Jahren 1752 und 1753. 25s

Gröſte Höhe des Barometers 28,6.
Geringſte--- 28, 5,0.
Von Anfang des Monats an bis zum 9ten ſtund
das Qnekſilber auf 28,5; von dieſer Zeit an blieb es
unveränderlich auf 28,6 ſtehen, die drei lezte Tage
ausgenommen, da es wieder um einen halben Grad
ſtieg. -,

H er bſt m on a t.
Die erſte Woche heiter und heis, Morgen und
Abend kühl. Zwiſchen dem 8ten und 16den erhoben
ſich oft und ſchnell ſtarke Winde mit Staubwolken, und
zu dieſen Vorboten des Regens geſellten ſich noch vor-
überziehende Wolken, Thau bei Nacht, und Blize
nach Abend zu, oder zwiſchen Mitternacht und Abend;
am 12ten und 13den wehten, insbeſondere des Nachts,
ſtarke Abendwinde; vom 15. den bis zum 21ſten ſtie-
gen täglich eine Menge ſchwerer Wolken auf, und der
Himmel war zuweilen ganz überzogen, aber einen
kleinen Gns am 16den abgerechnet, regnete es nicht;
vom 2oſten bis zum 24ſten war die Witterung ſchön
und klar; nachher kühlte der Abendwind ab, wehte
zuweilen in ſtarken Stöſen, und brachte ganze Wolken
von Staub mit ſich; am 28ſten ſtiegen viele ſchwarze
Wolken auf, und am folgenden Tage fiel ein ſtarker
Plazregen mit Gewitter (*); nachher verloren ſich die
finſtere Wolken und der Himmel wurde heiter; der
Wind kam, einige ſchwache Lüftchen abgerechnet, im-

mer von Abend.-
Regen tage.
16der“; 29ſter“ Nachmittags.
--- Gröſte
(*) Dieſer kann für den erſten Regen angeſehen werden;
und wenn man die leztere Aenderung des Kalenders
in Rechnung bringt, ergibt ſich, daß er um die ge-
wöhnliche Zeit gefallen iſt...



256: Ueber die Witterung z;

">

Gröſte Höhe des Thermo)am 3ten um 4 Uhr Nach-
meters 92 l mittags (*).

Geringſte Höhe des Thºrſam 18den um 7 Uhr Vor-
mometers 71.) mittags.

Gröſte Höhe des Barome)
ters 29,#.

Geringſte Höhe des Ba-

Witterung nur auf 5 Grade.

-

i

am 21ſten."
V.
f --
am I 6den.--

rometers 28,7 J-

In den erſten vierzehen Tagen ſtund das Quekſil-
ber im Thermometer Morgens auf 82, in den folgen-
den auf 72; die Abweichung am gleichen Tage belief
ſich auf 9– 1o, auch wohl auf 8, aber bei trüber

Wein-

. (*) Das Thermometer, das ich nun gebrauchte, war

klein und tragbar; es ſtekte in einer Glasröhre, und

war von Bewes,- und von derſelbigen Art, deren

ſchon zuvor Erwähnung geſchehen iſt; es wird aber

dienlich ſein, hier zu bemerken, daß in dieſem und
den folgenden Monaten, wenn man ſie mit den glei-

chen Monaten in dem vorhergehenden Jahre vergleicht,

ein ſehr beträchtlicher Unterſchied in dem Stand des
Quekſilbers im Thermometer, wenn er Morgens bei
obachtet wird, und in der Abweichung deſſelbigen
am gleichen Tage Statt findet; das Thermometer,
das ich jezt gebrauchte, war gegen Veränderungen
in der Temperatur des Luftkreiſes empfindlicher, als das
erſtere; bei kühlem Wetter fiel es um mehrere Grade
tiefer, und bei heiſſen ſtieg es um mehrere Grade hö-
her, als mir von andern je bekannt wurde: Daher
betrug die Veränderung des Standpunktes am glei-

chen Tage im Weinmonat 1752 5-6, im Weinmona-

te dieſes Jahrs 9 oder 7 Grade: Im Wintermonate
1752 betrug die Abweichung zuerſt 5, nachher 3 Gra-
de; im Wintermonate dieſes Jahrs betrug ſie zuerſt

9– 1o, nachher 5– 6 Grade; einen ähnlichen Unter-

ſchied wird man im Chriſtmonate gewahr werden.



in den Jahren 1752 und 1753. 157

We in m on a t.

In der erſten Woche war die Witterung ſchön
und lieblich; der Himmel war des Morgens heiter,
nachher zeigten ſich weiſſe vorüberziehende Wolken dar-
an; vom 9ten bis zum 18den war die Witterung oft
trüb, und am 1oden und 15 den regnete es; die lez-
te vierzehen Tage war es abwechſelnd klar und trüb,
denn vier heitere Tage abgerechnet, zeigten ſich inner-
halb 24 Stunden zu einer oder der andern Zeit immer
weiſſe Wolken.-

Des Nachts wehte der Wind zuweilen von Abend
her friſch; aber gewöhnlicher war es windſtill, oder
wehten nur ſchwache Winde von Mittag oder Morgen.

Regen tage.

1oder“ Abends und Nachts; 15 der Vormit-
tags“, Nachmittags und Abends.

Gröſte Höhe des Ther-)am 1ſten um 4 Uhr Nach-
mometers 8I mittags.
V.

ſ"-
Geringſte Höhe des Ther- am 2sſten um 7 Uhr Vor-
mometers 5o J mittags.

Gröſte Höhe des Barome.
ters 29,-

Geringſte Höhe des Baro
meters 28,7

am 2sſen.

U.
f-
am I6den..

Bis zum 18den ſtund das Quekſilber im Thermo-
meter Morgens auf 70 oder 68; nach dem Regen
Il Cheil. R fiel



158 Ueber die Witterung

fiel es auf 59; die Abweichung am gleichen Tage be-

trug in der erſten Helfte des Monats 9 oder 7, in

der andern 6 oder 5 Grade.

W i n t er m on a t.

Die beide erſte Tage waren trüb, und der Abend
des 2ten drohte Regen; aber von da bis zum 2oſten
war die Witterung heiter, gelind und anmuthig, vom
23ſten bis zum 27ſten finſter und nas; an den lezten

Tagen des Monats fror es; der Himmel war den Tag

über heiter, nur Morgens und Abends bewölkt; der
Wind war ſchwach und veränderlich, und ſtrich von

Mitternacht, zwiſchen Mittag und Morgen, zwiſchen

Mitternacht und Morgen.

--

Regen tage.

23ſter“ Vormittags und Nachts; 25ſter“
Nachts; 26ſter“ Morgens.

Gröſte Höhe des Thermo-)am 4ten um 3 Uhr Nach-
- meters 71| mittags.
V

(
Geringſte Höhe des Ther- am 26. und 27ſten.
mometers 43 J-

Gröſe Höhe des Barome)
ters 29,#-- am 19den.

V
ſ
Geringſte Höhe des Baro-au, 2.
meters 28,7 jam zei und 27fen

--"

Der

-



in den Jahren 1752 und 1753. 159

Der Stand des Quekſilbers im Thermometer des
Morgens fiel in den erſten 14 Tagen von 58 auf 5 1,
in den lezten auf 44; die Abweichung am gleichen
Tage betrug bis zum 18den beinahe beſtändig Io,
nach dem 18den 6-7 Tage.

C hr iſt m on a t.

Der Himmel war in den erſten 14 Tagen, 2– 3
heitere Tage abgerechnet, durchaus überzogen oder
bewölkt, und es fiel ſehr vieler Regen; der 17de war
vollkommen heiter; aber von da bis zum 23ſten war
der Dunſtkreis merklich nebelicht: vom 23ſten bis zum
25ſten fiel oft trübe naſſe Witterung ein, nichtsdeſto-
weniger blieb es, ſo wie es auch lange zuvor geweſen
war, noch immer ungewöhnlich gelind; die drei lezte
Tage des Jahrs waren heiter und lieblich.

Der Wind wehte gemeiniglich ſchwach von Mor-
gen, oder zwiſchen Mitternacht und Morgen; es

trat aber noch häufiger, als im Wintermonat, Wind-

ſtille ein; am fünften während eines Hagelwetters
wehte der Wind friſch von Abend.

Regen tag e.
2ter“ Nachmittags; 3ter“ am Tage; 4ter“
am Tage; 5ter“ Nachmittags mit Hagel; 8ter“
Vormittags; 11ter“ Nachts; 12ter“ Vormittags;
13 der“; 14der“ 23ſter Nachts; 25ſter“ Vormit-
tags; 28ſter“ Nachmittags und Abends.

Gröſte

R 2



160 Ueber die Witterung-

Gröſte Höhe des Thermo-)am 17den und 2oſten um
meters 51 (*) 3 Uhr Nachmittags.

f--
Geringſte Höhe des Ther- am 23. und 24ſten um 8

mometers 43 J Uhr Vormittags.
Gröſte Höhe des Barome)–
ters 29,. lam 2oſten.

f
Geringſte Höhe des Baro-

meters 28,5 am 4ten. v.

Den ganzen Monat über ſtand das Quekſilber im
Thermometer Morgens auf 44–45; die Abweichung
am gleichen Tage betrug bei heiterem Himmel 4-5,
ſonſt 2 Grade, und bei Regenwetter gar nichts (**).

'-

(*) Von dem merklichen Unterſchiede in dem Stande
des Quekſilbers im Thermometer und ſeiner Abweis
chung am gleichen Tage, ſeitdem Bewes kleines Thers
mometer zum Beobachten gebraucht wurde, iſt ſchon
zuvor Meldung geſchehen: Im Chriſtmonate 1752
war es viel kälter als im Chriſtmonate dieſes Jahrs;
doch fiel das Quekſilber, ſogar bei Froſtwetter, nie

ſo tief, als es in dieſem Chriſtmonate gewöhnlich
Morgens ſtand.

(**) Wenn gleich ſo viel über das Thermometer geſagt
iſt, ſo dürfte es doch vielleicht nicht undienlich ſein,
einen vergleichenden Blik beizufügen, der mehrere
« Jahre aus der vorhergehenden Geſchichte der Witte-
rung in ſich fast, nemlich eine Tabelle, welche den
niedrigſten Stand des Quekſilbers im Thermometer
mit der Anzahl von Regen- und Schneetagen in den
drei Wintermonaten dieſer Jahre anzeigt.--

r

Man



in den Jahren 1752 und 1753. 161

Man nimmt hier an, der Winter begreife die
drei Monate, den Chriſtmonat, Jenner und Hor-
nung unter ſich, und fange mit erſterem an; er trägt
daher den Namen von dem Jahre, welchem der
Chriſtmonat zugehört; ſo begreift alſo der Winter
1742 den Chriſtmonat von 1742, und den Jenner
und Hornung von 1743, und eben ſo der Winter
1743 ſeinen eigenen Chriſtmonat mit dem Jenner und
Hornung von 1744 in ſich.-

In der folgenden Tabelle richten ſich alle ther-
mometriſche Beobachtungen nach der Gradleiter des
kleinen Thermometers, als wenn ſie alle mit dem
Werkzeuge gemacht wären, das im Kiosk hieng; auch
mus ich bemerken, daß, wenn ſchon dieſe Gleichſtel-
lung nach ſorgfältiger Vergleichung und Zurechtſtel-
lung mehrerer Thermometer mit dem kleinen geſchah,
das Quekſilber doch unter zehen Wintern nur in drei
auf den Frierpunkt fiel.

Die Zahl der Regen- und Schneetage wurde
aus dem urſprünglichen Verzeichniſſe ausgezogen;
aber ich will gerne glauben, daß die lezte nicht ſo
geuau bemerkt ſind, als die erſte, nemlich in Rük-
ſicht auf die Menge, welche von Schnee oder Regen
fiel; deswegen habe ich keine Berechnung dieſer Art
verſucht, ſondern blos die Zahl der Tage angegeben.

*

R 3 Kleines



s-

1742 I743 1744| 1745| 1746| I747 zºzº 175o 1751 I752| I753
Kleines| 33|-
Thermo:| 31|* 36.3538.3649.3938.3539. 40. 32. 3o* 37 33. 3o 36
meter. 38 «- 38
Schnee-
tage. IV| IV I II O III III II º Q IV Q
Regenta- *s
ge. 2I| 25| 32. 32| 2 I- 25 Io*| 2o| 26| 29

NB.* bedeutet eine Lüke im Regiſter.

#



/

-

Ruffer

- "W
-----
,-----
Aſ, .“.«
A Affen. 7r..
al, der aleppiſche, be- Agaricus. 189.
ſchrieben. 99– 1o I. Agnus caſtus. 17I. 194.
der gemeine. I I2. Agroſtemma. 164.
Abu furwäh. 82. Agroſtis. I47.
Abuh Malak. 82. Ahdjirbi. 83.
Acacia. 189. Ajacis. 167.
Acanthus. 17f. Aira. 147.
Acarna. I81. Akrab. 119.
Accipitres. 76-79. Akurrak. 116. 128.
Acetoſa. 16o. Alak. 136.-
Achillea. 183. Alaternus. 192.-
Acipenſer. I 15. Alauda. 94.
Adiantum. 189. Albuh Hiway. 98..
Adonis. 167.“ Alcea. 174.-
Adſchur al Dſchibel oder Alcedo. 8r.
Berggurken, beſchrieben. Alchata. 88.
I4I./ Alcyon. 8I.
Aegilops. 188. Alhagi. 176.
Aeſchynomene. 176. Alkekengi. 153.
Allium.

von

Z

*

6...

. ſt e r ..
-

---

über

den zweiten Theil

Naturgeſchich

von A 1 e p p o.

L

te

-

R 4



264
R e g iſt er.--

Allium. 159.
Alopecurus. I46.
Alfine. 158.
Alyſſum. 172. I94.
Amaranthus. 186.
Amaryllis. I43. 158.
Ameiſen..

Nachricht, welche Al-
kazuin davon gibt.
L33-
Ammi. 156.-...
Amphibia. 127- 130.

Amſel. 95.
Anabaſis. 155.
Anaeycus. 183 ..,
nagallis. I52.--
Anagyris. 16I.
Anas. 82. 83.....
Anchuſa. 151.
Andrachne. 162. I87.
Androſace. 15 I.
Anemone. I67.
Anethum. 157.
Anguilla. 1 2.
Aniſum. I57.
Ankubuht. 135.
Anſer. 82. 83.-
Anthemis. 83.-
Anthriſcus. I 56.

Anthyllis. 174.175. 194.
Antilope
beſchrieben. I4.
wird mit dem Falken
gejagt.- 15. ...,

Beſchaffenheit ihr

- res Fleiſches. 16.
Antirrhinum. 17o.
Aparine. 149.
Apha. 12 I-
Aphaca. 175 ..
Apiaſter. 8I.
Apios. 165.

-

- Arnab.
Arquata.

Apis. I 19. 133.
Apium. I57.
Aptera. I34. I35-
Aquilegia. 167.-
Arais, eine Art Fiſche, be-
ſchrieben. I Io– 1 I 2.
Aranea. I35.
Arbutus. 162.
Arctium. 18I.
Arctos. 71.
Ardea. 83. 84.
Arenaria. 16I.

Aries. 8.

Ariſtolochia. 184. 196.
16.2O.-
ta. 85.-
Artemiſia. I82.
Arum. I84. 185.
Arundo. 14o.

Aſcaris. 136.
Aſellus.
Asfuhr.

I35.
97.
Aſinus. 48. 50.
Aſparagus. 159.
Aſperugo. I51.
Aſperula. I49. 18 I.>
Aſphodelus. 159.-
Aſplenium. 189.
Aſtragalus. I76. I77. 195.
Athansſia. 181. 195.
Atractylis. 18I.
Atriplex. I88.
Aurantium. 179.
Avellana. I86.
Avena. I48.
Azarolus. I66.
Azedarach. 162.

- B.
Babuhdſch, eine Art Fiſche,
beſchrieben. Io4. 1o5.
Bachſtelze. 98.
Bär. 71.-

º

Bäſchäa.



R eg
265
iſt er.

Bäſchäa. 83.-
Bagdadvögel. 72.
Balekdſchill.. 84.
Balikgi. 81..
Ballota. 169.
Ban. I42.

Baraban. 77.".

Barbatula. 1o5.---
Barbe. Io5. II 2.
Barbus. Io5.
Bartgrundel.
Baſchak. 77.
Beccafico. 97.
Bee- eater. 8L.
Behen. 163.
Beikaſuhn. 85.
Beinbrecher. 76.
Bellis. 182.
Bergente. 82.:
Berggurken. I4I.

Beta. 155--
Biene. I 9. I33-
Bienenfreſſer. 81.
Bilbel. 97.
Binny. Io5.
Biſak. I 18. 137.
Biſcutella. I72.
Bittern. 84.
Blackbird. 95.
Blutigel-

Folgen davon,

105.

da er

mit dem Trinken in

- den Mund kam. 136
I37--

Bocht. 46.
Bombyx. 118. 132.
Borago. 15I.
Borretſch. 142.
Bos. 4- 8.,.....
Boſchas. 82.

Brandgans. 82.
Braſſica. 172. 173.

Bukh.

Buphthalmum.

Braunkehlchen. 73. 97.
Breitſchwanz. 9o.»
Brieftaube. 9o- 93.
Bromus. 147. 148.
Bruce (Herr)

nimmt Waſſer aus dem
Magen von zwei Ka-
melen. 44.--

ſeine Wahrhaftigkeit
wird von P. Ruſſell
nicht bezweifelt. 44.

. 45.
Bryonia. 196.
Bryum. 189.--
Bubalus. 6.
Bubo. 79.
Bufo. I28.
Buhan. 79.--->
Büffel aus Syrien. 6–8.
I22.--
Bukre. 4.
Buntſpecht. 81.
I83.-
192.--
Burak. 105.?
Burhl. 5o.
Burs 132.
Burſa paſtoris. 17r.
Buruht. 122.
Buſtard. 86-88.
Butomüs. 161.
Butt. 82.
Butt Burry. 82.
Bynni. 1o5.

Bupleurum.

Caballus. 52.
Caetus. 165.
Calandra. 94.---
Calcitrapa. 183.
Calendula. 183.«
Camelus. 32– 48. 88.
Campagnol. 59.

R 5 Campa-



266
R e g iſt er

Cedrus.

Eampanula,
Cancer. I 17. 135.
Canis. 55. 62. 63. 65.
Cannabis. 187. 196.
Capillus veneris. 189.
Capoeta. Io6.
Capparis. 166.
Capra. I2.
Caprimulgus.
Capſicum.
Caracal.
Caraſſius.
Cardamine.
Carduus.
Carex.
Carica. I89.
Carota. I 56.
Carthamus. 18I.
Carum. 157.
Carvi. I 7.
Caryophyllus.
Catus. 58.
Caucalis. 156.
I86.
Cenchrus. I88.-
Centaurea. 183. 196.
Centaurium. I55. 192.
Cepa. I59. --
Cephalus. Io5.
Ceraſtium. 164.
Ceratonia. 189. 197.
Cerris. 196.
Ceterach.– 189.
Chaffinch. 96.
Chamäleon-
Beſchreibung deſſelbi-
gen. I28.
Chara. I85.
Charadria. 85. 86.
Chate. I87.
Cheiranthus. 172.
Cheiri. I72--

152. 153.

98,
I54-
s“
II T.
I72-
18I.
I85.

163.

166. 167.
I55.
I59.

Chelidonium.
Chenopodium.
Chryſogonum.
Cicada. I32.
Cicer. 176.-
Cicers. I75.
Cichorium.
Ciconia. 84..
Cimex. I21. 132.
Ciſſus. 191.
Ciſtus.„ I67. 193.
Citrinella. 96.-
Citrullus. 187.-
Citrus. I79.
Clarias. Io5.-*
Clematis. 167. 193.
Clypeola. 172.
Cnicus. 18 I.
Cobitis, Io5.112.
Cochlearis. 174.-
Colchicum. 16o.-
Coluber. 120. 121. I29. 13o.
Columba. 88–93.
Colutea. 199.
Colymbus. 83.
Conium. I 57.
Conſolida.- 167.
Convolvulus. 152. 161, 192.
Conyza. 182.
Cook. 88.
Coot. 87.
Coracias. 8c.
Corax. 79.
Corchorus. 167.
Coriandrum. 157.
Coriaria. I58.
Coris. 179.
Cornix. 79.
Cornus. I5o.
Corone. 79.
Coronilla. 195.
Corvus. 79.80.

I8I.

Cory-



R es iſt er
267

Corylus.
Cotinus.
Cotula.
Coturnix.
Cotyledon.
Crabro.
Crake.
Crambe. I73.
Crane 83. 84.
Crataegus. 166.
Crecca. 83.
Crepis. I83.
Crex. 87.
Cricetus. 6o.
Criſta galli. 176.
Crocus. I45. 46.
Crow. 79.
Crucianella.
Crus corvi.
Cuckoo. 8o.
Cucubalus. 163.
Cuculus. 8o.
Cucumis. 187.
Cucurbita, 187.
Lulex. 122-124. 134.
Cuniculus. 8o.
Curlew. 85. 86.
Cuſcuta. 15o.
Cyanus. 183.
Cyclamen. 152.
Cydonia. 166.
Cynanchum. 154.
Cynara. 18 I.
Cynocrambe. 186.
Cynogloſſum. I5O. I5l.
Cyperus. 146. I9 I.
Sypraea. 49.
Cypreſſus. 186.
Jprinus. 125.
Cytiſus. 176.

D.
I32.

I86.
I92.
I83.
88.-
164.
I53.
87.

III. I49.
I46.

Daba.

/

Dactylon.

Dactylis. 147.
I46.
Daman. 22.
Daphne. 192.
Dattelpalme.
Datura. 183.
Daucus. 156.
Daw. 79.
Delphiniuin.
Diacantha. 181.
Djädſch. 88.
Diädſch Hindry.
Diädſch Karabih.
Dianthus.
Didapper.
Dihb. 63.
Dihk. 88.
Dinkely. 83.
Diphda. 128.
Dipſacus. I49.
Diptera. 134.
Dipus. 24.
Dirrädſch. 89.
Diſtelfink. 97.
Dobſchik. 83.
Dohle. 79.
Donax. I48.
Dorcas. 14.
Dormouſe. 59.
Dove. 89. 91– 93.
Draba. 171.
Dracocephalum. 178.
Drehhals. 8o.
Dromedar
nur eine edlere Zucht
des arabiſchen Ka:
mels. 40-46.
Dromedarius. 24 -33.
Droſſel. 74.
Dſchakal ſ. Schakal.
• Dſcherbua

I87,
167.

88.
85-
I62. 163.

83.

6ſ.

Bes



268
Re g iſt er.

A

Epops.

Dullen. 94.

Emerus.
Endivia. 181.

Beſchreibung deſſelbi-

gen. 24-
ob es das Saphan der
h. Schrift ſei. 21. 22.
Dſchidda. 12.
Dſchimmel. 48. 49.-
Dſchird. 6o.-
Dſchirduhn. 58.
Dſchirrad. I 18. I25. 13 I.
Dſchirry. I I2.
Dſchituſch. 48. 49.
Dſuba. 65.
Dub. 7I.
Dubän. 124.
Duck. 82.
Dudſch. 95.
Dugran. 77.
Duhd. 118. 136.
Dulcamara. I53-

(E.

Eben Aars. 6r.
Echinops. 184.
Echium. I 59. I92.
Edelfalke. 78.
Eisvogel. 81.
Elaeagrus. I 50.
Elaterium. 186.
Elſter. 3o.
Elymus. 148.
Emberiza. 96.
195.
Ente. 2. 8.72-74.

- 81-,
Equus. 48. 50-52-
Erdgeier. 76.
Erinaceus. 24.-
Eriocarpus. 157.
Erucaſtrum. 173.
Ervum. 176.

---
-

-

155.
172.

Eryngium.
Eryſimum.
Eſel-
verſchiedene Zuchten in
Syrien. 48- 5 I.
Eule. 79.
Euphorbia.
Euphraſia.
Exoacantha.

164. 165.
I7o.
156.

Faba. 176.
Fabago. 162.
Falcaria. I57.
Falco. 76–79.-
Far. 58- 6o. Y
Federvieh von Aleppo.

73.-
Feldlerche. 94.
Feldmaus. 59.-
Felis. 58.67-69.
Feſtuca. I47.
Ficaria. 167.- ".
Ficus. 165. I89.
Field-fare. 94.
Filago. 183.-
Finch. 96. 97.
96. 97.

€
von Aleppo, beſchrie-
ben.- 99- II5.
Fisfihs. 98. 125.
Flachsfink. 97.
Flamingo. 83.
Fledermäuſe
Spielarten davon zu
Aleppo. 61.

72.

Fliegen
äuſerſt läſtig in Syrien.
I24. I34-
Fliegenfänger. 97.

Flöhe



Reg iſt er.
269

T><

Flöhe s- Geniſta. 195.

zahlreich zu Aleppo. Gentiana. 55. 192.

ſ2 I. I22.- Geranium. 173. 174.
Flusbarbe. 105. Geſpenſtkäfer. 13.
Fly-catcher. 97. Gewächſe. 139 ff.
Foeniculum. 157.- Gewürme. 136-138.
Foenum graecum. 178. Gibelio. II 1.–
Fontaneſia. 144. I45. Gigas. I31.
Forficula. 13. Gingidium. 156.-
Formica. 133. Githago. 164.
Francoline. 89. Gladiolus. 146.
Francolinus. 89. Glanis. 1T2.
Frankenia. 16o. Glazal. 14.
Frankolin. 73. 89. Glead. 77.
Fraxinus. 189. Glycyrrhiza. 176.--

Fringilla. 96. 97.
Fröſche
des Fluſſes Kowik zahl-
reich und gros. I 16.
I I7.
Fuchs
der in Syrien. 63. 64.
Fulica. 87.-
Fumaria. 174.
Furras. 52.

Gadus. II4.
Galbula. 8o.
Galium. I49. I9 T.
Gallinae. 87– 89.
Gallinago. 85.
Gallinula. 85.
Gallopavo. 88.
Gallus. 88.
Gans. 72. 74. 83.

Garrula. 8o.

Gartenſchneke. 137.
Gauga. I32.-
Gazelle ſ. Antilope. I4.
Gecko. 13o.
Geflügel. 72.
Geier. 76,

>>

/

Gnaphalium. 195.
Goad-ſucker. 98.-

Goldammer. 96.
Gold-finch. 97.
Gooſe. 83.
Goſſypium. 174.
Grallae. 83– 87.
Granatum. 165.
Grebe. 83.

Grillvogel. 85.

Grouſe. 88.
Grus. 84.

Gryllotalpa. 13r.
Gryllus. I18. 125. 126. 131.

I32.
Gudgeon. To6.
Gukguk. 80.
Gull. 83.
Gundelia. I84.
Gypſophila. 162.

Habichte

*

mancherlei Arten davon
von den Jägern zu

Aleppo
78.

gebraucht.

Hidal.



27o
R e g iſt er.

Hippocrepis.

Henne. 72. 88.
Herba venti. 194.
Herniaria. 155.
Heron. 84.
Heſperis. 172.
Heuſchreken
ihre fürchterliche Ver-
wüſtungen. I25-127.
ihre verſchiedene arabis
ſche Namen. 125. 13.

I32.
Heuſchrekenvogel

beſchrieben.
Heyſan. 52.
Hibiſcus. 174.
176.

96.

Hádjal. 88.
Hadjin. 45-
adun. 45.
äddäja. 79.
Hädhäda. 8I.
Hädjal, 89.
Hähdſchel. 89.
Hahn. 72. 88.
Hai. I2o.
amar. 48.
Äas
Beſchaffenheit deſſelbis
gen zu Aleppo. II.
Hsmmer. 96.
Hamſter von Aleppo.
auſerordentliche Erſchei
nung, als man ei-
nen zergliederte. 6o.
Hanſihr. 12.
Harmala. 164. A
Haſelmaus von Aleppo. 59.
Haſen
in Syrien, wie ſie ge-
jagt werden. 16–

I9.-
beſondere Art, wie die
Araber ihr Fleiſch zu-

richten. 2o.
Haſſelquiſtia. 156.
Hatihf. 98.
Haubentaube. 89.
Hausente. 83.
Hebry. 87.
Hedera. 154.
Hedyſarum. 176. 195.-
Heerſchnepfe. 85.
Heidelerche. 94.
, Heil. 52.

Heliotropium. 15o. 15I.
Helix I 54.
Hemerocallis. 16o.
Henniptera. I3I. I32.

Humma.

Hircus. 12.
Hirudo. 136. 137.
Hirundo. 98.
Holoſteum. I49.
Holztaube. 89.
Honig. I 19.
Hoopoe. 8I.
Hordeum. 148.
Horminum. I45-

Hornvieh-
zwo Spielarten davon
zu Aleppo. 4- 6.
Hortulane. 96.
Hudhud. 81.
Huhn. 72. 88.-
Hühnerarten. 87-89.
Hulſuhn. 137.
Humam anval.
89.-
Hunde von Aleppo. 55-57.
werden nicht toll. 56.

8O.

57.
Hundswut-
ein angeblicher Fall zu
Aleppo. 56. 57.
Huz. 77.
Hya-



R eg iſt er.
271

leio.
Iris.

Hyacinthen.
Hyacinthus. 159.
Hyäne, die. 65.
Art ſie zu fangen. 65-
67.

I40.

Hymenoptera.
Hyofcyannus.
Hypeeoum. 15o.
Hypericun. I79. 195.
Hypnum. 189.
Hypoxis. I59.
Hyrax. 22.
Hyſſopifolia. 164.
Hyſtrix. 22.

J.
Jack-ſnipe. 85.
Jaculus. 24.
Jagdhunde ſº
engliſche, verlieren ihs
ren Geruch, wenn
ſie nach Aleppo ge:
bracht werden. 56.
Jalapa. 153.
Jasminum. 190.
beris. 17r. 172.
Idſchiſch. 54.
gel, der ſyriſche. 23. 24.
lecebrum. 154.
Iltis. 61.
mpatiens. 184.-
Fºt oder aleppiſcher
al
beſchrieben.
Inſecta.
Intybus. 18r.
Inula. 182.
Jonquilla.
Jonthlaſpi.

I33.
I53.

99- IOI.
I3O- I38.

I58.

172.
172.
I46.

atis. 173.

V

Iſohihr. 7.

Ifpida. 8 I.
Juglans. 186.
Junces. 16o.

Jungfer, numidiſche. 83.
Juniperus. 188.-

K.
Kabliau. 114.
Kaflar. I62.
Kalbfleiſch º
Beſchaffenheit deſſelbi-
gen zu Aleppo. 5.
Kalenderlerche. 94.
Kamel
die Spielarten deſſelbi-
gen zu Aleppo be-
ſchrieben. 32– 48.
zieht zuweilen Salz-
waſſer vor. 35.36
Beobachtungen über die
Art ſeines Ganges.
36-41.
ob ſich Waſſer in ſei-
nem Magen finde.
4- 45.&
dasjenige mit zween
Hökern zu Aleppo
ſelten zu ſehen. 46.
Kaninchen von Aleppo. 2%-

22.
Kara Buttik. 82.---
Karakulak. 68.-
Karauſche. III.
Karpfen. Io5-112.
Kaſuhr, eine Art Fiſche.

IO9.
Kata, eine Art Vögel
Beſchreibung deſſelbi-
gen. 88.
Kauris. 49.

Kazs,



272 R e g iſt er.

ben. 107. IO8.

V

Kazs, perſiſche Kurky. 83.-
Beſchreibung derſelbi- Kutt. 58.-
gen. 88. Kutta. 58.
Kenar. 82.•
Keſtrel. 79. Lacerta. I28. I3O.
Khuld. 60. Lachtaube. 93.
Khurnuk. 21.- Lactuca. I8O.
Kild. 55.- Lagoecia. I54. I92.
Killore. IO7. Lagopus.- I50.
King-fisher. 8I. Lagurus. I48-
Kito. 77. Lampyris. 130.
Kirſchvogel. 8O- Lappa. I81.
Kluthuhn. 88. Lapſana. I8o.
Koelpinia. 18o. Lapwing. 86- --
Kohlant Larix. 186.
eine Zucht Pferde, wel- Lark. 94.
che ſo heist. 53. Larus. 93-
Krähe. 89. Lathyrus. 175-
Krametsvogel. 95-96- Laurus. 16I.
Kranich. 84. Lavandula. 193-
Krebſe-- Lawſonia. 160.
wohlſchmekende desFluſ Lens. 176.
ſes Kowik. 117. Leo. I8 I.
Kriechente. 73. 82. Leontice. I59.
Kropfgans. 83. Leontodon. I80.
Kropftaube. 9I. Leontopetalon. 159-
Krummſchnabel. 85. Leopard. 69.
Kuh-- Lepidium. I71.
zwo Spielarten davon Lepidoptera. 137.
zu Aleppo. 4- 6. Lepus. 16. 20.
Kuml. 122. Lerche. 94.
Kumrah e Lerot. 59.
findt ſich nicht zu Alep- Leuciſcus. 108.
P0. 5I.- Leucojum. 158.
nach Shaw beſchrieben. Leucorodia. 83.
5 I- Lichen. I89.
Kunbr. 94. Liglek. 84.
Kunfud. 22. 24- Lihtſch. II4.
Äst“- Limax. II8. I37-
urethry Limon. 179.
eine Art Fiſche, beſchrieslinnet.

7.-
Linum. 152.158-192.
Lizard,



Lizard. I28.
74. 82.
Löffelreiher. 83.---
öwe–
findt ſich nie vom Eus
phrat mittagwärts.
69.7o.-
fürchtet ſich vor dem
Krähen des Hahns

Locuſt-bird. 96.--
Locuſta. I45.
Löffelente.

nicht. 7O.
Löwenblatt. 142.
ago. 138.-
Loliun. I48.
Lonicera. I53. 192.
Lotus. 178.

Luchs, der, oder Unze. 67.
68.
der perſiſche. 68.

der aleppiſche
Bemerkungen darü-
ber. 68.-
Lumbricus. 136.
Lupus. 63.-

Luſcinia. 97.
Lychnitis. 153.
Lycium. I54.-
Lycoperficon. 153.

->
."- 3

Lycopſis. 15r.

ypopus 140.
Lynx. 67.---
Lyſimachia. 152.: 9

ythrum. 164. te
Lytta.– 131:1--
MZ.. ."
Magpie. 8O.
aimon. 71.,..
Maimuhn. 7. '.
Maiz. 12. 2
Mallard. 83.
Malus. I66.----
alua. 174,...

II. Theil.

273

Äelkrähe so.
Mantis. I3 I....

Marila. 82.
Marrubium. 169. 170. 194.
Martin. 98.
Maſtacembalus. 1or.
Matricaria. 182.
Maulthiere.. .“

verſchiedene Zuchten das

bº in Syrien, 50.
Maulwurf"-
in Syrien.
aus. 58. 59.
Max. 175.
Mays. 185.
ºdica. 179.-

- 60 61.-

Meerbarbe. 115.
Meleagris. 88.
Melia. I62...
Ä47-
Ätus. 78.
Mºſſa. 76.
Melo. 187.
Melongena., 153.
Melopepo. 187.
Mentha. 169.
Mercurialis. 188.!
Ä. sº
Merula. 95.
Mew. 83.-
Mewe. 83-/
Mewentaube. 89.-
Michauxia. 192.. ..
Micropus. 184.-
Ä I47.-----
ilvus. 77.-
Mimoſa. I89. -“--
Mirabilis. 153.--
Mirmihd., 109....

Miſſel bird. 95.,

Miſteldroſſel, Miſtler-

beſchrieben.

95-
Modaf. 141. "“
S

Moen-



274 Regiſter.

Moenchia.- 171. I94.- Naſturtium. I72. i.

----

Mollugo. I49. 19o.- Naſus. IO9. I 12.
Moluccºla. 79. Natrix.- 17. I94- ... ...
M9mordea 186., Nepa. 13.-

Monedula. 79. Nerium. 154. 192.
Mºta: 49:... Neſtling. 16.-
Morus 185. Neuroptera. 133-:

Motacilla. 97.98.- Nicotiana. 153.
Muhaffi.- 5o.. .“ Nigella. 167. 193.
Müken Nightingale. 97.-

- en,---
“ ſehr beſchwerlich zu A- ÄÄ
leppo. 12- 24. Nil. 152.-
beſondere Art, ſich da- Njer. 69.-
gegen zu ſchüzen, Nitels. 5.
ſchon von Herodot Noctiluca 13o.

erwähnt. 123. :: Noſtoc. ...189.
Mukari. 5o. Nymphaea. 67.
Mullus. 115.- ſ f s-
Mulus. 5o. Ochſenflei-...
Mura. 108. ſeine Beſchaffenheit zu
Mus. 58-60. Aleppo. 5.
Muſca. 124. I34."- Oeymum. 17o.

Muearin. 59. oedicnemus.“§6.
Muſcari. I59..... Oenas. 89.
ÄP* 27- Ohrentaucher. 83. --
Mººby. 58. Oleandj. I54. 192.
Muſtela. 61: Olor. 82. ...-

*

Myagrºm: 7. Olus atrum.. I57.
Myoſotis. 51. sº Once oder Luchs
Myoxus. 59.-- s- --* beſchrieben. 69.-*

Myrmeleon. 133. Oniscus. 135.
Myrtus. 165. 193.- Qnobrychis. 176. 195.
v7. Qnocrotalus, 83-
Maamey. 88. ... ojs 174. I94.-
Nachtigallen..... Qnopordum. 18r.
zu Aleppo gehalten, um Onosma. 151..
ſie auszulaſſen. 97 Qphidium. 1or.-
Nachtſchwalbe 98. oj 84.-
Nahkuhby. 81.- Origanum. I7O...
Ä 173- orijso.“
Narciſſen. 40. I41. 158. Qrnithogalum. 159.
Nardus. 146. Ornithopus. 176.
Naſenfiſch. *99. º Orobanche. I7O.

r: 2.

Y

Ste

-«----
)-



R es iſt er
275

Ortolan. 96. 1..
Oſtrich. 88... ?“.
Otis. 87. 88.??
Ovis. 8......
Owl. 79. es sº
Oxalis. I64.-*--

Oxycedrus. 188...-
O...-*

Paliurus. 154. 192..
Palumbus. 92. 3
Panicum. 146.--
Panther. 69.....

wird oft mit dem Tia.

ger verwechſelt. 69.

Papaver. 167......?
Pappophorum. I48.-
Paralias. 165.. .“
Pardus. 69...?
Parietaria. I88-
Paronychia. 154.-
Parthenium. I82.
Partridge. 89.--
Paſſeres. 89-98.
Paſſerina. 160.-
Paſtinaca. 157.--
Pea-cock. 88.---
Pecten. I57......
Pediculus. I22. I35--
Peganum. I64.
Pelecanus. 83..... ."
Penelope. 82. S...
Peplis. 164....?
Peplus. 165.---
Periclymenum. 153. 192-
Periploca. 154. v.
Petroſelinum. I57.
Petty chaps. 97.
Pfau. 73. 88.

Pfeifente. 73. 82....
Pferde “---

Syriens, verſchiedene
Zuchten davon, 52-55-
arabiſche, Aufmerkſam

.. ."

Polyanthes. 158.

keit auf ihren Stamm.
- 52- 54. “.

ſ

54-...
Pflanzen",
in der Gegend von Alep-
pº, Nachricht davon

I. ..

Phalaena. i18: 132.
Phalaris. 146.-
Phaſeolus. 175.
Phafianus. 8§
Phillyrea. 190.--
Phleum. 146.: 3-
Phlomis. 17o. 194.

Phoenicopterus. 83.
Phoenix. 181.187.

Phoxinus. io9.-
Phu. ToI.
Äl” 153. .. -x º
Phytolacca. 164.
Picae. 79–81.-
Picea. 186.-
Picris. 180.-
Picus. 81...
Pigeon. 89. 90.---
Pinus. 186.--

Piſum. 175.
Plantago. 149. 150.
Platalea. 83.-
Platanus. 186.
Plover. 85.86.
Plumbago. 152.
Pluvialis 85.
Poa. 147.,,...
Pöliichi 169.

Polygonum. 16o. 161.
Polypodium. 197.
Populus. 187.
Porrum. I 59. *-
Potamogeton. I5o.-
Potentilla. 166.
Poterium. 177. 186.
Prenanthes. 180.
S 2

-

Pru-



276
R es iſt er

Prunus. I65.--
ſeudo-capſicum. 153.

Pſeudo-chamaepitys. 168.
Pſeudo-narciſſus. I58.
Pſoralea. 177.195.
Pſyllium. 50. Fo
Pulex. I22. I35. "-
Punica. 165.-
Pupus. 127.
Putorius. 61. 2.- 2.
Pyrus. 166.
*,-
Quail. 89.---
Quelea... 96.:
Quercus. 186. I96.

Quizies Naidſches.- 8.

Rabe. 79....
Racham. 76. --- o:

Rahileh. 45. i
Rail. 87.--
Rallus. 87... ."
Rana. II6. I28...-
Ranunculus. 167. I68.
Rapa. 173.
Raphanus. I73.
Rattus. 58.
Raubvögel. 76-79.

Raze

von Aleppo 58.

Rebhuhn. 73 89.
Red-breaſt. 98.-
Regen

Bemerkungen darüber zu
Aleppo. 2o8-2Io.214-217-
Regenvogel mit Sporen an
den Flügeln >.
beſchrieben. 86.
Rehkamy. 76.
Reiher. 83. 84.
Reptilia. 127 ff.
Reſeda. I64.
Rhamnus. I92-

--

--

II ...

Rheum.
Rhoeas.
Rhus.
Ribes. I6I.
Ricinus. 186.
Ring-ouzel. 95- 2-
Ringamſel. 95.--
Ringeltaube. 92.
Ritro. 184.
Robin. 98..--
Robur. 186.

16r...
167.--
I58. 192-

-

Roller.

Rumex.

Ruſticola.

Sakſuhr,

Rötele. 98.

Rohrdommel, die kleine,
beſchrieben. 84. 85.
8O------
Roſa. 166.
Rosmarinus. I45- 2"
Rothkehlchen. 98.-
Rubecula. 98.
Rubetra. 98.
Rubia. I49. I9 I-
Rubus.- 166.,
16o.-
88-
8.
I88.-
85.
16r. 62."

S.--
eine Art Fiſche.
IO2.

Salicaria. I64.
Salix. 187.
Salſbla. I95.
Salvia. I45. I97.
Sambucus. I58.
Samolus. I53.
Sand -piper. 85-
Sandam. 7I.
Sanguiſorba- 186.
Santolina. 183.
Saphan. 22.
Saphy. 77.

Rumkin.
Rumman.
Ruſcus.

Ruta.

***

Sapo-



Regiſter.
277

Saponaria. I62.
Satureja. I68. 193...
Saxifraga. 162.
Scabioſa. I49.
Scammonea. 152. I92. --
Scandix. 157. .,--
Scariola. I8o.

Scaup- Duck. 82.--
Schäferhund von Aleppo. 57.
Schäghagha, 81.-
Schafe von Aleppo. 8–11.
auſerordentliche Gröſe ih-
res Schwanzes. 9.
Schahih. 77.78.
Schahihn. 78.-*
Schahruhn. 95.
Schakak. 8I.
Schakals von Syrien. 61.62.
Schibubuhk. 8I.
Schigral. 6I.
Schikrak. 88.
Schildkröte
in Faſten gegeſſen. I18.
Schinja. 81.
Schlangen- K
Syriens. 120.12.129.13o.
Schmetterlinge. 132.
Schneken. 118.
Schnepfen 73. 74.
Schwalbe. 98.
Schwan. 83.
Schweine is
wilde zu Aleppo. 12-14.
zahme. 14.
Schjel. I42-
Schwimmvögel. 82. 83.
Scolopax. 85.-
Scolopendra, 12o.
Scolymus. 181.
Scoparia. 155.

Scorpio. 119. 3s.

Scorzonera. 18o.
Scoter. 82.-

Scrofa. 12.
Scrophularia. 17o. Z
Scutellaria. 17o.–
Sea- Eagle. 76.-
Sea- Mall. 83.-
Secacul. I57...
Securidaca. 195.
Seefiſche

kann man zu Aleppo nur

Winters friſch haben.
II 4. II5.-
Seidenraupe. 118.
Seleucis. 96.-
Senecio. 182.
Sepia. I38..". ."
Seſamum. 17o. ...

Seſeli. 157
Seygranas, ein kleiner Fals
ke. 77.
Shaker. 90. ..
Sheat-fiſh. II 2.- S.
Shelldrake. 82.
Sherardia. I49.

4»-

3...?

Shoveler. 82. ..::
Sibaa. 69.--
Sideritis. I69. 193.

Silene. I63.....
Silhefi. 118...

Siliqua. I97....?
Siliquaſtrum. I93.-
Siluhr. “I 13...
Silurus. Io2-Io5. II2-114.
Simia. 71.. ..
Simmak. I 13...
Simmak Inglihs. 99.
Simmen. 89.-
Sinapis. I73.
Sinbuht. I33.

Singdroſſel. 9r.

Singvögel. 89- 98.
Stratan. 117. --
Sirihti, eine Art Fiſche. 109.
Siſyrinchium. 146.

S 3 Sit



278.
iſt er
R eg

Sit il Nuhm. 93.-
Sium. 157. ..:: 27
Skolopender. 12o.
Skorpion.. I 19. 120.- 2
Smilax. 196.* ..
Smurmur. 96.
Smyrnium. I57. I92.
Snipe. 85.
Sonchus. 180.
Sparrow. 97.
Spartium. 174. 194.
Spechtarten. 79-8I.
Spelta. I48.--
Sperling. 97.

Spinacia.
Spinnen.
Spoon -bill.
Squatarola.
Staar. 94.
Stachelſchwein aus Syrien.

22-
ob es ſeine Stachel
ſchleudert. 22. 23.
Stachys. 169. 194.
Staphylinus. 131.
Stare. 94.
Starling, 94-
Steinbeiſſer. 112.
Stellera. 160.-
Stellio. 128.:
Stoechas. 193. I99...>
Stör. II5.--
Storch. 84.
Straus. 88..-
Strix, 79.
- Struthio, 88.
Sturio. I 15.
Sturnus. 94.
Styrax. I64. I93.
Sukakia. 97.
Sulwa oder kleine Rohrs
dommel
beſchrieben. 84, 85-

*-

I2o....
83.

-

...

-

I87.---

85.

"Tihs.
Tinnunculus. 79.

Surſuhr. 94%
Sus.. 12.-
..
Taaleb. 62.“

Tabacum. 153.
Tabanus. 134.
Taenia. I 12.
Tagetes. 182.
KTalpa. 60.
Tamarix. 192.
Tamus. I46.
Taraxacon. "I8o.
Tarda.
Tauben. 72.73:89-93.
gebraucht, Briefe von
Skanderuhn nach A
leppo zu bringen.
9o– 97.-
60.
4:5.
88.
82....
89.
Telephium. 158.
Tereis, eine Art Fiſche. 108,
Teſtudo. 118. 127.
Tetrao.- 88. 89.-
Teucrium. 168.-
Thapſus. 153.3
Thaur. 4.-
Theligonum. 186.
Thiere, kriechende. 127-130.
Thlsspi. 17t.
Throſtler. 95.

Taupe.
Taurus.
Tawuhz.
Tazetta.
Teal.
Teir.

Thruſh. 95.

Thurmfalke.

79.
Thymbra. 193.
T-

jelik. 89.-
Tiftaf, eine Art Fiſche. 112.
I2.

Tinº

87.



Regiſter.
279

A-
Tintenwurm. 138.
Tithymalus. 193.
Tordyſium. 156, 157.

Torquilla. 8o.---
Tragopogon. I 8Q.
Trappe. 87.
Tremella. 189.
Tribulus. 162.

Trifolium. 178. 195.
Trigonella. 178.
Tringa. 85.
Triticum. I48.
Tſchigral. 61.
Tſeboa. 65.
Tulipa. 159.
Turdus. 95. 96.
Turteltaube. 93.
Turtur. 93.

U.-
Uäs Araki. 82.-
Uhu. 79.
Ulmus. 155.
Um urba. 120.
Umbilicus. 164.
Upupa. 8I.
Urſus. 71.
Urtica. 18I.

Vaccaria. 162.
Valantia. I88.
Valeriana. I45. 19I.
Veilchen. 141.
Verbaſcum. I53.
Verbena. 144.
Vermes. 136– 138.
Veronica. I44.
Veſpa. 133-
Veſpertilio. 6r.
Vicia. I75. 176.
Victorialis. 159.
Winca. 154-
Viola. 184.
Vipera. 129.

Waſſerralle.

Vipern. 12r.
Virgo.: 83...-*
Vitalba. 193.

Vitex. 17 I. 194.

Vitis. I 54.-

Vögel. 72-98.

Vulpes. 63.
Vultur. 76..
W)

Wachtel. 73.88.
Wachtelkönig. 87.
Waldſchnepfe. 85.
Warzen. 121. 122.
Waſſerhuhn. 87.
Waſſerhühnchen.
87.
Waſſerraze. 6o.
Waſſervögel. 73.
Water- Wagtail. 98.
Wetde
egyptiſche. I42.
Weihe. 77.

85.

Wels.– Io2- 105. 108. 112-

II 4-

Wetter

u Aleppo
F Äne Nachricht
davon. 198– 218.
genaue Nachricht davon
für die Jahre 1752
und 753. 135-161.
vom Jahre 174 bis
I75 I, Nachricht da-
von. 199– 234.
Whin- chat. 98.
Wiedehopf. 81.
Wieſenlerche. 94.
Wigeon. 82.
Wild, Ueberflus davon zu
Aleppo. 15 ff.
Windſpiele
zu Aleppo.

S 4

57-
Wite



-

Witterung. 35.

Wol M.
aus Syrien. 64. Yunx. 80.„
Wood -cock. 85.- Z.
Wood -pecker. 64... Zannichellia. I85.
Wren. 98. Zaunkönig. 98.
Wrynein. 80. Zea. 185.
Wur war. 8I. Ziegen

F Aleppo. 198-262. Xeranthemum 182.

Wuſchak. 67. von Aleppo. 12.

Wuz. 82.- Ziziphora. I45.
Wuz Burry. 82. Zizyphus. I54..
Zygophyllum. I62-

-
-
-
2
-*
- v
-
-

-

---
X
-
--
,
-
---
**.-.
--
--
--
--
-
-*-
/
-»
-“./-*
-,-
--
--*
- Y'».-
-
--*..--
»-
s“.-
. A
..
- sº
*---
--
* --»*
:-
---
w

-
.

*
-
-
-
»
--
.. ..
3



-
--

Alex an der Ruſſe l's
der Arzneikunde Doctors
N a ch r i cht

von dem
Zuſtande der Gelehrſamkeit,

vornemlich der,

Arzneigelahrheit zu Aleppo,

von den berühmteſten ältern arabiſchen Aerzten und ihren Schriften,
von den zu Aleppo umgehenden Krankheiten

und insbeſondere

/ 9 0 !!

d e r P e ſt.

Zwote Ausgäbe.
Durchgeſehen, vermehrt und mit Anmerkungen erläutert

9 0 n.

Patrick Ruſſell,

der Arzneikunde Doctor, und Mitglied der Königl. Geſellſcha
z der Wiſſenſchaften. 9 ſellſchaft

Ueberſezt, mit einigen Anmerkungen begleitet
P O R
Johann Friedrich Gmelin.
–-mm-

Göttingen,
bei Johann Georg Roſenbuſch.
I 79 8.



-
---
--
-
- º A-
- s--- **-# Sº
->-------------
-*----
--- --
--------------
>
--

--*-
-", *. «. F-- 3.*
>-/
--/ ----*----
- º----*---
--
--* *. z-
-*.. .»-- s ..-.. -----
3:".*---*------
-.#-- -, *. ...
-----
-
-.-
---
--

-

..." e-----
--- ***-***-
-, "º#... ---»--- %,-&.-
--- «. 3.|
*------- A----- «......--
-- ----
r»-- sº--- «3---
-------------- ***** ***- ****, ***--
- ***--- 2,“ s.---. .“.:.. .“ 2..
---
---------
------ 3.. º, ºf«- **-*--
**** 4ev------------------------

a“-»----
--------
---
--
.. .“
:-----
-
* t--
-» *.* º-
--*-« “---- a
-*--- --- e *--* X-
--
-
-
-
--
-
-------.. ." “--
----------«-*-
> V.---
- W--
*---*-----.. .:- sº “T--
-«*****--------- -------«-- s**
----
-- Y-
-
--
-
----
-----.--- »--.---
:-
--
«“-- -------- «----------- **,-------
-------------- „F*---- ------------
* --*-
----
-
-
v.-
-""---- *-
v.“,--
.. S--*. 3-------*
- v“--- ---?
-
--
Y,
-
*.«- sº-
W-
--
---
*----* --
-?---***** s».. .“
----
----------..... .“
--
- ---
«-
-»-------------
***---------------------- -* -----------------
- S
-'
---
>-----.
*- »-------
----------. s-
- ***--
--«
--
--- »--
-
-:---*„--
*,*--------------
-
-–
--
-*-
---*-
--– 4---
-
v-
-
Y--
---
-
--
-



–– z

----
- ***---

Innhalt
...

des dritten Theils.

- Erſtes Buch.-

Von dem Zuſtande der Wiſſenſchaften zU Aleppo.

Erſter Abſchnitt.
Von den vorzüglichſten arabiſchen Schriftſtellern in der Arzneikunde.
Von den Schriftſtellern unter dem morgenländiſchen

Reiche der Saracenen; von den Schriftſtellern unter ihrem
abendlichen Reiche. W-

Zweiter Abſchnitt.-

Von dem gegenwärtigen Zuſtande der Wiſſenſchaften zu Aleppo.

Einführung der Wiſſenſchaften unter den Arabern;
Vernachläſigung unter den Türken; ſollen im gegenwärtis
gen Jahrhunderte wieder einigermaſen aufgelebt haben;
Schulen; Collegien; Bücherſammlungen; Handſchriften
von einigen Kaufleuten geſammlet; Sprachkunde; Gottes-
gelahrheit; Rechtsgelahrheit; Sternkunde;- Wahrſagen
aus den Geſtirnen; Zauberei uc. Gröſenlehre; Naturge-
ſchichte; Geſchichte und Erdbeſchreibung; Dichtkunſt.

Dritter Abſchnitt.

Von dem Zuſtande der Arzneikunde zu Aleppo.

Einführung der griechiſchen Arzneikunde unter den
Arabern; ausübende Aerzte; arabiſche Schriftſteller über
die Arzneikunde; heutige Ausübung der Arzneikunſt; lang:
wührige Krankheiten; Empiriker; Wundarzneikunſt; Heis
lung des Stars durch Niederdrüken; Steinſchnitt; Ader-
derlaſſen; Schröpfen mit und ohne Schröpfköpfe; Ein-
richtung der Beinbrüche und Verrenkungen.

* 3 Zwei:



v1. I n nh a lt.
*
--------- ****

Vierter Abſchnitt.

Zweites Buch.
Von den umgehenden Krankheiten.
Erſter Abſchnitt.
Von den umgehenden Krankheiten zu Aleppo überhaupt.
Zweiter Abſchnitt.
Von dem tägigen Fieber, das Oca heist, und der gleppiſchen Krankheit.

Dritter Abſchnitt.
Von den zu Aleppo umgehenden Krankheiten vom Jahr 1741-1754.

Drittes Buch....":

Von der P. e ſt.
Erſter Abſchnitt.

Zweiter Abſchnitt.-

Von den Fortſchritten der Weſt in den Jahren 1742,
1743 und 1744.--

Dritter Abſchnitt,

eine kunſtmäſige Beſchreibung der Peſt, wie ſie ſich in den Jahr
ren 1742,1743 und 1744 zu Aleppo zeigte.

.. Von der Weſt zu Aleppo überhaupt. ..

*-?

Von den Ausſchlägen u. d. in der weſ.
Fünfter Abſchnitt.
Von der Behandlung der Weſt.
Sechſter Abſchnitt

Von dem Grundſaz, ſich einzuſchlieſen, welchen die Europäer in

Syrien befolgen, um ſich gegen die Peſt zu verwahren.

Erſtes



Erſtes Buch.
Von dem

zuſtande der Wiſſenſchaften

zu Aleppo.-

Erſter Abſchnitt

Von den vorzüglichſten arabiſchen Schriftſtellern in der
Arzneikunde.

Erſte Abtheilung.

Von den Schriftſtellern in der Arzneikunde unter dem mors
genländiſchen Reiche der Saracenen.

E ich die vorgeſezte kurze Nachricht von den vor
züglichſten Schriftſtellern von der Arzneikunſt
unter den Arabern anfange, wird es dienlich ſein, ei-
ner Handſchrift zu erwähnen, die ich oft anzuführen
Gelegenheit haben werde, und, aus welcher erhellt,
daß Abul Furrädſch einen groſen Theil von dem, was
er in ſeiner Geſchichte der Herrſchaften über Gelehr-
ſamkeit ſagt, daher entleht habe.

Die Handſchrift hat die Aufſchrift: Die Ge
ſchichte der Weltweiſen, und fügt der Lebensgeſchichte
derſelbigen, wie gewöhnlich, ein Verzeichnis ihrer
ll. Theil. II. Abth. A Werke



2- Von d.vorzügl. medic. arab. Schriftſt.

Werke bei; dadurch wirft ſie oft ein Licht auf Ueber-

ſezungen, welche man zu Bagdad von griechiſchen

Schriftſtellern in der Arzneikunſt und Weltweisheit ge:
macht hat.--

Caſiri, der groſes Zutrauen zu ihrem Anſehen,
und viele Stellen daraus gezogen und überſezt hat,
gibt (Biblioth. arab. hiſp. Eſcur. B. II. S. 332.) von
der Handſchrift in der Bücherſammlung des Eſeurials

(Nro. 77) folgende Nachricht:

- “Codex nitide exaratus horis veſpertinis Feriae
5 die 25 menſis Dilhagiat, Anno Egirae 926, con-

tinensfolia 5oI, quo habetur Bibliotheca Arabica

philoſophorum, inſcripta Hiſtoria litteraria Sapien-
tU11Il U-6-K --- S-ºf- ----Y Ubi Judaeo-
rum, Chriſtianorum, Mohametanorum atque Grae-
corum doétrinä inſignium Vita(e) deſt(ſc)ribuntur,
nec non eorum ſcripta five Graeca, five Chaldaica,
Arabice versa uberiüs recenſentur. Illius Aučtorem,
cujus nomen latet, floruiſſe Anno Egirae 95. Pa-
triaque Egyptium fuiſſeliquetex ejusdem Codicis pag.

74 et 3 16. Hic, Mahometano Orbe perluſtrato,

inſpečtisque Bibliothecis celebrioribus, id opus, cu-
jus, quaſi ſummam una cum textu Arabico, Tom. I
noſtrae Bibliothecae publicavimus, non indiligenti
labore aggreſſus eſ. Ex hac Bibliotheca Abulphara-
gius Hiſtoria(ae) Dynaſtiarum conditor multa deprom-
ſit, quibus Hiſtoriam ſuam adornavit (*)."

- Da ich zufälligerweiſe zu Aleppo von einer Hand:
ſchrift dieſes Werks hörte, ſo erhielt ich mit einiger

-- Schwie

(*) Initium &-X-9 f-e «X-5 9

Fini T---- Gé G2“f es sº– A 2
&-«---|



Von d. vorzügl. medic arab. Schriftſt. 3

Schwierigkeit die Erlaubnis, eine Abſchrift davon
nehmen zu laſſen; aber ich wurde ihren Werth erſt
zwei Jahre nachher gewahr, da mich der franzöſiſche
Conſul, nach Briefen, die er aus Paris erhalten
hatte, um die Gefälligkeit erſuchte, ich möchte erlau-
ben, daß für des Königs Bücherſammlung von mei-
ner Handſchrift eine Abſchrift genommen würde.

Beſſer kennt man in Europa eine Geſchichte der
Aerzte vom Ebn Abi Oſthbah; er lebte um das
Jahr 1273 (alſo hundert Jahre ſpäter, als der
Geſchichtſchreiber der Weltweiſen ); er wird von Dr.
Sreind nur obenhin erwähnt, der in dem zweiten
Bande ſeiner Geſchichte der Arzneikunde das Leben
Gibrael's Bahtiſchwa von Abi Oſthbah durch
Salomon Vegri überſezt, beigefügt hat.-
Sreind fand ſich in Abſicht auf die Hülſe, die
er von Abi Oſihbah erwartet hatte, ſehr getäuſcht;
„er fand ihn (ſind ſeine eigene Worte Hiſtory of
phyſic. B. II. S. 35.) mit einem wunderbaren Ge-
menge unbedeutender Geſchichten ausgeſtopft; in der
wirklichen Geſchichte der Arzneikunſt hilft er uns ſehr
wenig, und dient nur, uns ſehen zu laſſen, welche
übermäſige Ehre und Gehalte die Aerzte von den Kali-
fen zu genieſen hatten." Zur Antwort mag ihun die-
nen, was Reiske (Diſſertat. inaugural. Lugd. Ba-
tav. 1746. S. 24.) richtig bemerkt hat: “Ut ini-
uum foret a Friendiovitas et res geſtas Medicorum
Ä qui a Galeno inde floruerunt, fic vicis-
ſim iniquum eſt ab Abi Oſeibah facta medicinae po-
ſtulare, qui nolebat niſi Medicorum vitas dare, et
eorum quoque, qui univerſae naturae prudentes,
Medicinam cum ſtudio Sapientiae conjunxerunt.”
Selbſt nach der Probe zu urtheilen, welche er im Le-
-- A 2- ben



4 Von d. vorzügl. medic. arab. Schriftſt.

--

ben Gabriel's gibt, ſo ſind viele von den Anekdoten,
ſo erbärmlich ſie auch vom Ueberſezer erzählt werden,
nichts weniger als unbedeutend in Beziehung auf die
Gebräuche und die Geſchichte jener Zeiten; ſie mögen
allerdings jemand, der nach andern Dingen ſucht,
zweklos vorkommen; aber gewis ſind die Umſtände
bei dem Tode des berühmten Miniſters Dſchiafer, die
gelehrte Zuſammenkünfte in dem Hauſe von Dſchiaſer's
Mutter und die praktiſche Winke, welche gelegenheit-
lich gegeben werden, nichts weniger, als unwichtig.

Aber eine vollſtändigere und befriedigendere Rach-
richt von Oſihbah's Geſchichte findt ſich in Reiske's
Schrift, aus welcher ich, da ſie, wie ich glaube, ſelten iſt,
den Entwurf des Werks aus der leidniſchen Handſchrift,
welche mir nach einer Durchſicht und Vergleichung mit der
2Bodleiiſchen Handſchrift (Hunt. nr. 171.) ſehr ge-
mau zu ſein ſchien, ausgezogen habe.

Der Name des Verfaſſers iſt Ebn Abi Oſih-
bah à----- G-3ſ G-2ſ. Die Aufſchrift ſei-
nes Werks Ajuhn Al Inba fi Tubkat al Attuba
“---> G---- -- *--N G.--E.

Es ſind drei Handſchriften von dieſem Werke
in der Bodleiiſchen Sammlung Hunt. (Cod. 171.),
Marsh (Cod. 419.), Pocock (Cod. 356.).

Seine Geſchichte iſt in 15 Kapitel getheilt.
“Cap. I. De origine medicinae. Cap. II. De

primis illis Medicis, qui hanc velillam medicinae

partem repererunt. Cap. III. De Gente Graeca Me-
dica Asclepiadarum. Cap. IV. De medicis Hippocra-
ticis. Cap. V. De Galeno aequalibus aut ſupparibus.
Cap. VI. De Alexandrinis.”-

**Priora

W



Von d. vorzügl. medic arab. Schriftſ. 5

“Priora ſex haec Capitaneque perlegi, neque
excerpſi, melius ea nos ſcire quam Arabes, arbitra-
tns, et ſimul Spicilegium operae facturus, ſi quem
forte antiquitates illas Graecas ex Arabum fundo eru-
endi cupido inceſſat. Incepi itaque excerpere a Cap.
Vll", quod agit de Medicis Arabum, ſic xsglas
dictorum, ut qui fuerunt Makkae, ac Medinae,
tempore Muhammedis, et deinceps ſub Omajjadarum
Chalifatu Damaſci. Cap. VIII. exhibet Medicos Al
Irakenſes, ſeu qui Bagdadi curarunt Chalifas de
Gente Abbaſ, partim Syri genere et religione et lin-
gua (Chriſtiani enim erant illi), partim genuini Ara-
bes, ſed qui claruerunt in Al Irak ſub Abbaſidarum
Chalifatu, dum is plena adhuc poteſtate florebat."

“ Cap. IX. De Medicis, quilibros Hippocratis,
Galeni, Ariſtotelis, Porphyrii, Themiſtii, Alex-
andri Afrodienſis, Aliorum in Arabicum ſermo-
nem transtulerunt, et de iis quoque quorum id fa-
étum eſt Auſpiciis.” x

“Cap.X. De Medicis per Al Irakam, Meſopota-
miam, Dejar Bakri... et Medicis, qui Bujidis et Hamda-
nidis potiſſimum, ut et Chalifs Bagdadicis, ſed iis
omni aučtoritate ſpoliatis inſervierunt."

“ Cap. XI. Exhibet Medicos, qui per Adzer-
bergän, Choraſan, Fares, Mawara an Nahram &c.
clari exſliterunt.– Cap. XII. Medicos Indos.–
Cap. XIII. Lybyas et Hiſpanos, qui nempe ſub Ag-
labitarum, Omajjadarum, al Molletſchamine et al
Mowahhadine dynaſtiis floruerunt."

“Cap. XIV. Medicos Aegypti, qui primum
Thulunitis dein Fathemitis, Alitis operam ſuam
collocarunt."&

A 3 “Cap.



6 Von d. vorzügl. medic. arab. Schriftſ:-

“Cap. XV. et Ultimum Medicos, qui Damaſci
potiſſimum et Halebi vixerunt in aulis Ejubidarum,
et ſub initio dynaſtiae Mamlukorum, ſeu mancipio-
rum. En Operis conſpectum (J. J. Reiske a. e. a.

O. S. 24.).”

Von dem gleichen Verfaſſer gibt es noch ein an-
deres Werk, welches Reiske noch nicht geſehen hatte,
von welchem er ſich aber einbildet, es würde Dr Sreind
zu ſeinem Zweke dienlicher geweſen ſein, als die Ge-
ſchichte der Aerzte. “Forte plura ſuam in rem inve-

niſſet Freindius in altero Abi Oſeibah libro, quo

colligt, ut ipſe ait, Clº, FXºf e» 25 Nauader

Al Titſcheribät, Raros caſüse praxi medica deſum-
tos.”

Da ich dieſe zween Geſchichtſchreiber erwähnt has
be, von deren lezterem ſich weitere Nachricht bei Pos
cock (Praef. ad Eutychii Annales) und Herbelot fin
det, ſo ſchreite ich nun nach der Zeitordnung zu den
Schriftſtellern in der Arzneikunſt.

Ahruhn al Ruſs al Iskanderani G2J–*

------* G-Hſ

Die Aufſchrift des Buchs: AlKinaſch U-UXCſ.
Aaron, der Prieſter, ſoll ſeine Pandekten in

ſyriſcher Sprache geſchrieben haben; aber Abu'l Fur-

rädſch ſagt ausdrüklich im Chronicon ſyriacum, daß
er griechiſch ſchrieb“ Aaron autem presbyter Syrus
non füit, ſed Goſius quidam Alexandrinus librum
ejus e Graeco Syriacum Ä (Biblioth. Orient. Va-

tic. B. II. S. 315.); der gleiche Schriftſteller ſagt

wirklich“ daß er im Beſize von Aaron's Werk in

Syriſchen ſeie, welches aus 39 Abhandlungen beſtehe,

-- denen



Von d. vorzügl. medic. arab. Schriftſt. 7

."

benen Sergius noch zwo beigefügt hätte, und an
einer andern Stelle (S. 127.) bemerkt er, “daß
Aaron's Pandekten unter dem Kalifen Ul7erwan
(um das Jahr 683.) von Maſerjawajus in das
Arabiſche überſezt worden ſeien.”

Abu'l Furrädſch's Worte an der Stelle, auf
welche ſich Dr. Freind (The hiſtory of phyſick from
the time of Galen to the beginning of the ſixteenth
Century. London. 1725. 8. B. II. S. 8.) bezieht,
ſind “hoc tempore inclaruit Ahron Sacerdos Alex-
andrinus; Syntagma ipſius in arte Medica apud nos
Syriace reperitur” àa,5Urºs US-A–-c Q5-S5-9
Woraus man ſchlos, der Verfaſſer habe ſyriſch ge-
ſchrieben, und hauptſächlich aus den Griechen geſam-
melt; allein die oben angeführte Stelle aus der ſyri-
ſchen Chronik zeigt, daß dieſes ein Verſehen war.

Die handſchriftliche Geſchichte der Weltweiſen
ſchreibt (S. 117.) die arabiſche Ueberſezung und die
Hinzufügung der zwo Abhandlungen dem gleichen Man-
ne zu, der Maſerdſchis heiſſe U-2-J–--*: dis
iſt ader wahrſcheinlich eine Verwechslung mit dem Abs
ſchreiber; denn es iſt gar kein Zweifel, daß dieſe
zween Zuſäze von Sergius waren; aber es iſt ſehr
unwahrſcheinlich, daß ein Mann, der immer aus
dem Griechiſchen in das Syriſche überſezte, ein ſyri-
ſches Buch in das Arabiſche überſezen ſollte.

Aaron lebte um das Jahr 622 zu Alexandria,
zu gleicher Zeit mit Paul von Aegine.

Es ſcheint, Aaron's Kinaſch ſeie verloren ge-
gangen, wenigſtens finden ſich keine Handſchriften von
dieſem Schriftſteller in den europäiſchen Bücherſamm-
- *. A 4 luugen,



s Von d. vorzügl. medic arab. Schriftſt.

lungen, wohl aber ſtarke Auszüge daraus in Rhazis
Continens (*).--

Dſchiurdſchis Ebn Bakhtiſchwa U«>/3°-
& 2- ---=º G-2-
Dieſer war, ſo viel man zu Bagdad weis, der erſte
von einer Familie (**), welche die Kalifen daſelbſt unge-
fähr zwei Jahrhunderte nach einander mit Aerzten ver-
ſorgte. Georg kam von Dſchondiſapur an den Hof
Almanſuhrs, um den Kalifen, welcher krank war,
zu begleiten; nachdem er für ſeine Dienſte prächtig be-
lohnt worden war, erhielt er wegen Schwächlichkeit
die Erlaubnis, wieder zu den Seinigen nach Hauſe zu
gehen. Merkwürdig war die Antwort, welche er Al-
manſuhr gab, als ſich dieſer ſo weit herabgelaſſen
hatte, ihn vom chriſtlichen zum mahommedaniſchen
Glauben bekehren zu wollen, und ihm die Anerbie-
tung machte, ihm durch ſeine Verwendung eine Stel-
le im Paradis zu ſichern. “Nein, verſezte der Arzt
(Hiſt. dynaſt. S. 1 44. M. S. Hiſtor. Philoſ. S. 247.),
ich bin ſehr wohl damit zufrieden, dahin zu gehen,
wohin meine Voreltern gegangen ſind, ſeie es in den
Himmel oder in die Hölle.".--

Georg's Sohn, den die Geſchichtſchreiber ſchlecht
weg Bakhtiſchwa oder Abu Dſchibrail d. h. Ga-
briels Vater, nennen, blieb zur Aufſicht über das
Krankenhaus zu Dſchondiſabur zurük, als ſein Vater
nach Bagdad berufen wurde; er war aber nachher ge-
nöthigt, ſelbſt nach Bagdad zu gehen, indem zuerſt
- der
(*) S. auch Haller biblioth. medic. practic. Baſil. 4. B. I.
1776. S. 335. Ueb.-
(*) Auch von dieſer Familie hat Haller a. e. a. O. S.

338.339. ihre Verdienſte um die Arzneikunſt ausge-
zeichnet und zuſamengeſtellt.



Von d, vorzügl. medic. arab. Schriftſt. 9

der Kalife Almohdi, und zum zweitenmal Harun al
Raſchihd um das Jahr 787 nach ihun ſchikte (M. S.
Hiſt. S. 149.).--

Gabriel, der Sohn von Bakhtiſchwa, wel-
cher in der Folge ſo groſes Aufſehen machte, wurde
zuerſt dem erſten Staatsbedienten Dſchiafer von ſeinem
Vater empfohlen, und nachher, da er bei dem Kali-
fen eingeführt war, Meſue und den andern Aerzten
im Dienſte der Kalifen beigegeben; er blieb meiſt in
dieſem Amte bis in den lezten Theil der Regierung Al
Mamun's, da er, weil er wegen Kränklichkeit nicht
im Stande war, den Kalifen auf ſeinem Feldzuge ge-
gen die Griechen zu begleiten, an ſeine Stelle ſeinen
Sohn ſchikte, und bald darauf um das Jahr 829
ſtarb (M. S. Hiſt. S. 204.); ſein Leben hat Freind
(a. a. O. S. 9 ff.) beſchrieben.-

Dieſer Gabriel war demnach der dritte Arzt aus
dem Hauſe der Bakhtiſchwa, nicht der zweite, wie
ihn 3erbelot dargeſtellt hat, welcher in dieſem Stük
etwas verwirrt oder unrichtig iſt.-

Der Sohn Gabriels, ausgezeichnet durch den
Namen Bakhtiſchwa Ebn Dſchibrail, war der

vierte Leibarzt aus dieſem Hauſe, und derjenige, wel-
chen Abu'l Furrädſch (Hilt. dyn. S. 154.) bei dem
Scherze zwiſchen Meſue und Bakhtiſchwa im Lager
von Almoraſen, wovon er Nachricht gibt, meint;
dis kann, wenn man nicht genau auf die Zeiten acht
gibt, einige Verwirrung machen; denn Gabriel war
um dieſe Zeit todt, und daher ſpricht der Geſchicht-
ſchreiber, welcher dergleichen Ereigniſſe nicht nach der
Zeitordnung erzählt, dort von dem Sohn. Gabriel's
Sohn war Arzt bei dem Kalifen Al Motawakhal,
. A 5 Her

-



IO Von d, vorzügl. medic. arab. Schriftſ.

der 847 die Regierung übernahm; aber er war ſchon
zuvor bei Al Mamun im Dienſte geweſen; er ſtarb
(M. S. Hiſt. S. 155.) 869, und hinterlies einen
Sohn mit Namen Abdullah, der jedoch nicht der
nachher zu erwähnende Schriftſteller iſt.-

Bakhtiſchwa Ebn Maheia, der nächſte berühm-
te Arzt dieſes Hauſes, und einer von den vornehm-
ſten Aerzten des Kalifen Alacoktafer, der (M. S.
Hiſt., S. 152. Hiſt. dyn. 192.) im Jahr 932 er-
mordet wurde; eines andern aus dem Hauſe Baktiſch-
wa wird (M. S. S. 156) gedacht, als Arztes bei
Mattaki, welcher 941 Kalife wurde.-

Keines von den Werken dieſer chriſtlichen Aerzte
hat die gegenwärtige Zeiten erreicht, einige Bruchſtü:
ke ausgenommen, welche ſpätere Schriftſteller, ins-

beſondere Rhazes in ihren Sammlungen aufbehalten

haben.-

Eine noch vorhandene Abhandlung über die Tu-
genden der Thiere und ihren Gebrauch in der Arz-
neikunſt, war das Werk eines Mannes aus dem
Hauſe Bakhtiſchwa, Namens Abdulla Ebn Dſchi-
brail; Herbelot muthmast aus ſeinem Namen, er
ſeie ein Mohammedaner geweſen, weil die Chriſten,
wie er ſagt, ihren Kindern niemalen den Namen Ab-
dullah geben; allein darinn hat er ſich gewis geirrt,
denn dieſer Naune iſt unter den Chriſten eben ſo ge-
mein, als unter den Mahommedanern.

Der Enkel des berühmten Gabriel hies (wie
oben erwähnt) Abdullah, und ſtarb unter der Regie-
rung Al Moktaders;- es ſcheint nicht, daß er ein
Arzt war, er hinterlies aber einen jungen Sohn Na-
mens Gabriel, der als Arzt eine anſehnliche Rolle
--. ſpielte,

-



Von d. vorzügl. medic. arab. Schriftſt. 11

ſpielte, verſchiedene Bücher verfaste, und im Jahre
1oo5 in einem Alter von 85 Jahren (M. S. Hiſt. S.
232. 238.) ſtarb: Wahrſcheinlich iſt das Buch von
den Thieren von einem Sohn dieſes Gabriel's.

Johana Ebn Maſujah& 2“-Lº Gº US3?.

Die handſchriftliche Geſchichte der Weltweiſen
gibt (S. 58.) eine ſehr lange Nachricht von WJeſue,
und daher hat Abu'l Furrädſch das meiſte genom-
men, was er über dieſen auſerordentlichen Mann

ſagt (*).

W7eſue war einer von den Aerzten bei Haruhn
al Raſchihd, und diente noch den auf ihn folgenden
Kalifen bis auf die Zeit Motawakal's, der im
Jahr 846 die Regierung antrat; hier iſt an der Stel-
le, wo die Zeit ſeines Todes bemerkt ſein ſollte, in
meiner Handſchrift eine Lüke, und Abu'l Furrädſch
läst dieſen Umſtand ungewis. Abi Oſeibah (Freind
a. a. O. S.38.) ſezt die Zeit ſeines Todes auf 865,
und Leo aus Africa (Holting Bib. S. 249.) auf
826. Gabriel, der Sohn von Bakhtiſchwa, lebte
mit ihm zu gleicher Zeit am Hofe Raſchihd's; es iſt
aber nicht wahrſcheinlich, daß Meſue je ſein Zögling
geweſen war; auch liegt in der Handſchrift, welche
ein Verzeichnis ſeiner Werke liefert, kein Grund zu
glauben, daß er nicht arabiſch ſchrieb.

Das Verzeichnis von Meſues Werken gibt
(Bibl. B.I. S. 316.) Caſiri, und ſezt hinzu: “Ex
quo fuſiori Catalogo facile apparet, hujus auêtoris

- multa

--
(*) S. davon auch Haller a. e. a. O. S. 34o ff. Biblio-
theca chirurgica. Baſil. 4. B. I. I774. S. 12o. 12I.
Bibliothec. botanic. Baſil. 4. B. I. S. 174. 175. 192-

195. B. II, S.641.648. Ueb.



12 Von d. vorzügl. medic. arab. Schriftſ.

multa vel intercidiſſe opera, vel adhuc in Bibliothe-
cis inedita deliteſcere.”

Unter den Werken, welche man dieſem Schriftſteller
in den lateiniſchen Ueberſezungen zuſchreibt, ſtehen eini-
ge in dem oben erwähnten Verzeichniſſe; aber wahr-

ſcheinlich ſind von andern Händen Stellen aus ſpätern-

Zeiten eingeſchoben, die eine ſolche Verwirrung und
Verwechslung der Zeiten veranlast haben, daß Eini-
ge verleitet worden ſind, zu glauben, es gebe zween
unterſchiedene Schriftſteller von dem gleichen Namen.
H. le Clerc ſcheint (Hiſt, de la Medecine) dieſer Mei-
nung zu ſein, und führt es als eine Bemerkung von
Alpagus, dem berüchtigten Ueberſezer, an, daß ſich
von den Werken, die man UJeſue zuſchreibe, die
Urſchrift in den Morgenländern nicht finde, und daß
die wirkliche Schriften dieſes Verfaſſers niemalen über-
ſezt worden ſeien: Aber in dieſem Umſtande irrte ſich

Alpagus; denn die Abhandlungen über abführende

Mittel, über die Verbeſſerung der abführenden Mit-
tel, über Gerſtenwaſſer, und wahrſcheinlich auch die
Schrift über Gegengifte (wiewohl unter einer andern
Aufſchrift), ſtehen in dem handſchriftlichen Verzeich-
niſſe von Meſue's Werken.

Wie er in den erſten Ueberſezungen darzu kam,

mit den Titeln Damaſcenus, Filius Hamach filii Ab-

dela Regis Damaſci beehrt, oder von Chronologen in

die Mitte des zwölften Jahrhunderts verſezt zu werden,
verſtehe ich nicht.----

Der Grabadin wird von Meſue's Ueberſezer mit

Cºmpendium Secretorum gegeben, und von den Er-

klärern Grading, Grabatin, d. h. Antidotarium in-

ventum ex Gratia Dei. Das Wort iſt perſiſchen Ur-
-...- ſprungs

-



Von d. vorzügl. medic. arab. Schriftſt. 13

ſprungs e-ºf-s- Krabaſihn, und Meſue's

eigene Nachricht von dem Werke, welchem er dieſe
Aufſchrift gegeben hatte, iſt folgende: “Nobis vi-
ſum haec (Medicamenta) in opus unum ordine ido-
neo cogere cui titulum Grabadin, ſeu de antidotis
fecimus, in quo Medicamenta experta et Secretoria
tum a nobis inventa, tum ab his accepta, qui artis
Medicae Arcana perſcrutati, ſunt compendiotradere
dignum exiſtimabimus."-

Das erſte Buch des Grabadin iſt eigentlich ein
Apothekerbuch, und gibt Anleitung zur Bereitung ins
merlicher und äuſerlicher Arzneien; das andere Buch
handelt von der Anwendung dieſer und anderer Arz-
neien in beſondern Krankheiten, und fängt der Ord-
nung nach mit den Krankheiten des Hauptes an. Dies
ſes lezte Buch iſt unvollſtändig, und geht nicht weiter,
als bis zu den Krankheiten des Herzens; das Uebrige
hat Peter von Abano ergänzt.*

Die Aufſchriſt Grabadin findt ſich in dem hand-
ſchriftlichen Verzeichniſſe von Meſue's Schriften nicht;
aber wahrſcheinlich ſteht es da mit dem Namen: Tu-
mam wa Kamel, Ars perfecta et integra: In dem
erſten Buche werden keine Schriftſteller angeführt;
aber im zweyten Buche kommt unter einer Menge an
derer auch Rhazes Name angeführt vor, der, als
W7eſue ſtarb, nicht viel über zehen Jahre alt ſein

konnte; auch Serapion wird ſehr häufig erwähnt,

und Haly zuweilen mit dem Beinamen Senex bezeich-
net: Dieſes kann nicht Haly Abbas ſein, der nach
Rhazes lebte; aber es gab viele Aerzte, welche den

Namen Haly führten. Y-

Ich bemerke noch, daß in dem Buche von den
Mitteln zum Abführen, welches unbezweifelt ächt iſt,
- Rhazes



14 Von d.vorzügl. medic. arab. Schriftſ.

Rhazes nicht, aber (S. 51. 53.61.) 5aly, Zumain
und Serapion angeführt ſind. Lebte alſo Meſue bis
865, ſo darf man nichts deſto weniger annehmen,
daß ihm Serapion, ob er gleich gegen Ende des
neunten Jahrhunderts gelebt haben ſoll, bekannt ge:
weſen ſei: Die Ausgabe von Weſue's Werken,
auf welche ich mich beziehe, iſt die venetianiſche von
16o2. fol.---

Honain Ebn Iſchak Abuſthd al Abady
„9--- -- -- G-=-- e- e»--->

Dieſer berühmte Ueberſezer von Hippokrates,
Galen und andern griechiſchen Schriftſtellern ſtarb im
Jahr 881; einige ſeiner Ueberſezungen waren in ſyrit
ſcher, andere in arabiſcher Sprache; er hinterlies ei:
uen Sohn und mehrere Schüler, die ſich als Ueberſe-
zer auszeichneten; eine Nachricht von ſeinem Leben
und von ſeinen Werken ſteht in der handſchriftlichen
Geſchichte der Weltweiſen (S. 269.), von welcher
Caſiri (Bibl. Arabo-hiſp. B. I. S. 286.) einen Aus-
zug geliefert hat.--

Von Honain's eigenen Werken für die Arznei-
kunde finde ich nicht, daß eines in das lateiniſche über-
ſezt worden wäre, aber ſeine Fragen aus der Arznei-
kunde werden nebſt mehreren anderen Abhandlungen
im Morgenlande geleſen; Handſchriften, insbeſondeº
re von ſeinen Fragen, ſind in europäiſchen Bücher-
ſammlungen gemein; ſo wie ſeine Ueberſezungen aus
dem Griechiſchen, oder wenigſtens ſolche, die unter
ſeinem Namen gehen, zu Aleppo (Bibl. Bodl. Marsh.
No.403. Hunt. 291. 60.) (Bibl. Med. Laur. Cod
228.) (Bibl. Paris. Cod. 1090. 1031. 1038.) (Bibl
---- Lugd.



Von d. vorzügl. medic arab. Schriftſt. 15

Lugd. 729. 769.) (Bibl. Arabo- hiſp. 847. 848.
892.) (*).-–

Iſchak Ebn 3onain Gº 2» esſ G=-

Das war einer von den Söhnen onain's, der
ſich hauptſächlich auf das Ueberſezen legte; es iſt ein
Handſchriftliches Werk von ihm in der Bodleiiſchen
Bücherſammlung (Hunt. 6oo.), in auswärtigen Ver-
zeichniſſen habe ich aber keines ſeiner Werke gefunden.

Jakub Ebn Jſchaak al Rindi -------

„ex-K-ſ Cöl-F-« E-ºſ.

Al Kindi war einer der berühmteſten mahome-
daniſchen Schriftſteller, der ſich durch mancherlei
Werke über die meiſte Zweige der Weltweisheit, über
Gröſenlehre,• Sterndeuterei :c. ſo wie über Arznei-
kunſt auszeichnete: Unter der Regierung Al Ma-
muns ſpielte er eine bedeutende Rolle, und lebte mit
Albumaſar zu gleicher Zeit, wurde aber nicht ſo
alt: Die handſchriftliche Geſchichte der Weltweiſen
gibt (S. 562.) ein Verzeichnis ſeiner Werke, von
welchem ſich eine Ueberſezung im Verzeichniſſe des Eſ-
kurials (B. I. S. 351.) findet.

(*) Ein langes Verzeichnis ſeiner eigenen Werke ſo-
wºhl;.. ſº weit, ſie theils noch in Handſchriften in
europäiſchen Bücherſammlungen, theils in Bruchſtü-

ken bei Rhazes und ſpätern Arabern vorkommen, als

ſeiner Ueberſezungen, von welchen einige ohne Zwei-
fel auf die Rechnung des Sohnes kommen, hat Hals
ler (Bibl. botanica. Tigur. 1771. 4. B.I.S. I72.
173. B.II. 1772. S. 640. 645. Bibl. anatomie. Tigur.
4:. B... 1774. S. 127. 128. B. II. 1777, S. 73O.
Bibl, chirurg. Baſil. 4. B. I. 1774. S. 22. 123. II.
I775. S.596. Biblioth. medic. practic. B.IS. 47.
345-347.) geliefert. Ueb."-

A

Die v.



16. Von d. vorzügl. medic. arab. Schriftſt.

Die Abhandlung de medicinarum compoſitarum
gradibus inveſtigandis, welche ihm zugeſchrieben wird,
und in das Lateiniſche überſezt iſt, finde ich in dem
handſchriftlichen Verzeichniſſe nicht, denn die lezte, die
daſelbſt unter der Abtheilung der Arzneikunde vor-
kommt: de medicamentis compoſitis kann es doch
nicht wohl ſein; wenigſtens verſteht man unter der
Aufſchrift Krabaſihn insgemein ein Werk, das von
Al Kindi's Werk ſehr verſchieden iſt, denn dieſes
iſt kein Antidotarium oder Apothekerbuch, ſondern
eine feine philoſophiſche Theorie, worinn, wie Aver-
rhoës behauptet, Alkindi Galen's Sinn verfehlt
hat. S. Freind (a. a. O. B. II. S. 122.) (*), und
das Werk ſelbſt, welches (Meſuae Opera Venet. 1602.)
aus zehen oder zwölf Seiten beſteht.
Herbelot ſtellt Al Kindi als einen Juden vor,
der wegen ſeines Glaubens verfolgt wurde; dis iſt
der Nachricht von ſeiner Abſtammung in der hand-
ſchriftlichen Geſchichte der Weltweiſen (S. 562.) gerade
entgegen, nach welcher ſeines Vaters Urgrosvater
einer von den Gefährten des Propheten geweſen ſein
ſoll.---
Johanna Ben Seraphiuhn e-s ––>–
G>-----
Die Aufſchrift ſeines Werks iſt: Al Kinaſch al
Kiber wa Iſrihr J**-> rº Sº U-UXCſ.
Seraphiuhn wird von Abu'l Furrädſch nicht
erwähnt, auch finde ich ſeinen Namen bei Herbelot
nicht; ſein Zeitalter, wie es die Chronologen (Van
der Linden) angeben, iſt irrig; denn 742 nach der
- Geburt

c“) aller Biblioth. chirurg i. S. 123. Bibl. botan.
I. S. 176. II. S. 64. Bibl. med. praët. I, S. 35I.



Von d. vorzügl. medic. arab. Schriftſt. 17

Geburt des Erlöſers iſt ungefähr ein Jahrhundert zu
früh; 1066 beinahe zwei Jahrhunderte zu ſpät. Dr.
Freind muthmast, er habe gegen das Ende des
neunten Jahrhunderts gelebt, und merkt (a. a. O.
B.II. S. 42.) an, daß er oft aus Aler. Trallian
ausſchreibt, einem Schriftſteller, mit welchem weni
ge der andern Araber bekannt geweſen zu ſein ſcheinen.
Die handſchriftliche Geſchichte der Weltweiſen gibt
(S. 581.) von Serapion eine ſehr kurze Nachricht,
und ſagt nicht einmal wo er lebte, und wenn er ſtarb;
erwähnt aber ausdrüklich, daß er ſeine groſe Samm:
lung in zwölf Büchern, und die kleinere in ſieben ſy-
riſch ſchrieb, welche nachher in das Arabiſche überſezt
wurden: Caſiri gedenkt (a. a. O. I. S. 261.) der
Namen der arabiſchen Ueberſezer, welche in meiner
Handſchrift nicht angegeben ſind.-

Daraus darf man ſchlieſen, daß ſich Dr. Freind
irrte, wenn er vorgab, Serapion ſeie ein arabi-
ſcher Schriftſteller, und wirklich der erſte, welcher
in dieſer Sprache geſchrieben habe: Auch iſt es auf-
fallend, daß Abu'l Furrädſch Serapion mit
Stillſchweigen übergangen haben ſollte, da er in Be-
ziehung auf Andere ſo viel aus der Geſchichte hat,
worinn er ſo rühmlich erwähnt iſt.

Die lateiniſche Ueberſezungen führt van der Lin-
den auf (*).*-

Die einige Handſchrift, welche ich in europäiſchen
Verzeichniſſen angetroffen habe, findt ſich im Ver-
zeich-

(*) Sie ſowohl als ſeine Werke ſelbſt führt Haller Bibl.
botan. I S. 179. 18o. II. S.642. Bibl. chirurg. I S. ü#
124. und Bibl. med. praët. I S. 343-345. auf. Ueb.

*.
U. Theil. II. Abth. B-



18 Von d. vorzügl. medic. arab. Schriftſt.

zeichniſſe des Eskurials (Cod.814.); dieſe Hand-
ſchrift enthält nur einen kleinen Theil des Kinaſch. Im

Morgenlande traf ich keines von dieſes Verfaſſers

Werken an.-
Mohammed Ehen Zachariah Abu Becker
al Razi „f- r-ºs U? ?f Gº CAS-9.

Rhazis ſoll nach der handſchriftlichen Geſchichte
(S. 408.) im Jahr 932 (nach der Hegira32o) ges
ſtorben ſein; darinn folgt ihr Abul Furrädſch, der
ſie, wie gewöhnlich, auch in ſeiner Nachricht von
Rhazis, ſtark genüzt hat; die Handſchrift nennt
aber zugleich einen andern Schriftſteller, der das To-
desjahr Rhazis, anders angibt; auch nach Herbelot
ſtarb er zehen Jahre früher; Leo aus Africa verſi-
chert, er ſeie 1o 1o (nach der Hegira 388.) geſtorben,
worinn er ſich aber, was bei ihm nicht ungewöhnlich
iſt, irrt: Verſehen in arabiſchen Namen erzeugten
oft Fehler in Beſtimmung der Zeit, und Caſiri hat
a. a. O. B. I. S. 261.) richtig bemerkt, daß der
Fürſt, welchem die Manſuri zugeeignet wurde, we-
der Al Manſur in Spanien war (der lange nach
Rhazis Zeit lebte), noch der berühmte Al Manſur
(der über zweihundert Jahre früher lebte); ſondern
Al Manſur Ebn Iſaak, Statthalter von Raja, un-
ter ſeinem Oheim, dem Kalifen Muktafi.

Die handſchriftliche Geſchichte gibt eine Nach-
richt von Rhazis mit einem Verzeichnis ſeiner Werke,
welches aus ſeiner eigenen Anzeige genommen ſeyn ſoll;

beide hat Caſiri (a. a. O. S. 262.) überſezt: Auch

mus ich noch anmerken, daß in dem Regiſter zur
Ausgabe von Rhazis, welche 1544 zu Baſel in Folio
heraus kam, mehrere Aufſchriften ſtehen, die ſich in
meiner handſchriftlichen Geſchichte nicht finden.

2. Die



Von d. vorzügl.-medic. arab. Schriftſt. 19

r: Die lateiniſche Ausgaben von Rhazis findt man
bei Wanget (*); die Abhandlung von den Poken,
welche der verſtorbene Hr. Channing arabiſch und las
teiniſch herausgegeben hat, iſt in England ſehr wohl
bekannt, und enthält einige brauchbare Anmerkungen
(*); ich habe das Buch mit andern Handſchriften
im Morgenlande verglichen, und die Leſeart war im
Ganzen ſehr genau (Oxon. Bibl. Bodleian. Cod. ſo7.
Laud. B.92) (Bibl. Med. Laut PCod240)
mehrere Abhandlungen bei Caſiri (Bibl. Arabo
hiſpan)..............
Aly Ebn al Abas al Wºgiuſ G– C-X-c
G-2-F.-- U“--«-ſ.:"

Die Aufſchrift ſeines Werks: Al Miller
-X-4-Jſ oder Kämel al Sinnat al Tabea YºY
- sº

&---- ------.. .“
-:

---".... .“-
Haly Abbas blühte ungefähr vierzig bis fünfzig
Jahre nach Rhazis, und ſchrieb ſein Milleki, wie es
heist, um das Jahr 98o; d.i. ungefähr zwei Jahre vor
dem Tode des Fürſten, welchem es zugeeignet wurde.
Dr. Freind hat aus Unachtſamkeit dieſen Fürſten Kalif
genannt; allein es war der berüchtigte Adad al Daula,
Fürſt von Perſien, und nachher Emihr al Omra bei
dem Kalifen al Taji........-
- Die

------
(*) Verzeichnet ſiehe ſeine Werke und ihre Ausgaben bei
Haller Bibl. botan, I, S. 180- 182: II. S. 642 643.
Bibl. chirurg. I, S. 127- 132. Bibl. anatom. I. S.
Ä 13o. und Bibl. med. praët. I. S. 364- 377.

Ueb.-

-(*) Mehr darüber ſ in Kurt Sprengel Beiträgen
zur Geſchichte der Medicin. Halle. B. I. St..
I794. n.- Ueb.--- 3:
---

B 2: 2---



20 Von d. vorzügl. medic. arab. Schriftſt.

Die handſchriftliche Geſchichte zeigt die Zeit von
Haly's Tode nicht an, macht aber (S. 351.) über
ſein Werk folgende Anmerkung, welche Abu'l Fur-
rädſch wörtlich abgeſchrieben hat: “Al Malaki
quod ad praxin ſpectatpotior, Canon vero (Avi.
tennae) quodad ſcientiam ſolidior. --

Die Handſchrift merkt ferner (S. auch Hiſt. dy.
naſt. S. 24) an, daß dieſes Werk von 3aly Ab-
bas von den Aerzten dieſer Zeiten ſtark geleſen wurde,
und ſeinen Ruf erhielt, bis es von Avicenna's Ka-
non verdrängt wurde, und auſer Gebrauch kam.
Dr. Freind iſt (a.a. O. B. II. S.73.) der Meinung,
3aly's Syſtem ſeie nicht ſo verwirrt, als Avicen-
na's.----»
Das Milleki wurde im zwölften Jahrhunderte
von Stephan von Antiochia in's Lateiniſche überſezt,
und zu Venedig 1492, und zu Leiden I 523 ge:
drukt (*). e-
Arabiſche Handſchriften von Haly's Werken ſind
gemein; (Oxon. Laud. 414. Hunt. 195. Marsh
o5.) (Bibl. Med. Laur. C. 246.) (Bibl. Lugd. Bat.
C. 334.) (Bibl. Arabo-hiſpan. 814. (*)) (Bibl.
pariſ C 1059 (“)).
Saly Abbas ſcheint ſich ungewöhnliche Mühe
gegeben zu haben, das gelehrte Eigenthum ſeines

.. **- Werkes

-----

(*) jene in ſo Gall.bibl. bat i. S. sº. i. S.643.

Bibl. med. praët I. S.380.); dieſe zu Lyon 4. (Hall.

bibl. med. praët. I S. 380. und Bibl. bot. I. S. 182.)

oder gr. 8. (Bibl. anat. I. S. 130. Ahirurg. I. S.
132.). Ueb.-- r-
(**) Bruchſtüke davon auch nr. 81 1.833.888.

(*) auch Io12.103. 104 1015. 06.1601. 6909



Von d. vorzügl. medic. arab. Schriftſt. 2r.

Werkes zu ſichern, indem er in der Vorrede zu dem-
Milleki eine beſondere Urſache, warum er ſeinen Na-
men beifügte, angegeben hat: “Nominis autem au-
étoris neceſſariam judicaverunt ſapientes notitiam,
ne forte aliquis inveniens et ignorans librum quem
ſapientium aliquis compoſuerit, referat illum adſe,

etſuo nominenuncupet."
-,:

Dieſe Fürſicht hielt aber einen gewiſſen Mönch in
Europa nicht ab, in weniger als hundert Jahren nach

Haly's Tode uuter einer andern Aufſchrift eine latei-
niſche Ueberſezung herauszugeben, die er für ſeine ei-
gene urſprüngliche Arbeit ausgab; auch hinderte ſie
nicht, da der Betrug entdekt wurde, daß das Werk
einem zweiten Verfaſſer zugeſchrieben wurde, über
deſſen Zeitalter die Schriftſteller noch lange nicht einig
ſind...."- "...

Conſtantin aus Afrika war aus Karthago ge-
bürtig, und brachte viele Jahre ſeines Lebens zu Bag-
dad zu, wo er Meiſter in den morgenländiſchen Spra-
chen und Gelehrſamkeit wurde: Nach ſeiner Zurük-
kuuft aus den Morgenländern war er einige Zeit Geheim-
ſchreiber bei Robert Guiſcard (der o6o zum Her-
zog von Apulien ernannt wurde), und wurde nachher
Mönch in dem Kloſter des Bergs Caſino, wo er
mehrere in die Arzneikunde einſchlagende Werke zuſain-
menrafte und überſezte.

--------*-
Dr. Freind glaubt (a. a. O. II. S. 219.), er
habe griechiſche und arabiſche Arzneikunde zuerſt
nach Italien gebracht; allein wenu eine andere ſeiner
Muthmaſungen gegründet iſt, ſo mus die arabiſche
Arzneikunde ſchon längſt vorher ihren Weg dahin ge-
funden haben; denn er hielt es (a.e.a. O. S. 218.) für
B 3 wahr-



22. Von d.vorzügl. medic. arab. Schriftſt.

wahrſcheinlich, daß in der Mitte des ſiebenden (ach
ten) Jahrhunderts zu Salern hebräiſche, arabiſche
und lateiniſche Lehrer angeſtellt waren; der Ort kam
hald ſo in Ruf, daß 802 Karl der Groſe es für
dienlich fand, daſelbſt eine höhere Lehranſtalt zu
ſtiften...... ." 3- u.-
-

Ronſtantin war ſo ein fürtreflicher gelehrer Räu
ber, daß es ſchwer wird, zu beſtimmen, welches von
den ihm zugeſchriebenen Werken eigentlich ihun zuge
hört; in ſeiner Zueignung an den Abt des Kloſters
erklärt er, daß er aus andern zuſammengetragen habe,

jedoch nicht, ohne auch etwas von dem Seinigen beizu-

miſchen“ Unde ego evolutis omnibus bonis medico.
ruun auctoribus, veteribus et modernis, Graecis et
Latinis, maxime Graecis, qui adhuc in hac facul-
tate, ut in aliis multis, Latinis praeſlant, contraxi in
arctum quae nimium fuſe omnes iſli habent, omnia
uae poſſent perfectum medicum efficere... eſ
nihil addidi (putem autem nie multaetiamine:
niſſe et addidiſſe), Ämen Commentarii idone
Interprete Hippócratisc" ÄÄÄ
-- cºatin (oge 3. reliqua. Baſi, 13 9).
" Das Werk, vor welchem dieſe Einleitung ſteht,
enthält nur den erſten Theil, und beſteht aus zehen
Büchern des Pantechni; aber in der Vorrede gibt er
eine Ueberſicht des zweiten Theils, der ſich ganz in
der Sammlung der Werke unter dem Namen von
Iſaak Iſraelita findet, wie ſie 5 º. zu Baſel her

jskamen, und beide Theile ſind offenbar eine abge-
-kürzte Ueberſezung son dem Milleki des Haly Abbas
sº..."....... er
- Dr. Freind hoft (a. e.a. O. S. 222.) Conſtan-
tin hicht Unrecht zu thun, wenn er ihn in Verdacht
t 8-- hat,



Von d. vorzügl. medic. arab. Schriftſt. 23

hat, daß er im Sinn hatte, dieſes Werk bei den
Italiänern für ſein eigenes auszugeben; allein er
hatte keine Urſache, ſo leiſe davon zu ſprechen, denn
der Verfaſſer erklärt ſich in ſeiner Einleitung zum
Pantechni in den unzweideutigſten Ausdrüken ſelbſt da-
hin: “Nomen Aučtoris hic ſcire eſt utile, ut Major
auctoritas libro habeatur, eſt autem Conſtantinus
Africanus Aučtor: quia ex multis libris coadunatür.”
Es iſt merkwürdig, daß Conſtantin hier einen ans
dern Grund angibt, warum er ſeinen Namen beiſezt,
als 3aly in ſeiner Vorrede zum Milleki, ob er gleich
in andern Rükſichten wenig mehr thut, als daß er ei-
nen Theil dieſer Vorrede überſezt. Haly ſagt nach
einigen Bemerkungen über verſchiedene griechiſche und
arabiſche Schriftſteller, er unternehme dieſes Werk in
der Abſicht, Kenntniſſe für den Arzt in einen engern
Kreis zuſamenzudrängen, und die Fehler ſeiner Vor-
gänger in Lehrart und Anordnung zu verbeſſern, und
er hält es für dienlich, ſich zu nennen, um andere
abzuhalten, daß ſie ſich nicht das Verdienſt eines
Werks anmaſen, welches ihnen nicht zugehört. Con-
ſtantin folgt ihm buchſtäblich in Beziehung auf die
griechiſche Schriftſteller, ſchweigt aber ganz in Abſicht
auf die Araber, und ſchiebt eine andere Urſache un-
ter, warum er den Namen des Verfaſſers beifügt:
Aber in ſeiner Vorrede zu einem andern Werke mit
der Aufſchrift: Viaticum (auf welchem auch der Vers
dacht haftete, daß es nicht ſein eigen iſt), gibt er
(S. 144.) folgenden Grund an, warum er ſeinen
Namen vorſezt: “Noſtrum autem nomen huic Opuſ-
eulo apponi ſenſui: qüia quidem homines alieno
"mulantes labori, cum in eorum manus Labor alienus
Ämerit, ſua furtim et quaſi ex latrocinio ſupponunt.”
Vergleicht man dieſe Stelle mit demjenigen, was s
B 4. y



24 Von d. vorzügl. medic. arab. Schriftſt.

-

ly lange zuvor in der Einleitung zu ſeinem Millekiges
ſagt hat, ſo iſt ſie ſo nahe übereinſtimmend, daß
wohl darüber wenig Zweifel. Statt finden kann, ſie
ſeie daraus geſtolen; und erwägt man, daß Conſtan-
tin gefühlt haben mus, was er ſich wegen Haly vor-
zuwerfen hatte, ſo hatte er gewis ſehr guten Grund
zu fürchten, daß ihm künftige Ausſchreiber eben ſo
mitſpielen würden.
--------!
In den Anführungen aus dem Pantechni und
Viaticum bin ich der Baſeler Ausgabe von Iſaak Jſ
raelita's Werken (von 15 15) gefolgt, denn in den
Werken mit dem Namen von Conſtantin (Baſel
1536 und 1539) finden ſich nur die zehen erſte Bü:
cher des Pantechni unter der Aufſchrift: De commu-
nibus locis, und das Viaticum hat die Aufſchrift:
De Morborum Cognitione et curatione conſilium.
Das Eigenthum des Viaticum, von welchem Conſtan-
tin ſagt, er habe es mit den Pantechni zuſamenge-
ſtoppelt oder abgekürzt, beſtreitet ihm der Herausge:
ber von Jſaak Iſraelita, und ſchreibt es dieſen als
Verfaſſer zu“ Viaticum Iſaac in 7 Libris partitum,
quod Conſtans Africanus M. Caſiri Monachus latine
fecit (ut pleraque alia ipſius Opera), ſibique id arro-
gare non erubuit.” Iſt dieſes Werk eine Ueberſe
zung, ſo ſieht man noch nicht, woraus es überſezt
iſt; dis iſt nicht der Fall mit dem Pantechni, wo
das urſprüngliche Werk noch verhanden iſt, und der
Betrug offen am Tage liegt,...
--:
Aus allen Umſtänden iſt klar, daß das Pantech-
ni eine Ueberſezung von Milleki iſt, doch ſind viele
Stellen abgekürzt, und in der Eintheilung der Ab-
ſchnitte einige kleine Veränderungen gemacht; auch
einige

v



Von d. vorzügl. medic. arab. Schriftſt. 25

einige neue Vorſchriften eingeführt; aber im Durch-
ſchnitte iſt die Ueberſezung, einiger eingeſchobenen
Stellen nicht zu gedenken, buchſtäblich: Beiſpiele
vön Abänderungen kommen häufig vor, insbeſondere
im Abſchnitte vom Sodbrennen und in demjenigen
von den viertägigen Fiebern (Vergleiche Haly Abbas
Praétic. L. III. C. 14. und Pantechni L. lII. C. 35.).
Ueberhaupt ſcheint das Urtheil, welches Stephan
von Antiochten von Conſtantin's Ueberſezung fällt,
richtig zu ſein; denn wenn ſchon Conſtantin nicht ge-
nannt iſt, ſo iſt er doch gewis in folgender Stelle von
Stephans Vorrede zum Milleki gemeint, wenn er
von einer frühern Ueberſezung ſpricht “Alteram vero
interpretis callidadepravatam fraude, nomen eta-
nim Auctoris Titulumque ſubſtraxerat, ſeque qui
interpres exſliterat, et inventorem libri poſuit, et
ſüo nomine titulavit, queut facilius poſſet, et in
libri prologoetin aliis multa pretermiſt plurimis ne-
ceſſaria locis: multorumque ordines commutans
nonnulla aliter pertulit, hoc uno tantum obſervato ni»
hil prorſus ex ſuis addidit, In quo manifeſte nobis
innuit ipſum interpretem potius quan ſcriptoren
fuiſſe."........
Als Conſtantin's Betrug mit dem Milleki ent»
dekt war, ſchrieb man das Werk, ſtatt es ſeinem
wahren Eigenthümer zuzuſtellen, ſº einem zweiten
Schriftſteller zu, deſſen Zeitalter in Dunkelheit ver-
hüllt iſt (*).---.....
'........ Iſaak
«-* 5*.
(*) Seine Verdienſte um die Wiſſenſchaft, ſo wie ſeine
Sünden hat auch Haller Biblioth. Chirurg, B. I. S.
143. Bibl, bot, I. S. 216. II. S. 643.657. Bibl. ana-
tom. 1. S. 139 Bibl. med. praët. I. S. 48.380.426.
dargeſtellt. Ueb........... .::::

. B 5



zs Bond vorügt. medic arab. Schrift.

» Iſaac Iſraelita, angenommener Sohn Salo-

mon's, Königs von Arabien.
sº.....-

Dieſer Schriftſteller wird von Einigen in dasſe-
bende, von Andern in das zwölfte Jahrhundert ver-
ſezt, und das pariſiſche Verzeichnis der Handſchriften
- in der öffentlichen Bücherſammlung erwähnt (Cod.
423.) einer Abhandlung von Geſchwüren und Ents
zündungen unter dem Namen dieſes Schriftſtellers, ei-
ner hebräiſchen Ueberſezung aus dem Arabiſchen, und
bemerkt zugleich, daß der Verfaſſer im Jahr des
Herrn 94. ſtarb. Champier ſtellt ſich in einem Briefe an
den Herausgeber von Iſaak’s Werken (Baſel I 15)

vor, es gebe zween Männer mit Namen Iſaac der

eine Heben Amram, ein Weltweiſer und Ver-
faſſer des Buchs: De definitionibus; der andere ein
Arzt, Verfaſſer des Milleki und anderer in die Heil
kunde einſchlagender Schriften, denn er behauptet,
Stephan von Antiochien habe keinen befriedigenden

Grund gehabt, dieſes Werk Haly. Abbas zuzuſchrei-

ben; und ſtimmt mit Andern darinn überein, daß er
das als einen klaren Beweis davon anſieht, daß ſich
in dem Buche von Fiebern (von welchem er glaubt, es
gehöre ohne allen Zweifel Iſaak zu) der Verfaſſer auf
ſein eigenes Werk das Pantechni (oder Mileki) bezies
he, und daß ſich in dem Continens von Rhazis un-
ter dem Namen Iſaak's mehrere Stellen aus dem
Pantechni faſt wörtlich abgeſchrieben finden: Darinn
mag Champier wohl Recht haben, daß er zween
Iſaak's annimmt, aber Unrecht, wenn er muth-
inast, der eine ſeie ein Arzt, und der andere ein
Weltweiſer geweſen. Ehn Betthargedeükt (Biblioth.
Arabo-Hiſpan. Eſeur. B. I. S. 276.) ausdrüklich
zweier, welche beide Aerzte waren, eines Jſaak
?. MEbn

/

-



Von d. vorzügl. medic. arab. Schriftſt. 27

Bbn Amram, und eines Iſaak Ebn Sulyman
eines Juden: Aber darinn hat er ſich ohne Zweifel
geirrt, wenn er ihn für den Verfaſſer des Milleki
hielt: Was das Buch von Fiebern nach Conſtantin's
Ueberſezung betrift, ſo iſt es wohl gewis, daß ſich der
Verfaſſer nicht blos auf den erſten Abſchnitt des zehen-
den Buchs im erſten Theile des Pantechni, ſondern
auch auf den neunten Abſchnitt bezieht, der in der
arabiſchen Urſchrift von Haly Abbas nicht ſteht,
ſondern von Conſtantin in das Pantechni eingeſcho-
ben iſt; dadurch kommt der zehende Abſchnitt dieſes
Werks mit dem neunten von Milleki überein, und
vermöge des eingeſchobenen Abſchnitts fast das Pan-
techni ſtatt zwölf dreizehen Abſchnitte in ſich. Dieſer
Umſtand müs Champier entgangen ſein, und was
noch mehr zu bemerken iſt, er gab nicht darauf Acht,
daß man annehmen mus, jene Anführung mache
Conſtantin als Ueberſezer; denn es läst ſich doch
nicht denken, daß Conſtanein, der ſich als Ueber-
ſezer bekannte, den arabiſchen Schriftſteller auf das
Pantechni verweiſen lies, auf ein Werk, auf welches
er als auf ſein eignes Anſpruch machte“ Quod utrum-
que explanabimus in ihre noſtro Pantechni; et ſi
juis facillime intelligere deſideraverit, egat Caput de
Ymeacriſeos ſcriptum in eodem libro, ibi enimple.
ne diximus et méiiſtrawinus quod impares ſunt foreio-
res &cº" Gelegenheitlich zeigt es ſich, daß, was
hier über die kritiſche Tage geſagt iſt, wörtlich aus
den eingeſchobenen Abſchnitte in den Pantechni geuom-
men iſt; auch bemerke ich noch, daß Conſtantin
zwar in der Vorrede erklärt, das Buch über die Fie-
ber ſeie eine Ueberſezung aus dem Arabiſchen, aber
den eigentlichen Verfaſſer nicht nennt, wie er doch bei
dem Buche de urinis gethan hat. ...:"
vs. Was



28 Von d.vorzügl, medic, arab. Schriftſt.

Was gewiſſe Stellen des Pantechni betrift, die
man im Continens, von Rhazis unter dem Namen
Iſaak's angeführt findet, ſo gibt zwar Dr. Freind
die Sache als wahr an, erklärt ſie aber ſehr natürlich
und befriedigend; allein, als ich den Continens durchs
ging, fand ich ſehr wenige ſolche Stellen verglichen
mit der groſen Anzahl anderer auch unter Jſaak's
Namen angeführten Stellen, in welchen ich keine
Aehnlichkeit mit dem Milleki, dem Pantechni oder
dem Buche von Fiebern gewahr werden konnte; wenn
ich ſage, keine Aehnlichkeit, ſo verſtehe ich darunter
eine ſolche, die es wahrſcheinlich macht, daß die
Schriftſteller einander abſchrieben; denn bei Schrift-
ſtellern, die es bekennen, daß ſie ihre Werke aus
dem gleichen Stoffe zuſamenſtoppeln, und mit groſer
Freiheit von einander borgen, mus es ſich unvermeid
lich ereignen, daß ſie hier und da ſowohl im Ausdruk
als in der Bedeutung zuſamentreffen: Man verglei-
che die Stelle auf den folgenden Seiten des Continens

(S. 63. 69. 77. 91. 176. 184.217. ff.) mit den damit
übereinſtimmenden Abſchnitten im Pantechni.--
-- :::" ---...%
. ... Der Herausgeber von Iſaak Iſraelita's Wer-
ken nimmt als gewis an, Iſaak, nicht áaly Abbas,
ſeie der Verfaſſer vom Milleki; es ſeie nicht nur der
Schriftſteller, den Rhazis anführt, ſondern ſchon
Meſue ſei er bekannt geweſen; das würde ihn älter
als Serapion machen: In Abſicht auf das Milleki
halte ich es für unnöthig mehr zu ſagen, da dieſer Ge-
danke gegen die ganze arabiſche Geſchichte iſt; noch iſt
die arabiſche Handſchrift vorhanden, und eine ſehr
deutliche Nachricht, welche der Verfaſſer von den
Gründen gibt, die ihn bewogen, das Werk zu unter-
nehmen: Hätte es vor Rhazis Zeit ein ſolches zu-
e,- ſannen-

% -----



Von d.vorzügl. medic arab. Schriftſt. 29

ſamengeſtoppeltes Werk gegeben, ſo würde wahr-
ſcheinlich Iſaak im Continens eine gröſere Rolle ge-
ſpielt haben; denn in Vergleichung mit Serapion
und Meſue wird er ſehr ſelten angeführt; auch iſt es
nicht zu vermuten, daß in dem Morgenlande, wo
das Buch lange in ſo groſen Anſehen ſtund, jemand
dreiſt genug geweſen ſein ſollte, ſich bei den Gelehr-
ten dieſer Zeiten für den Verfaſſer eines alten Buchs
auszugeben, wie es nachher Conſtantin in einem
Lande, das der arabiſchen Sprache unkundig war,
und wo es in der gelehrten Arzneikunde erſt zu däm-
mern anfeng, mit Erfolg verſuchte.

Auch mus ich hier bemerken, daß die Hand-
ſchriften von Iſaak's Werken in den europäiſchen Bü-
cherſammlungen hebräiſche Ueberſezungen aus dem Ara-
biſchen ſind; in dem pariſiſchen Verzeichniſſe Cod.
391.424.426. De urinis, Cod.423. De febribus,
und Cod. 386. ſoll ſeine Werke aus der Arzneikunde
in ſich faſſen. Cod, 425. de Ulceribus iſt niemals
überſezt worden (*)...--

Da das Anſehen von Haly Abbas veſtgeſezt iſt,
ſo erhellt aus demjenigen, was er ſagt, daß der
Iſaak, den Rhazis anführt, mit dem Iſaak Iſ
raelita nicht der gleiche ſein kann: In der Vorrede
zum Milleki ſagt er, Rhazis habe in ſeinem Conti-
nens alles geſammelt, was ſich auf Arzneikunſt bezies
he, von der Zeit eines Hippokrates bis zu der Zeit
Iſaak's, des Sohns Johanns “Ab Hippocrate et
Galeno usque Iſaack Iohannis filii qui Ä Me-
-- dicos
(*) S. darüber auch Haller Biblioth. botan. I. S. 173.
182. 183. II. S. 644. Biblioth. anatomic. I. S. I26.
127. Biblioth. chirurg. I. S. 119. 133. Biblioth. med.
practic. I. S. 348.349. Ueb.

-



3o Von d. vorzügl. medic arab. Schriftſt.

dicos modernos et antecedentes commemorans.” In
einem Theile des Continens(S.421.) heist Iſaak filius
Iohannicii, aber an andern Stellen iſt er wieder blos
unter dem Namen Iſaak aufgeführt: Nun konnte
aber keiner von dieſen, wenn man ſie als verſchieden
annimmt, Jſaak, Salomon's Sohn ſein, nems
lich der Mann, den man unter Iſaak Iſraelita
verſteht, noch konnte der Iſraelita derjenige ſein, von
welchem der Herausgeber ſeiner Werke glaubt, MIe-
ſue habe ihn in einigen Dingen abgeſchrieben; denn
es läst ſich aus der Ordnung, in welcher Haly Ab-
bas den Jſaak ſtellte, ſchlieſen, daß er nach Sera-
pion ſchrieb.--

* Ueberdis iſt in Beziehung auf Haly Abbas zu
bemerken, daß ſich Dr. Freind darinn eher geirrt
hat, wenn er (a. a. O. II. S.'46.) glaubte, er er-
wähne nur des Continens von Rhazis, ohne der
zehen an Al Nanſur gerichteten Bücher zu gedenken:
Rhazis gibt in ſeiner Einleitung zu dieſen Büchern
folgenden Begriff davon: “Summa quaedam Medi-
cae Artis Capita ac flores Medicinalis Doctrinae, ma-
xima fide et diligentia in unum velutifaſcem colle-
ta, quam poſſem compendioſe deſcribam.” Nun be-
zieht ſich Haly Abbas, ehe er des Continenser-
wähnt, noch auf ein anderes Werk, das er für uns
vollſtändig hält, weil es die abgehandelte Gegenſtände
nicht hinreichend erkläre: Moleſta (Rhazi ſcilicet)
utens brevitate nihil explanat ut expedit: quia ejus
hoc fuerit propoſtum et intentio“ und nach dieſem,
was ſich j die zehen Bücher von Rhazis zu beziehen
ſcheint, fährt er fort.“ Edidit et Librum, qui Con-
tinens dictur“. Die ſo eben aus Saly angeführte
Stelle mus entweder Dr. Sreind entwiſcht, oder in
-- einem

-----



Von d. vorzügl. medic. arab. Schriftſt, 31

einem andern Lichte aufgefallen ſein, wenn er darüber
ſein Erſtaunen bezeugt, daß 3aly von einem Werke,
das in dieſem Zeitalter beträchtliches Aufſehen gemach
haben mus, keine Meldung thut.

----»
Ich komme nun (nach dieſer langen Ausſchwei-

fung) auf die arabiſche Schriftſteller zurük, welche in

der Zeitordnung auf Saly Abbas folgen.

Abu Al Aſſain Ebn Abdullah Ebn Sina
Ug“ es aºſexe es G4-Fºſ Ae 22.

Avicenna ſtarb im Jahr 1036 im acht und
fünfzigſten Jahre ſeines Alters zu Hamadan. Einige
Aerzte, die ſich mit Beſtimmung des Zeitalters be-
ſchäftigen, ſezen ihn, im Widerſpruch gegen alle Ge-
ſchichte, ungefähr in die Mitte des zwölften Jahr-
hunderts, und Leo aus Afrika läst ihn achtzig
Jahre alt werden; die handſchriftliche Geſchichte der
Weltweiſen liefert (S. 623.) eine ſehr vollſtändige
Nachricht von Avicenna, wie ſie ſein Schüler Gior-
giani gegeben hat, der viele Jahre lang auf einen
vertrauten Fus mit ihm lebte; man glaubt ſogar, ein
ſº Erzählung ſeie von Avicenna ſelbſt abge-
aßt.

-,
Als Avicenna in einen Derwiſch verkleidet aus
Hamadan floh, begleitete ihn ſein getreuer Anhänger,
der ſich nicht blos in eine genaue Nachricht von ſeinen
gelehrten Arbeiten," ſondern auch von ſeinen freien
Stunden und Beluſtigungen einläst; ebenſo gibt er
von ſeiner lezten Krankheit, welche eine Ruhr geweſen
zu ſein ſcheint, Nachricht; er hatte mehrere Rükfälle
davon zu erleiden, welche gewiſſermaſen Folgen ſeiner
Unmäſigkeit waren; der lezte Anfall dieſer Krankheit

ereig-



32 Von d.vorzügl. medic.arab. Schriftſt.

ereignete ſich, da er im Gefolge von Ala-al-Dau-
lah von Iſpahan nach Hamadan unterwegens war:
Als er bald nach ſeiner Ankunft in dieſer Stadt von
den Arzneien keine weitere Wirkung gewahr wurde,
enthielt er ſich derſelbigen, und ergab ſich in ſein
Schikſal.

Die Nachricht, welche Abul Furrädſch (Hiſt.
dynaſt. S. 229.) von Avicenna gibt, iſt gänzlich
aus der handſchriftlichen Geſchichte der Weltweiſen
genommen, aus welcher Caſiri (a. a. O. B. I. S.
268.) einen langen Auszug gegeben hat, obgleich
manche Anmerkungen, die ſich in meiner Handſchrift
finden, ausgelaſſen zu ſein ſcheinen; aber die Nach-
richt von den nachgelaſſenen Schriften dieſes Schrift:
ſtellers iſt beinahe dieſelbige.-

Vor der venetianiſchen lateiniſchen Ausgabe von
Avicenna (von 1606.) ſteht eine Lebensgeſchichte des
Verfaſſers; ſie iſt eine lateiniſche Ueberſezung aus
dem Italiäniſchen einer arabiſchen Handſchrift, welche
Andreas Alpagus aus Syrien gebracht hatte: Der
erſte Ueberſezer, Markus Fadella, ein Chriſt von
Damaskus, und Dollmetſcher bei den venetianiſchen
Handelsleuten, iſt dabei nicht einmal ſo glüklich geweſen,
als ſein Landsmann in der Lebensgeſchichte von Ga:
briel Bakriſchwa: Das Ganze iſt verwirrt und
durch einander geworfen, und die Namen von Leuten
und Orten ſo verdreht, daß es keine leichte Sache iſt, ſie
zu entziffern: Der Name des Schülers, von welchem
die Lebensgeſchichte geſchrieben ſein ſoll, iſt aus
Git zgiani zu Sorſanus geworden, denn ſein wirk:
licher Name iſt Abu Abaid al Giuzgiani CA-c 3-
cs a f2-Fºſ. Inzwiſchen trift man in e Le-
::-- enös

s



Von d. vorzügl. medic arab. Schriftſt. 33

bensgeſchichte mehrere Umſtände an, welche Abu'
Surrädſch nicht berührt hat.-

Durch dieſen Ueberſezer lies ſich Dr. Freind
(a. a. O. II. S. 71.) verleiten, von Avicenna irrig zu
hehaupten, er ſeie zu Medina geſtorben: Auſerdem
daß dieſes der Verſicherung der arabiſchen Geſchicht-

ſchreiber widerſpricht und ſogar dieſem Sorſanus
ſelbſt, ſo würde es unwahrſcheinlich geweſen ſein, daß,
wenn er zu Medina geſtorben wäre, ſeine Leiche nach
Hamadan gebracht worden ſein ſollte; denn ob man
gleich Beiſpiele von einigen Kalifen und groſen Män
nern hat, die ferne von dem Orte, wo ſie ſtarben,
begraben liegen, ſo war doch dieſe Gewohnheit unter
den Mohammedanern bei weitem nicht gemein, auch
konnte der Aberglaube keinen Grund haben, warum
der Leichnam Avicenna’s aus der Stadt, worinn
der Prophet begraben lag, nach einer andern ge-
bracht werden ſollte, welche nicht ſeine Vaterſtadt
WM V.-..

Die arabiſche Handſchriften von Avicenna ſind
zu Aleppo gemein genug, und finden ſich in verſchiede-
nen europäiſchen Bücherſammlungen (Bibl. Bodleian.
--- -k

Laud. No.469. 3746.).

Unter einer Menge von Handſchriften des Avi-
cenna in der Biblioth. Med. Laurent. et Palat. iſt Cod.
21. nach welcher die arabiſche Ausgabe zu Rom
1593 gedrukt wurde, und die nun in Syrien nichts
weniger als ſelten iſt (*).
--- Aly

(*) S. davon auch Haller Biblioth. botan. I. S. 187-
192. II. S. 645. Biblioth. anatom. I. S. 130- 132.
II. S. 736. Biblioth. chirurg. I. S. 133- 135. Bi-
blioth. medic. practic. I. S. sº 893. Ueb.

1. Theil, 1. Abth.



34 Von d. vorzügl. medic. arab. Schriftſt.

s

.. Aly Ben Radwan Ebn Aly 2Ben Dſchiafar

v

MEben Radwan, der bei den lateiniſchen
Schriftſtellern 3aly Redohan, oder Eben Ro-
dan, oder Haly Koboam heist, ſtarb um das
Jahr 1o63 (nach der Hegira 46o): Einige Nach:
richt von dieſem Schriftſteller gibt (S. 671.) die hand-
ſchriftliche Geſchichte der Weltweiſen, und mehrere
ihn betreffende Anmerkungen finden ſich bei Abu'l
Furrädſch (Hiſt. dynaſt. S. 234.): Er hat in der
Weltweisheit und Sterndeuterei verſchiedene Bücher
geſchrieben, auch Erklärungen über einige Bücher
Galen's, von welchen eine auch in das Lateiniſche
überſezt iſt.

Handſchriften von ſeinen Werken finden ſich in
unterſchiedenen Bücherſammlungen (Biblioth. Reg.
Pariſ. Cod. 833.) (Biblioth. Arabo- hiſpan. Cod.

799. 847. (*)).--
Krigurius Abu al Furädſch, Ebn Ahrunal
Matribub, e-sſ zF----- U2-F+/–
-------- Gºr-º.-

Abu'l Furädſch, deſſen abgekürzte allgemeine

Geſchichte Pocock überſezt hat, war auch Verfaſſer

verſchiedener Schriften aus der Arzneikunde, von wel-
chen wenige oder keine aufbehalten worden iſt; er war

1226 gebohren, und ſtarb 1286.

Eine beſondere Nachricht von dieſem Schrift-
ſteller hat (Biblioth. orient. Vatic. B. II. S. 245.)
--- der

(s) S. davon Haller Biblioth. anatom. I S. 135. II.
S. 73o. Biblioth. chirürg I., S. 135. Biblioth. med.
praët. I. S. 395-415. Ueb.

!-



Von d. vorzügl. medic. arab. Schriftſt. 35

der ältere Aſſemanni gegeben, welcher ihn “Gre-
gorius Bar Hebraeus Scriptorum Iacobitarum facileprin-
ceps nennt.” Bei dem Einfalle der Tatarn im Jahre
I 243 wurde ſein Vater (der ein Arzt war) und er
durch einen Zufall verhindert, von Malatia, ſeiner
Geburtsſtadt, nach Aleppo zu fliehen, aber im fol-
genden Jahre zog er nach Tripoli, wo er zuerſt zum
Biſchoff von Guba, denn von Lukaba und nachher von
Aleppo eingeſezt, und zulezt Primas des ganzen Mor-
genlandes wurde, in welcher Stelle er ſtarb.

Ein vollſtändiges Verzeichnis ſeiner Werke ſteht
in der Bibl. Vatic. Zur Arzneikunde gehören folgende:
Eine ſyriſche Ueberſezung zweier Bücher von Avicen-
na; eine Ueberſezung von Diosk.orides; ein Werk
über das Subject der Arzneikunſt; eine Erklärung
von Hippokrates Aphoriſmen in arabiſcher Sprache;
eine Abkürzung von Honain's Fragen, und Nr. 26.
iſt ein groſes Werk, nemlich eine Sammlung von den
Meinungen der Aerzte: Auſer dem bereits gedach-
ten hiſtoriſchen Werke ſchrieb er die ſyriſche Chronik,
welche viele merkwürdige hiſtoriſche Nachrichten ent-
hält.

Pocock bemerkt, daß er in einer von den Hand-
ſchriften der Geſchichte der Dynaſtieen am Rande den
Namen Ebn Koph Alnaſrani angegeben fand, und
Caſiri gedenkt (Bibl. Eſcur. B. I, S. 298.) eines
Schriftſtellers, der Abu'l Furrädſch häufig unter
dem Namen Ebn al Roph anführt; allein es iſt
vielleicht (Bibl. pariſ. Cod. 1097. Comment. Galen.)
wahrſcheinlicher, daß Ebn al Koph ein ganz ande-
rer Mann war.

C2 Abi



36 Von d. vorzügl. medic arab. Schriftſt,

Abi al Furädſch Ebn Jakub, Ebn Iſchak
AlmaruhfB Ebn al Kophal Miſſihi( s–
E----- C-F.-- G-2- 2 sº E)? zf”
G-F------ --- G-2–2.-

Dieſer Schriftſteller iſt ohne Zweifel ein anderer,
als der Geſchichtſchreiber Abu'l Furädſch, deſſen
Vater Ahron hies; aber wahrſcheinlich lebten ſie
zu gleicher Zeit; ich brachte von dieſem Schriftſteller
aus den Morgenländern ein groſes Werk über Wund-
arzneikunſt in drei Bänden mit mir zurük;.. es führt
die Aufſchriſt: Al Omdat fi'l Jiraha C„* 8 CX4xºſ
&–>ſ,–sz-ºſ, und in der Bibl, orient. Vatic. B. I.
S. 627. findt ſich unter den Handſchriften, welche
Aſſemanni nach Rom gebracht hat, von dem glei-
chen Schriftſteller ein in die Arzneikunde einſchlagendes
Werk Liber in partes duas diviſus in fol. Bomb. 259.
ſcript. An. 1271. Bei meiner Handſchrift iſt keine

Zeit angegeben, auch iſt es noch nicht klar, ob es

-

genau daſſelbige oder ein anderes Werk iſt, aber der
Name des Verfaſſers iſt in beiden genau derſelbige,
und ob gleich Aſſemanni's Handſchrift mehrere Jahre
vor dem Tode des Geſchichtſchreibers Abul Furrädſch
geſchrieben war, ſo darf man doch aus Aſſenmannis
Stillſchweigeu ſchlieſen, er war gewis, daß Ebn al
Koph von Gregor Abul Furrädſch ganz verſchie-

den war.

Die Wundarzneikunſt von Ebn al Koph ſtund
zu Aleppo in groſer Achtung:-

Ala al Dihn Aly Ben al Vaphihs =M_c
U“----- E- x-A-e E-º-A-ºſ.

LEbn



Von d. vorzügl. medic arab. Schriftſt. 37

Ebn al Vaphihs der Verfaſſer eines in den
Morgenländern ſehr geſchäzten Werks mit der Auf-
ſchrift: Al Moujez fi al Tubb G-5 U«-----|
----- blühte im dreizehenden Jahrhunderte um
das Jahr 1283; ſein Werk iſt ein kurzer Innbegriff
der Arzneikunſt, hauptſächlich aus Avicenna und
Halv Abbas gezogen, und iſt von vielen Schriftſtel-
lern erklärt worden.-

Die Werke dieſes Schriftſtellers ſind in den
Morgenländern, ſo wie in den europäiſchen Bücher-
ſammlungen, gemein, in der Bodleiiſchen (Uri Bi-
blioth. Bodleian Oxon. 1787.) ſind nicht weniger
als ſechs Handſchriften (Cod. 571. 59o. 625. 63 1.
637. 643.). S. auch Caſiri (a. a. O. Cod. 824.
826.831.) und Aſſemanni (a. a. O. Cod. 25 5.) (*).

v Die Abweichungen in den Verzeichniſſen dieſes
Schriftſtellers haben veranlast, daß er zuweilen
mit ſeinen Erklärern verwechſelt wurde.

- (*) Dahin gehören ferner noch eine Erklärung über das
erſte Buch von Avicenna (bei Caſiri a. a. O. nr. 88o)
und eine andere vom Nuzen der Theile (ebendaſ. nr.
814.), auch eine arabiſche Erklärung über Hippokra
tes Aphoriſmen (Bibl. reg. Pariſ. 1042.).

-"

-
m-Sm+
*
:::::---
- z
---
*
----*
E 3 Zweite



38 Von d. vorzügl. medic. arab. Schriftſt.

-----------------------------

Zweite Abtheilung.

- Von den Schriftſtellern in der Arzneikunde Unter den
abendlichen Reiche der Saracenen.

W

F )araus, daß die Schriften der ältern aſiatiſchen
Aerzte von Avenzoar nicht angeführt werden,
hat Dr. Freind (a. a. O. B. II. S. 112.) geſchloſ-
ſen, es habe zwiſchen dem morgen- und abendländi-
ſchen Reiche der Saracenen wenige oder gar keine Ge-
meinſchaft Statt gefunden, und merkt ferner an,
daß die Werke von Averrhoes, welche in Europa
ſo vieles Aufſehen machten “den Arabern im Mor-
genlande weder bekannt waren, noch bis auf dieſe
Stunde bekannt ſind." Er glaubte, der eingewurzelte
Has zwiſchen den Häuſern Ommiyah und Abbas
unüſe alle Verbindung zwiſchen beiden Reichen verhin-
dert haben, und die aſiatiſche Schriftſteller haben erſt
im lezten Theile des zwölften Jahrhunderts angefangen,
in Spanien bekannt zu werden.-

Wenn aber ſchon die aſiatiſche Schriftſteller von
Avenzoar nicht ausdrüklich genannt werden, ſo folgt
daraus doch nicht, daß er mit ihren Schriften unbe-
kannt war: Haly Abbas führt durch ſein ganzes
Werk, und Rhazes in mehreren ſeiner Schriften,
die Namen derer nicht an, von welchen ſie geborgt
haben: Avenzoar's Stillſchweigen kann daher eher
,. HOU

/



Von d. vorzügl. medic. arab. Schriftſt. 39

von der Anlage ſeines Werks kommen, das keine um-
ſtändliche Anführungen erforderte, als davon, daß er
mit Schriften unbekannt geweſen ſein ſollte, aus wel-
chen er, wie man bei Vergleichung der Stellen offen:
bar ſieht, geborgt hat, und auf welche er ſich, wie ſich
leicht denken läst, und wie er wirklich unter dem allge-
meinen Namen von Aerzten häufig thut, ſich bezieht:
Es iſt ferner zu bemerken, daß Avenzoar zuweilen
"Hippokrates, Ariſtoteles und Galen anführt,
von deren Schriften es nicht wahrſcheinlich iſt, daß
die Araber in Spanien anders woher als durch die
morgenländiſche Ueberſezungen Kenntnis erlangt ha-
ben, und fanden dieſe Ueberſezungen ihren Weg nach
Spanien, ſo läst ſich kaum denken, daß ihn die
Schriften der aſiatiſchen Aerzte nicht auch eben ſo ge-
funden haben ſollten: Daß die Werke von Averrhoes
den morgenländiſchen Arabern nicht bekannt ſein ſollen,
weis ich nicht, auf weſſen Anſehen Dr. Freind die-
ſes behauptet; aber ich beſorge, daß er ſich in der
Sache ſelbſt geirrt hat; denn von verſchiedenen hand-
ſchriftlichen Werken dieſes Schriftſtellers, welche ſich
in europäiſchen Sammlungen finden, wird geſagt, ſie
ſeien aus dem Morgenlande gekommen.

Wie weit die Feindſchaft zwiſchen den Häuſern
Ommiyah und Abbas, von welcher Dr. Freind
mit Recht muthmast, ſie hätte der Gemeinſchaft zwi-
ſchen den morgen- und abendländiſchen Reiche im
Wege ſtehen können, wirklich darzu beitrug, allege-
lehrte Verbindung zwiſchen ihnen aufzuheben, kaua
nur die Geſchichte der Zeiten entſcheiden, und um die
Einleitung in die gelehrte Geſchichte der Araber in
Spanien in ein helleres Licht zu ſezen, werden einige
Bemerkungen über die Geſchichte dieſes Landes, auf dies
E 4 ſen



40 Von d. vorzügl. medic. arab. Schriftſt.

&

ſen einzelnen Geſichtspunkt eingeſchränkt, vielleicht
denen angenehm ſein, die in einem Theile der Ge-
ſchichte, auf welchen man ſich wenig legt, nicht ſehr z
Hauſe ſind.--- -,

------
Von dem Einfall der Saracenen in Spanien
(712) an bis zu der Trennung dieſes Landes von dem
morgenländiſchen Reiche (759) wurde das Land von
Statthaltern beherrſcht, welche der Kalif beſtimmte,
oder beſtätigte, und während dieſes Zeitraums von
47 Jahren waren die Araber in Spanien entweder in
Kriege mit ihren chriſtlichen Nachbarn, oder in bür-
gerliche Kriege unter ſich ſelbſt verwikelt.

Als Muſa Ebn VNaſir, der ſaraceniſche Statt-
halter von Afrika, unter deſſen Anführung die Ero:
berung Spaniens unternommen und zu Stande ge-
bracht wurde, vom Kalif zurükberufen wurde, kehrte
er, mit der reichen Beute des neu eroberten Landes be-
laden, nach Syrien zurük, und verbreitete ſo günſti-
ge Nachrichten von dem Lande, daß eine Menge aſia-
tiſcher Araber verleitet wurden, dahin zu gehen, um
ihr Glük zu ſuchen. (Cardonne hiſtoire de l'Afrique
et de l'Eſpagne. Paris. 1765. B. I. S. 104).

- Allein obgleich auf dieſe Weiſe viele,- ſowohl
aſiatiſche als afrikaniſche, Araber aufgemuntert wurden,
üin dieſe Zeit ihr Vaterland zu verlaſſen, und nachher

noch immer fort eine Menge einwanderte, ſo waren

doch weder die unruhige Zeiten den Wiſſenſchaften
günſtig, noch hätte bis dahin die Gelehrſamkeit im
Morgenlande unter den Saracenen groſe Fortſchritte
genäht.......
23. Die beinahe gänzliche Ausrottung des Stamms
von Onymiyah folgte unmittelbar darauf, als im
z.-- Jahr

--/



Von d. vorzügl. medic. arab. Schriftſt. 4
/

Jahr 749 das Haus Abbas zum Moslem Thron
gelangte, und Joſeph al Fahri, welcher von WGer-
wan, den lezten morgenländiſchen Kalifen aus den

nun verbannten Hauſe, zum Statthalter von Spanien-

ernannt war, wurde, da er ihm den Eid der Treue
geſchworen hatte, von dem neuen Fürſten an ſeiner
Stelle gelaſſen.\
,- ".
Die Araber in Spanien ſahen die barbariſche
Anmaſung der Abbaſſden im Morgenlande mit Un-
willen an, und als ſie fünf oder ſechs Jahre nach

dieſer Veränderung Nachricht erhielten, daß ſich Abe

dalrahman, ein noch übrig gebliebener Fürſt von
Stamm Ommiyah, nach Afrika geflüchtet habe,
wurden von einigen der vornehmſten Häuſer Abgeſandte
an ihn geſchikt, die ihn einladen ſollten, die Regie-
rung zu übernehmen: Abdalrahman nahm das An-
erbieten mit Freuden an: Fahri that allen Wider-
ſtand, der in ſeiner Gewalt ſtand, fiel aber zulezt

als Opfer des Eroberers, der, nachdem er ſich ſicher

geſtellt hatte, 759 den Titel eines Kalifen annahm,
und den Königlichen Siz nach Kordova verlegte
(Cardonne a.a. O. 1. S. 1 90.).- 2:2

>>- .... --
So war Spanien, aus welchem die Kalifen

vom Stamm Ommiyah ſehr groſe Einkünfte gezogen
hatten, vom morgenländiſchen Reiche auf immer ab-
geriſſen, ünd es ſcheint nicht, daß ſich die Abbaſſi-
den, wie ſie auch immer den Verluſt eines ſo ſchäzba-
ren Landes beklagen mochten, auch nur eknmal ſehr
angeſtrengt haben, ein ſo ſchäzbares Land wieder zu
gewinnen: Im Jahr 764 wurde wirklich von Afrika
aus unter den Befehlen des Kalifen al Manſur ein
Einfall veranſtaltet, und etwa dreizehen Jahre nach
her unter ſeinem Nachfolger al Mohdi ein zweiter

E 5 Ver-



42 Von d. vorzügl. medic. arab. Schriftſt.

Verſuch gemacht, aber beide Unternehmungen waren
ohne Erfolg; von dem Heerführer, unter welchem
der erſte geſchah, wurde der Kopf zum Beweiſe der
Verachtung al Manſur, welcher ſich damals zu
Mekka aufhielt, zugeſchikt, und über den zweiten
war Abdalrahman ſo ergrimmt, daß er, um ſich
zu rächen, an eine Unternehmung in Syrien dachte
(Cardonne a. a. O. B. I. S. 194. 204).

-- Die Regierungsgeſchichte der drei erſten abendli-
dhen Kalifen, von welchen der lezte 822 ſtarb, ſtellt
wenig mehr als eine abwechſelnde Reihe von bürgerlichen
Aufruhren, und von Kriegen, welche mit gegenſeiti-
ger Grauſamkeit wider die chriſtliche Fürſten geführt
wurden, dar; doch wird al Hakam, der dritte von
dieſen Kalifen, als Gönner der Gelehrſamkeit ge-
rühmt.-

Die Regierung Abdalrahman’s II, war eben
ſo ſtürmiſch, als ſie es unter ſeinen Vorgängern ge-
weſen war; doch fand er Vergnügen daran, die
Künſte des Friedens zu treiben, er brachte ſeine müſi-
ge Stunden im Umgange mit Gelehrten zu, und fand
insbeſondere groſen Geſchmak an Weltweisheit und
Dichtkunſt: “Summam rei militaris peritiam optima-
rum artium ſtudiis adjunxit; ſubjectorum omnium
gratiaminoribus elegantiſſimis promeruit.“ Caſiri
e. a. O. B. II. S. 34. Cardonne a. a. O. I. S.
282.-
Noch iſt zu bemerken, daß unter der Regierung
dieſes Fürſten von Konſtantinopel ein Geſandter an-
langte, welcher den Auftrag hatte, gegen den mor-
genländiſchen Kalifen ein Bündnis zu unterhandeln,
und Abdalrahman zu einer Unternehmung gegen
-- Syrien



Von d. vorzügl. medic. arab. Schriftſt. 43

Syrien zu bewegen; der Kalif lehnte, da er ſeine
eigene Angelegenheiten zu Hauſe in Erwägung zog, für
jeßt dieſen Antrag wohlweislich ab, ſchlos aber
(Cardonnea. a. O. I. S. 272.) mit dem griechiſchen
Kaiſer einen Vertrag, und ſchikte Gazali, einen be-
rühmten Weltweiſen und Dichter, als ſeinen Geſandten
nach Konſtantinopel: In dieſem lezten Umſtande
liegt eine ſtarke Vermuthung, daß die Weltweisheit
in Spanien ſchon einige Fortſchritte gemacht hatte, ehe
die Staatsverbindung zwiſchen Konſtantinopel und
Kordowa Statt hatte; ſo wie ein anderer Umſtand
zeigt, daß die Gemeinſchaft mit dem Morgenlande
nicht ſo abgebrochen war, daß nicht von daher Künſt-
ler ihren Weg nach Spanien finden konnten, denn ſo
kam (Cardonne a. e. a. O. I. S. 283.) Aly Feriab,
ein berühmter Tonkünſtler, aus Perſien auf einen Ruf
um dieſe Zeit nach Spanien, und ſezte ſich zu Kors
dowa.

Abdalrahman ſtarb 852, aber ſeine Nachs
kommen erbten ſeine Liebe zu den Wiſſenſchaften, und
ſein Sohn und Enkel waren ausgezeichnete Beſchüzer
der Gelehrſamkeit: Der erſte regierte ein und dreiſig
Jahre, und wird als ein treflicher Fürſt vorgeſtellt.
“Quifortitudine, liberalitate, comitate dicendicopia, at-
que poetica et calculatoria facultate omnes ante ſe Reges
longe ſuperavit." Der zweite regirte fünf und zwan-
zig Jahre.“ Princeps eloquentiſſimus et apprime
eruditus." Caſiri (a. a. O. II. S. 34.). Aber er
war unglüklich in ſeiner Regierung, und muste ſeine
meiſte, Städte in offenbarem Aufſtande ſehen, die
Chriſten zogen alle Vortheile aus dieſem einheimiſchen
Zwieſpalte; der Abbaſidiſche Kalif betete für ſie öf-
fentlich in den Moſcheen der aufrühriſchen Städte,
---------- und

-



44 Von d. vorzügl. medic arab. Schriftſ

und kurz vor ſeinem Tode ſchränkte ſich ſein ganzes
Anſehen in die enge Grenzen ſeiner Hauptſtadt ein.

Es war ſeinem Neffen Abdalrahman dem drit-
ten, welcher (gegen die gewöhnliche Ordnung der
Nachfolge) 912 (im Jahr der Hegire 3oo) zur Re-
gierung gelangte, vorbehalten, deun beinahe erlöſchen-
den Kalifat wieder zu ſeinem erſten Glanze zu verhel-
fen, ſein Gebiet zu erweitern, und (was Fürſten
unehr Ehre bringt, als Eroberungen) durch ein ſtand-
haftes und geiſtvolles Benehmen den traurigen Geiſt

des Aufruhrs auszulöſchen, der ſo lange unter ſeinen

Unterthanen herrſchte, dadurch, daß er ihnen den
Segen verſchafte, der ſich nur unter einer weiſen
Staatsverwaltung genieſen läst, ihre Zuneigung zu
gewinnen, und die Ruhe, die er ſeinem Lande gab,
wo nicht durch die Einführung der Wiſſenſchaften, doch

durch die Freiheit und den Schuz, welche er ihnen an

gedeihen lies, zu erhöhen.

Ein Entwurf von der Einführung der griechiſchen
Gelehrſamkeit unter den morgenländiſchen Arabern
wird an einem andern Orte vorkommen; hier musich

nur erwähnen, daß einige Zweige der Gelehrſamkeit

von ihnen fleiſig getrieben wurden, ehe Al Mamun
im Jahr 813 die Regierung antrat: Von dieſem
Zeitraume an bis zur Zeit Abdalrahman’s des drit-
ten in Spanien gieng ein Jahrhundert vorüber, in
welchem die Wiſſenſchaften unter dem Schuze der aſia

tiſchen Kalifen im Morgenlande immer noch ſchnelle

Fortſchritte machten; und ſollte es ſich finden, daß

die blutige Kriege, die ſie beinahe beſtändig mit den

griechiſchen Kaiſern führten, nicht alle freundſchaft
che Verbindung zwiſchen den feindlichen Völkern auf
hoben, noch die Saracenen hinderten, von den er
CT:
----- klärten



Von d. vorzügl. medic. arab. Schriftſt. 45

/ B-

klärten Gegnern ihres Glaubens und ihres Ehrgeizes
Kenntniſſe zu borgen, ſo läst ſich kaum denken, daß
die politiſche Feindſchaft zwiſchen dem Hauſe Abbas
und dem beeinträchtigten Hauſe Ommiyah alle Ge-
meinſchaft zwiſchen einem Volke, das durch Glauben,
Sitten und Sprache vereinigt iſt, ſo zerſtören ſollte,
daß ſie den freien Geiſt der Wiſſenſchaften, welcher
zu dieſer Zeit die Morgenländer beglükte, hindern
konnte, entweder geradezu von Bagdad, oder zu
Waſſer über Egypten oder Afrika ſeinen Weg nach
Spanien zu finden.--

Auch müsich bemerken, daß in dem Zeitraume,
von welchem jezt die Rede iſt, die meiſte griechiſche
Schriftſteller aus der Arzneikunde zu Bagdad überſezt
wurden, und Meſue, Serapion, Homain und
Rhazis mit vielen andern Aerzten, deren Werke ver-
loren gegangen ſind, im Morgenlande in ſehr groſem
Anſehen ſtunden. Um es demnach wahrſcheinlich zu
machen, daß die aſiatiſche Schriftſteller in Spanien
unbekannt blieben, müste man ganz gegen das Zeug-
nis der Geſchichte annehmen, daß die ſpaniſche Saras
cenen mit Afrika, Egypten und allen andern Gebieten
der abbaſſidiſchen Kalifen keinen Handel trieben, und
daß die Unterthanen beider Reiche weder zu Mekka,
noch in den Häfen des griechiſchen Kaiſers zuſamentra-
fen, welche Spanien offen ſtanden, und, wie es
ſcheint, nicht zu aller Zeit den Handelsleuten, welche
unter den morgenländiſchen Kalifen ſtanden, verſchloſ-
ſen waren: Darüber aber kann wenig Zweifel übrig
ſein, daß Spanien ſchon im neunten Jahrhunderte die
reiche Erzeugniſſe ſeines Bodens ausführte, und das
gegen manche Waaren morgenländiſcher Ueppigkeit wie-
der einführte: Unter ſolchen Umſtänden er es
- M!!!!!

-



46 Von d. vorzügl. medic. arab. Schriftſt.

W

kaum geſchehen, daß Gelehrte in Spanien von dem--

jenigen, was zu Bagdad vorfiel, gar nichts erfahren
ſollten, und wenn Wiſſenſchaften und Handel nach
Verhältnis deſſen, was in dem gleichen Zeitraume in
Aſien geſchehen war, in Spanien langſame Fortſchrit-
te machten, ſo mus es andern Urſachen zugeſchrieben
werden, als der Feindſchaft gegen die Abbaſſiden.

Einen Begriff von dem reichen und blühenden Zu-
ſtande Spaniens unter Abdalrahman dem dritten
kann man ſich aus den Nachrichten machen, welche die
arabiſche Schriftſteller (Cardonne a. a. O. S. 32c)
von denen ihm um das Jahr 938 von einem Vezir
gemachten Geſchenken, und von der prächtigen Auf-
nahme eines griechiſchen Geſandten geben, welcher den
Auftrag hatte, den Kalifen zu einem Kriege in Syrien
zu bewegen: In dem Verzeichniſſe dieſer Geſchenke fin-
den ſich auſer einer groſen Menge Aloeholz, Amber und
Kampfer, perſiſche Teppiche, und einige aus den rei-
chen Werkſtätten zu Bagdad, welche deutlich zeigen,
daß Spaniens morgenländiſcher Handel damals auf
einer großen Höhe war: Und wenn man auch zu-
geben mus, daß er einen groſen Theil ſeines Steigens
den langen ruhigen Zwiſchenzeiten während der Regie-
rung von einem halben Jahrhundert zu verdanken hat:
te, ſo iſt doch kein Grund vorhanden zu glauben, daß
der Handel in einem Zeitraum von dreiſig Jahren ſo
ſchnell zu einer ſolchen Höhe geſtiegen wäre, oder daß
# nicht vor Abdalrahman's Regierung angefangen
hätte.

Der Pallaſt und die neue Stadt Zahra, welche
der Kalif erbaute, können zum Beweiſe der ſaraceni-
ſchen Pracht in Spanien um die Mitte des zehenten
Jahrhunderts dienen (Cardonne a. a. O. S. 33o.),
-/ Und



Von d. vorzügl. medic arab. Schriftſt. 47

und wenn auch von den arabiſchen Schriftſtellern einige
Umſtände wie gewöhnlich höher angegeben ſind, ſo
wird, wenn man auch für dieſe Uebertreibung etwas ab-
zieht, noch genug übrig bleiben; es erhellt, daß der Bau
von einem griechiſchen Baumeiſter geführt wurde; daß
der griechiſche Kaiſer hundert und vierzig Marmorſäu-
len zum Geſchenk ſchikte, und daß andere Verzierun-
en von Marmor zu Konſtantinopel gearbeitet wurden
Ä a. a. O. S, 333.).

Der Verkehr, welcher ſich faſt beſtändig zwiſchen
dieſer Hauptſtadt und Spanien erhielt, brachte mich
anfänglich auf die Muthmaſung, die abendländiſche
Saracenen könnten die griechiſche Arzneikunde gerade
von daher erhalten haben; allein es iſt überhaupt
wahrſcheinlicher, daß ſich ihre erſte Bekanntſchaſt mit
den griechiſchen Schriftſtellern von den morgenländi-
ſchen Ueberſezungen dieſer herſchreibt.

Abdalrahman der dritte wurde, wie bereits
bemerkt iſt, im Jahr 912 Kaliſe, und nahm den Ti-
tel eines Emihr von Moumenihn an, welcher bis da-
hin den abbaſſidiſchen Kalifen eigen geweſen war:
Nach einer ehrenvollen Regierung von funfzig Jah-
ren hinterlies er ſein Reich in tiefem Frieden und in ei-
nem höchſt blühenden Zuſtande ſeinem Sohn Al Ha-

kam: Es ſcheint, daß die Liebe zu den Wiſſenſchaf-
ten von ihm auf alle ſeine Kinder übergieng, an wel-
chen ſich einige auf dieſem Pfade auszeichneten, und
einer insbeſondere eine Geſchichte der abbaſſidiſchen
Kalifen ſchrieb. Abdalrahman ſelbſt wird von
den Geſchichtſchreibern (Caſiri a. a. O. B. II. S.
37.) als ein ausgezeichneter Beſchüzer der Gelehr-
ſamkeit beſchrieben. “Hic Arabum fačtiones et bella
civilia, quibus univerſa Hiſpania jamdiu ardebat,
Pru-



48 Von d. vorzügl. medic arab. Schriftſt.

prudentia ac fortitudine penitus delevit extinxitque:
adeo, ut eo Rege Imperium juſtitia et pace quam
unaxime foruerit; ac proinde litteae, quas ipſe ho-
noribus praemiisque fovebat et ſuo etiam exemplo
Promovebat, non Parum ceperint incrementi.”

- Sein Nachfolger Al Hakam regierte fünfzehen
Jahre lang in einem glüklichen Frieden, und kann mit
allem Rechte für den Al U7amun der abendländiſchen
Kalifen angeſehen werden, indem er die Gelehrſamkeit
in Spanien auf eine höhere Stufe brachte, als ſie je
vorher geweſen war: Wäre folgende Stelle, welche
Caſiri (a. e. a. O.) aus arabiſchen Schriftſtellern zu
ſammengetragen hat, Dr. Freind zu Geſicht gekom-
men, ſo iſt kaum zu zweifeln, er würde die Meinung
zurük genommen haben, worin ich mir herausgenom-
men habe, von ihm abzugehen, und die Einführung
der Schriften aſiatiſcher Aerzte in Spanien wenigſtens
zwei Jahrhunderte früher angeſezt haben, als es jezt
in ſeiner Geſchichte der Arzneikunſt geſchehen iſt.

Ich will, da ſie weſentlich zur Sache gehört, und
über die gelehrte Geſchichte Spaniens merkwürdige
Nachrichten gibt, die ganze Stelle herſezen: In reg-
num ſic pacatum ſucceſſitejus (Abdrahmani) filius
Alhakemus hujus nominis ſecundus, Almonſtaſerus
Billa nuncupatus, qui fato functus eſt Anno Egirae
366 (Chr. 976) die 2da menſis Saphari, quum
imperaſſet annos quindecem et Menſes quinque,
Alhakemus, teſte AlrhäSaeo et Ebn Hajano, omni
ſcientiarum genere fuit excultiſimus: itaut ſummam
in eojuris peritiam, nec vulgarem eruditionem faci-
le agnoſceres. Nullum unquam evolvit librum, in
quo doctas annotationes manu ſua exaratas non reli-
querit. Bonarum artium in Hiſpania augendarum in-
- primis

--

-

v



Von d. vorzüglmedic arab. Schriftſt. 49

--

primis ſtudioſus, eruditos quosque viros ex ori-
ente ſummis propoſitis praemiis evocandos; Codices
praeterea omni doctrina refertos immenſis pecuniae
largitionibus undique conquirendos curavit. Quo-
rum tanta confluxerat copia, ut, ſi ſcriptoribus fides,
Bibliotheca regia illo aevo ad ſexcenta voluminum
millia excreverit: quae non niſi quadraginta quatuor
ingenti mole Catalogis recenſebantur. Celeberrima
Cordubenſis Academia tanti principis auſpiciis condita,
complura etiam Collegia ſtudiorum cauſa exſtručia,
complures per univerſam Hiſpaniam Bibliothecae
conflatae; nec pauci ſcriptores, eodern rege auctore
virorum doétrina et eruditione inter Hiſpanos excel-
lentium facta litteris conſignarunt.

Dem Kalifen Al Hakam folgte 976 ſein noch
minderjähriger Sohn von gleichem Namen, der, da
er die Verwaltung der Staatsgeſchäfte ſeinen Staats-
beamten überlies, in den Vergnügungen ſeines Serails
ein unrühmliches träges Leben führte; inzwiſchen uns
ternahm ſein Vezier, Al Manſur, der ſechs und
zwanzig Jahre lang die Regierung beinahe unumſchränkt
in Händen hatte, glükliche Kriege gegen die Chriſten;
aber die Vortheile, die er gewonnen hatte, giengen durch
das übele Benehmen ſeines Sohnes Abdalmilek ver-
loren, der ihm im Amte nachfolgte, und 1oo6 ſtarb:
Von dieſer Zeit an iſt die ſpaniſche Geſchichte voll bür-
gerlicher Zwietracht, Aufruhren und unrechtmäſiger
Beſiznehmungen, und im Jahr 1038 ſchlos ſich die
Herrſchaft der Abkömmlinge Ommiyah's in Spanien
mit Al Muteuned, dem lezten Kalifen dieſes Stammes.
(Cardonne a. a. O. I. S. 375.).-

Nach der Erlöſchung des Kalifats machten die
verſchiedene Befehlshaber der vornehmſten Städte aus
II. Theil. 1, Abrh. D dieſen



5o Von d. vorzügl. medic. arab. Schriftſt.

3

dieſen unabhängige Staaten, und nahmen den Titel
von Königen an, und Spanien wurde in dieſem Chaos
von getheiltem Intereſſe geſchwächt, durch die grauſa-
me Bedrükung kleiner Tyrannen, durch einheimiſche
Kriege, und durch die Ränke und Eroberungen der
benachbarten chriſtlichen Mächte bis zur Verzweiflung

und ſo in die Enge getrieben, daß es die afrikaniſche

Mauren um Hülfe anflehte: Joſeph Teſephin, der
zweite Fürſt von dem Almoravidiſchen Stamme, der
1069 zur Regierung kam, und die Stadt Marokko
erbaute, wurde nach Spanien zu Hülfe gerufen, und
hatte beträchtlichen Antheil an dem Siege, welcher im
Jahre 1o87 über Alphons von Leon erfochten wurº
de: Aber dieſer ehrgeizige und treuloſe Fürſt machte
ſich die Zeiten zu nuzen, bemächtigte ſich 1991 des
Gebietes, das er als Freund zu beſchüzen gerufen war,
und vereinigte das mauriſche Spanien mit ſeinen übri-
gen Eroberungen; ſein Verbrechen erſcheint deſto
ſchwärzer, da er den eingegangenen Vertrag brach,
und den unglüklichen Fürſten, der ſich auf ſein Eh-
renwort verlaſſen hatte,, Ebn Abad und ſeine Fas
milie grauſam behandelte (Cardonne a. a. O. B. II.
S. 153. 155. 203. Caſiri a. a. O. B. II. S. 41.).

Aus dieſem Grundriſſe der ſaraceniſchen Ge-
ſchichte in dem Zwiſchenraume zwiſchen dem Tode Al Has
kam's und demjenigen von Ebn Abad 1096, einem
Zeitraum von 120 Jahren, ſollte man mit Wahrſchein-
lichkeit muthmaſen, daß die Liebe zu den Wiſſenſchaft
ten ermattete; allein aus den Jahrbüchern Spaniens
erhellt das Gegentheil: Der Geiſt, der ſich unter

Abdalrahman und Al Hakam verbreitete, erhob
- ſich über den Sturm der Zeiten: Insbeſondere wurde

(nach Caſiri) das Haus Abad Aphas wegen Ä
- v iebe

-*



Von d. vorzügl. medic. arab. Schriftſt. 5I

Liebe zu den Wiſſenſchaften gerühmt, und der lezte
Fürſt dieſes Stammesfand während ſeiner mühſeeli-
gen Gefangenſchaft von ſechs Jahren vor ſeinem Tode
Troſt in der Dichtkunſt; er beſchreibt die Schreken ſei-
nes Kerkers, und ſchildert in einem niedlichen Gedichte
das Unglük einer gefühlvollen Seele, wenn ſie von
der Höhe Königlicher Gröſe in den niedrigſten Stand
menſchlichen Elends herabgeſunken iſt (Cardonne a.
a. O. B. lI. S. 2o6.): Endlich bemerke ich noch in
Beziehung auf Arzneikunſt, daß in dieſem Zeitraum
Albukaſis geblüht haben mus, denn ſein Tod ereig-
nete ſich 1 1 o6, und Avenzoar, der um 1 o27 ge-
bohren war, mus zu gleicher Zeit ſeine Rolle geſpielt
haben; da aber der leztere auſerordentlich alt geworden
iſt, ſo kann man ſagen, daß er auch in das zwölfte
Jahrhundert gehöre.».!-

Albukaſis iſt einer der älteſten ſaraceniſchen ſpa-
niſchen Schriftſteller über Arzneikunde, deſſen Werke
bis auf unſere Zeiten gekommen ſind.-

KhalifEbn Abbas Abu Raſema Sabras.

Die Aufſchrift ſeines Werks: AlTaſif- exº.

Albukaſis, deſſen Namen im Lateiniſchen ſo
ſeltſam verſtümmelt worden iſt, Buchaſis, Abſara-
bius, Azarragi u. ſ. f. war von Kordowa gebürtig,
wo er innere und äuſere Arzneikunſt mit groſem Er-
folg trieb, und im Jahre 1 106 (nach der Hegire 5oo),
wie aus einer Handſchrift in der Bücherſammlung des
Eſcurials (Caſiri a. a. O. II. S. 136.) zu erſehen
iſt, ſtarb.

-, D 2 So-

--



s2 Von d.vorzügl. medic. arab. Schriftſ.

-,

.

.

anatom, I. S. 133. 134. Ueb.

*

Sowohl ſeine Werke aus der innern, als diejen-

ge aus der Wnndarzneikunſt ſtunden in groſer Achtung,
wurden aber erſt im ſechszehenten Jahrhunderte ins
Lateiniſche überſezt. S. Wanget (Biblioth. Scrip-

tor. medicor. Genev. 1731. B. I S. 110.).--

Eine (ziemlich vollſtändige) Nachricht von Al-
bukaſis findt ſich bei Dr. Freind (a. e. a. O. S.
123) (*) wo zugleich eine ſehr richtige Bemerkung
über das Verfahren der Herausgeber arabiſcher Schrift-
ſteller beigebracht iſt: Auch verweiſe ich in Beziehung
auf die Geſchichte auf eine Nachricht vor den Hand-
ſchriften des Alſaharavius in der Bodleiiſchen Bü-
cherſammlung, welche einen ſtarken Beweis von der
Verwirrung gibt, die die Ueberſezung und Abkürzung
der arabiſchen Namen angerichtet hat.

Die lezte arabiſche und lateiniſche Ausgabe von
Albukaſis aus der Clarendoniſchen Drukerei von Chan-

ning (Albukaſis de Chirurgia, Arabice et latine,

cura I. Channing. Oxon. 1778.) iſt eine gute Probe
von arabiſcher Wundarzneikunſt.

Abu Marwan Ebn Abd al Millek Ebn
Zuhr e-z S--- ---- e-ſ Glºr- 3-2
J–*2j:

Die ºfft ſeines Werks: A. Tsie

Avenzoar ſtarb, wie aus einer Handſchrift im
Eſcurial (Caſiri a. a. O. II. S. 132.) erhellt, um

das

(*) und von ſeinen Schriftenſ Haller Bibl. chirurgie. I.
S. 137-14o. Biblioth. med. Praët. I, S. 407. Bibl.

--



Von d.vorzügl. medic. arab. Schriftſt. s3

--

das Jahr 1 62; und wenn es wahr iſt, was Freind
Ca. a. O. B. II. S. 72.) verſichert, daß er 35
Jahre alt wurde, und ſehr jung Arzneikunſt zu treis
ben anfieng, fomus er 8-9 Jahre vor Avicenna's
Tode gebohren ſein, und im eilften Jahrhunderte ſeine

olle geſpielt haben: Leo ſezt (Hotting Bibl. S.
71.) ſeinen Tod in das Jahr 1197, welches unges
fähr zehen Jahre früher wäre, als der Tod von
Averrhoes; dies iſt aber offenbar falſch, denn Aver-
rhoes ſpricht von Avenzoar's Söhnen als ſeinen Be-
kanften, erwähnt aber des Vaters nicht als ſeines
Zeitgenoſſen: Er ſpricht immer mit groſer Vereh-
rung von ihm, und verweist am Schluſſe ſeines Col-
liget (Colliget Venet. 1490. S. 63, oder 1542. S.
107.) mit folgenden Worten auf ihn: “Unicuique vo-
ent ad hüjusmodi praeclaritates ſcientiam perveni-
re bonum eſt ut libros Abumeron Avenzoarſtudioſe

legat; nam ille Medicinae Theſaurus patet manife-
--.-..-*

ſte.”-
se, Dr. Freind iſt in ſeiner Nachricht von Avenzoar
vollſtändiger, als bei irgend einem andern Araber,
und glaubt, daß er gerechter den Namen eines ſelbſt-
ſtändigen Schriftſtellers verdient (a. a. O. S. 74.

1 14. ); auch bemerkt er, daß die Ueberſezung ſeiner

Werke, ſo wie der arabiſchen Schriftſteller überhaupt,
ſehr barbariſch iſt; und wirklich ſind viele Stellen ſo-
wohl bei ihm, als bei Averrhoes, kaum zu verſte-
hen: Die Stelle, in welcher Averrhoes das hohe
Alter Avenzoar's (in der Ausgabe von 1490. S.
31.) erwähnt, kann nur mit Mühe verſtanden werden,
wenn man ſie nicht mit der übereinſtimmenden Stelle
in der andern Ausgabe (von 1542) vergleicht. Aven-
oar ſtarb nach dem Verzeichniſſe der Bücherſamm-
ng des Eſcurials (Caſiri# a. O. II, S. 132. Cod.
----

3 829

*



54 Von d. vorzügl. medie. arab. Schriftſt.

829 und Aſſemannia. a. O. Cod. 216.), auf wels
ches man ſich mehr verlaſſen kann, als auf die Glaub-
würdigkeit Leo's, nach welchem er zu Marokko
ſtarb, zu Sevilien (*).«

Abu Aly Suhr Eben Abd al willer
Subr GW--- --s e- J–*ºf «s--- --
r“, e--

----
Es ſcheint, daß Abovaly Ebn Zoar, eine von
den Söhnen Avenzoar's, und der gleiche mit Zoar
iſt, welchem van der Linden und Manger die Ab
handlung de curatione lapidis zuſchreiben, denn in der
Ueberſezung, auf welche ſich beide beziehen, heist er
Abuale Zor, Sohn Abmeleth's, des hns Zor,
und die Abhandlung iſt dem Imperatori Sära-

-

aracenorum

Haly filio Ioſeph fliTeſephinzugeeignet; dieſer Sa-

y war der zweite König von Marokko, folgte 196
ſeinem Vater Joſeph, dem Erbauer von Marokko,
nach und ſtarb 1 134. Die kleine Schrift de regimi-
ne ſanitatis, wenigſtens kann ich nichts dagegen fin-
den, gehört dem gleichen Schriftſteller zu, und es
ſcheint kein Grund vorhanden zu ſein, Zoar von Abo-
baly Soar zu unterſcheiden (*)..

Leo aus Afrika gedenkt zweier Foar's, aber die
Zeitrechnung iſt ſo verwirrt, daß, was er ſagt, we-
3. --........ ni
: sº: g

c) Von ſeinen Schriftenſ. Haller, der übrigens auch

.. nach Leo Marokko für den Ort ſeines Todes angibt,

Biblioth. botan. I, S. 196. II. S. 649 Biblioth. ana
tom. I. S. 133. Bibl, chirurg. I. S. 135. 136. Bibli-
oth. medic. praët. I S. 395-397. Ueb.“

cº) Der Schriften des Sohns von Avenzoar gedenkt
auch Haller Biblioth. bot. I. S. 197. II. S. 649. 65o.
und Biblioth. med. pract. I. S. 397. Ueb.



Von d. vorzügl. medic. arab. Schriftſ. 55

-

/
nig dazu dient, die Sache aufzuklären; der erſte Jbnu
Ioar war nach ihm Arzt bei Joſeph Ceſephin, und
ſtarb im zwei und neunzigſten Jahre ſeines Alters im
Jahr der Hegire 564, oder nach chriſtlicher Zeitrech-
mung 1 168: Nun ſtarb aber Joſeph Teſephin
1 Io6, wo dieſer Ebn Johar erſt dreißig Jahre alt,
alſo für eine ſolche Stelle noch zu jung war: Wenn
aber Avenzoar, deſſen Werke noch vorhanden ſind,
hier verſtanden iſt, ſo beſteht Leo's Jrrthum wahr-
ſcheinlicher darinn, daß er ihm ſtatt hundert und viera
zig Jahre, die ihm Averrhoes zuſchreibt, nur zwei
und neunzig anweist; in dieſem Falle würde Aven-
zoar zur Zeit von Joſeph Teſephin's Tode neun
und ſiebenzig Jahre alt, folglich zu ſeinem Arzte tüchs
tig geweſen ſein.--

Der andere Jbnu Zohar, deſſen Leo als eines
Sohns des erſteren, gedenkt, mus, wenn er Aven-
zoar's Sohn war, gebohren ſein, als ſein Vater
hundert und ſechszehen Jahre alt war, uemlich 1 143;
nnd da Joſeph Ceſephin's Nachfolger Aly um die-
ſe Zeit tod war, ſo müste dieſer Jbnu Zohar ein
jüngerer Bruder von Abobaly geweſen ſein, der, wie
bereits geſagt iſt, eine ſeiner Schriften jenem Fürſten
zueignete.

Abu al walihd Mohammed Ebn Ahmed
Ebn Roſchd, e-s, ex-“-F- ex----- 3–2!
Averrhoes ſtarb um das Jahr 1 198 oder, nach
Leo, acht Jahre ſpäter, zu Marokko; er zeichnete ſich
hauptſächlich durch ſeine Ueberſezungen und Erklärun-
gen von Ariſtoteles aus; ſein Hauptwerk für Arznei-
kunſt iſt dasjenige, welches mit der Aufſchrift Colli-



s6 Von d.vorzügl. medic arab. Schriftſt.

get überſezt worden iſt; anſer dieſem hat man von ihm
noch viele andere Schriften, welche auch überſezt ſind.
In dem Verzeichniſſe der Bücherſammlung des Eſcu-
rials (Caſiri a. a. O. I. S. 299.) geſchieht von ei-
nem Verzeichniſſe ſeiner Bücher Meldung, wo ihre
Anzahl auf acht und ſiebenzig ſteigt. Verſchiedene

von ſeinen Schriften aus der Arzneikunde ſind niema-

len überſezt worden.

gibt (Hotting. S. 271.) Leo aus Afrika, der ſei--

Eine lange Nachricht von dieſem Schriftſteller

nen Tod auf 1206 (Hegire 603.) anſezt; aber grö-
ſere Verwirrung in der Zeitrechnung findet man bei

den Schriftſtellern, welche van der Linden anführt;

denn er wird ſogar zu einem Zeitgenoſſen von Avi-
cenna gemacht, der wenigſtens hundert und ſechzig
Jahre vor ihm ſtarb.>

Sein Name würde, ſo wie er im Lateiniſchen aus:.

geſprochen wird, im Morgenlande noch unverſtändli-
cher ſein, als Avenzoar's; denn Abhomeron Aben
Zar kommt doch näher an Abu Marwan Ebn Zuhr,
als Ebn Roſchd an Averrhoes.

Die lateiniſchen Ausgaben ſeiner Werke über Arz
neikunde findet man bei van der Linden (*): Von
den Handſchriften, welche man in verſchiedenen Bü-
cherſammlungen, und vornennlich zu Wien aufbewahrt,
ſind viele entweder hebräiſche Ueberſezungen aus dem
Arabiſchen, oder arabiſch mit hebräiſchen Buchſtaben
geſchrieben (Bibl. Bodleian. Laud. Cod. 398. Biblioth.
Medic. Laurent. Cod. 18o. Caſiri a. a. O. Cod. 826.

ſ- M7uſa

*) und Haller Biblioth. botan. 1. S. ro7. 9s. 1 S.
65o. Biblioth. anatotn. I S. 133. Biblioth. chirurg I.
S. 136. Biblioth. medic-pract. I. S.398. Ueb.



Von d.vorzügl. medic. arab. Schriftſt. 57

Wuſa Ben Maimuhn al Iſraeli Cº-« 5-9
x---- A Gº-+--* G-2.--

W7aimonides oder Rabbi Moyſes war von
Kordowa gebürtig, und ſtarb im Jahre 1208 (He-
gire 6o.) zu Kairo. Die handſchriftliche Geſchichte
der Weltweiſen gibt (S. 490.) einige Nachricht von
ſeinem Leben, welches Caſiri (a. a. O. I. S. 293.)
überſezt hat: S. auch Leo (bei 3ottinger a. a. O.
S. 288.). Bei van der Linden iſt er ſowohl als
Averrhoes zu früh angeſezt (*).:

Seine Aphoriſmen, und eine Abhandlung dere-
gimine ſanitatis ſind, ſo wie einige Auszüge aus Ga-
len, überſezt worden; dieſe ſcheinen ſeine Hauptſchrif-

ten für die Arzneikunde zu ſein (Bibl. Bodleian. Cod.

863.864.).

Seine Aphorismen finden ſich auch in einem
Bande mit der Aufſchrift (Rhazi &c. Venet. 15.06.)
im brittiſchen Muſeum: Und in einem anderen Bande
iſt eine andere Abhandlung von ihm mit Avenzoar

und Averrhoes Venet. 1542. zuſammengebunden.-

Abdullam Ben Ahmed Dhia al Dihn Ebn
al Beithar al Andaluſi -A-4-2> G-2 à--'ſ-A-4-a

ºx-la-N„-----| e-sſe---* -.

Ebn Beithar war zu Malaga in Spanien ge-
bohren, und ſtarb im Jahre 1248 zu Damaskus:
Caſiri berichtigt ſehr wohl den Irrthum des Leo aus
Afrika, der Beithar’s Tod in das Jahr 1197 ſezt.

-

(*) baller Biblioth. botan. I S. 2ol. II. S.652. Bibli-
oth.- anatom. I. S. 133. Biblioth. chirurg. I. S. 14o.
Biblioth. medic. pract. I. S. 399. 400. Ueb.

/

*

Das

-

D 5



58 Von d. vorzügl. medic. arab. Schriftſt.

Das Verzeichnis der Bücherſammlung des Eſcu-
rials gibt eine Nachricht von ſeinem Leben, welches aus,

Abu'l Feda’s Geſchichte gezogen iſt; und Caſiri hat
eine Ueberſezung von Ebn al Beithar's Vorrede ge-
geben, aus welcher ſich zeigt, welche Mühe der Ver-
faſſer an ſein Werk gewandt hat, und mit welchem
Unrecht es zuweilen für eine bloße Ueberſezung von
Dioskorides ausgegeben worden iſt.-

- Die handſchriftliche Werke dieſes Schriftſtellers

ſind ſowohl in Europa als im Morgenlande gemein,
aber nie überſezt worden. Caſiri ſagt, Tournefort
nenne eine Ueberſezung Beithar's, von Galand, merkt
aber an, daß ſich kein ſolches Werk in dem Verzeich:
niſſe der pariſer Bücherſammlung befinde, und daß
es, ſo viel er wiſſe, nie gedrukt worden ſeie; er be-
dauert zugleich, daß aus Mangel an Ueberſezung ein
ſosº Werk in Europa ſo wenig bekannt ſein
ſoll.

Im Morgenlande ſteht es in groſer Achtung, Bos
chart hat in ſeinen Werken viele Auszüge aus Ebn

Beithar überſezt, deſſen groſes Werk die Aufſchrift

führt: Collectio magna ſimplicium medicamento-
rum. Eine Abhandlung de Limonibus hat Alpagub
unter dem Namen Embitar überſezt. S. WIanget
a. a. O. B. I. S. 1 o9. Pocock Biblioth. Bodleian.
402.403. eine ſchöne Handſchrift Hunt. 86. Caſiri
a. a. O. Cod. 834.835. 836. 837. (*).

Da ich, wie ich glaube, von den vornehmſten

arabiſchen Aerzten Meldung gethan habe, welche vor
dem fünfzehenten Jahrhunderte ſchrieben, und deren
* -- Werke
-- -,-
(*) Haller Biblioth.botan. I. S.199.200. Biblioth.medic.
Praët. I. S. 403. 404. Ueb.



Von d.vorzügl. medic arab. Schriftſt. 59

-

Werke in Syrien vorhanden, und in europäiſchen Bü-
cherſammlungen befindlich ſind, ſo iſt es Zeit eine Un-
terſuchung zu ſchlieſen, welche zu einer unerwarteten
Länge gediehen iſt, da ich gewis weit von der Abſicht
entfernt bin, eine Arbeit zu unternehmen, welche ſo
ſehr über meine Fähigkeiten iſt, nemlich ein vollſtän-
diges Verzeichnis arabiſcher Schriftſteller in der Arz-
neikunſt abzufaſſen; ich will daher nur wenige denen
beifügen, welche bei Wanget (*) vorkommen, ob
ich gleich von ihren Handſchriften in europäiſchen Büs
cherſammlungen keine Spur wahrgenommen habe, und
da ich im Morgenlande nichts von ihnen gehört habe,
ſo maſe ich mir nicht an, ihren eigentlichen arabiſchen
Namen zu beſtimmen. ...--

Albengnefit oder Albenguefie (“).

Libellus in quo de medicinarum virtutibus in
generale et ſpeciale breviſſime et ordinatiſſime pertra-
ctat. Nuper Ioann. Nicol. Brix. Salodienſis opera caſti-
gatus. Dieſe Abhandlung beſteht aus drei oder vier
Fotobäj, und wird unter den kleinen Schriften

mit WJeſue's Werken (Venet. 1541. und 16.02.)
ausgegeben.
.?

Bulchaſim Benaberazerin...
---: Dis
(i) Auch Haller hat in allen ſeinen Bibliothecis noch
mehrere arabiſche Schriften Ä. welche hier
nicht genannt ſind. S. Biblioth.medic. pract. I S.
334-338. 348.- 353. 358-364. 378: 383. 393-395.
-- 399 go6. 408- 421. Bibl. botan. I. S. 172-
179. 183- 195. 196. I98. I99. 2o1| 23-, Bi-
blioth. anat. I S. 126- 13o. 132-137. Biblioth. chi-
rurg. I.– S. 118. II9. I23- 127.-135-140. 14I.

Ueb.-
(*) Hauer Bibl.botan. I. S. 133. Bibl. med. praà.
- I. S. 38I» Ueb.-

--

-

---
--



60 Von d.vorzügl. medic arab. Schriftſ

A

Dis iſt vermuthlich der Albukaſis von Wan-
gee, der Meſue's Zeitgenoſſe geweſen ſein ſoll: Sein
Werk das Liber ſervitoris heist, und aus neun bis
zehen Folioblättern beſteht, iſt in den oben gedachten
Ausgaben von Weſue's Werken mit beigefügt. Li-
ber 28. Bulchaſim Beuaberazerin translatusa Symo-
ne Ianuenſ interprete Abraam Iudeo Tortuoſcenſ-,
Alkaramoſelus oder Kamameſalus.-
De paſſionibus oculorum liber bei Wanget a.
Elbuchaſem Elimithar de Baldach, Sohn
Hahadum's, des Sohns Durellam de Baldach; er
lebte (Juſtus chron. med.) im Jahre unſerer Zeit-
rechnung 1 3o. Das Werk dieſes Schriftſtellers führt
die Aufſchrift Tacwim Sanitatis, und kam (van
der Linden a. a. O. S. 158.) mit einigen kleinen
Abhandlungen anderer arabiſchen Schriftſteller zu
Strasburg fol. 1 53 1. und 1533. heraus.

Takwim- 2-K-3 iſt eine Aufſchrift, welche ver-
ſchiedene arabiſche Schriftſteller ihren Werken aus der
Arzneikunde gegeben haben; nach dem Vorgang von
MEbn Jnzalah, der eine Schrift aus der Heilkunde
Takwim al Abdan genannt hatte, nahm Abu'l Fe-
da, wie er ſelbſt ſagt, dieſe Aufſchrift (Praefatio
ad Choraſmiae deſcriptionem verſ. F. Gravii. Lond.
1650.) bei ſeinen geographiſchen Tafeln an “Ce mot
Arabe Tacouim, ſagt Herbelot, (Biblioth. orient. S.
837.) ſe prendparticulierement pour un ouvrage di-
viſépar Tables."...
"........ 3-
–-m-----

---*

e----
--------------

-*-
.... Zwei-



>
>-

--

A 8 39 6r

----- ."*
---------------------------------

-

-

Zweiter Abſchnitt.

Von dem gegenwärtigen Zuſtande der Wiſſenſchaften zu Aleppo.

Sº m Anfange des Moslemiſchen hatten die Araber
wenige Achtung für andere Wiſſenſchaften, als
für die Kenntnis ihrer Sprache und ihrer Geſeze:
Wirklich ſoll Arzneikunſt bei ihnen in einigem Anſehen
geſtanden haben, ſie machte aber als Wiſſenſchaft kei-
ne beträchtliche Fortſchritte, als lange nachher, da die
Schriften der alten griechiſchen Aerzte in die arabiſche
Sprache überſezt wurden. Um die Mitte des achten
Jahrhunderts, da das Reich an das Haus Abbas kam,
fieng dieſe Wiſſenſchaft an, ſich aus ihrer Kindheit zu
erheben, man ſchreibt nemlich die Einführung der
Weltweisheit und anderer Wiſſenſchaften gewöhnlich
al Manſur, dem zweiten Khalifen dieſes Stammes
zu; die folgende Khalifen, insbeſondere der berühmte
Haruhn al Raſchihd munterten ferner Gelehrte auf;
aber allgemein wird ſein Sohn al Mamun, der im
Jahre 81 3 zur Regierung kam, als der vorzüglichſte
Beſchüzer der Gelehrſamkeit unter den Arabern aner-
kannt; er gab ſich viele Mühe und wandte viele Ko-
ſten darauf, griechiſche Bücher zu ſammlen, und mun-
terte Leute, welche tüchtig waren, ſie zu überſezen,
auf die freigebigſte Weiſe darzu auf; von dieſem Zeit
raume an zog Bagdad Männer von Kopf aus allen
Gegenden an, und behend verbreitete ſich Geſchmak
für Gelehrſamkeit durch das moslemiſche Gebiet.

Un-



62 Von dem gegenwärtigen Zuſtande

Unter den Emihrs oder Fürſten, welche bei ab-
nehmendem Anſehen der Khalifen von Bagdad beinahe
unabhängige Staaten errichteten, lieſen viele noch
ferner den Wiſſenſchaften ihren Schuz angedeihen, und
die ſyriſche Emihrs haben gerechte Auſprüche auf einen
Theil dieſer ehrenvollen Auszeichnung. Unter den Ata-
bekiſchen, Fatimitiſchen und Ayubitiſchen Herrſchaften
blieb nicht nur unter den Aeuſerungen des einheimi-
ſchen Grolls, ſondern ſogar mitten unter den grauſa-
men Verherungen der Kreuzzüge, Gelehrſamkeit noch
in der Höhe, und nach der Vertilgung des Khalifats
im Jahr 1258 fand ſie noch unter den Mamalukiſchen
Fürſten, die zweihundert und fünfzig Jahre lang
Egypten (wovon Syrien damals eine Provinz war)
beherrſchten, Aufmunterung, bis endlich bald nach An-
fang des ſechzehenden Jahrhunderts der Kaiſer Se:

lim Egypten unter ſeine Gewalt brachte (!).
Die

(*) Der Zuſtand der arabiſchen Gelehrſamkeit vor M7os
hammed's Zeit wird von Abu'l Furrädſch (Hiſt. dy-
naſt. S. 101. 16o.) ſo beſchrieben: “Eruditio autem
Arabum cujus gloriae praecipue ftudioſi erant, haec
erat: Linguae ſuae peritia, ſermons proprietas, Car-
minum textura et orationum compoſitio." Er ſezt hin-
zu, ſie hätten ſich durch Beobachtung eine ſolche
praktiſche Kenntnis der Sternkunde erworben, daß ſie
ihnen unmittelbar im gemeinen Leben nüzlich wäre,
wären aber in der Weltweisheit gänzlich unwiſſend;
ſeine Nachricht von ihrer Gelehrſamkeit nach Mos
hammed's Zeit iſt aus einem arabiſchen Geſchicht-
ſchreiber genommen, der von Kordowa in Spanien
gebürtig war, und im Jahre 855 ſtarb.

Pocock's (Specimen S. 167. 15o.) Anmerkungen
zu dieſen Stellen ſind voll merkwürdiger Nachrichten.
„Foventibus apud Arabes al Mamone, et qui ipſi in
Imperio ſuccederent, bonas literas, eo usque tandem
(verba ſunt magni Savilii)ftudio et ingenio profecerunt
- Ut



der Wiſſenſchaften zu Aleppo. 63

Die ottomaniſche Türken, ein ſtolzes und
kriegeriſches Volk, hatten in der Kindheit ihres Reichs
wenige Muſe, ſich auf die Wiſſenſchaften zu legen,
und zeigten, ſeitdem ſie ſich in Europa feſtgeſezt ha-
ben, eine den Wiſſenſchaften ſo wenig günſtige natür-
liche Neigung, daß durch ihren Fleis von dem Vor-
rath, den ſie von den Arabern übernahmen, vielleicht
kaum etwas hinzugekommen iſt; es ſcheint nicht einmal,
daß ſie ſich viele Mühe gaben, arabiſche Handſchrif-
ten zu ſammlen, die ſich in den neu eroberten Ländern
in Menge zerſtreut fanden, ſondern ſie unbeſorgt ent-
weder zu Grunde gehen, oder in andere Länder brin-
gen lieſen, wo die Sprache, in welcher ſie geſchrieben

ſind, ſehr wenig verſtanden oder getrieben wird.
Die Anzahl morgenländiſcher Handſchriften, die
ſich in europäiſchen Bücherſammlungen finden, iſt ſehr
beträchtlich, auſer den Handſchriften in der vatikanis
ſchen und in verſchiedenen beſondern Bücherſammlun-
gen auf dem veſten Lande von Europa finden ſich zu
Leiden

ut vix ipſis Graecis eedere videantur. Homines ſeilicet
acumine et diligentia praeſtantes nihil in ullo litera-
rum genere intačtum reliquerunt. Nihil habuit Grae-
cia eximium, quod non ſuum fecerunt, de ſuo quae
non acceperant, multa non minus eximia protulerunt.
Langueſeere ſub barbaris Turcarum armis coepere de-
num apud eos haee ſtudia, et cum honore priftino,
iſtinum etiaun vigorem amiſere."

“ Das Alter der arabiſchen Gelehrſamkeit (ſagt
in ſeiner ſchönen Schreibart Decline and Fall of the
Roman Empire Lond. 1788. B. V. S.425. Gibbon)
dauerte ungefähr fünfhundert Jahre bis zum groſen
Einfall der Mogolen, und fiel gerade in den finſter-
ſten und trägſten Zeitraum der europäiſchen Geſchich-
te; aber ſeit die Sonne der Wiſſenſchaften im Abends
lande aufgegangen iſt, hat es das Anſehen, daß die
morgenländiſche Gelehrſamkeit ermattet iſt, und abs
genommen hat.“



64 Von dem gegenwärtigen Zuſtande

>

Leiden, Paris, im Eſcurial, zu Florenz und zu Wien
zwiſchen ſieben- und achttauſend; die Bodleianiſche
Sammlung zu Oxford beſizt zwiſchen zwei- und drei-
tauſend, und die übrige Bücherſammlungen in Gros-
britannien (deren gedrukte Verzeichniſſe mir zu Geſicht
gekommen ſind) gegen drei- bis vierhundert. Das
Ganze kommt alſo zuſamen auf ungefähr eilftauſend
Bände, von welchen bei weitem der gröſte Theil ara
biſch iſt. Aus einem rohen Entwurfe über dieſe
in verſchiedenen Bücherſammlungen vorhandene Bän-
de, welchen ich unten (*) zur Vergleichung beigebracht
\ habe,
(*) Dieſe Tabelle über die morgenländiſche Handſchrif-
ten, welche ſich in europäiſchen Bücherſammlungen
finden, darf man weder vollſtändig noch als vollkom-
men richtig anſehen, da in verſchiedenen Verzeichniſ-
ſen die Abtheilung nach Klaſſen beträchtlich abweicht,
und auf Bücher aus der Arzneikunde und Geſchichte
hauptſächlich Bedacht genommen iſt; ſo wie ſie iſt,
wird inzwiſchen dieſe Tabelle hinreichen, einen allge-
meinen Begriff zu geben.-

morgen

-*



der Wiſſenſchaften zu Aleppo. 2 6s

-

habe, zeigt ſich, daß ein geſºr Theit für Sprachkan-

de,

morgenländiſche 6andſchriften in verſchiedenen
europäiſchen Bücherſammlungen.

Gºe. Esturia. Paris. Leiden. Florenz. Dublin. Bodleian.
eſ U.--
Erdbeſchrei--
bung.... 186. 305 212 38-
Arzneikunde- 120io7 12o 6o.
Dichtkunſt 22 L 193 173 22"
Weltweisheit, 97- IO4: 214 34:--
Gröſenlehre 79 130 243, 58
Grammatik,

Wörterbü- s.,

cher, Sprach:

Ä Rede- 62s 208 317 113

unſt u. ver-..-

Ä

Schriften–
Al Koran,-*-*
Ausleger, --
Gottesge- /716 405 718: 9r
lahrheit, Ge-........-.

-

ſeze c. º-
TFs Foo iös; sis TsITTFT
Wer genauere Nachricht darüber verlangt, wird
ſie in folgenden Schriften finden: ".
- Bibliotheca Arabico– Hiſpana Eſcurialenfis. Matri-
- Catalogus Codicum Bibliothecae Regiae. Pariſ. T.
I. 1739.......-
-- 'éalog- Bibl. Fables Univerſ. Lugd. Batav.
1 I6.----
-- 7 Biblioth. Mediceae Laurentianae et Palatinae Cod.
M. S. S. Orient. Catalogus. Florent. 1742.
Catalogus Librorum M. S. S. Angliae et Hiberniae
in unum collect. Oxon. 1697.
Petr. Lambeccii Hamburg. Commentar. de Augu-
ftiſſima Bibliotheca Caeſarea. Vindob. 1766.-
: 1. Theil, il. Abrh. GE- Das

::-

/

-



66 Von dem gegenwärtigen Zuſtande

de, Rechtsgelehrſamkeit und Gottesgelahrheit gehört,
und daß ſich alle Bücher, die in Arzneikunde einſchla-
gen, kaum auf ſiebenhundert belaufen..

So beträchtlich auch europäiſche Bücherſammlun-
gen ſcheinen mögen, ſo halten ſie doch keine Verglei-
chung mit den alten ſaraceniſchen aus; Renaudot
merkt (*) an, daß bei der Erlöſchung des Fatimitiſchen
Khalifats in Egypten im Jahr 1 171 Saladin, als
er den Königlichen Schaz in Beſiz nahm, eine prächs
tige Bücherſammlung antraf, die aus Tººº
--.*-- än-

Das einige Verzeichnis, welches ich von Marſh's
Handſchriften geſehen habe, war dasjenige von der
Dubliniſchen Bücherſammlung,- allein die Bücher
wurden nach Oxford abgegeben, und machen nun eis
nen Theil der Bodleianiſchen Sammlung aus.

Bibl. Bodleian. Cod. M. S. S. Orient. Catalogus,
Oxon. P. I. 1787.-

(*) Seine Nachricht von der egyptiſchen Bücherſamm-
lung, welche Saladin in die Hände fiel, als er im
Jahre 1171 dieſes Land in Beſiz nahm, iſt (Hiſtor,
patriarch. Alexandr. S. 536.) folgende: “Tandem
(nachdem er nemlich einige Stüke von dem Schaze der
Khalifen genannt hatte,) quod non minoris aeftimaba-
tur, Bibliotheca Voluminum centum mille, elegantis-
ſime ſcriptorum et compačtorum, quae Doëtoribus Lit-
teratisque diſtribuenda curavit." Er merkt ferner an,
daß man über eine ſo groſe Anzahl von Bänden nicht
erſtaunen darf, wenn man weis, welche zahlreiche
Zunft, die arabiſche Schriftſteller ausmachen, und
ſezt hinzu: “Sola Hadgi Calfae, qui ante paucos an-
nos. Conſtantinopoli vivebat, Bibliotheca 4o et amplius
millia Titulorum comprehenduntur, quorum librorum
plerique non uno Volumine, comprehenduntur. Ta-
men Antiquos multos non habet, quorum in aliis libris
memoria eſt: de Afranis ſcriptoribus, quorum ingenia
foraciſlima fuerunt, nihil ferme ſcribit: de chriſtianis
plane filet: Philoſophorum, Mathematicorum et Aſtro-
nomicorum pausos omnino receaſet."

º,



der Wiſſenſchaften zu Aleppo. 67

Bänden beſtand, und Caſiri bemerkt (*), daß die
Königliche Bücherſammlung zu Kordowa (wenn man
arabiſchen Geſchichtſchreibern glauben darf) im zehen
den Jahrhunderte aus ſechsmal hunderttauſend Bäns
den beſtand. Ein gewiſſer Hadſchi Kalfa von Cons
ſtantinopel, deſſen Renaudot gedenkt, hatte im lez-
ten Jahrhundert eine Sammlung, welche über vierzig-
tauſend Bücher in ſich faste. Gemeiuiglich ſagt man,
- und es mag vielleicht auch wahr ſein, daß ſich in die-
ſein lezten halben Jahrhunderte die türkiſche Groſen
mehr auf die Wiſſenſchaften legten, als ehemals; aber
Beiſpiele von Baſcha's und andern groſen Staatsbe-
dienten, welche weder leſen noch ſchreiben können, ſind
noch jezt nichts ungewöhnliches: Der Mohaſſil von
Aleppo, der dieſes Amt viele Jahre führte, ſtund in
dieſem Rufe: Es war für einen Europäer zum Er-
ſtaunen, einen Mann an dieſer Stelle in der demü-
thigenden Nothwendigkeit zu ſehen, um einen gemeinen
Briefzu leſen, nach einem Sekretär zu ſchiken, oder
um die Aufſchrift einer Bittſchrift zu entziffern, ſich an
jemand anders in der Geſellſchaft zu wenden: Meh-
rere der ältern Baſcha's waren beinahe gleich unge-
- lehrt;
(*) Nach ihm (a. a. O. B. II. S.37.) ſoll die Königliche Bü-
cherſammlung zu Kordowa im zehenden Jahrhunderte
ſechsmal hunderttauſend Bände enthalten haben, von
welchen das Verzeichnis nicht weniger als vier und
vierzig Bände von ungeheurer Gröſe einnahm.
Dieſe Thatſache iſt inzwiſchen kaum wahrſchein-
lich, und die Zahl der Bände erſcheint in einem ſol-
chen Misverhältnis zu der Zahl derſelbigen in der
egyptiſchen Bücherſammlung, daß, wenn man vol
lends erwägt, daß man ſich in Egypten länger mit
den Wiſſenſchaften beſchäftigt hat, als in Spanien,
- Grund genug vorhanden iſt, eine Uebertreibung zu
... argwohnen.--

-----

E 2



68 Von dem gegenwärtigen Zuſtande

lehrt; einige hingegen von den jüngern Baſcha's ga-
ben ſich das Anſehen, als wenn ſie die Wiſſenſchaften
ſehr liebten, und waren, wenn ſie öffentliches Ge-
hör gaben, mit Büchern und Papieren umgeben; eis
ner insbeſondere (Dſchittijih Baſcha) ſchrieb eine
merklich ſchöne Hand, und hatte die Gewohnheit, Pro-
ben von ſeiner eigenen Handſchrift in Rahmen gefast,
in dem Zimmer aufzuhängen, wo er Gehör gab.

Die beſondere Schreibart in Staatsſchriften und
in Höflichkeitsbriefen weicht von der gewöhnlichen

Sprache ſo ſehr ab, daß Leute, die ſich ihrer bedie-
nen müſen, ein eigenes Geſchäft und Gewerb daraus
machen; ſo kam es denn natürlich, daß die Groſen
eine Fertigkeit vernachläſigten, welche eine alte Ge-
wohnheit nur dem niedrigern Amte eines Sekretärs an-
gewieſen hatte; allein wenn auch wenige von ihnen
ſchreiben, oder auch ihre eigene Buchſtaben zu ſchreiben
im Stande ſind, ſo ſind ſie doch wenigſtens im Stan:
de, in ihrer Sprache zu leſen: Sehr viele alte Kauf-
leute ſind gleichfalls ſehr unwiſſend, aber viele von
der nächſten Zeugung in dieſem Stande ſind wenig-
ſtens ſo weit unterrichtet, daß ſie ihren beſondern
Briefwechſel führen können, ob ſie gleich bei andern
Gegenſtänden gelegenheitlich ihre Zuflucht zu den Schrei-
bern nehmen.

Zunächſt an einigen der Hauptmoſcheen ſind öf-
fentliche Tagſchulen zur Erziehung des männlichen Ge-
ſchlechts; die Lehrer ſind Scheihs, und haben auſer
Geſchenken von den Schülern nach ihren Umſtänden,
einen veſten Gehalt; die Knaben ſieht man, wie ſie
in der Schule ſzen, an groſen Fenſtern, die auf die
Straſe gehen, und hört, da ſie alle zuſamen, was
ſie lernen, laut herſagen, das Geräuſch, das ſie mas
-- chen,

..



- der Wiſſenſchaften zu Aleppo.: 69

A --

chen, in der Ferne: Im Leſen bewegen ſie ihren Leib
unaufhörlich rükwärts und vorwärts, wie es auch bei-
Männern nicht ungewöhnlich iſt, wenn ſie im Koran
leſen: Die Schulknaben dürfen für ſich nicht auf den
Straſen herumſchwärmen, ſondern werden entweder
von Bedienten oder vom Schulmeiſter ſelbſt nach und
aus der Schule geführt; der leztere geht in den Häus
ſern herum, um ſich zu erkundigen, wie ſich ſeine Zög
linge zu Hauſe aufführen; man bezeugt ihm viele Achs
tung, und die gewöhnliche Art der Frauen, die Knas
ben in Ordnung zu halten iſt, daß man ihnen droht,
ſie bei dem Scheh zu verklagen.
Der Lehranſtalten( *) für Studirende, welche
ſchon weiter gekommen ſind, gibt es ſehr wenige; das
Gebände beſteht gewöhnlich aus einem Lehrzimmer, ei-
nem Bücherſal, einem Zimmer für den Scheih, und
einige haben auch einige Schlafzimmer für Studirende,
denen ein kleiner Gehalt angewieſen iſt; der Gehalt
des Scheih's oder Lehrers iſt ſehr unbedeutend: In
alten Zeiten war die Zahl und der Zuſtand ſolcher Ge-
bäude zu Aleppo viel anſehnlicher; man hat aber die
Einkünfte im Verlaufe der Zeit betrügeriſcher Weiſe
zum Privatnuzen verwandt: Daß viele ſolche Schus
len geſtiftet waren, liest man in noch vorhandenen Bü-
chern: Eben Schuhnah (ein Eingebohrner von
Aleppo) hat eine Geſchichte der Stadt geſchrieben,
und unter andern Dingen von Moſcheen, Kapellen,
Schulen, und andern frommen Stiftungen eine beſon-
dere Nachricht gegeben; ſein Buch gibt, wie mir ge-
ſagt wurde, darüber Ä Aufſchlüſſe: Um
das Jahr 1765 wurde von Ahmet Eine
- bet
(*) Middräs a-ºa-«.."
----“-- E 3-

-



7o. Von dem gegenwärtigen Zuſtande

lehrſamkeit ſ

bei der Moſchee ſeines Bruders Omar Effendi ein
neues Middräs erbaut: Er hatte mit beträchtli-
chen Koſten eine Menge Bücher geſammlet, und für
den Bücherſal beſtimmt.-
Die heutige Anſtalten dieſer Art ſind eigentlicher
Ä der Schulfüchſerei und des Aberglau-
bens, als der Wiſſenſchaften, und werden hanptſäch-
lich von ärmern Studenten beſucht, welche ſich dem
Ä Möſcheen widmen; auch die junge Ef
endis beſuchen ſie zuweilen, aber nach einen gewiſſen
Alter haben ſie gewöhnlicher ihre beſondere Vormün-
der zu Hauſe: Grammatik und Glaubenslehre, wie
man ſie in Schulen vorträgt, ſind die Gegenſtände,
welche hier hauptſächlich gelehrt werden.
Sowohl die höhere als die niedere Lehranſtalten
ſind, ſo wie die Moſcheen, meiſt von Reichen aus An-
trieb wahrer Frömmigkeit, oder um ſich mit dem
Himmel wegen begangener Vergehungen auszuſöhnen,
errichtet. Die Oſmanli haben einen andern Beweg-
grund zu frommen Stiftungen, das Recht, Vollbe-
mächtigte zu ernennen, und ſezen es in ihre Gewalt,
ihrem Hauſe gewiſſe Einkünfte zu ſichern, welches ih-
nen von der Pforte heilig gehalten wird.
Die Effendis haben es immer in ihrer Gewohn
heit gehabt, ſich das Anſehen zu geben, daß ſie Ge-
jaj ſie haben keinen hellen Be-
griff von den Wiſſenſchaften; da ihnen Erfahrung
fremd iſt, ſo begnügen ſie ſich gleichgültig mit demjeni
gen, was ſie in Büchern finden, und faſt jede That-
ſache, und jede Meinung, für welche ſie ein geſchrie
benes Zeugnis anführen können, halten ſie für wahr:
Von den Seelenkräften, welche Es die Natur ver-
--= lie

-

A**
------

v.



der Wiſſenſchaften zu Arro 7

liehen hat, wird das Gedächtnis allein geübt; die an
dere ruhen entweder ganz unthätig, oder werden auf
Gegenſtände verwandt, welche von der Gelehrſamkeit
weit entfernt liegen.-

Einige von ihnen beſizen nach der zu Aleppo ge-
wöhnlichen Schäzung eine beträchtliche Sammlung von
Büchern; allein ich mus bemerken, daß die Anzahl
von Bänden in einer aleppiſchen Bücherſammlung leicht
in einen kleinen Bücherkaſten gehen würde; die Bü-
cher, die an der Kante der Blätter ihre Aufſchrift
führen, liegen gemeiniglich mit der breiten Seite in
Haufen auf einander; eine Art von Anordnung, von
welcher ſie glauben, ſie ſchüze ſie kräftiger gegen Staub,
die aber ſehr unbequem iſt, wenn etwa das Buch,
das man haben will, zu unterſt im Haufen liegt.

Kürzlich iſt es unter den reichen Kaufleuten Mo-
de geworden, Bücher zu ſammlen; da ſie aber mit
groſer Sorgfalt aufgeſtellt werden, ſo iſt es unmög-
lich, ſie gelehnt zu bekommen, und hält ſogar ſchwer,
ſo weit Zutritt darzu zu erlangen, daß man ſich darinn
umſehen kann: Dieſe Mode (die ſich auf den bloſen
Stolz ſie zu beſizen gründet) hat inzwiſchen den
Werth der Handſchriften ſehr erhöht, denn die Scheihs,
die ſonſt gemeiniglich bei Bücherverſteigerungen beina-
he allein auf die Bücher boten, ſind nun, weil ſie
nicht im Stande ſind, mit reichen Mitwerbern zu
wetteifern, groſentheils vom Ankauf ausgeſchloſſen.

. Die Koſten, Handſchriften abſchreiben zu laſſen,
ſind ſehr beträchtlich, obgleich die Abſchreiber von die-
ſer Arbeit wenig mehr, als einen kümmerlichen Un-
terhalt haben: Papier zum gewöhnlichen Gebrauche
kommt aus Frankreich Är. und wird zu Alep-
- 4. po

**:
---



72 Von dem gegenwärtigen Zuſtande

po geglättet; ihre Tinte iſt faſt ſo dir, als Drüker

ſchwärze, und ihre gewöhnliche Schreibfedern ſind von

dunkelröthlichtem Schilf, etwas diker, als gemeiner

Schilf.--

Wenn eine Handſchrift von einiger Bedeutung zu
Ende iſt, iſt es üblich, eine gewiſſe Anzahl von Scheihs
und Effendiszuſainen zu bitten, um bei dem Leſen
derſelbigen gegenwärtig zu ſein; alle kommen mit einer
Abſchrift des Buchs verſehen, welche verglichen wer-
den ſoll, zugleich mit einem ſtehenden Schreibzeug und
einer Pfeife, und, indem einer die neue Abſchrift laut
abliest, heften die übrige ihre Augen aufmerkſam auf

die ihrige: Geringe Verſehen, oder ausgelaſſene Punk-

te werden ſchnell währenden Ableſen berichtigt, ohne
dieſes zu unterbrechen; wenn aber etwa wichtigere Feh-

ler oder abweichende Leſearten vorkommen, legen ſie

ihre Bücher nieder, ſteken ihre Pfeifen wieder an, und
berathſchlagen ſich über die Sache; bei ſolchen Gele-

genheiten ziehen ſich leicht der Streit und die Aus-

ſehr oft langſam vor ſich geht

ſchweifungen ſehr in die Länge, ſo daß das Hauptge-
ſchäft, um deſſen willen die Geſellſchaft zuſamen kam,
Die Gelehrte wenden viele Zeit auf die arabiſche
Sprache, und die emſigere Effendis nehmen noch in
der beſſern. Helfte ihres Lebens gelegenheitlich Unter-
„terricht von ihren alten Lehrern: Die Ausſprache des
reinen Arabiſchen iſt von der gemeinen ſehr unterſchie:
den, da es immer mit deutlich ausgedrükten Vokalen
geleſen wird, und auſerdem, daß es den Vokalen ei:

nen vollen Schall gibt, auch wegen der ſogenannten

Nunnation merkwürdig, welche darinn beſteht, daß

die Vokalpnnkte am Ende der Worte verdoppelt wer-

- ben, und man ſie liest, als wenn ſie ſich mit den

Buch-



der Wiſſenſchaften zu erre s

Buchſtaben Nendigten: So hat das Wort Rid
ſchil, ein Mann, das in der gemeinen Sprache ohn
Vokalpunkte geſchrieben und ausgeſprochen wird, i
der gelehrten Sprache Punkte, und wird Radſchulon
geleſen, weil der Vokalpunkt o, us oder ou verdops
pelt (denn dis iſt eben die Nunnation) die gleiche
Wirkung hat, als wenn das Wort am Ende ein N
hät (*)... ...----- =--......

Sº------- ..
Sie haben viele Bücher über Philologie, welche
ihre Lieblingswiſſenſchaft zu ſein ſcheint: Auſer den
: beiden
» -z, F 2-T...........
- (*) °-º/J-ºf--
Die Araber haben drei Charaktere für Vokalen,
von welchen zween einander genau ähnlich ſind, und
nur vºn ihrer Stellung unter oder über dem Buchſta-
„.. .“.. ., -------
den abhängen. B, (Ba) P. (Bi): Aber im gemeinen
ÄÄÄÄÄ
s: ſe itlauter J, 8. 9/ s weiche mit A, W, und
Ä an die Stelle des langen Voka
- engebraucht werden, ſo ergänzt man die kurze Vo-
kalen in Gedanken.......
*“ Obgleich die Eingebohrne, wenn ſie Geſchäftsbrie-
fe, oder Bücher über alltägliche Gegenſtände leſen,
--- die Vokalpunkte fertig ergänzen, ſo ſind ſie doch oft
in Verlegenheit wo der Sinn nicht ſo klar am Tage
liegt; denn da man Worre von ſehr verſchiedener Be-
deutung genau auf dieſelbige Weiſe ſchreibt, ſo kann
der Sinn und folglich die Ausſprache nur durch Ver-
bindung der Säze unter ſich beſtimmt werden. De-
ſes veränlast, wie ich bemerkt habe, oft, daß ſie
-- anſtehen, wenn ſie an Stellen kommen, die ſie zu-
... vor nicht geleſen haben; und doch ſollte man glauben,
-- daß die Einführung der Vokalpunkte von neuerer Ab-
-, kunft iſt (Richardſon Grammar S. 7.).--

E 5
,



74 Von dem gegenwärtigen Zuſtande

beiden groſen Wörterbüchern „Seha (*) und Ka-
mus (*) haben ſie eine große Menge neuerer abges
kürzter... ...,, 3:*?
Gottesgelahrheit (?) und Rechtsgelehrſam
keit (**), welche die ſcholaſtiſche Glaubenslehre, und
4. 2......... die
ſº.........
(?) Al Sehah z-=-- dieſes Werk hat Golius
in ſeinem arabiſchen und lateiniſchen Wörterbuch über
* ſezt: Der Verfaſſer ſtarb um das Jahr 1oo7, und
:: hies, Abu Maſr, Iſmael, Ebn: Hamad, Al
Dſchauhari.-
(*) Al Ramus U“5-el-K.-ºſ der Theſaurus des ge-
lehrten Giggeus iſt vornemlich aus dieſem arabiſchen
... Wörterbuche zuſamengetragen des Verfaſſers Name
war Mohammed Ebn Jakub, Ebn Mobam-

-

:-

I

... med al Schiras,al Phivuzbadi, und er ſtarb

im Jahr 1414 in einem Alter von beinahe neunzig
:: Jahren. S. Golius a. a. O. Vorrede: "Der Ver-
i? faſſer von Kamus ſpricht von einem groſen Wörter-
buche, das Lama heist, aus ſechzig Bänden beſteht,

und vor dem Sehah geſchrieben ſeie, wovon er
: daher auch Meldung thut. S. Herbelota a. O.

... In dem Verzeichniſſe des Eskurials kommt (Cºd.

566.) Ä Ä vör, das älter, als beide,
„ und deſſen Verfaſſer, wie man annimmt, um das
Eg. FÄ-"

Cº) ºhnal alamrM-S-! --E:
........----- -4 se"- L.--
(*) im al Fekaha-X-i-fº-X-c S. Herbelota.
sa: O-S.343.---
.“ Al Calam, ſagt (a. a. O. S.198. und 304.)

* ------ At T' t e”.-------
Pocock, Y-SA, eſt Scientia, Äua diſquiritur de

:: Eſſentia Dei, et Attributis ejus, et Conditionibus re-
rumpoſſibilium, eircaCreationen et Reſtitutionem,
juxta Canones Islamiſini: Al Phekho& K__ſ. Sci-
entia de Rebus Controverfis, vac litibus quae in exte-

Ö riori



der Wiſſenſchaften zu Aleppo.: 7s

die wortreiche Erklärungen über den Koran und
die Sonna in ſich fast, ſind die Hauptgegenſtände der
mahommedaniſchen Gelehrſamkeit: Die alte Schrifts
ſteller über dieſe Dinge ſind zahlreich, und, da ſie ges
wiſſermaſen den Gegenſtand erſchöpft haben, ſo be-
ſchäftigen ſich die heutige Gelehrte damit, die Mei-
nungen ihrer Vorgänger ohne Ordnung zu ſammlen,

- ohne

Religionis Mahonimedicae dijudieaudi."
", So lange noch Mahommed's Gefährten lebten,
hatten die Araber bei ihren bürgerlichen Zwiſtigkeiten
s keine Zeit zu ſcholaſtiſchen Betrachtungen übrig; aber
nachdem das Khalifat im Hauſe Ommiyah veſtgeſezt
war, fiengen die Gelehrte an, neue Lehren abſtrak-
ter Art aufzuſtellen, und ſo bildete ſich mit der Zeit
- eine Menge von Secten, welche ſich zu Lehrſäzen be-
j kannten, die die Sonniten für Irrglauben, erklärten:
Zu Anfang des zweiten Jahrhunderts der Ä lebte
Waſel Ebn Ata, welcher die Sekte der Motazeli,
- ten ſtiftete, und von ihm kommt auch die Einführung
der ſcholaſtiſchen Gottesgelahrheit.

Einen kurzen Innbegriff der rechten mohamme:
...daniſchen Lehre und Glaubens, wie ihn Tidſchian.
al Dihn Omar al Taſafy, der im Jahr 1142 zu
Bagdad ſtarb, in acht und fünfzig Artikeln aufge-
* ſezt hat, hat d’Obſſon (Tableau general de l'empire
Ottoman. B. I. S. 58.) überſezt, und durch viele
wichtige Anmerkungen erläutert. Ueber dieſen kurzen
Innbegriff von Omar al MTaſafy, als über ein zum
Grunde zu legendes Buch, lehren die Ullama in den
höhern und niedern Schulen. Leſer, welche über die
mahommedaniſche Secten Nachricht verlangen, wer-
den ſie bei Pocock (a. a. O. S. 2o4.), Sale (Pre-
limin. Diſcourſ. S. 151.) Mariti (a. a. O. II. S.
54 ff.) MLüdecke (a. a. O. S. 126 ff. 13t ff. 204 ff.)
- finden; noch vollſtändiger aber bei Aſſemanni (a. a.
O. S. 251.), der ihre Anzahl unter den Türken aus
ſer ſechzehen von neuerem Urſprunge, auf II7 ſteis
gen läst.

-----------:
riori hominum converſatione oriuntur, juxta canones

-

--



75 Von dem gegenwärtigen Zuſtande

ohne daß ſie es wagen ſollten Fehler zu berichtigen,
oder etwas von dem Haufen dieſes gelehrten Plunders
hinweg zu nehmen: Ein kurzer Ueberblik der Schrift-
ſteller, welche bei der vorhergehenden Anmerkung an
geführt ſind, wird zeigen, welch ein weites Feld der
mahomedaniſchen Gottesgelahrheit offen ſteht, und
ſieht der Leſer in das Verzeichnis morgenländiſcher
Handſchriften hinein, welche in verſchiedenen europäi-
ſchen Bücherſammlungen aufbewahrt werden, ſo wird
er bald finden, daß der Gelehrte, der ſich in den unahoms
medaniſchen Geſezen umſehen will, um ſolche Kennt-
miſſe zu erlangen, eine Menge von Bäuden durchwüh-
len mus: Die Bücher über Glaubenslehren und Ge-
ſeze ſchien man zu Aleppo mit gröſerer Sorgfalt aufzu-
bewahren, als diejenige, welche in die Geſchichte ein-
ſchlagen, oder von andern Gegenſtänden handeln;
wie weit man ſich aber in ſie vertieft, bin ich nicht im
Stande ZU beurtheilen.:--

-..

Unter den vier groſen mahommedaniſchen Leh-
rern oder Geſezgebern, den Stiftern eben ſo vieler
rechtglaubigen Secten, die noch ihren Namen führen,
ſteht in Syrien Abu Hanifa Ebn Thabet in der
gröſten Achtung, wenn ſchon auch die andere ſehr ge-
ſchäzt werden.- Er ſtarb zu Bagdad im Jahr 767.
---––-.. .?
Die Hanifiten heiſſen die Vernunftgläubige (Iſchab
al Raay), zum Unterſchiede von den drei andern Sec-
ten, welche bei ihren rechtlichen Entſcheidungen auf
die Ueberlieferungen des Propheten und ſeiner Ge-
fährten mehr achten (**). 5...

-- Stern:

(*) Die vier alte Moslemiſche Lehrer, welche als die
Väter des mohammedaniſchen Geſezes und die Stifter
*- der noch im ottomanniſchen Reiche vorhandenen Sec-

--""... ten

-
......""-



der Wiſſenſchaften zu Aleppo. 77

Sternkunde (**), die ſonſt eine Lieblingswiſſen

-- ſchaft

ten verehrt werden, hält man, wenn ſie ſchon in der

Beobachtung gewiſſer äuſerlicher Glaubensgebräuche,
und in ihren Meinungen über gewiſſe Säze in der
Sittenlehre, in der Staatsverwaltung, und im bür-
gerlichen Geſeze von einander abweichen, alle für
Äus- und ſie ſtehen beinahe in gleichem An
Ll)EN.-..-,
Abu Hanifa, der erſte nach der Zeitordnung

und Würde, war im Jahr 699 (der Hegire 8o) ge-

bohren, und ſtarb 767 (nach der Hegire 15o): Er

war einer der erſten, der vollſtändig über die Lehren

und die äuſerliche Gebräuche des mohammedaniſchen
Glaubens, und die auf Mohammed's Grundſäze
Ä ſtüzende Geſeze ſchrieb, und hatte den Vortheil,

aß er die Ueberlieferungen und mündliche Geſeze des

Propheten von wenigen ſeiner, ihn überlebenden un-

mittelbaren, Schüler erhielt,--
Auch iſt zu bemerken, daß bei dem öffentlichen

Gottesdienſte ſeine Vorſchriften durch das ganze

Reich üblich ſind, und daß man aus Nachgiebigkeit

gegen die Meinungen der drei andern Imams nur bei
der beſondern Andacht Abweichungen davon geſtattet.

Der zweite Malef Ebn Anas, der Stifter der

Malechitiſchen Secte, ſtarb zu Medina in hohem Als

ter um das Jahr 795 (nach der Hegire 179): Er
ſchrieb über die mündliche Geſeze des Propheten.-

Abu Abdullah Mohammed Ebn Edris al
Schafie, der Stifter der Schafietiſchen Secte war

767 im gelobten Lande gebohren, und ſtarb im Jahr

819 (nach der Hegire 204) zu Kairo; er ſoll (nach
Aſſemanni Bibliothec. Medic. Laurent. S. 41. und
283.) zuerſt eigentlich über Rechtsgelehrſamkeit ge»
ſchrieben haben:* Obiit autem Cairi, ſind ſeine Wor-
te, editistribus de Jurisprudentia opusculis, quibus
titulus eſt. I. Ofſul al Aslam, ideſt, Liber de Fun-
damentis Moslemanicae Religionis, quo integrum fa-
re Mahometanorum Jus Civile et Canonicum comple-

xus eſt. II. Sonam five Collectio anpliſſima Traditio-

nun ad Caſusjuris ſolutiouum ſpcéRantiun. III. Miſ-

sad,



78 Von dem gegenwärtigen Zuſtande

ſchaft der Araber war, wird gegenwärtig gänzlich ver-
-- nach-

riad, ideſt, ſubſidium: ubi Diſcipulorum ſeu Socio-
ruin Prophetae ac priorum Mahometicae gentis Antiſti-
tum, in variis utriusque Juris quaeſtionibus conſen-
ſus et unanime ſuffragium exprimitur: Hujus. Sečtae
* propugnatores, quorum ſedes eſt Egyptus, Malechita-
* rumſententiis in rebus legalibus ut plurimum acce-
dunt: Argumentatione ſeilicet, feu Rationibus minime
?" tituntur; ſed omnia ſua judicia ex Naſufis, id eſt,
Aučtoritate Dočorum pronunciant."
- Die Schafitiſche Secte, ſtand in ſo groſer Ach-
tung, daß Saladin in der prächtigen Anſtalt, welche
er zu Kairo ſtiftete, keine andere Lehre lehren lies;
und die gleiche Lehre wird (doch nicht ausſchlieslich)
noch zu Kairo gelehrt, wie ich von Leuten gehört
habe, welche daſelbſt erzogen ſind.
, Der vierte groſe Moslemiſche Lehrer (und Stif-
ter der Hanbalitiſchen Secte), Ahmet Ebn Han-
bal, lebte mit al Schafie zu gleicher Zeit, war
- aber um mehrere Jahre jünger, und wurde ſehr alt:
* Er ſtarb zu Bagdad im Jahr 855 (der Hegire 241)
- in einem ſo auſerordentlichen Geruch von Heiligkeit,
- daß eine unglaubliche Menge Menſchen ſeine Leiche
*- begleitete. S. Herbelot, Sale, Aſſemannia. d.
* a. O. Pecock a. a. O. S. 27.293. d'Ohſſon a. a.
- O. B. I. Einl. S. 4.
Die Menge von Erklärungen über den Koran
und die Sonna, und von Entſcheidungen früherer
* Khalifen und Imams machte, da ſie von einer Zeit
Ä andern zunahm, einen ungeheuern Vorrath aus,
er auch den eifrigſten jungen Rechtsgelehrten ab-
- ſchröken und verlegen machen muste: Aber aus die
- ſem Chaos machte ein berühmter Mulla im Jahre
- 147o ein allgemeines Geſezbuch, welchem er den
- Namen Durer oder Perle gab, und im darauf fol-
- genden Jahrhunderte Scheih Ibrahim von Aleppo,
der zu Kairo erzogen wurde, und 549 zu Konſtantinos
pel ſtarb, wo er unter dem Ullama eine vorzügliche
--- e ſpielte, unter der Aufſchrift Miltika al Abhar
(der Zuſammenfluss der Meere) ein "Ä
-- ez-



-

/-

der Wiſſenſchaften zu Aleppo. 79

nachläſigt; viele Bücher darüber findet man in ihren

-

Geſezbuch; dis iſt das Geſezbuch, das nun in der

Bü

Türkei allgemein angenommen iſt, und von welchem
d'Ohſſon mit etwas abgeänderter Ordnung und mit
vielen eigenen lehrreichen Anmerkungen eine Ueberſe-
zung geliefert hat.
In zweifelhaften oder ſchweren Fällen nimmt
man ſeine Zuflucht zuerſt zum Koran, deſſen Auss
ſpruch am meiſten gilt; denn zu der Sonna; denn zu
Ä der unmittelbaren Nachfolger des
Propheten, oder ſolchen, die ſich auf einſtimmige
Genehmigung der alten Imams gründen, und zulezt
wo dieſe Ausſprüche nicht klar ſind, zu analogiſchen
Gründen. Pocock a. a. O. S. 26. Aſſemannia. a.
O. S. 282.
Aber bei der Verwaltung der Geſeze bedient man
ſich auch des Beiſtandes der Fitwa's, oder der Meis
nungen der ausgezeichneten Mufti's, welche ſeit
dem Anfange des lezten Jahrhunderts von verſchiede-
nen Schriftſtellern zu verſchiedenen Zeiten geſammlet
worden ſind, und ſolche verwikelte Fälle in ſich faſ-
ſen, wie ſie in einem einfachen Zuſtande der Geſells
ſchaft und in den frühern Zeiten des ſaraceniſchen
Reichs niemalen vorkamen. D'Ohſſon a. a. O. B. 1.

S. 17. Einl. S. VIII.

Um dieſe Anmerkung zu ſchlieſen, merke ich noch
an, daß der Unterſchied zwiſchen dem geſchriebenen
bürgerlichen Geſeze, nach welchem bei den geiſtlichen
Gerichtshöfen geſprochen wird, und dem Naturge-
ſeze oder dem gemeinen Geſeze (wenn man es ſo nen-
nen darf), das in den weltlichen Gerichtshöfen ſtatt
findet, und ausübende Macht hat, in der Türkei
nicht in der Ausdehnung Statt hat, wie es Chardin
von Perſien (Voyages B. III. S. 404.) beſchreibt: Der
Mahkamy zuAleppo iſt ſowohl einbürgerlicher als geiſtlis
cher Gerichtshof, und bringt bei ſeinen Entſcheidungen
ſein Urtheil in Erfüllung, wo das Geſez keine ausdrükli-
che Beſtimmung gemacht hat. In gewöhnlichen Fällen
führt er ſeine eigene Ausſprüche aus; aber in peinlichen
Fällen, oder wo Widerſtand zu beſorgen iſt, wº#

• Urthe



sº Von dem gegenwärtigen Zuſtande

Bücherſälen, auch haben ſie einige Werkzeuge; aber
zl Aleppo weis man von der Wiſſenſchaft ſo wenig,
daß ſich während meines Aufenthalts daſelbſt nur ein
Mann fand, der im Stande geweſen wäre, Sonnen-
inſterniſſe zu berechnen, und deswegen im Rufe eines
ſehr groſen Sternkundigen ſtand.

Vor der Einführung der griechiſchen Gelehrſam-
keit zu Bagdad verdiente die Sternkunde unter den
Arabern kaum den Namen einer Wiſſenſchaft; aber
nach dieſer Zeit wurde ſie zur Mode, und unter Kö-
niglichem Schuze mit einigem Erfolge getrieben; der
--- Khalif

Urtheil unter des Baſcha's Anleitung vollführt: Der
Baſcha und die unter ihm ſtehende Bediente erkennen
über gewiſſe Verbrechen, und maſen ſich nur zu oft
mehr Gewalt an, als ihnen gebührt; aber in ihren
Urtheilsſprüchen richten ſie ſich, oder ſollen ſie ſich we-
nigſtens nach den gleichen Grundſäzen richten, als
der Mahkamy; wo ſie anderſt handeln, können ſie
beſtraft werden; auch ſollen ſie in Fällen, wo ſie ſich
eine ſolche Genehmigung verſchaffen können, nie ohne Ge-
uehmigung des Kadi oder Mufti zu einer Lebensſtrafe
ſchreiten: Unter andern Umſtänden, wenn der gewöhn-
liche Gang der Geſeze aufgehalten iſt, richtet der Baſcha
als Kriegsbedienter, ſummariſch; allein ſolche Beiſpiele
machen noch keinen Unterſchied zwiſchen geiſtlichen Ge-
richtshöfen, auch darf man die Anmaſung oder die Ty“
ranne eines Baſcha (wenn er ſie auch wirklich zur Aus-
führung bringt) nicht für einen Theil der Regierungs-
verfaſſung anſehen (Sale a. a. O. S. 141.).
* (**) Sternkunde heist in der gelehrten Sprache

à--6- -–e oder 5,--6–ſ ––e
Alm al Heya; aber in der gemeinen Sprache wird
„ſte von der Sterndeuterei nicht unterſchieden, ſondern
-, heist wie dieſe 2-F.-- --e Alm al Nid-
ſchuhm, Ä der Sterne, und ein Leh-
rer von beiden ohne Unterſchied –S Ä–*
Minidjen.*- –=--



der Wiſſenſchaften zu Aleppo.- 81

Khalif Al Manin insbeſondere zeichnete ſich darinn
aus; er iſt der Verfaſſer der berühmten Tafeln, die
Alfraganus in ſeinen Elementen der Sternkunde er-
wähnt (**): ... Aber des Beiſtandes, den ſie von
den Griechen genoſen, und der günſtigen Heiterkeit
ihres Himmels ungeachtet, ſollen ſie doch wenige Ver-
beſſerungen gemacht haben. (**).-
......... Die

(**) Golius Alfragan. K. V. und VIII. Pocock a. a.
O. S. 6. Marigny hiſtoire des Arabes,
(**) Dr. Freind verſichert (a. a. O. B. II. S. 21.),
daß die Araber in der Sternkunde ſehr wenige Ver-
beſſerungen gemacht haben; “es iſt wahr, ſagt er,
Ptolomäus Almagiſt wurde überſezt, ob ſie gleich
wenige oder keine neue Beobachtungen hinzufügten;
ihre hochgerühmte Kenntnis ſcheint derjenigen der al-
ten Chaldäer zu gleichen, die in der That in der
morgenländiſchen Geſchichte wegen ihrer genauen Bes
obachtung der Sonnenfinſterniſſe und des Laufs der
Planeten ſehr berühmt ſind; doch ſcheint es nicht,
daß ſie ſolche Fortſchritte in dieſer Wiſſenſchaft mach-
ten, als die griechiſche Sternkundige nach ihnen
machten."
Nur die Tafeln des berühmten Khaliſen Ulugh
Begh werden aufbewahrt; ſie geben ein Verzeichnis
von 1017 Fixſternen; aber wie tief ſteht dieſe Zahl
unter unſern neuen Beobachtungen, vornemlich des
i. Ä des Hrn. Slamſtead, der ihrer nahe an 3ooo
zählt!-»–
Ulugh Begh iſt hier unachtſamerweiſe Khalif
genannt; er war Tamerlan's Enkel, und kam 449
um: Das Khalifat hatte aber Huluka 1258 zerſtört.
Die Beobachtungen waren zu Samarkand angeſtellt.
Aſſemannia. a. O. S. 390.
Von den Namen der Sterne, die aus dem Ara-
biſchen abſtammen, ſ. Fr. W. V. Lach Anleitung
zur Kenntnis der Sternnamen mit Erläuterungen
aus der arabiſchen Sprache und Sternkunde. Leipzig
1796. 8. Ueb.---

-.......
IL Theil. II. Abth. F



82 Von dem gegenwärtigen Zuſtande-

--

. Die wahrſagende Sterndeuterei (!) ſteht im
Morgenlande noch im Rufe, und es gibt immer Leu-
te, die ſich darauf zu verſtehen vorgeben, und bereit,
ſind, von der Leichtgläubigkeit des Volks Vortheil zu
ziehen: Einige Groſen halten einen Sterndeuter un-
ter ihrer Dienerſchaft, und es ſcheint nicht, daß die
Ullamah die Wahrheit der Wiſſenſchaft beſtreiten,
obgleich hauptſächlich der gemeine Mann dieſem Be-
trug preis gegeben iſt; die Sterndeuter behaupten aus
der Einſicht des Horoskops künftige Begebenheiten
vorherzuſagen, Krieg, Peſt und anderes öffentliches
Elend zu prophezeihen; aber meiſtens ſind ſie nur ſehr
oberflächlich mit den Grundſäzen der Kunſt bekannt,
zu welcher ſie ſich bekennen, und ſprechen ſowohl von
Albumaſar (**), als von andern alten Schriftſtel-
-- A lern,
- ..--..
(**) Obgleich das Wahrſagen aus dem Lauf der Ge-
ſtirne mit der Sternkunde gemeiniglich unter dem glei-
chen Namen Alm al Nidſchum begriffen wird, ſo
wird es doch zuweilen mit mehr Genauigkeit unter
ſchieden, und Alm al, Ahkamal Nidſchuhm ſ“---
r»-F.--. r–S-> M. (ä–c-º-9)
Alm (ſinaat) al Ahkäm al Nidſchuhm genannt. Re-
naudot macht (a.a. O. S. 275.) über die Vorliebe
der Morgenländer für dieſen Theil der Sterndeuterei
ſehr gute Anmerkungen.
(**) Der Name dieſes berühmten Sterndeuters iſt
Dſchiaffar Eben Mohammed Ebn Omar Abu
Maaſchar al Balkhi, und kann zum Beiſpiele
- dienen, welche Verwirrung entſteht, wenn man Ges
ſchlechtsnamen aus einer fremden Sprache nach einer
neuen modelt; Albumaſar, auf engliſche Weiſe aus-
geſprochen, würde im Morgenlande unverſtändlich
ſein, denn niemand würde errathen, daß Al Abu
Maaſchar (der Vater Maaſchar's) darunter ver-
ſtanden werde.,---
----- Ein

-)



-
-

-
––-

der Wiſſenſchaften zu Aleppo. 83

lern, ohne ihre Werke jemals geſehen zu haben: Ihre
Almanache ſind ſehr niedlich geſchrieben, werden aber

ſelten zu Aleppo gemacht, ſondern kommen von Kon-
ſtantinopel oder Kairo dahin; ſie ſind auf langen
ſchmalen Zeddeln mit Tinte von mancherlei Farben ge-
ſchrieben, und in verſchiedene Columnen getheilt, in
welchen ſowohl die griechiſche als die arabiſche Tage des
Monats, der Tage, der Woche und die Zeichen des
Thierkreiſes angezeigt ſind; zwo andere Columnen
ſind zu ſternkundigen Bemerkungen beſtimmt, für
glükliche und unglükliche Tage, für Vorſchriften, die
Geſundheit zu erhalten u. ſ. w. und an der Spize des
Ganzen ſteht ein Horoskop für das Jahr. Denn zum
Antritt einer Reiſe, zum Anfange irgend eines Werks,

ſelbſt zur Aderläſe und zum Einnehmen von Arzneigibt
man gewiſſen Tagen in der Woche den Vorzug, und
dieſer abergläubiſche Unterſchied zwiſchen ſchwarzen und
weiſſen Tagen iſt, wenn ihn auch die Türken nicht
ſtreng beobachten, gewiſſermaſen allen Eingebohrnen
gemein.

Zauberei oder Hexerei (") mit mancherlei Ar-

ten von Wahrſagen (**) werden insgeheim getrieben;
- --..- denn
Ein Verzeichnis ſeiner Werke findet ſich bei Ca-
ſiri, der auch eine Nachricht von dem Leben dieſes
arabiſchen Schriftſtellers gegeben hat: Die Zeit ſeis
nes Todes wird darinn nicht angegeben, aber geſagt,
er ſeie hundert Jahre alt geworden; iſt er alſo, wie
man annimmt, im Jahre 885 geſtorben, ſo mus er
fünfzehen Jahre früher, als Herbelot behauptet,
- gebohren ſein..--

(7) Alm Sihr« --e
(*) Alm al Rumle ſ
- Gr

-*-

4
d
-----
--
•
----

-/----

-



84 Von dem gegenwärtigen Zuſtande

denn dieſe verborgene Wiſſenſchaften ſind von den Ul-
lama nicht gebilligt, und Weiſſagung ausgefallenem
Los (!?), die unter den heidniſchen Arabern ſo ſehr
üblich war, iſt von dem Propheten ausdrüklich ver-
boten. *.-

Der Einflus böſer Augen iſt unter allen Arten von
Bezauberung diejenige, welche noch am meiſten Glau-
ben findet; bei Kindern und jungen Thieren, von
welchen man annimmt, daß ſie von dieſem bösartigen
Einfluſſe ganz beſonders zu leiden haben, bedient man
ſich zu ihrem Schuze mancherlei Zaubermittel; und es
kommt von einer ſolchen abergläubiſchen Furcht vor bö-
ſen Augen, daß es die Bauern nur mit Widerrede
zugeben, daß jemand in die Zimmer kommt, wo die
Seidenraupen gefüttert werden.

Neſcio quis teneros oculus mihi faſcinat Agnos!

Die Griechen und Römer waren dieſem Aberglan-
ben nicht mehr ergeben, als es die Morgenländer
noch heut zu Tage ſind: Unter einer Menge von
Beiſpielen, welche in Syrien allgemein geglaubt wer-
den, hörte ich behaupten, es wäre kürzlich ein Kurde
geſtorben, der ein groſes Gefäs von Kriſtallglas ent-
zweibrach, da er es in der Ferne blos anſah; es
würde unhöflich geweſen ſein, bei dieſer Gelegenheit
Unglauben zu verrathen: “daß man die Urſache nicht

weis,

(**) Alm al Fal O--- --e.
Beide leztere werden im gemeinen Leben oft als
gleichbedeutend gebraucht, obgleich al Rumle, ei-
gentlicher Punktirkunſt, und al Fal das Weiſſagen
aus gefallenem Los oder Vogelflug bedeutet, denn
das Wort Fal heist ſo viel als Vorbedeutung. S. Po-
cock a. a. D. S.323.



der Wiſſenſchaften zu Aleppo. 85
4

weis, benimmt der Glaubwürdigkeit der Geſchichte
etwas, aber es haben unzähliche Dinge offenbar ihr
Daſein, wenn ſchon ihre Urſachen vor uns verborgen
ſind (?°)." Doch würde es dem Scharfſinn eines
griechiſchen Sophiſten Mühe gekoſtet haben, einer ſo
auſerordentlichen Geſchichte das Lächerliche zu nehmen.
---
Der allgemeine Glaube an Hexerei und geheime
Einflüſſe von mancherlei Art nährt natürlich das Anſehen
der Talismane und Anhängſel, von welchen einige, da

ſie durch religiöſen Aberglauben geheiligt ſind, von

den Eingebohrnen aus allen Ständen unter der einen
oder andern Geſtalt gebraucht werden: Der Talis-
Ä *) beſteht aus gewiſſen kabbaliſtiſchen Schrift-
zeichen auf Stein, Metall oder andere Dinge einge-

graben, oder auch auf Stükchen Papier geſchrieben;-

es iſt zu ihrer Ä, daß man ſie bei
FÄ führt, denn man kann ſie mit gleichem
Erfolge an, beſondern Orten niederlegen; in dieſem

Betrachte ſcheinen ſie ſich von den Anängſeln zu uns

erſcheiden, welche immer an einen Theil des Leibs

s

veſtgebunden ſind......
Wenn die Türken gleich oft zu Zaubermitteln ihre
Ä ſo wenden ſie nicht ſo viel auf ihre

alismane, als einige noch mehr nach Morgen woh-

nende Völker, und ſind dieſem Aberglauben nicht ſo

Ä ergeben; ſie haben Zaubermittel gegen Skorpio-
en, Schlangen, Wanzen und anderes Ungeziefer,

aber eines, deſſen ſie ſich bedienen, ihre Häuſer ge-
gen Müken zu ſchüzen, verdient beſondere Erwäh-
......... -. mung:
(*) plutarch so rasºv. B. v. 7.
(*) Telſem r-+.-
. F 3

---------
-

---
..

7--



g6 Von dem gegenwärtigen Zuſtande

nung: Dieſes Mittel beſteht in gewiſſen nnverſtänd-
lichen Schriftzügen, auf ein kleines Stükchen, Papier
geſchrieben, welches an die obere Thürſchwelle oder
über die Fenſter geklebt wird: Das Zaubermittel oder
vielmehr dieſe göttliche Gabe iſt erblich in einem Hau-
ſe, welches die Papierchen an einem gewiſſen Tage
des Jahrs unentgeltlich austheilt, und einige der

ernſthafteſten Effendis ſind damit beſchäftigt, ſie vor

Ankunft dieſes Tages zu ſchreiben: An dem beſtimmt
ten Tage kommen die Leute Morgens frühe vor die
Hausthüre, und jeder bekommt eins der verlangten

Papiere zugleich mit dem nöthigen Vorrath von Pap-

pe, um es anzukleben; gewiſſe Bedingungen ſind

unumgänglich nothwendig, wenn das Mittel Kraft

haben ſoll; wer es bekommt, musfaſten, und uns
verbrüchliches Stillſchweigen halten, bis das Papier
an ſeiner beſtimmten Stelle veſt gemacht iſt; es läst
ſich leicht denken, daß bei einer ſolchen Menge Volks,
die vor Durſt ſchmachtet, und an einem Maimorgen

eng zuſamengedrängt iſt, indem einige vorwärts drü-
ken, andere mitten unter hundert Hinderniſſen mit ih-

rem Kleinod zurükzukehren ſuchen, bei den Unfüg und-
Muthwillen ſolcher, die ſich nur unter das Gedrän-

ge begeben, um andere zur Verlezung dieſer Bedin-

gungen zu reizen, und bei der harten Forderung an

das andere Geſchlecht, unter zahlreichen Verſuchungen
zu ſchelten, ſtumm zu bleiben, der Erfolg zuweilen
den Müken günſtig ausfällt. Die Effendis, welche
die Papiere austheilen, ſpielen bei dieſem Poſſenſpiele

....... 2--->- e. .“

ihre Rolle 1 it bewundernswürdig feierlichem Anſtand,

und in den meiſten türkiſchen Häuſern von niedrigerm
Stande ſind dieſe und andere dergleichen Papiere förm:
ich angeklebt.

.

––

- Die



der Wiſſenſchaften zu Aleppo. 87

ſº

V

Die Anhängſel (**) beſteht hauptſächlich aus
gewiſſen Namen der Gottheit, Verſen aus dem Ko-

ran, Gebeten u. d.,

die wenig Raum einnehmen,

unter einer Geſtalt, daß man ſie leicht tragen kann:

Kleine Stükchen Papier dieſer Art werden zuſamenge-

rollt oft in den Schaſch des Turbans geſtekt.

«-----
- Gemeiniglich iſt zu Aleppo unter den Aerzten ei-
ner oder mehrere, welche ſo viel von der Goldmacher-
kunſt wiſſen, daß ſie durch den Aufwand einer alche-
miſchen Werkſtätte und die Verſäumnis beſſerer Ge-
ſchäfte an den Bettelſtab gerathen; aber im Durch-
chnitte trift man den Goldmacher unter den Eingeweih-
ten in der Sterndeuterei und andern geheimen Künſten
(!! e *). Die Möglichkeit der Verwandlung geringe-

(“) via X-

-

(sº) Mit Kimia U----XL-

----
es

-

pe

-
Die oben erwähnte Anhängſel (wohl zu unters
ſcheiden von ſolchen, die einen Arzneigebrauch haben,
und aus mancherlei Arzneien beſtehen) ſind ungefähr
von der Art, wie die Frontale der Juden, und die

Phylakterien in den frühern Zeiten des Chriſtenthums,
welche zwar von einigen Kirchenvätern verdammt,

aber bei einigen morgenländiſchen Chriſten noch üblich

ſind; ob man diejenige, von welchen man ſich einbil-
det, daß ſie durch eine Zauberkraft wirken, von den

Ta

Ä daß die Worte Telſem und
terſchied für beide gebraucht werden.

liſmanen unterſcheidet, weis ich nicht genau, ich
Himail ohne Un-

Unterſchiedene Handſchriften über Anhängſek und
Talismane finden ſich in der Bücherſammlung des Eſ-

jasſ Gäſträa O.

Cod. 486.

Aſemann ä.

1.

a: O-

Das Wort Simia ----“ wird blos für

- lchemie, mi
man es für Alchemie, mich

t einmal, daß man
F4

Zauberei gebraucht; es kam mir niemalen vor, daß

es für
natür



//

ss Von dem gegenwärtigen Zuſtande

*

rer Metalle in Gold, wird von vielen Ullamen als
Lehrſaz geglaubt, aber man hat die betrügliche
Kunſtgriffe vorgeblicher Künſtler ſo oft entdekt, daß
die Leute nun behutſamer, und die Beiſpiele, daß ſie
ſich in das Nez loken laſſen, nun ſelten ſind. Gia-
ber Ebn Heian iſt einer der berühmteſten arabi-
ſchen Alchemiſten; Herbelor ſagt, man habe ein
Buch von ihm mit der Aufſchrift: Kitab Dſchiaber,
und eine groſe Menge Werke über den Stein der Wei
ſen; er lebte um die Mitte des neunten Jahrhun-
derts, alſo zwei Jahrhunderte ſpäter, als einige
Schriftſteller annehmen (*); er wird in der arabi-
ſchen gelehrten Geſchichte der Weltweiſen erwähnt,
aber nicht geſagt, wann er lebte (**)...
*...........
: Gröſenlehre (**) ſteht nicht in dem allgemeinen
Grundris der gelehrten mahomedaniſchen Erziehung,

...–-- und

-
--

natürliche Magie gebrauchte, in welchem lezteren
Sinn es wahrſcheinlich genommen wird, wenn es
- mit Kimia verbunden iſt. Herbelot a. a. O. S. 810.
- Caſiri erklärt (a. a.: O. I S. 378.) das Wort Si-
mia folgender Weiſe, und bemerkt richtig, daß die-

jenige, welche dieſe Kunſt trieben, aus der Barba-

rei oder aus Egypten waren...!
-“ Simia vox eſt arabica a verbis. &–0 U–«
e

E)--“ ſt- &--- f-- L-z-+“ quae quidem
vocabula latine ſonant nomen, conječturam, ſignum,
e notam- Auri vel Argenti venas, Coeleſtia, deſeri-
ptionem Phyſiognomicain, varium hujus nugaciſſimae
Artis uſum indicantia; unde liquet Simiae vocabulum
artem Chymicen, aliquando innuere; licet frequentius
futilem divinandi Artem, uae Chiromantia vocatur.
(**) a. a. O. S. 387.)
(º) Boerhaave Element. Chem. B. 1. S. 15.
(* Hindeſ oder Alm al Hindeſ Ae oder -ºº

*-- a«-Ag'ſ

/ r.



der Wiſſenſchaften zu erro- sº

und wird, einige wenige Ausnahmen abgerechnet, ſo
durchaus vernachläſigt, daß man in Beziehung auf die
heutige Araber ſagen kann, ſie liege in den bandrei-
chen Werken ihrer Vorfahren begraben: Euklid
war derjenige griechiſche Schriftſteller, deſſen Werke
zuerſt ins arabiſche überſezt wurden; 3ejädſch,
Ebn Joſeph mächte eine Ueberſezung für den Khali
fen Haruhn, und nachher eine andere vollſtändigere
auf Befehl Al Mamuns: Caſiri hat (?7) von Eu-
klid's Schriften eine Nachricht gegeben, welche aus
der arabiſchen gelehrten Geſchichte der Weltweiſen ge-
zogen iſt: Renaudot, der in ſeinem Urtheile über
die arabiſche Gelehrſamkeit nichts weniger als partei-

iſch iſt, geſteht ihnen?) einiges Verdienſt in der

Gröſenlehre und Meskunſt zu.-
.......
Praktiſche Rechenkunſt (??), ſo viel ſie zu den

alltäglichen Geſchäften nöthig haben, lehrt man ſie;
doch musich bemerken, daß die eingebohrne Kaufleute
ihre Rechnung gewöhnlich, wenn ſie auch noch ſo ſehr
verwikelt iſt, ohne Feder und Tinte machen, und die

Europäer erſtaunen oft über ihre Fertigkeit darinn,
wenn Waren von mancherlei Art und Preis im gleichen

Handel vorkommen: Der Türke ändert, blos aus dem

Kopfe
.................... pfe,

a-&-- -ſ iſt der Ausdrut, der in der allgemei-
nen Bedetung für Gröſenlehre aber noch mehr

insbeſondere für Meskunſt üblich iſt.
(**) a. a. O. I S. 139.

(*) piſtad Dacer. bei Fabricius Biblioth.graec. B.

„II K. 24.--

(*) Rechenkunſt keist a Rukm 5,-- --a oder
“Alm al Hiſab --«-F.-ºff-A-E s
L.-- F5

">.

-



»
-

90 Von dem gegenwärtigen Zuſtande

Kopfe, Verhältniſſe, addirt, multiplicirt und divi-
dirt ſo, und wundert ſich dagegen, daß der Euro-
päer unnöthiger Weiſe einen halben Bogen Papier mit
Zahlen füllt.........--
In der Algeber (°°) ſind ſie eben ſo oberfläche
lſch bewandert, als in andern Ä der Gröſenleh-
re: Doch geſteht man den Arabern allgemein zu,
daß ſie die Algebra verbeſſert, und ihre Kenntnis in
Europa eingeführt haben; ſie ſelbſt hingegen ſchreiben
deren Erfindung. Diophant (**) zu.
i, ::- Natur
(*) Dſchibr+s Al Dſchibr –-+-ſ.
J. “Algeb a, ſagt Caſiri (a. ä. O. S. 371.) vox

Arabica eſt, Analyſin Mathematicam exprimens, latine
in integrum Reſtitutio: Quum itaque partes unitatis

.: Arithmetici Fraëtiones --- (kiſura) vocitent,
rečte quoque earundem in unitatem integram Coitus

„U–--F.-3 (Angebar) dicitur." S. auch Golius

-----

- not ad Alfarag. S. 1t.--

- Das Wort Dſchiber wird nach Herbelot bei den
. Arabern nie für Algebra gebraucht, ohne das Wort
Mokabelah beizufügen, ſo al Giber wa al Mokabulah
- &------- --- =-; zu Aleppo habe ich
„ja nicht wahrgenommen, daß dieſes der Fall iſt, und
in Büchern wird al Dſchiber zuweilen allein ebenſo
- wohl, als in Verbindung mit Mokabulah gebraucht.

(*) Daß die Araber die Erfindung der Algebra Dio-
phant zuſchreiben, zeigt folgender Auszug aus der
arabiſchen gelehrten Geſchichte der Weltweiſen bei Ca-
ſiri (a. a. O. I, S. 370).*-
“Diophantus Alexandrinus egregiüsac eelebris
aetat. ſua; ſcriptor Graecus, laudatiſſimum librüm de
Arte” Algebriea edidit, qui et Arabice converſus eſt:
adeout quotquot de Algebra ſcripſere, illius funda-
mentis inſtiterint."-

Illud



der Wiſſenſchaften zu Aleppo.- 9r

Naturgeſchichte und derjenige Theil der Natür-
lehre, welcher ſich auf Erfahrungen ſtüzt, machte
viele Jahrhunderte hindurch keine Fortſchritte; die
Irrthümer in der erſten, die von einem Schriftſteller
zum andern übergiengen, ſind nie berichtigt, und Er-
fahrungen, die ſich in Büchern aufgezeichnet finden,
weil man ſie für unzweifelhaft richtig hielt, nie wieder-
holt worden: Die Gelehrte ſind gewiſſermaſen in
den Verbeſſerungen und Entdekungen, die man ſpä-
terhin in Europa gemacht hat, gänzlich unwiſſend;
auch äuſern ſie wenig Verlangen Ä
davon, und ſcheinen ſelten an ſolchen Belehrungen
Geſchmack zu finden, wenn nicht die erzählte Ä
chen an das Wunderbare gränzen..
--:.. is
Es ſcheint nicht, daß der Theil der Naturlehre,
welcher ſich auf Erfahrungen gründet, in irgend ei:
nem Zeitraume von den Arabern ſtark getrieben wur-
de: In der Naturgeſchichte fügten ſie ohne Zweifel,
--------- ins

-

Illud tamen, fügt er ca. a. O. S. 371.) hinzu,
certiſſimum eſt Algebrse ſpecimen, quod Diophantus
- poſteris adumbratum reliquit, Arabas, deinde non pa-
rum illuſtraſſe, murta nova ac ingenioſa de ſuo addi-
tiſſe, dennum denique in ceteras nationes illius
uſum importaſſe. Itaque omnium princeps, teſte
Cazuinzeo, Algebrae artem Mahometanis tradidit
Mohamed Ben Muſa Khuarezimita, Mathematicus
vel apud Latinos celeberrimus, cujus meninit Carda-
5: nus de ſubtilitate Libr. XIV. eum Algebrae inſtau-
raroren appellans."

Eben M7uſa blühte unter al Mamun, und uns
ter den Werken, welche ihm in der handſchriftlichen
Geſchichte der Weltweiſen (S. 431. 433. S. äuch Ca-
ſiri a. a. O. I. S.393. 433.) zugeſchrieben werden,
iſt, auch eines über Algebra Kitab al Dſchiber wa
Almkablah.

-

-



-

G“) Am a Tarif S-„ux- ---

>

v

9s Von dem gegenwärtigen Zuſtande

insbeſondere in Beziehung auf Gegenſtände, die ih-
rem Lande eigen waren, demjenigen, was ſie von
Ariſtoteles, Theophraſt, Diosk.orides und ans
dern griechiſchen Schriftſtellern erhielten, etwas bei.
Damiri, deſſen Werke man in den Morgenländern
ſehr ſchäzt, wird an einer andern Stelle erwähnt,
auch anderwärts die Aufſchriften einiger andern Hand-
ſchriften über Naturgeſchichte eingerükt werden.

Geſchichte (**) wird von den Gelehrten zu
Aleppo wenig getrieben; ſie bekümmern ſich nicht
um andere Länder, und wiſſen wenig oder gar nichts
von entfernten Staten, oder von Veränderungen in
groſen Reichen des abendlichen Theils der Erde; ſo
gar in der ſaraceniſchen Geſchichte ſind ſie im Durch-
ſchnitte nur oberflächlich bewandert, ungeachtet der
Menge von Büchern, welche darüber geſchrieben,
und von welchen viele im Morgenlande nicht ſelten
ſind: Dieſes kann aber aus verſchiedenen Gründen
nicht befremden: Die Gelehrte legen ſich nicht ordent-
ich darauf, wie z. B. auf die Kenntnis der Geſeze;
ſie geben nicht auf Zeiten und Zeitrechnung acht; die
Geſchichte gibt ihnen für den täglichen Umgang wenig
mehr, als Anekdoten ohne Zuſamenhang, die ohne
Genauigkeit wieder erzählt werden, und in ihren
Statserörterungen berufen ſie ſich lieber auf neue Beis
ſpiele, als auf die Erfahrung alter Zeiten.
-------- 3.-----
- Da ſich die Araber um die Geſchichte anderer
Völker nie viele Mühe gegeben haben, ſo bleibt ihre
eigene Geſchichte vor der Erſcheinung ihres Propheten
in groſer Dunkelheit: Die mancherlei zuſamengeſtop-
pelte Werke, die ſie unter der Aufſchrift einer allge-
..... meinen



der Wiſſenſchaften zu Aleppo. 2 93

-

meinen Geſchichte haben, enthalten ſehr kurze nnd oft
ſehr flüchtige Nachrichten von früheren Zeiten: In
den Zeiten nach Mahommet machen ihre Geſchicht-
ſchreiber eine zahlreiche Zunft aus, und nach der
Meinung des gelehrten und unermüdeten Reiske ſind
die Europäer unter günſtigern Umſtänden, insbeſot-
dere ſeitdem ſie den Vortheil der Buchdrukerkunſt ge:
nieſen, nicht fleiſiger in der Geſchichte geweſen, als
die Araber, wenn man nemlich unter dieſem Namen
alle aus allen Ländern begreift, welche in arabiſcher

Sprache ſchrieben.

Ferner musich bemerken, daß die griechiſche Geſchicht-
ſchreiber nicht unter den Schriftſtellern waren, welche
ſie in ihre Sprache überſezten, und ob ſie gleich, was
ſie von alter Geſchichte erzählen, von ihnen haben
müſen, ſo waren die kurze Auszüge, welche ſie zu die-
ſem Entzweke machen musten, nicht im Stande, ih-
ren Geſchmak zu verbeſſern, oder ihnen ein Wohlge-
gefallen an einer ſchönen Darſtellung beizubringen (**).

-- Ihre

(**) Dieſes zeigen auch folgende Stellen aus Reiske
(Praef. ad ann. Moslem. S. 13.8 ff.). A.
“Nullum itaque ſaeculum, ex quo litteris uti
didicerunt Arabes, nullus paulo cultior populus Mu-
hammedanus, caret ſuis hiſtoricis, non ſunt qui-
dem cum veterum Graecorun et Latinorum immor-
talibus monumentis, aut cum noſtratium elegantia
comparandi, neque ſuos Annales ad eas leges ac-
commodarunt, quas nos condendis perfectis hiſtoriis
ſcribimus: ſunt tamen, quum fidas rerum geſtarun

narrationes praeſtent, haud minore in pretio habendi,

quam Latini noſtri mediiaevi Chroniſtae, diétionis
quidem asperitate horridi, omnique ingenii cultu de-
ſtituti, rerum tamen auktore ſcitu digniſſimarum

utiliſſimarumque."-
---. "Fahn-



-“----

W

-

94 Von dem gegenwärtigen Zuſtande

Ihre Schriftſteller über Erdbeſchreibung (**) ſind
faſt eben ſo ſehr vernachläſigt, als die Geſchichtſchrei
ber, ſo daß ihre praktiſche Kenntnis in dieſem Fache,
da ſie ſie hauptſächlich durch gelegenheitliche Beobach"
tung erlangten, in enge Grenzen eingeſchloſſen iſt;
Sie haben keine gute Landcharten, als ſolche, welche

- auß
s
.. “Falluntur, qui Abulfedam hiſtoriarum Arabien-

rum ſummum auêtoren, et fontem uberrimum exiſti-
mant. Non eſt niſi Breviator, quales, ad Livium
Tacitum Florus atque Eutropiusſunt; laudemque
meretur, quod opus ſuum tan vero, quam modeſto
titulo Mochtaſar öl Achbari ſi Ahwaii'1'Baſchari, ſeu
Compendioſa Expoſitio rerum, quae hoinitiibus con-
- tigere, inſcripſit." ...-

“Eſt Abulfeda ſimilis aevo ſuo, quo nemo erat,
qui quidem aliquo literarum colore fibi wideretur in-
- butus, quia Chronicon conderet. Quorum librorum
illa eſt indoles utres inter homines geſtas ab exordio
- rerum ad Auctoris cujusque aetatem narrando dedu-
cant. Quo exifiores circa" initia, eo pleniores in
poſtremis ſunt, ubi Auêtores ad ſuas patrumque me-
morias devenere.”-

“Non apud ſolum Abulfedam, ſed apud omnes

Arabicos ſcriptores res Arabum Muhamine.de vetu-

ſtiores profunda nočte ſepultae jacent, turbatis aut
„nullis temporum notis."

Dieſe Stellen enthalten die Geſinnungen eines
Manns, der allerdings im Stande war, darüber zu ur-
theilen, und, indem er den Charakter eines Schriftſtellers
ſchildert, gegründete Vorwürfe und lehrreiche Beob-
achtungen über die arabiſche Geſchichtſchreiber über-
haupt mitgetheilt hat: Der Leſer wird in der gedach:
ten Vorrede, und in des gleichen Schriftſtellers Pro-
didagmata ad hiſtoriam et geographiam orientalem,
welche Köhlers ſyriſchen Tafeln beigefügt ſind, über
morgenländiſche Geſchichte nüzliche Belehrung finden.

(*) -- -------



der Wiſſenſchaften zu Aleppo. 95

aus Europa eingeführt worden ſind (**); die Namen-
einiger geographiſcher Schriftſteller, die ich mich in
den Morgenländern geſehen zu haben erinnere, ſind
in vorhergehenden Abſchnitte erwähnt; auſerdem fand
ich unterſchiedene Abhandlungen über dieſen Gegenſtand
ohne Namen, die wahrſcheinlich Sammlungen aus
gröſern Werken ſind: Der Leſer wird ausführlichere
Nachrichten über die arabiſche Erdbeſchreiber in Gra-
ves's Ueberſezung von Abu'lfeda's Vorrede zu ſeinen
Tafeln, und in Köhler's Ueberſezung der ſyriſchen
Tafeln finden, wie ſie Reiske 1766 mit Anmerkun-
gen herausgegeben hat (*°).

Einige
(**) Ragab Baſcha zeigte mir eine Reihe von Land-
charten, welche ſchön auf weiſſe Seide gedrukt wa-

z, ren, mit den europäiſchen Namen auf franzöſiſch,
aber mit arabiſchen Buchſtaben.-
(*) Von Schriftſtellern über Erdbeſchreibung erinnere
ich mich, folgende in den Morgenländern geſehen zu
haben.-
Abulfeda Kitab Takwihm al Beldan -UX."
Ebn, al Wardy Kitab alajaib, wa al Riraib

------- ----Ä-- -----

Ai Cazuini, Kitab Ajiaib al Beldan- U-X-5
Goſc-A-4-ſ --4-F-e. ---
Ich erinnere mich nicht, die nubiſche Erdbe-
ſchreibung (Geographia nubienſis. Pariſ. 1619, Praef)
zu Aleppo geſehen zu haben, allein, da ich nicht
beſonders nach Büchern über dieſen Gegenſtand frag-
te, ſo möchte ſie ſich doch vielleicht, ſo wie manche
andere, daſelbſt finden: Was dieſes Werk Nizhat

Al Miſchtak C5-X-º-ſ ä-d, 5 (Cod. L IO.
Bibl. Med. Laur), das zu Paris mit der Aufſchrift
Geographia nubienſis herausgekommen iſt, betrift,
--- ſo



96 Von dem gegenwärtigen Zuſtande

Einige von den Groſen, die etwa von Konſtan--
tinopel nach Aleppo kommen, insbeſondere ſolche,
welche die Stelle eines Reis-Effendi bekleideten, ſind
in der Geographie der europäiſchen Länder, welche
mit der Pforte in Verbindung ſtehen, beſſer bewan-
dert, und mit der abendländiſchen Staatskunſt beſſer
bekannt; allein ihre Kehntnis, die ſie ſich durch Staats-
ränke im Amte erwerben, iſt ſelten ohne unrichtige
Vorſtellungen oder Vorurtheile, und da ſie die Ge-
ſchichtſchreiber anderer Länder in keine Sprache über-
ſezt haben, welche ſie leſen können, ſo iſt es ihnen
unter ſolchen ungünſtigen Umſtänden nicht möglich, ſich
richtige und freie Begriffe von ausländiſcher Geſchich-
te zu machen; inzwiſchen iſt es bei den Groſen unter
den Osmanli gewöhnlich, daß ſie ſich anmafen, eini-
ge Kenntnis von europäiſchen Angelegenheiten zu ha:
ben, und von ihrer Unwiſſenheit und Einfalt, die ſie
durch dieſe Anmaſung verrathen, kommt es, daß ſie
ſich oft bei ihren gelegenheitlichen Unterhaltungen mit
Europäern der voreiligen Verachtung der Reiſenden
auſſezen.-------

- Von den verſchwiſterten Künſten wird in Syrien
nur eine in Ehren gehalten; der Aberglaube hat die
Mahlerei verbannt, und die Tonkunſt, welche die
ode zu einem feilen Gewerbe herabgewürdigt hat,
wird eher geduldet als aufgemuntert.-
.----
- Dicht-
ſo iſt es wohl kein Zweifel, daß es ein kurzer Aus-
zug aus einem gröſern Werke iſt, welches dem Sche-
rif al Edriſi zugeſchrieben wird, obgleich die ma-
ronitiſche Ueberſezer mit Aſſemanni und andern an,
derer Meinung ſind: S. Caſiri a. a. D.: II. S. 10.
J. M. Hartmann de geographia Africae Edriſiana,
Gotting. 179. 4. S. 49.)-



der Wiſſenſchaften zu Aleppo. 97

--

-- Dichtkunſt (*?), welche von den früheſten Zei:

ten an von den Arabern mit Erfolg getrieben worden,
iſt, und zu einer Zeit, da die Wiſſenſchaften in Ver-
achtung ſchmachteten, bei verſchiedenen Ommiyaniſchen
Khalifen Schuz fand, hat unter den Gelehrten noch
eine gewiſſe Achtung: Allein wenn ſchon Dichtkunſt,
noch immer bewundert wird, ſo möchte man doch ſa-
gen, daß die Muſen geflohen ſind; die Effendis durch-
leſen ihre alte Dichter mit dem ungünſtigen Kaltſinn
bloſer Grammatiker, und die heutige aleppiſche Bar-
den machen, vielleicht weil ſie verzweifeln, die Vortref-

lichkeit zu erreichen, welche ſie ſo ſchwärmeriſch zu

bewundern ſcheinen, niemals einen Verſuch, als
etwa mit einem Grabliede, einer Ballade, oder ei-

nem Sinngedichte.„.
Der Dichtkunſt hat man die Erhaltung der Spra-

che ſowohl als der früher Geſchichte der aber je-

ſchrieben; denn in dieſem rohen Zeitraum war die
Schrift in Pemman kaum bekannt (" 8),...

25.....- Z
«"e

-- e.-----
IfS ?Y Mſim al SA 4- *. –X-e ...-
e) was es---- ſ–--
(**) Die Kunſt zu ſchreiben iſt unter den Arabern kurz
vor mohammeds Zeit wo nicht erſt erfunden, doch
zu einer gewiſſen Stufe von Vollkommenheit gebracht
worden.------
/„.--
“Illud, de cujus veritate minime ambigitur in-
tér eruditos (ſagt Ebn Chalikan) eſt, prionum
Scripturae Arabicae repertorem fuiſſe Moramerum
: filiun Morrae Anbarienſem, ab Anbarienfibus in

- reliquam Arabiam manaſſe hanc Artem" hoc autern

:: (ſagt Pocock a. a. O. S. 153: 158.) non multisante
Mohammedaniſmi aêtum annis eontigiſſe.“
- 2- Jn
*-----..----
11. Theil. II. Abth«...... G e.....



98. Von dem gegenwärtigen Zuſtande

Zu Anfang des ſiebenden Jahrhunderts war die
arabiſche Sprache durch eine Art von Dichter-Akade-
mie zu einer hohen Stufe von Vollkommenheit ge-
bracht; ſie pflegte ſich zu beſtimmten Zeiten an einem
Orte Okadh zu verſammlen, wo jeder Dichter
ſeine beſte Arbeit vorlegte, und gewis war, den Bei-
... fall
-
In einer Handſchrift des Eſcºrials (Caſiri a:a.
O. Cod. 561.) werden zween andere Männer Aſim
Ebn Sadra und Aamer Ebn Dſchidra, als Er-
Ä der Ä Schriftzüge mit Moramer ver-
einigt. ... “.

---––- 1 s
“Haec ergo lingua, ſagt Caſiri (a. a. O. II. S.
25.), quemadmodum plures Dialečkos itaet diverſau
Literarum formaln, temporis progreſſu ſortita eſt.-
Omnium autem prima et antiquiſſima Homairitana
cenſetur, a memorato Rege Homairo reperta, quº
ſane abea, qua Arabes ante Mahometi tempora et
nunc utuntur, longe diverſa eſt. Idſeripturae ge:
nus Homairitanus Calamus „------- -X

? Ä litteris conſtans multis, Ä RC
inter ſe implexis, litterarum Samaritanarum fo
quodammodo praeſe ferentibus: quod Ä
- Mahometi aeyo jam pene exoletun, ita ſucceſſu tem-
poeis ex hominum memoria excidit, ut inſcriptionen
quandam ejusmodi litteris exaratam Samarcandae
- primis Egirae annis repertam, qui legerepoſſet, in-
ventus ſit nemo."---..»
1 so...--
Pocock bemerkt (a. a. D. S. 155. 158.) richtig,
daß die Schreibekunſt, welche Moramer verbeſſert
hatte- lange in ſehr enge Grenzen eingeſchloſſen ge:
blieben ſein mus.“ Quan arétis apud Arabes con-
- cluſum liinitibus diumanſerit nobile hoc Morameri
inventun, pater exeo, quod refert Ebn Chalican,
- ſcilicet, cum jam evulgari coepiſſet Alcoranus, non
repertum fuiſſe in univerſa regione Yaman, qui Ara-
bicd ſcribendi vel legendi peritus eſſet.“: 3.

.



der Wiſſenſchaften zu Aleppo.- 99

fall zu erhalten, den ſie verdiente; die vorzüglichſte
dieſer Gedichte wurden mit goldenen Zügen auf egyp-
tiſches Papier geſchrieben, und im Tempel (zu Mek-
ka) aufgehängt; daher hieſen ſie Modhahebat oder
goldene, und Moallakat oder aufgehängte; die Ge-
dichte dieſer Art wurden Caſcidas oder Eklogen ge-
nannt; ſieben von ihnen ſind in unſern Bücherſamm-
lungen aufbewahrt, und werden für die ſchönſte gehal-
ten, die vor Mohammeds Zeit geſchrieben wurden;
das vierte derſelben, von Lebid, iſt ein reines Hirten-

gedicht, und Virgil's Alexis äuſerſt ähnlich, aber

weit ſchöner, weil die Natur beſſer darinngetroffen
iſt: Die ſieben Gedichte, welche die Moallakat aus-
machen, deutlich und mit erklärenden Anmerkungen
abgeſchrieben, finden ſich unter Pocock's Handſchrif-
ten zu Oxford, Nr. 164. und in der gleichen Samm-
lung Nr. 174; auch findt ſich da eine Handſchrift,
welche über vierzig andere Gedichte enthält, und die
Ehre hatte, im Tempel zu Mekka zu hängen; dieſer
Band iſt ein unſchäzbarer Schaz von alter arabiſcher
Gelehrſamkeit.
Der engliſche Leſer wird den Verſuch über die
Dichtkunſt der morgenländiſchen Völker (??), aus wels
chem ich mir die Freiheit nahm, dieſe Stellen auszu-
heben, mit Vergnügen leſen, und der arabiſche Lehr-
ling wird in einem mehr ausgebreiteten Werke mit der
Aufſchrift: Poeſeos Aſiaticae Commentarii in einer
lichtvollen, ſchönen und einfachen Schreibart, die in der
Kritik des Arabiſchen gar nicht gemein iſt, brauchbas
re Belehrungen finden: Beides ſind Arbeiten eines
Manns,

(**) von H. Wilh. Jones.
--

-- G2



1oe Von dem gegenwärtigen Zuſtande

º

Manns, der ſich in der gelehrten Welt ausgezeichnet

hat, den die glükliche Verbindung natürlicher Anlagen

zur Dichtkunſt mit klaſſiſchem Geſchmak und meiſter-

hafter Kenntnis der morgenländiſchen Sprachen ganz
beſonders in Stand ſezte, das Unternehmen auszufühs

ren, zu welchem er ſich entſchlos.......

-.. .“:
Ich ſah im Morgenlande eine Menge Gedichte
in Handſchriften, war aber nicht im Stande, darüber
zu urtheilen. Der Moallakat iſt nicht ſelten (*9):
Ich verſchaffte ohne Schwürigkeit einem Freunde von

H. Schultens, welcher ſie verlangte, eine Abſchrift,
- und ſandte ſie mit unterſchiedenen andern Handſchrif-

ten von Aleppo nach Holland.-

---
---*-------------
(*°) Von dem Moallakat finden ſich verſchiedene Ab-
ſchriften nebſt Erläuterungen darüber, in dem Ver-

zeichniſſe der Bücherſammlung des Eskurials, insbe-

ſondere Cod. 299, wo Caſiri (a. a. O. I. S. 71.)

Anlasnimmt, einen Irrthumbococks zu bericht

gen, der ſich heigehen lies, zu behaupten, die alte
Araber hätten keine Gedichte, als ſolche, die aus
wenigen Verſen beſtehen, auch wirft er dem ältern
* Aſſemanni einen Irrthum vor, wenn er (a. a. O.)

- behauptet: “Neque enim ulla poſſent proferre Lit-

terarum monumentis conſignata tabularia ante Maho-
meti aetatem, praeter ſeptem Poetarum Arabum-Car-
mina, quae ipſi Moallacat vocant. Et haec quidem
- Carmina, etſi magni fiant apud Arabes, nihilta-
- men continentz quod ejus gentis hiſtoriam velge-
nealogiam illuſtrare queat,
... Aber der klaſſiſche Leſer wird in den Commenta-
rii poéſeos aſiaticae (S. 83.) nicht nur eine auge-
nehmere und beſtimmtere Nachricht von dieſen berühm-

ten Gedichten, als ſie ſich je von Grammatikern er-

warten läst, ſondern auch auserleſene Proben von
mancherlei Arten arabiſcher Gedichte zc. verglichen
-- mit



s-
-

der Wiſſenſchaften zu Aleppo. 1or

mit übereinſtimmenden Stellen aus den Dichtern
Griechenlands und anderer Länder antreffen.

H. Renaudot iſt hierinn eben ſo ſtreng, als in
andern Theilen der arabiſchen Gelehrſamkeit; nachdem
er bemerkt hat, daß die Dichter an dem Hofe von
Saif al Doula, eines Fürſten aus dem Hauſe Ha-
madan, mit ausgezeichnetem Wohlwollen aufgenom-
men wurden, ſezt er (Hiſtor. Patriarch. Alexandr.
, S. 345.) hinzu:“ Poétaruin autem nomine Arabes
Perlasque intelligimus nihil ſane minus, quam Poé-
tas, ſed verſuum artifices: neque enim Poéticae Artis
proprie dičtae, guſtus ullus unquam fuit.“-

**-

-m
-/
-



-

102 Von dem Zuſtand der Arzneikunde

- --------------------- -----------------------

Dritter Abſchnitt.

Von dem Zuſtand der Arzneikunde zu Aleppo-

R habe ich von der arabiſchen Arzneikunde Nach-
richt zu ertheilen, nicht wie ſie in den vergeſſe-
nen Werken alter Schriftſteller begraben liegt, ſondern
wie ſie noch in der Ausübung der gegenwärtigen Be-
kenner der Kunſt zu Aleppo lebt.
Der ſchwärmeriſche Eifer, welcher die frühe Er-
oberungen der Saracenen entehrte, würde wahrſchein-
lich bei ſeinem Verſuche, alle weltliche Gelehrſamkeit
auszurotten, eine den Büchern aus der Arzneikunde
günſtige Ausnahme gemacht haben, wenn man ſie
leicht von denen hätte abſondern können, die man zu
den philoſophiſchen zählte; allein nach der Nachricht,
die von der Zerſtörung der Bücherſammlung zu Alex-
andria auf uns gekommen iſt, ſcheinen ſie alle ohne
Unterſchied ein Raub der Flamme geworden zu
ſein (*).
Wenn ſo viele Zeit, als die angeführte Nachrich-
ten angeben, darauf hingieng, die Handſchriften auf:
uzehren, ſo iſt es nicht unwahrſcheinlich, daß Jo-
Ä Grammatikus, deſſen Verwendung bei dem
arabiſchen Feldherrn unglüklicher weiſe den barbari-
ſchen Befehl des Khalifs veranlaste, Mittel gefunden
habe, von dem allgemeinen Brande etwas zu retten:
Allein man kann nicht wohl die Anzahl der Bände in
der königlichen Bücherſammlung nach der Menge der
- Bades
(*) Abul Surrädſch Hiſtor. Dynaſt, S. 114. pocock

a. a. D. S. 165. Modern univerſal hiſtory. I. S.496.
Eutych. Annal. II. S. 316.

-



zu Aleppo. 103

- Badehäuſer ſchäzen die zu Alexandria geweſen ſein

ſollen; denn Papier allein kann doch nicht die einige
Brennware geweſen ſein, die man ſechs Monate durch
zum Heizen in den Oefen jener Badehäuſer gebraucht
hat, und aus dem, was Abul Surrädſch ſagt, folgt
nicht, daß auf jedes von den viertauſend Badehäu-
ſern etwas davon gekommen ſei.--
H. Renaudot ſieht (?) die ganze Geſchichte
mehr als ein Mährchen an, und thut, nachdem er be-

merkt hat, daß die alte Ptolemäiſche Bücherſamm-

lung in dem erſten alexandriniſchen Kriege zu Grunde
gegangen iſt, ſowohl der Bücherſammlnng in Sera:
päum, als der geiſtlichen Erwähnung, und ſcheint es für
ungewis zu halten, welche von beiden Abul Fur-
rädſch verſtanden habe.
Es ſeie mir inzwiſchen vergönnt, zu bemerken,
daß der einige Geſchichtſchreiber, welcher des Umſtands
gedenkt, ſie ausdrüklich den Königlichen Schaz oder
Bücherſchaz nennt; die eine Sammlung im Sera-
päum wird lange nach Zerſtörung des Serapis-Tem-
pels zur Zeit des Theodos erwähnt; und es iſt die
allgemeine Meinung der Gelehrten, daß die Büchers
ſammlung des Serapäum zu dieſer Zeit von den Sa-
racenen zerſtört wurde (*).-
Das angebliche Verbannungsurtheil, das der
Khalife Omar geſprochen hatte, hat wahrſcheinlich
auch in andern Ländern gewirkt; denn es zeigt ſich,
... dg
(*) a. e.a. O. S. 17o. S. auch Gibbon Decline and
Fall of the Roman Empire. B. V. S. 342. und K.
- Reinhard (über die jüngſten Schickſale der alexan-
driniſchen Bibliothek. Göttingen 1792. 8.), der es
wahrſcheinlich macht, daß um dieſe Zeit von jener
Bücherſamlung wenig mehr übrig ſein konnte.
(*) Modern univerſal hiſtory. B. I. S.497.



104 Von dem Zuſtand der Arzneikunde

/

--*---
(*) “Feri non poſſe, ſagt ein arabiſcher Schriftſteller

(') -- -a». ...

-

-.---
da die Gelehrſamkeit nachher wieder zu Ehren kann,

daß die Araber genöthigt waren, ſich der Bücher we-
gen nach Orten zu wenden, welche noch unter der Bot-
mäſigkeit der Griechen ſtanden, und einem der erſten
Abaſſidiſchen Khalifen wurde es von den Eiferern dieſer
Zeit zum Vorwurf gemacht, daß er der Moslemiſchen

Sache durch Einführung überflüſſiger Gelehrſamkelt

und eitler Weltweisheit geſchadet habe (*).
* Zu gleicher Zeit mit der griechiſchen Weltweisheit

kam auch die griechiſche Arzneikunde zu den Saracenen,

und beide wurden in Durchſchnitte von den gleichen
Männern getrieben; daher haben ſich die meiſte der
berühmten arabiſchen Schriftſteller faſt eben ſo ſehr
durch ihre philoſophiſche, als durch ihre Werke für
Arzneikunde ausgezeichnet: Wirklich wurde das Wort
Hakihm (*), das gegenwärtig insgemein einen Arzt
bedeutet, vormals in einem ausgedehnteren Sinn für
einen Weltweiſen oder Gelehrten gebraucht.--

Da die Arzneikunde noch als ein Zweig der Welt-

weisheit angeſehen wird, ſo maſen ſich die Gelehrte

immer noch eine theoretiſche Kenntnis derſelbigen an;
ſo ſehr inzwiſchen die Kunſt in Achtung ſteht, ſo geben
ſich doch die Türken ſelbſt ſelten mit ihrer Ausübung
ab; folglich iſt hier den eingebohrnen Chriſten und

Juden das Feld offen gelaſſen.“

Die wirklich ausübende Aerzte ſind die einige
Lehrer der Heilkunde; ſie unterrichten ihre Söhne oder
Mündel in der Kunſt mehr durch Beiſpiele, als durch
-- Vor:

bei Pocock (a. a. O. S. 166.) quin Deus certas de
Al Mamone (Chalifa) poenasſumerer, quod Scien-
tiis Philoſophieis introdutis, Mohammedanorum pie-
tatem interpellaverit.“-"

------



-
zu Aleppo. 1os

Vorſchriften: Der Lehrer läst ſich ſelten in eine or-
dentliche Erklärung ein, ſondern überläst es dem Lehr-

ling, die Gründe ſeiner Handlungsweiſe zu errathen,
ſo gut er kann; daher hängen die Fortſchritte deſſelbi-
gen hauptſächlich von ſeinem eigenen guten Kopfe, und
fleiſiger Beobachtung, nicht ſowohl von dem Beiſtande
ſeines Lehrers, oder einer wohl geleiteten Wahl von

Büchern ab.-- t

Um die Arzneikunſt innerhalb der Stadt zu trei-
ben, iſt es nöthig von dem Hakihm Baſchi Erlaubnis
zu haben; dieſes Amt wird gemeiniglich einem etwas
vorzüglichen Effendi ertheilt, der, da er ſelbſt nicht
zuverläßig von den Verdienſten ſolcher Männer ur-
theilen kann, in die Nothwendigkeit geſezt iſt, ſich
auf einen andern Arzt zu verlaſſen, dem er die Prü-
fung deſſelbigen aufträgt, oder er ertheilt auch (was
nichts weniger als ungewöhnlich iſt) ohne die Feierlich-
keit einer vorhergehenden Prüfung, für die Taxe die
ſe Erlaubnis: Es iſt daher nicht zu verwundern,
daß zuweilen die unwiſſendſte Bewerber für wenige Zee-
chinen dieſe Erlaubnis erhalten, und daß, wenn man
gleich die Erlaubnis zurüknehmen darf, ſo bald Klagen

über ſchlechtes Benehmen vorkommen, die Verordnung

nicht ſowohl darzu dient, das öffentliche Wohl zu
ſichern, als dem Hakihm Baſchi einen annehmlichen
Vorwand zu Erpreſſungen an die Hand zu geben.

Die Werke der vornehmſten griechiſchen Aerzte
wurden unter dem Schuze der Abbaſſidiſchen Khalifen
in dieſem der arabiſchen Gelehrſamkeit ſo ehrenvollen
Zeitraume zwiſchen der Mitte des achten und der Mit-
te des neunten Jahrhunderts überſezt, und in der Fol-
ge erläutert, abgekürzt, und unter mancherlei Geſtal-
ten in die weitſchichtige zuſamengeſtoppelte Werke der

G-5 vielen

-



--
- >.

106 Von dem Zuſtand der Arzneikunde

vielen Schriftſteller, welche arabiſch ſchrieben, über-
getragen: Von Ueberſezungen aus dem Griechiſchen
fand ich zu Aleppo Theile von den Werken eines Hip-
pokrates, Galen, Dioskorides, Oribaſus,
Aerius und Paul von Aegine; einzelne Abhandlun
gen der beiden erſten ſind ſehr gemein; aber von den
andern trift man keinen ganz an, ſondern nur Auszüge
aus ihren Werken, wie ſie ſich in den ſyſtematiſchen
arabiſchen Schriftſtellern finden.

Einige Werke der Griechen aus der Weltweisheit
und Arzueikunſt haben Sergius und andere lange vor
dem achten Jahrhunderte in das ſyriſche überſezt:
Hr. Renaudot (und nach ihm gewiſermaſen (*) Dr.
Sreind) nimmt die Meinung an, daß die meiſte er-
ſte Ueberſezungen der griechiſchen Schriftſteller in das
Arabiſche nach ſyriſchen Abſchriften, nicht aus den
griechiſchen Werken ſelbſt gemacht, und folglich Ueber-
ſezungen von Ueberſezungen ſeien, und ſchliest daraus
ſowohl, als aus andern Umſtänden, daß die arabi-
ſche Ueberſezungen ſo unvollkommen und armſelig, wie
ſie ſind, zur Aufklärung dunkeler Stellen in den grie-
chiſchen Schriftſtellern von keinem Ruzen ſein können.
Andere Gelehrte weichen darinn von ihm ab, und neh-
men ſich mit ſehr ſcheinbaren Gründen des angefoch-
tenen Rufs der arabiſchen Ueberſezungen an (7).
-- Die
(*) a. a. O. II. S. 8. 19.
(*) Hr. Renaudot gibt in einem Briefe an Hr. Das
cier, den Sabricius (Biblioth.graec. B. I. S. 861.)
bekannt gemacht hat, eine Nachricht von den arabi-
- ſchen Ueberſezungen der griechiſchen Schriftſteller, und
, erklärt ſich beſtimmt für die Meinung, daß ſie bei

der Berichtigung des griechiſchen Textes von keinem
weſentlichen Ä ſein können; er ſieht den Gedans
ken, daß dieſe Ueberſezungen unmittelbar aus dem

'- Griechi-



zu A 1 e p p o.-- 107

&

Die Hippokratiſche Arzneikunde wurde nach eini-
gen

Griechiſchen gemacht ſeien, als einen gemeinen Irre
thum an, und behauptet (ſowohl ebendaſelbſt S.
863., als Hiſtor. Patriarch. Alexandr. S. 271.),
daß, da die ſyriſche Sprache ſowohl zu Bagdad als

in einigen griechiſchen Städten die gemeine Sprache
geweſen ſeie, die erſte Ueberſezer, welche Chriſten,
und mit der ſyriſchen Sprache beſſer als mit der ara-
biſchen bekannt geweſen ſeien, ſie natürlich in dieſe,
ihnen am meiſten geläufige, Sprache überſezt haben.

.. Es iſt allgemein angenommen, daß ſchon zur
Zeit Juſtinians Hippokrates ſowohl, als einige
andere griechiſche Schriftſteller von Sergius in's

ſyriſche überſezt worden ſind; anderer ſyriſchen

Ueberſezungen aus dem griechiſchen gedenkt Abu'l
Surrädſch im Chronicon ſyriacum (S. Aſſemanni
Biblioth. orient. B. II.S. 351.). H. Renaudot

ſtellt ſich vor, daß dieſe Ueberſezungen nicht nur die
- erſte waren, welche den Arabern bekannt wurden,

ſondern auch, daß die meiſte arabiſche Ueberſezungen,

die in dem Zeitraume zwiſchen den Khalifaten von

al Manſur und al Motawakkel, nemlich vom
Jahre 754 bis 847 gemacht wurden: nicht zunächſt
aus dem griechiſchen, ſondern aus ſyriſchen Ueberſe-
zungen gemacht wurden; daher (ſagt er) verdienen
die Ueberſezungen so nain’s (der im Jahre 881 ſtarb),
der im Griechiſchen und Arabiſchen gleich geſchikt
war, mit allem Rechte einen Vorzug vor den Ueber
ſezungen aller ſeiner Vorgänger.

Aber ein groſer Theil von H. Renaudot's Be-
hauptungen iſt blos hypothetiſch- und die Thatſache,
welche er annimmt, beſteht nicht mit der arabiſchen
Geſchichte.-

--
Dieſes hat der gelehrte Caſiri (a. a. O. S. 238.)
richtig bemerkt; er behauptet, auf das Anſehen von
Graves und Pocock geſtüzt, die gegenſeitige
Meinung, und zieht, nachdem er ſich auf Abu'l
Surrädſch bezieht, folgenden Schlus: -“ Unde pla-

W INS



»
-
/

Ios Von dem Zuſtand der Arzneikunde

º-
gen morgenländiſchen Schriftſtellern zur Zeit des Kai-

ſers

ne liquet Seriptorum Graecorum Verſiones Arabicas

O. I. S.266), wo er von den Ueberſezungen Rha-

non ex Syriacis, ut comminiſcitur Renaudotus, ſed
ex ipſis Graecis fontibus opera quidem virorum utri-
usque Linguae peritorum profluxiſſe. Ad Arabicas
autem Hippocratis translationes quod attinet, nihil
equidem videre me in illis fateor, quod reprehendi

poſit; ſive interpretis fidem ac religionem, ſive pe-

ritiam atque eruditionem ſpectes. Siquidem negari

hujusmodi verſiones iis temporibus faëtas, quibus

Lingua graeca in Oriente adhuc eruditorum erat qua-
fi vernacula, quibus vetuſtiſſima et archetypis pro-
piora ſcriptorum exemplaria adhuc exſtabant.“

Ueber das Verdienſt von Honain's Ueberſezun-

gen fügt er hinzu: “De ſua vero interpretandi ratio-
ne ipſo in Prologo quem ſeptem Aphorismorum Libris
et Galeni Commentariis praefixit, ea religione in
vertendis Graecorum ſcriptis ſegeſſiſſe ait, ut nihil
temere in textu Mutare, nihil addere auſus ſit. Tub-
jungit praetereafe in obſcuris ambiguisque lečtioni-
bus plura graeca exemplaria, nec non eruditos viros
conſuluiſſe."

Die arabiſche Schriftſteller in der Arzneikunde
ſind nicht der einige Gegenſtand, den Renaudot's
Tadel trift; er behandelt ihre Geſchichtſchreiber mit
gleicher Strenge, und weicht, wie ſchon Köhler in
ſeiner Vorrede zu den ſyriſchen Tafeln angemerkt hat,
ſowohl darinn als in andern Rükſichten, von andern
Gelehrten ab, die ſich mit morgenländiſcher Weisheit
beſchäftigen. --

aber ſo ſehr auch die Gelehrte, welche ſich auf

morgenländiſche Gelehrſamkeit legen, in ihrer Mei-
nung über die arabiſche Ueberſezungen aus dem Grie
chiſchen von Renaudot abweichen mögen, ſo kom-
men ſie doch alle darinn überein, daß die meiſte frühere
lateiniſche Ueberſezungen aus dem Arabiſchen äuſerſt
nachläſig und barbariſch ſind; Caſiri macht (a. a.

zes

/ X



*.
- v

zu Aleppo. 109
ſers Aurelian um das Jahr 272 von gewiſſen Aerz-
-... ten,

zes ſpricht, folgende Bemerkung: “Ceteråm Latinae,
quae vulgö circumferuntur Raſis operum interpretatio-
nes, adeo barbarae acinſulſaeſunt, ut nec Raſisdictionem
nec ſtylum ſapiant, nec ſententiam quidein exprimere
aliquando videantur. Illas enim ego, quoties cum Ara-
., bicis Archetypis conferre libuit, non ex Raſiſed ex
alio prorſus auêtore faëtas omnino cenſui: Idem
de Antiquis Latinis Translationibus ex Arabum
Philoſophorum ac Medicorum Scriptis confectis eo-
dem jure pronunciandum: guas Perverſiones po-
tiàs, quäm verſiones meritè dixeris." Eine richtige
Nachricht von den lateiniſchen Ueberſezungen aus dem
Arabiſchen gibt. (Hiſt. Patriarch. Alexandr: S. 274.
- und bei Sabricius a. a. O. I S. 86.) Renaudot
- ſo gross, ſagt er, war die Unwiſſenheit und Nach-
läſigkeit dieſer Ueberſezer, daß, wer ſich die Mühe
“ nimmt, die lateiniſche Ueberſezung von Avicenna
mit ſeinem Werk ſelbſt zu vergleichen, kaum erkennen
" dürfte, daß es eine Ueberſezung des arabiſchen Tex-

-

/

*.. tes iſt."

... –-..
Der gelehrte Reiske bedauert.( Miſcellan. ob-
- ſerv. medic. ex Arabum monumentis deſumtae, Leid.
1746. 4.), wenn er von dem Urtheil ſpricht, wel-
- ches Dr. Sreind über Oſeibah's Geſchichte der Aerz-
te gefällt hat, daß ſich der Doctor nicht durch Bes
kanntſchaft mit dem Arabiſchen in Stand ſezte, eine
richtigere Meinung von den Verdienſten dieſes Buchs-
zu faſſen, als es aus der Ueberſezung von Solamon
LNegri geſchehen konnte, der, wenn er auch im ges

meinen Arabiſchen zu Hauſe war, doch in andern

Hinſichten einen armſeligen Ueberſezer machte.-
“Mirum itaque non eſt, ſi frigida nonnunquam
et obſcura evafit verſio illa Vitae Gabrielis filii Bach-
tiſchuae (ſeu ſervi Jeſu) et palato Freindiiſe non ap-
probavit, quin potius eum irtitavit adeo, ut auêto-
rem, neſcio quo jure aut quid fibi volens, enthuſia-
2 ſticum appellavit. Ego vero licet ſciam Arabes, et-
- iam ſapientiſſimos, longe plurimos eſſe enthuſiaſtas
- et tumultuarios et rhapſodos, et plagiarios, dico
*...- A quod

"-



11o Von dem Zuſtand der Arzneikunde

">

-

ten aus dem Gefolge von des Kaiſers Tochter, wels

che an den König Sapor von Perſien verheurathet

in Gang gebracht (*)..-
---------- Unter

wurde, in Perſien eingeführt, oder vielleicht wieder

--------

quod res eſt, hune tamen Abu Oſeibah non depre-
hendi Tapzºry« (in illis certe locis, quos Frein-

dius inſpexit) licet plus quam duos libri trientes per-
"legerim, et partem ſane non exiguain exſcripſerim.
“? Er ſpero fore ut Eruditus orbis eumi Enthuſiasmi cri-
mine abſolvat, quando, volente deo, mea opera
latine olim leget quae inde mihi comparavi excerpta."

“: Reiske gibt eine Ueberſicht über die Geſchichte

- der Aerzte, die in fünfzehen Abſchnitte getheilt iſt,

und ſeine günſtige Nachricht von dem Werke dürfte
vielleicht darzu beitragen, es der Vergeſſenheit zu

entreiſſen. Uebrigens iſt die oben gemachte Hofnun
nicht in Erfüllung gegangen.“ Ho ung
(*) Die Heurath von der Tochter des Kaiſers Aurelian
mit dem König Sapor von Perſien wird von römis
ſchen und griechiſchen Geſchichtſchreibern nicht er-
° wähnt, wohl aber in der handſchriftlichen Geſchichte
der Weltweiſen (S. 3o4.) und von Abu'l Furrädſch
* (a. a. O. S. 82.): “Aurélianus, ſagt dieſer, pa-
eem iniit cuin Sapore Perſiarum Rege, eique filiam
* ſuam nuptum dedit, cui extruxit Sapores in Perſide
Urbem Byzantio ſimilem, quam Jon diſabur

- Q-----------t-º) appellavit. Miſt autem Au-

relianus, qui, inſervirent filiae ſuae, Medicos Grae-

es neºn (-->M e-s–*––>)
atque illi Medicinam Hippocraticam in orients do-
--.. .“--

--4.---- «%“--
euerunt“ -------- -ºº-

-- Dr. Sreind hält es (a. a. O. B.II. S. 10) für

- wahrſcheinlich, daß von dieſem Zeitraume an und
ei bis zu ihrer Einführung bei den Saracenen die Arz-
-33 neikunſt in Perſien blühte, und daher, ſagt er, viel-

sº leicht waren die meiſte berühmte Lehrer der Arznei
- Kunſt unter den Arabern, als: Rhazes, Haly Ä
-- KG

- ----

*,



u Al e pp O.- II

-

Unter ihren eigenen Schriftſtellern für die Arznei-
kunde gibt es auſer denen, welche allgemein bekannt
ſind, viele andere, deren Werke niemalen überſezt
worden ſind, und von welchen einige Ueberbleibſel
in den europäiſchen Bücherſälen begraben liegen: Uns
ter die erſtere rechne ich Meſue, Haly Abbas,
Avicenna, Albukaſis, und Ebn Radwan, den
die Lateiner Haly Rodohan nannten; unter die lez-
tere dürften Honain, Ebn Beitar, der erwähnte
LEbn Radwan, Ebn al Vaphis, und eine zahl-
reiche Schar von Erklärern des Rhazes und Avicens
na gehören.---
Unter dem allgemeinen Namen arabiſcher Schrift-
ſteller begreift man alle diejenige, die in arabiſcher
Sprache ſchrieben, was auch ihr Vaterland geweſen
ſein mochte; denn Rhazes, Avicenna und viele andere
ſind nur in dieſer Bedeutung Araber; diejenige von ih-
nen, deren Werke in's Lateiniſche überſezt worden ſind,
ſind in Europa allgemein bekannt.
Ueber das Verdienſt ihrer Werke maſe ich mir-
nicht an, eine Meinung zu äuſern, da ich in ihnen nicht
genug bewandert bin, um aus eigener Einſicht viel von
ihnen ſagen zu können: Dr. Freind gab ſich Ä
Mühe

... bas und Avicenna in dieſem mehr morgenländiſchen
Theile Aſiens erzogen: Es iſt ein geographiſches
Verſehen, wenn Jondiſabur zur Hauptſtadt von Cho-
raſan gemacht wird; die Hauptſtadt dieſer Provinz
war Niſabor, aber Jondiſabur lag in einer andern,
sº nemlich in Choziſtan, ungefähr ſechs Paraſangen
von dem alten Suſa: Die beide Worte werden ſich
e»---fº-&- und G---- ſo gleich geſchrie
ben, und kommen ſich in der Ausſprache ſo nahe,
daß ſich der Irrthum leicht begreifen läst. Golius
(Notae in Alfragan. 165. 188. II5. I18.)."..

/



/

-
--

112 Von dem Zuſtand der Arzneikunde

Mühe, mehrere von ihnen in ihren barbariſchen Ue:
berſezungen zu prüfen, und ſpricht, wo er ſeine eigene
Geſinnungen an den Tag legt, offenherzig und frei-
müthig davon (*);. Doch bin ich nach dem, was der

Doctor nachher als Frucht ſeiner eigenen Unterſuchung
äuſert, geneigt zu glauben, daß vielleicht folgende (*°)

Stelle mehr auf Renaudot's, als auf ſeine eigene
Rechnung kommt: “Ich glaube, man darf es wa-

gen, zu behaupten, daß die arabiſche Gelehrſamkeit,

ſo hoch ſie auch von ihrem eigenen Volke und von eini-
gen neuern Europäern angeſchlagen wird, ſich ganz
von den Griechen herſchrieb, und dieſer Stamm von
Menſchen machte ſogar keine Verbeſſerungen in irgend

* einer Wiſſenſchaft, daß ſie vielmehr, was ſie übers

ſezten oder nachahmten, ſchlechter machten." An ei-
ner andern Stelle (**) bemerkt er inzwiſchen, daß, ob
ſie gleich gröſientheils nicht viel beſſer ſind, als Ab-

ſchreiber der Griechen, wir doch ſo gerecht ſein müſen,

zu ſagen, daß wir ihnen einige Verbeſſerungen in der
Arzneikunſt zu verdanken haben: Hätte Freind die
Ä

können, oder mehr Zeit darauf verwandt, ſie durchzu-

leſen, ſo würde er ſich wahrſcheinlich weniger geneigt
gefunden haben, Renaudots hartem Urtheile beizu-
ſtimmen.

- Wenn daher die heutige aleppiſche ausübende

Aerzte ungelehrt ſind, ſo kommt es nicht von Man
gel an Büchern; ſondern, wie bereits erwähnt, ſie legen

" ſich gar nicht ordentlich auf die Wiſſenſchaft; ihr Le-
ſen iſt höchſtens flatterhaft, und wenige von ihnen ſind

-*-----
... im

s: ... ..-------
(?) a. a. O. B. II, S. 30.
--
(*) a. e. a. O. S. 19.-

() a. e. a. O. S. 294-4-- 2--

--

-



zu Aleppo. 113

im Kanon von Avicenna auch nur erträglich be-
wandert, obgleich Handſchriften von dieſem Werke zu
Aleppo nichts weniger als ſelten, und die gedrukte
römiſche Ausgaben ſehr gemein ſind: Die Bücher,
welche am meiſten geleſen werden, ſind neuere Auszü-
ge aus alten Schriftſtellern, oder aus mancherlei Wert
ken gemachte Sammlungen, die entweder öhne Ord-
mung durcheinander geworfen, oder nach der Einbil
dung des Stopplers in Tabellen oder Unterabtheilun-
gen gebracht ſind. Ein Buch dieſer Art erbt in der
Familie von einem Gliede zum andern fort, und da es
zuweilen mit ausgeſuchten Recepten oder geheimen Mit
teln bereichert wird, ſo bewahrt man es ſorgfältig auf,
bis es etwa bei dem Abgang an männlichen Erben in
öffentlichen Umlauf kommt.-

Es kann nicht befremden, daß ein ſolches übel,
geleitetes Leſen eine oberflächliche Kenntnis hervor:
bringt, die in der Arzneikunſt, ſo wie in andern Zweis
gen der Gelehrſamkeit, gewöhnlich pedantiſchen Zwang,
Uebermuth und Halsſtarrigkeit in ihrem Gefolge hat;
für frühere Vorurtheile eingenommen, verſchlieſen die
junge Gelehrte andern Kenntniſſen die Zugänge. Die
Ausübung ihrer Kunſt dient daher in der Folge, ſo
ausgebreitet ſie auch ſein mag, wenig zur Verbeſſerung
derſelbigen, weil ſie ihren Fleis, ſtatt ihn zu neuen
oder nüzlichen praktiſchen Winken dienen zu laſſen, darf
zu misbrauchen, ihre Beobachtungen mit den verwork
fenen Theorien, welche ſie eingeſogen haben, in Ue
bereinſtimmung zu bringen, und da ſie auf Geſchichte
und Zeitrechnung wenig achten, ſo taugen ſie auch ſehr
ſchlecht darzu, kritiſchen Scharfſinn in der Wahl der
Schriftſteller anzuwenden, denen ſie ſich unterwerfen:
Dieſer Umſtand, und die gewöhnliche morgenländiſche

II. Theil. II. Abth, H Sitte,



>
-\
-

114 Von dem Zuſtand der Arzneikunde

Sitte, den Rand mit Anmerkungen zu überladen,
macht, daß Handſchriften, welche Arzneikunſt betref-
fen, ganz beſonders leicht verderben; denn auſerdem,
daß man ſie mit weniger Sorgfalt vergleicht, als
Schriften über Glaubenslehren, ereignet es ſich häufi-
ger, daß der Abſchreiber aus Unwiſſenheit, indem
er fremde Stellen in den Text einſchiebt, dem Schrift-
ſteller Vorwürfe von Zeitverirrungen, Wiederholun-
gen und Widerſprüchen zuzieht, welche er nicht verdient
hat.*------

- Die ausübende Aerzte zu Aleppo ſind zahlreich:
da der Glaube an Vorherbeſtimmung die Mahomme
daner nicht abhält, ſich wenn ſie krank werden, an den
Arzt um ſeinen Beiſtand zu wenden, ſo ſind ihre Aerz-
te bei den Groſen willkommen, und bei dem gemeinen
Mann in allgemeiner Achtung: Diejenige, die ſich
in ihrer Kunſt auszeichnen, geben ſich nicht mit Wund-
arzneikunſt ab, aber alle bereiten die Arzneien für ih-
re eigene Kranke, und haben in ihrem Hauſe oder an
einem gelegenern Orte Apotheken, wohin die Kranke
oder ihre Wärter zu gewiſſen beſtimmten Stunden
kommen: Auch begeben ſich viele Leute dahin, nicht
um Arznei, ſondern blos um Rath zu holen, welcher
jedermann unentgeltlich ertheilt wird, und da Leute
von Stand bei geringen Unpäslichkeiten zum gleichen
Zweke auch da anrufen, ſo ſind Apotheken, die ſtar-
ken Zulauf haben, oft mit einer Menge Leute aus al-
len Ständen angefüllt: Leute von männlichem Ge-
Ä werden in dem einen Zimmer, Frauenzimmer
n einem andern Zimmer angenommen, das darneben
und durch ein Gitter getrennt iſt.

Da alle Aerzte vorgeben, daß ſie eine tiefe Eins
ſicht in den Puls haben, ſo iſt das Erſte bei der Unº

ters

-------



zu Aleppo. 115

terſuchung des Kranken, daß ſie mit vieler anſcheinen-
der Aufmerkſamkeit den Puls fühlen, als wenn dar-
aus allein die Krankheit entdekt werden könnte; ſie
fahren denn damit fort, daß ſie Fragen vorlegen; dis
thun ſie aber ſo liſtig, daß ſie die Nachrichten, die ſie
zu haben wünſchen, erlangen, zu gleicher Zeit aber
den Kranken auf dem Glauben laſſen, ſie haben alles
errathen, ehe ſie fragten: Auch behaupten ſie aus
dem Pulſe Schwangerſchaft, ja ſogar das Ge-
ſchlecht des Kindes im Mutterleibe, beſtimmen
zu können; ein empiriſcher Kunſtgriff, der leicht eine
viel verderblichere Folge hat, als der erſtere, da er
oft zur Zerſtörung des Kindes im Mutterleibe verlei-
tet, indem man den Müttern grobe eröfnende Mittel
gibt, die die Verſtopfung ihres Monatfluſſes holen
ſollen, und ein andermal, durch einen Irrthum von
entgegengeſezter Art, Frauen, welche wirklich krank
ſind, mit Hofnungen von Schwangerſchaft getroſt hin-
gehalten werden, bis ihre vernachläſigte Uebel verzwei-
felt ſind.

Im Durchſchnitte darf man ſagen, daß ihre
ausübende Heilkunde in ſcheinbarer Tändelei beſtehe;
ſie ſchärfen eine gewiſſenhafte Beobachtung aller klein
lichen Vorſchriften in Rükſicht auf das Verhalten ein;
ſie halten Reden in Kunſtausdrüken, und ſchmiegen
ſich geſchikt in die Vorurtheile des Kranken und ſei-
ner Wärterinnen: In hizigen Krankheiten wagen ſie
ſelten eine Arznei von gewaltſamer Wirkung zu gebrau?
chen; ſie verfolgen keine Hauptabſicht zur Heilung mit
Standhaftigkeit, ſondern laſſen die Gelegenheit vor-
über gehen, und bringen die Zeit mit ſchwankenden
unzuſammenhängenden Verſuchen zu, darzwiſchen kom-
mende Zufälle von geringer Bedeutung zu heben: So
- H 2 lange



116 Von dem Zuſtand der Arzneikunde

- "A>
lange die Sachen gut gehen, gibt der Arzt fleiſige
Beſuche, und iſt mit ſeinen Arzneien verſchwenderiſch:
Aber ſo wie er bevorſtehende Gefahr wittert, ſorgterweis-
lich für ſeine eigene Ehre; nun verordnet er nicht mehr
innerliche Mittel von ſeiner eigenen Bereitung, ſon-

dern ein ſicheres Hausmittel; oder ſendet eine Salbe

auf die Gegend der Leber zu ſchmieren; er läst mit ſei-
nen Beſuchen nach, und hört zuweilen wohl gar damit
auf: Unter ſolchen zweideutigen Umſtänden werden
denn Andere gerufen, welche gewöhnlich alles verdam-
men, was vorher geſchehen iſt, einige ärmliche Ver:
änderungen in dem Verhalten des Kranken anordnen,
groſe Hofnung zur Wiedergeneſung machen, und mit
dem Verſprechen (das dem andern Geſchlechte ſehr
tröſtlich iſt) den nächſten Morgen früh wieder zu
kommen, den Kranken in der Nacht ſterben laſſen.

* Da der Tod des Kranken von den Frauenzim-
mern oft der Arznei beigemeſſen wird, die allenfalls
- zulezt gebraucht wurde, ſo läst ſich leicht ein Grund
von der auſerordentlichen Behutſamkeit der Aerzte an-
geben, aber dafür läst ſich kein Grund errathen, war
um ſie ſich nicht bemühen ſollten, dadurch ihren Ein-
ſichten Beifall zu verſchaffen, daß ſie den Verwand:
ten ihre Beſorgnis von der annähernden Gefahr mit-
theilen, wenn ſie ihnen deutlich vor Augen ſchwebt;
eingeführte Gewohnheit hat inzwiſchen darüber anderſt
entſchieden: Man gibt viele wichtige Urſachen an,
welche ſich anf den Einfluß des Gemüths auf die Le-
bensverrichtungen gründen, warum der Kranke über
ſeine Gefahr nie belehrt werden ſollte, aber dieſe fal
len bei den Anverwandten hinweg, welche durch die
Verſicherungen von Wiedergeneſung in demſelbigen
Augenblike, in welchem der Arzt bei ſich beſchloſſen hat,

- nicht



zu A 1 e p p o. 117
-

/

nicht wieder zu kommen, auf gleiche Weiſe getäuſcht
werden: Durch dieſe muntern ſie wirklich, wenn ih-

nen gleich Leute von Verſtand nicht immer blinden Glau-

ben beimeſſen, mit kaltem Blute zum Betrug auf, und
ſind mit dem Arzte unzufrieden, der es wagt, ſie
durch unwillkommene Wahrheit in Furcht zu ſezen.

Ein Europäer findet ſich, ehe er ſich im Lande
auf einen ſolchen Fusgeſezt hat, daß er volle Freiheit
hat, nach ſeiner Weiſe zu handeln, durch eine von
ſeinen Zunftgenoſſen ſo allgemein angenommene Ge-
wohnheit oft in Verlegenheit geſezt: Ich wagte es
ſelten, dem Kranken ſelbſt die reine Wahrheit zu ſa:
gem, wo Gefahr war, aber ich verhehlte ſie vor ei-
nigen Verwandten nie. Die Folge davon war zuweis
len meine Entlaſſung, denn man legte den Wink als
meine beſtimmte Meinung aus, daß ich bei dem Krans
ken alle Hofnung aufgebe: Daß man mit der Verord-
nung von Arzneimitteln aufhörte, läst ſich eben ſo auss
legen, ſo daß ich es oft für den Frieden derer, die es
angieng, zuträglich fand, da, wo keine mehr nöthig
waren, eben ſowohl als da, wo ſich nicht hoffen lies,
daß ſie etwas leiſten würden, Arzneien zu verordnen.

In hizigen Krankheiten laſſen ſie anfangs zur

Ader, und wiederholen dieſes, zuweilen ſehr unfürſich-
tig, in dem ferneren Fortgang der Faulfieber: Brechs
mittel ſind wenig üblich; ſondern wo ſich Ekel einſtellt,
erregt man Erbrechen durch ſtarke Gaben von einfa-
chem ſaurem Honig; abführende Mittel gibt man ſel-
ten, als nach der Kriſe, und hält den Leib durch Kli-
ſtire offen; die übrige Behandlung beruht hauptſäch-
lich auf Enthaltung von thieriſcher Nahrung, und ſtar-
ker Verdünnerung. Unter den innerlichen Arzneien ge:
ben ſie Salpeter in ſehr ſchwachen Gaben; Säure

-«» ", H 3 ver-

/



118 Von dem Zuſtand der Arzneikunde

verſchlingende Mittel, Herz ſtärkende Mittel, die
aus einfachen gebrannten Waſſern, Aloeholz, San-

telholz, Biſam und ſäuerlichten Zukerſäften beſtehen;

und um die Zeit der Kriſe werden mit der äuſerſten
Behutſamkeit, da man ihn für eine der mächtigſten
Arzneien in der Natur anſieht, einige Grane von mor-
genländiſchem Bezoar gegeben.

Der Tiſch des Kranken beſteht aus einer Menge
von Gerichten aus Gerſte, Reis, und dem Zugemüſe,
das Maſchheist, und mit kühlenden Kräutern oder
dem Safte ſäuerlichter Früchte vermiſcht wird; auch
erlaubt man ihnen einige Sommerfrüchte, insbeſon-
dere Waſſermelonen und Granatäpfel: Einige billi-

gen den Gebrauch des Eiſes, das andere in die unter-

ſte Hölle verdammen, aber alle kommen darinn über:
ein, daß ſie den fleiſigen Genus von Gerſtentrank,
und zur Abwechslung von gemeinem Waſſer, oder von
Raib, oder mit Waſſer verdünnten Leban, empfeh-

len.
Die Krankenzimmer werden wohl gelüftet, aber
nie finſter gemacht; in der heiſſen Jahrszeit iſt gewöhn-
lich, ein weites nicht tiefes Geſchirr mit kaltem Waſſer
dicht vor das Bett zu ſezen; in dieſes Gefäs wirft
man eine Menge friſch gebrochener Gurken, und ſucht
den Kranken zu bewegen, ſeine Arme darein zu ſte-
ken, oder läst ihn in jeder Hand eine Gurke halten,
welche man, ſobald ſie heis iſt, mit einer friſchen
verwechſelt: Durch dieſes Eintauchen in das Waſſer
und öftere Wechſeln der Gurken bildet man ſich ein,
die Fieberhize aus der Leber und andern Eingeweiden
zu ziehen: In gewiſſen Fällen wird das Bett mit
friſchem Laub von gemeiner Weide beſtreut, und nur
mit dem untern Bettuche zugedekt; man bringt küh-
- lende



zu Aleppo.? 119

".

lende Tropfbäder an die Schläfe, Breiumſchläge und
Salben von mancherlei Art um die Weichen, und Fü-
ſe und Hände werden mit Henna gefärbt: Bei
Schlummer und Fieberwahnſinn bedekt man den Kopf
mit einem Schafsneze, das noch warm aus dem ſo
eben geſchlachteten Thiere genommen wird, und legt
Senfumſchläge auf die Fusſohlen; aber ſpaniſche Flies
gen werden, da man ſie für ein zu gewaltſames Mit-
tel anſieht, ſelten oder nie gebraucht.

Wie weit dieſe Behandlungsart, bei welcher alle
heftigere Arzneien ausgeſchloſſen ſind, in Verbindung
mit andern Urſachen darzu beitragen mag, daß der
Verlauf und die Kriſe der Krankheiten in dieſem Lan-
de ſo ausgezeichnet ordentlich iſt, dürfte eine nähere
Erwägung verdienen; für jezt mag es hinreichen zu
bemerken, daß bei gewöhnlichen Fiebern von der ans
haltenden Art die Behandlungsart der Aerzte dem
Himmelsſtriche, der Lebensart, und der natürlichen
Beſchaffenheit der Eingebohrnen ſehr angemeſſen zu
ſein ſcheint: Wo wirkſamere Arzneien gebraucht wurs
den, ſchienen ſie weder die Krankheit abzukürzen, noch
war der gute Erfolg beſtändiger; aber bei den drei-
tägigen Fiebern ſowohl im Frühling als im Herbſt
war der Fall ganz anderſt; anderſt bei andern ums
gehenden Fiebern, die mit Wechſelfiebern verknüpft
waren, und bei Gallen und Faulfiebern; der frühe
und fleiſige Gebrauch der Fieberrinde, ſtärkere Aus-
leerungen zu Anfang, und wirkſamere fäulniswidrige
Arzneien im fernern Verlaufe der Krankheit hatten
einen offenbaren Vortheil vor dem in dieſem Lande
üblichen Verfahren, bei welchem Wechſelfieber, weil
man ſie bis zum gröſten Ueberdruſſe lang dauren läst,
ſehr oft Verſtopfungen der Eingeweide nach ſich zie-
H 4 hen,



- f
120. Von dem Zuſtand der Arzneikunde-
hen, und andere Fieber noch häufiger ein ſchlimmes
Ende nehmten.-----
Jede ungeſunde Jahrszeit zu Aleppo gibt bei ei-
ner weit ausgedehnten Ausübung der Kunſt reichlich
Gelegenheit die Vergleichung anzuſtellen; denn auſer
ſeinen eigenen Kranken, die er von Anfang an be-
ſucht, und nach ſeiner eigenen Weiſe behandelt, wird
der europäiſche Arzt oft gelegenheitlich zu Kranken ge-
rufen, die unter der Aufſicht der eingebohrnen Aerzte
ſtehen, und hat Gelegenheit, die Wirkungen der Ader
läſſe in den lezten Zeiten der Krankheit zu beobachten,
wenn kein Europäer darzu rathen würde; oft ſezt er
ſich vergebens dagegen; auch iſt es nicht ungewöhnlich,
daß er ſich mitten unter eingewurzelten Vornrtheilen
gezwungen ſieht, von Anfang bis zu Ende des Fie-
bers ein unthätiger Zuſchauer von dem Gange der Ras
tur zu ſein.-
Allein, wenn ſchon nach Vergleichung eine grös
ſere Menge Kranken von Faulfiebern wieder geneſen,
hielt doch die Krankheit, wie ſie auch immer behan-
elt wurde, mit weniger Abänderung ihren gewöhne
lichen Gang, und endigte ſich beinahe in dem gleichen
kritiſchen Zeitpunkt: Die Heilart, die ich derjenigen
vorzog, welche die Eingebohrne angenommen hatten,
war ſicherer, führte aber nicht ſchneller zum Ziele, und
die Beſtändigkeit der Natur in ihren Wirkungen wur-
de durch die geſchäftige Mitwirkung einer wohl oder
übel angebrachten Kunſt nicht ſo ſehr geſtört, als man
hätte erwarten mögen. 2-
Was der ſcharfſinnige Hr. Cleghorn (**) von
den dreitägigen Fiebern in Miuorka ſagt, fanden wir
äuſerſt
(**) obſervat. on the epidemie. diſeaſ of Minorca. S.
": I49. --- --

".-

-



:" Aleppo. 2

änſerſt richtig, und eben ſo anwendbar auf die Fieber
in Syrien “Je mehr ich unter den Kranken herum-
gieng, deſto mehr erſtaunte ich über die Beſtändigkeit
der Natur in der Hervorbringung und dem fernern
Fortgange der Fieber;- ihre Zeitläufe ſind ſich bei den
Spaniern und bei den Engländern vollkommen gleich,
und zuweilen nicht ſehr verſchieden bei demjenigen, der
ohne allen Beiſtand auf der bloßen Erde liegt, und
bei ſolchen, die nach der ſcharfſinnigſten Heilart unter
allen Vortheilen des Glüks behandelt wurden, und
häufig kann weder die Unmäſigkeit des Kranken, noch
ſeine ungeſchikte Behandlung ihren beſtimmten Lauf
ändern, und ihre Geneſung aufhalten: So ſehr ir-
ren ſich diejenige, welche ſich vorſtellen, daß das Ziel
der Natur in hizigen Krankheiten durch jede geringfü-
gige Begebenheit oder unbedeutende Vorſchrift geän-
dert oder berichtigt werden könne.

Bei langwührigen Krankheiten, wo die Folgen
entfernter ſind, ſind die ausübende Aerzte nicht ſo
furchtſam, und haben ſie einmal der Krankheit einen
Namen gegeben, ſo ſuchen ſie in ihren Büchern den
damit übereinſtimmenden Namen auf, und verfahren
nun mit ziemlicher Standhaftigkeit nach der Kunſt,
wenn ſie nicht etwa durch einen hinzukommenden Zu-
fall darinn unterbrochen werden, welcher ſie, wenn
er auch unwichtig iſt, nöthigt, jede andere Betrachtung
bei Seite zu ſezen, bis er gedämpft oder gehoben iſt;
in dieſer Hinſicht wird es gewiſſermaſſen unvermeid-
lich, ſich in die Ungeduld der Kranken zu fügen, denn
ſie ſind ſehr geneigt, den Arzt zu wechſeln, und bei
anhaltender Unpäslichkeit die Geſchiklichkeit eines je:
den, der ſich von neuem herzudringt, insgeheim zu
prüfen; die Aerzte wenden viele Kunſt und Geſchiklich:
- H keit



122 Von dem Zuſtand der Arzneikunde

keit an, dieſes zu verhüten, inzwiſchen wird aber die

Hauptkrankheit vernachläſigt, und man läst die Zeit vor-

beiſtreichen, ohne etwas wichtiges zu thun; was man ih-
nen eher ohne wichtige Folgen zugeſtehn kann, iſt, daß ſie
die Geſtalt der Arzneien ändern, da ſich der Kranke ſchwer
darzu bewegen läst, eine etwas längere Zeit bei dem Ge-
brauche der gleichen Arznei zu bleiben, wenn er nicht
ſehr merkliche Vortheile davon erfahren hat.

Ihr Erfolg in langwührigen Krankheiten hängt,
ſo weit ſie ſich überhaupt theilen laſſen (denn man
verſucht es ohne Unterſchied bei allen) davon ab, daß
ſie nicht eine für die andere halten; denn die Behand-

lungsart weicht im Weſentlichen wenig von demjeni-

gen ab, was ſie ſchon von den griechiſchen Aerzten
überliefert erhalten haben; bei einfachen Krankheiten
dieſer Abtheilung verſehen ſie ſich darinn ſelten; ſehr
häufig aber bei denen von verwikelter Art; ſie entſchei-
den dreiſt, und haben ſie ſich einmal für eine Meinung
erklärt, ſo nehmen ſie ſehr wenig Rükſicht auf Um-
ſtände, welche ſie veranlaſſen können, ſie zu ändern,
oder zurükzunehmen.

Es befremdet natürlich einen Europäer, wenn
er gewahr wird, in welchem entſcheidenden Tone
ſie bei unregelmäſigen Krankheiten, insbeſondere bei
Verſtopfungen der Eingeweide über den Siz des Ue-
bels ſprechen; ungeachtet es nicht zugelaſſen wird, die
Leichen nach dem Tode zu öfnen, und keiner von ihnen
je die Theile ſah, von welchen ſie ſo bekannt ſprechen.
Nicht blos die Hize des Himmelſtrichs oder die Ver-
unreinigung durch die Berührung einer Leiche ſteht
der Zergliederung im Wege; ſowohl Türken als Chri-
ſten ſchröken noch Gründe anderer Art davon ab.

Da



zu Aleppo. 123

Da ſich Ragab Baſcha (deſſen Denkungsart
in den meiſten Dingen ungewöhnlich frei war) zu Alep-
po aufhielt, erbot er ſich, mir eine geſchriebene Er-
laubnis zu geben, alle, die, wie ich glaubte, an einer
auſerordentlichen Krankheit geſtorben waren, nach dem
Tode zu öfnen; ich trug inzwiſchen Bedenken, das Er-
bieten anzunehmen; denn wenn gleich nichts zu befürch-
ten war, ſo lange der Baſcha an der Regierung blieb,
ſo hätte doch die Familie des Verſtorbenen nach ſeiner
Entfernung Verdrus davon haben können; denn es
fehlte nicht an Leuten, welche im Stande geweſen
wären, boshafte Anklagen über Mord bei Gericht an-
zubringen, und zum Beweiſe gegen die nächſte Ver-
wandte die verſtümmelte Leiche vorzulegen: Es war
leicht, rechtliche Mittel ausfindig zu machen, mich
ſicher zu ſtellen, aber nicht ſo leicht, andere gegen ver-
drüsliche Folgen zu ſchüzen: Die Sache kam daher
nicht zu Stande.-

Ich erinnere mich eines Beiſpiels von einem al-
ten chriſtlichen Augenarzte, der zufälligerweiſe in eine
Krankheit fiel, welche es nothwendig machte, daß
ihm kurz vor ſeinem Tode etwas von der Vorhaut hin-
weggeſchnitten wurde: Nach des armen Manns To-
de fand ein Avaniſt unter dem, wie allgemein bekannt
war, falſchen Vorwande, daß der Verſtorbene von

ſeinem Glauben abgefallen und geſezlich beſchnitten

worden ſeie, Mittel, die Verwandte deſſelbigen vor
dem Mahkamy zu belangen.

Ihre Kenntnis des menſchlichen Leibes haben ſie
ſich durch Leſen, nicht durch eigene Zergliederung er-
worben, denn ſowohl Anatomie, als Phyſiologie, ſind
bei ihnen genau noch in demſelbigen Zuſtande, in wel-
chem ſie ſie von Galen erhalten haben; denn weit ge-

fehlt



124 Von dem Zuſtand der Arzneikunde

fehlt, eine oder die andere zu verbeſſern, ſind wenige

von ihren Aerzten nur erträglich mit demjenigen be-
kannt, was von beiden in ihren eigenen Büchern ſteht;
aber eine ſchnelle Erfindung erſezt ihnen dieſen Man-
gel herrlich; ſie ändern nach Belieben die Lage der
Eingeweide, die Vertheilung der Nerven- und Blut-
gefäße ab, ſchaffen auch wohl, wenn es zu ihrem Be-

weiſe nöthig ſein ſollte, neue Knochen, die man im eu-

ropäiſchen Knochengerüſte nicht kennt: Ueber alle dies
ſe Gegenſtände ſprechen ſie mit Anſtand, und in einem
Strom herrlicher Ausdrüke, und führen mit der glük-
lichſten Selbſtzufriedenheit zu Unterſtüzung der lächer-

lichſten und ungereimteſten Meinungen die Namen ei-

Meß Hippokrates, Galen, oder Avicenna im

Munde.

Da ſie vom Umlauf des Blutes nichts wiſſen, ſº

bleiben ſie ruhig im Beſiz der alten Lehren, die vor dies

ſer wichtigen Entdekung heilig gehalten wurden: Uns
ter andern betrift dieſes die Lehre von der Revulſion,
welche ſie veranlast, bei der Aderläſſe in der Wahl

beſonderer Adern ſtreng gewiſſenhaft zu ſein; eben ſo

bleiben ſie mit andern neuern Entdekungen in der Arz-
neikunſt unbekannt, und das wenige ausgenommen,

was ſie etwa von den Franken gelernt haben, die ſich

nacheinander erhoben haben.

in ihrem Lande niedergelaſſen haben, wiſſen ſie nichts

vom Gebrauche des Quekſilbers, der amerikaniſchen
Brechwurzel, der peruvianiſchen Fieberrinde oder der
Zubereitungen aus Spiesglanz; indem ſie aber dieſer

Mangel an gelehrter Gemeinſchaft mit andern Ländern

der Gelegenheit beraubt hat, manche nüzliche Verbeſ
ſerung zu erfahren, ſo hat er ihnen zugleich die unnüze

Arbeit erſpart, ſich durch die ſinnreiche und verwor-

fene Theorien durchzuſchlagen, welche ſich in Europa
Sie

\



zu Aleppo.- 125

Sie haben einen ſehr reichen Schaz von Arznei-
mitteln, und ihre Bücher enthalten eine weitſchichtige
Sammlung zuſammengeſezter, ob ſie ſich gleich bei
der Ausübung ihrer Kunſt im Durchſchnitte auf we-
nige ſchon fertige Zubereitungen einſchränken: Ihre
Vorſchriften beſtehen immer ans einer ungeheuren
Menge von Beſtandtheilen, und das Verdienſt von
jenen wird gewöhnlich nach der Anzahl von dieſen, die
auf ein Papier zuſammengehäuft werden, beurtheilt; die
Edelſteine, Perlen, Bezoar und Blattgold ſtehen in gro-
ſer Achtung: Die vornehmſte Herzſtärkende Mittel ſind
Alkermes- und Hyacinthlatwerge; unter den Gegen
giften, von welchen ſie eine Menge in ihren Apotheken
haben, ſteht der Theriak, der zu Venedig bereitet iſt,
oben an; die wenige chemiſche Arzneien, welche bei ih-
nen im Gebrauche ſind, kommen von Konſtantinopel
oder andern Orten; denn die Apotheker zu Aleppo
ſchränken ſich hauptſächlich auf das Brennen von ein-
fachen Waſſern, und auf die Bereitung von Zukerſäf
ten, Kräuterzukern und Abſüden ein; geiſtige Waſſer,
Tinkturen oder Elixire ſind in Mahommed's Geſe-
ze verboten (**).

Forskäl hat ſeiner Beſchreibung der morgenlän-
diſchen Thiere eine Materia medika von Kairo beige-
fügt, welche mit derjenigen von Aleppo ziemlich über-
einkommt, vielleicht eher noch reichhaltiger iſt, aber
die arabiſche gemeiue Namen weichen in vielen Beiſpie-
len von denen ab, welche in Syrien üblich ſind, die
chemiſche Zubereitungen, die Rinde, die Hölzer u. d.
haben die Venezianer daſelbſt eingeführt; aber ſonſt

-, iſt

(**) Eine Nachricht von der arabiſchen Materia mediea
und Pharmacie findet ſich bei Meſue de re medica,

und bei Avicenna Canon. Lib. V.,-

«-



126 Von dem Zuſtand der Arzneikunde

iſt der Verkauf zu Kairo anderſt, als zu Aleppo. Zu
Kairo verordnet der Arzt, und die Vorſchrift wird
von den Apothekern befolgt; da unter dieſen einige
Franken ſind, ſo mögen ihre Apotheken vermuthlich
beſſer verſehen ſein, als diejenige der Eingebohrnen:
die Attars zu Aleppo ſind ſowohl Würzkrämer, als
Materialiſten, und handeln mit einer groſen Menge
von Waren: Man ſagt im Sprüchworte, man kann
alles in der Apotheke haben, als erzwungene Lie-
be (**).

Die Beſchreibung, welche ich bisher von der Aus-
übung der Heilkunde zu Aleppo, und von den Aerz-
ten daſelbſt gegeben habe, iſt nicht ohne Ausnahme
zu verſtehen; es finden ſich allerdings einzelne Män-
ner, welche nicht nur gelehrter, ſondern auch in der
Ausübung ihrer Kunſt weiſer, thätiger und vernünfti
ger ſind; und welche, wenn man vollends ihre nach-
theilige Lage in Erwägung zieht, auf Verdienſte An-
ſprüche machen.-- **
Zuweilen treten audere excentriſche Männer auf,
die, weil ſie vom gewöhnlichen Wege abgehen, ſich
durch eine kühnere Handlungsweiſe auszeichnen; dieſe
nehmen gewöhnlich etwas beſonders in ihrer Kleidung
und in ihren Sitten an, und geben zwar den Kran-
ken in gewiſſen Dingen nach, die ihre Amtsgehülfen
allgemein verwerfen, ſind aber in andern Stüken ih-
rer Vorſchriften über das Verhalten des Kranken
ſchwärmeriſch ſtreng; ſie nehmen, wenn ſie ihre Ver-
ordnungen geben, eine zuverſichtliche Mine von Anſe-
hen an, und verlaſſen, bei dem geringſten Widerſpruche
oder bei der geringſten Abweichung von ihren Vorſchrif:
ten, den Kranken, ohne im geringſten auf ſeinen Stand

Oder

(*) Kal ſché änd al Atter ia Hubay bil ruſb..



zu A. ep po. 127

oder ſeine Lage zu ſehen: Es iſt zum Erſtaunen, wel-
chen blinden Glauben ein Genie dieſer Art bei Leuten
findet, die an entfernte Ehrerbietung, Nachgeben
und Schmeichelei gewöhnt ſind: Selten bemüht ſich
der Arzt, ſich auf die gewöhnliche Art, dadurch, daß
er ſich auf eine Erörterung der Natur der Krankheit
einläst, und die Nothwendigkeit der Unterwerfung
darthut, geltend zu machen; ſeine Meinungen ſind
Orakel, und ſein Rath wird ſo kaltblütig und gleich-
gültig gegeben, ob er befolgt werde oder nicht, daß
ſich der Kranke aus Furcht vor den Folgen ſeines Un-
gehorſams ſolche Bedingungen ruhig gefallen läst,
welche die ſanftere Beredſamkeit eines andern Arztes
nie von ihm erhalten haben würde.-

Ein Arzt dieſer Art, den mein Bruder wohl
kannte, ſtarb um die Zeit meiner Ankunft zu Aleppo,
und hinterlies den Ruhm, daß er mit einem beinahe
wunderthätigen Erfolge ſeine Kunſt getrieben habe;
was er ſagt, wurde als unbeſtreitbare Wahrheit an-
geſehen, und man hielt es für einen hinreichenden Be-
weis eines geſchikten Arztes, auch nur kurze Zeit
Schüler von Eben Joſeph al Kebihr (**) geweſen
zu ſein.-

Wundarzneikunſt wird noch weniger getrieben,
als innerliche Arzneikunſt, und die Ausübung derſel:
bigen hat in Fällen, die mit Lebensgefahr verknüpft
ſind, ſo viel abſchrökendes, daß es kein Wunder iſt,
wenn ſie ſo ſehr vernachläſigt wird: Die Eingebohr-
ne unterwerfen ſich, nicht durch Vorſtellungen ihrer
Aerzte, ſondern aus dem eitelen Wahn, daß ein
Werkzeug von Stahl dem Geſchwüre etwas ſchädliches
mittheilt, nur mit groſem Widerwillen ſchon dem
.- bloſer

...

(*) Der Sohn Joſephs des Groſen.



i2s Von dem Zuſtand der Arzneikunde

-

bloſen Eröfnen eines gemeinen Eitergeſchwürs, ſo
daß man bei Geſchwulſten, die man ſich ſelbſt über-
läst, bis ſie ſich öfnen, alle die Folgen zu gewarten
hat, welche kleine Oefnungen und der Gebrauch der
Meiſſel nach ſich ziehen. Peſtbeulen werden ſelten auf
geſchnitten.--

Die Anwendung des Trepans, der Schnitt der
Leiſtendrüſen, Abnehmen von Gliedern und andere
Hauptoperationen wagt man nie; auch ſind die Wund-
ärzte, wenn ſie gleich entſchloſſen genug wären, dieſe
Arbeiten vorzunehmen, nicht mit den gehörigen Werk-
zeugen verſehen; wenn der Brand Glieder ergreift,
ſo überläst man dieſes gewöhnlich der Natur; man läst
die Theile von ſelbſt ſich trennen und abfallen, und nur,
wenn alle die Geduld verlohren haben, wagt es vielleicht

der Wundarztzulezt, den entblösten Knochen abzuſägen,

der den Stumpf entſtellt, und die Heilung verhindert hatte.
Eine ſo übertriebene Fürſicht bei dem Gebrauche
des Meſſers kommt theils von der Furcht, es möchte
ſich ein Blutflus darzuſchlagen, und theils von der

Beſorgnis, darüber allenfalls in einen Rechtshandel

verwikelt zu werden; denn es iſt bei dem gemeinen
Volke gar nicht ungewöhnlich, daß ſie um der Be:
zahlung auszuweichen bei dem Mahkamy eine Rechts-
klage anbringen, daß ſie durch ungeſchikte Behandlung
des Wundarztes ein Glied verlohren, oder einen an-
dern unwiderbringlichen Schaden erlitten haben; und

ungeachtet der Vertheidiger keinen Zweifel hat, von

der Beſchuldigung frei geſprochen zu werden, ſo macht
doch der Rechtshandel ſo viele Unkoſten, daß es der
Wundarzt zuweilen vortheilhafter findet, um ihn zu
vermeiden, ſich mit ſeinem Kranken auf die halbe Be-
zahlung zu vergleichen, oder vielleicht allen ſeinen Fors
-----".... deruns



? zu Aleppo.-
129

%

derungen für ſeine Arbeit und für ſeine Beſuche zu
entſagen G“). --

- um ſolchen verdrüssen Felgen auszuweiten,
iſt es bei den fürſichtigern Wundärzten üblich, daß ſie
ſich, ehe ſie einen gefährlichen Fall übernehmen, an
das Mähkämy um ein geſiches Zeugnis jüdiſche)
we den, welches ihnen für ihre Beſuche eine gewiſſ
Summe ſichert, die dem Erfolg der Heilung Ä
ſen iſt, und ſie gegen gerichtliche Verfolgungen ſchüzt,
wie dieſer auch ausfallen möge: Unter dieſer Sicherheit
wagen ſie das Ausſchneiden von Kröpfen und erhärte-
ten Drüſengeſchwulſten, und zuweilen ſowohl den
Steinſchnitt, als das sicÄ Stars; aber
wenige von den Wundärzten in der Stadt wagen die
beide leztere, und überlaſſen ſie, ſo wie die kühnere uns
ter den übrigen Heilungen, den reiſenden Wundärz:

en, welche mehr Muth haben. In „Den

-- Lºr. ...-.
(*) Gewis iſt es nicht, ob die Wundarzneikunſt in

- alten Zeiten eben ſo übel daran war; aber merkwür-
dig iſt die Behutſamkeit, welche Äs (de
chirurg, S. 7) aus Gründen der Klugheit bei Uber-
« nehmung ſchwerer Fälle ſo nachdrüklich empfiehlt:
s“ In omniloco ſequentis libri digito quaſi monſtravi
operationem quae timorem et periculum comites ha-
beat. Oportet vos vobis caveatis, talem fugere et

.. evitare. Evitate, inquam, ne occaſionem habeant

ºnsbalones Q-sº-F-I) vo capandi et calums
niandi. At morbos periculi plenos et ſanatu difficile
omittite.–– Vos ergo praemoneo et jubeo, in
ſuſcipiatis eorum aliquem, in quo quid ſit vobis
dubium et obſcurum.”/-

Das Wort -->, welches Hr. Channing

mit nebulo überſezt, bedeutet oft ſo viel als unwiſ-
ſend, und ſcheint auch in dieſer Bedeutung an der

- angeführten Stelle zu ſtehen.......
* Theil. Il. Abrh. J



139 Von dem Zuſtand der Arzneikunde

s
W./

Den Steinſchnittnehmenſenachdem Griff, und bei
Kindern mit ziemlichem Erfolge vor; aber ſehr wenige
Erwachſene überleben ihn; wirklich verſtehen ſich auch wes

nige Erwachſene darzu, ſich dieſem Glüksfallzuunterwer-

fen, bis ſie die Schmerzen darzunöthigen, und ihre Ge-
ſundheit tief geſunken iſt: Ein anderer Umſtand iſt
ihnen gleichfalls ungünſtig, da er leicht eine Neigung
zur Entzündung der Blaſe herbei führt; denn manche
mal geht der Kranke vor dem Schnitt täglich in das

Bad, damit die Theile erſchlaft werden, und mus
oft von dem Druke und dem Reiben in der Gegend der

Scham und des Damms, das in der Abſicht geſchieht,

den Stein in eine geſchikte Lage zu bringen, martern-
de Schmerzen leiden; ihre Geräthſchaft beſteht aus

einem Scheermeſſer, einer Schüppe, und einer ſchlecht

eingerichteten Zange; die Zange wird aber nur ge-
braucht, wenn man den Stein nicht mit den Fingern
herausnehmen kann. Der neuere Katheter und das
Gorget ſind unbekannte Dinge.->

-.....
:

Die Gefahr und Beſchwerlichkeiten, welche die Y

Ausübung der Wundarzneikunſt begleiten, haben ver-

muthlich die eingebohrne Chriſten und Juden bewogen,

der innern Arzneikunſt den Vorzug zu geben, und die
Heilungen, die mit der Hand geſchehen, den Maho-
medanern zu überlaſſen; denn dieſe ſind zwar von
Avanias nicht durchaus frei, aber doch dem übermäſs
# Stolze der Moslems, und noch mehr, insbeſon-
bere der Soldaten und anderer, welche dergleichen Zu-
fälle, wie ſie in das Gebiet der Wundarzneikunſt ge-

hören, am eheſten zu erleben haben ni ſo ſehr

ausgeſezt.
Obgleich die Aerzte Heilungen mit der Hand, ſo
wie die Behandlung der Geſchwulſten und Geſchwüre

den



» zu Aleppo.:. 131.

--«
den Wundärzten vom Handwerk überlaſſen, ſo laſſen
ſie ſich doch alle ſo weit herab, daß ſie gelegenheitlich
beſondern Kranken zu Aderlaſſen; andern wird von
Wundärzten und Barbieren zu Ader gelaſſen, welche
ſich beide mit Aderlaſſen (**), Schröpfen (**) und
Schneiden (**) abgeben; das leztere beſteht darinn,
daß ſie am Ohrläppchen oder an den Waden einige
oberflächliche Einſchnitte machen, und iſt allgemein bei
Kindern im Gebrauche, welchen man ſelten vor demt
ſiebenten oder achten Jahre zu Ader läst; da auf dieſe
Weiſe nur ſehr wenig Blut abgeht, ſo nimmt man
zuweilen. Blutigel zu Hülfe, aber die Lanzette wird
nicht zugelaſſen, und das Oefnen der Kehladern hal-
ten die gute Frauen für unabänderlich tödlich: Dieſe
Einſchnitte kommen auch bei Erwachſenen vor, aber
denn macht man ſie in die Waden tiefer, und über
anderthalb Zoll lang, zuweilen ſezt man auch noch
Schröpfköpfe darüber: Die Einſchnitte macht man

übrigens mit einem Scheermeſſer.---

Die Lanzetten, die man gewöhnlich zum Ader
laſſen gebraucht, ſind europäiſch* aber von einer ſehr-
º, ---:- "...- :::-- ſchlech
c) Fady 80 La-5.-----
(**) Hidſchamy &–«U-S-S. 2-4 &-º.-F.->
US-S..----

rº*-* SS.
" Auf Schröpfen mit oder Ä hält
.. man viel: Man gebraucht gewöhnlich Gläſer- wel-

Ä ein wenig brennende Baumwolle veſt ange-
dräkt werden, zuweilen aber erhebt man die Haut
durch Saugen mit einem Horn. Die mancherlei Theis
„le, auf welche Schröpfköpfe geſezt werden, erwähnt
Abucaſis (a. a. O, S.49.), und das gegenwärti-
ge Verfahren iſt beinahe noch eben ſo.
c) Tiſhrita-º-º-s..
..---- -- Cºg i, sº
--- ÄH 2---

-



32 Von dem Zuſtand der Arzneikunde

ſitten Art; aber die Abertäffer, die keine Gefahr

ahnen, ſind im Durchſchnitte ziemlich geſchikt, und
man hört zum Glük ſehr ſelten von übeln Folgen, wels
che daraus entſpringen: Unbekannt mit der Gefahr
dieſer Verrichtung, nehmen ſie ſie vor, ohne die geº
ringſte Beſorgnis, daß ſie eine Schlagader oder eine
Sehne treffen könnten, und werden ſogar, wenn auch

die übrige Adern noch ſo ſchön da liegen, die Baſilika

öfnen, wenn man auch das Schlagen der darunter lies

genden Schlagader beinahe mit Augen ſieht. Deſſen
unerachtet habe ich im Verlaufe von zwanzig Jahren

nicht mehr als vier oder fünf Beiſpiele Ä
dergeſchwulſten, welche die Lanzette veranlast hatte,
wahrzunehmen Gelegenheit gehabt: Allein ich mus
zugleich bemerken, daß die Blutadern am Arm meis
ſtens deutlich da liegen, und eine Schlagader, wenn
ſie auch dicht an der Blutader liegt, wegen der Stumpf
heit des Werkzeugs oft unverlezt davon kommt. Weit
gemeiner ſind Zufälle von Verlezung der Aponeuros
ſen (”). Die Einrichtung von verrenkten oder ge-
brochenen Knochen geſchieht nicht ſowohl von Ä

Ä als von Leuten, welche ein eigenes Gewer

damit

reiben, und ſehr oft von alten Frauen, die#

------------- ſ
(**) Dieſe Unbedachtſamkeit im Aderlaſſen kommt gänz-
lich von der Unknnde der gemeinen Wundärzte "her;
denn die arabiſche Schriftſteller ſind in ihrer Anlei-
- tung zur Aderläſſe, und in der Beſtimmung der Ge-

-

3.
-

fahr, die Schagader oder die Sehne jArm zu

-

verlezen, ſehr deutlich. Albucaſis iſt (a. a. O. S.
473) über die Aderläſſe vollſtändiger, als ſogar
Oribaſius oder Paul von Aegine, von welchem
er geborgt hat, und Avicenna, deſſen Kanon zu
Aleppo gemeiner iſt, als Albucaſis Wundarzneikunſt,
ſagt (B. I. S. 221. arab. Ausg.: S 155.)* Baſilica
quoque magnieſt

eadit ſub ea.”-

timoris, propterea quod arteria



---

... zu A Pepp o.- 133
ſelbſt einen Titel anmaſen. Die mancherlei Pflaſter
und Salben, welche in den meiſten dieſer Fälle ge-
braucht werden, dienen nur die Haut unter den Split-
tern und dem Verband zu entzünden; ſowie aus Man-

gel aller Kenntnis der Zergliederungskunſt häufig in
anderen Rükſichten traurige Verſehen begangen wer-
den.
Die Europäer, die ſich zu Aleppo mit Arznei-
kunſt beſchäftigen, ſind meiſtens aus Frankreich oder
Italien gebürtig, und üben ſie, ſo weit es die Be-
ſchaffenheit des Orts und deſſen Vorurtheile zulaſſen,
aus, wie ſie in ihrem Vaterlande Sitte iſt; diejenige,
die ſich ſchon einige Zeit niedergelaſſen haben, und der
Sprache mächtig ſind, finden unter den Eingebohrnen
von allen Ständen genug zu thun, und können bei
gehöriger Geſchiklichkeit, beinahe gewis ſein, daß ſie von
den Groſen günſtig aufgenommen werden; aber allen
gibt man in gewiſſem Grade Schuld, daß ſie Arznei-
en von heftiger Wirkung gebrauchen, und hat ſie in
dem ungerechten Verdachte, daß ſie ſich ſolcher Mit-
tel bedienen, welche bei zweifelhaften Umſtänden, wenn
ſie ihren heilſamen Zwek verfehlen, den Kranken un-
vermeidlich tödten müſen; dieſes Volksvornrtheil, das
wahrſcheinlich von einigen genährt wird, welche ihren
Vortheil dabei haben, wenn es ſich weiter fortpflanzt,
iſt zwar nicht mehr ſo herrſchend, als ehemals, hat
aber noch Einflus; darzu kommen noch die Unkoſten
von den Beſuchen eines europäiſchen Arztes; dis hin-
dert oft, daß ſich der Kranke eher an ihn wendet, als
bis er in den lezten Zügen, und von ſeinen frühern
Aerzten aüfgegeben iſt.--
- Insbeſondere glaubt man von den engliſchen Aerz-
ten, daß ſie gewaltſame Mittel gebrauchen; mein ver-

J 3 ſtors



-
*.

134 Von dem Zuſtand der Arzneikunde

ſtorbener Bruder war vielleicht der erſte, der unter
den Türken einen ausgebreiteten Wirkungskreis hatte;
ſeine Vorgänger bekümmerten ſich wenigſtens eine Zeit
Jang vor ihm wenig um die Erlernung der Sprache,
und gaben ſich nicht viele Mühe, ſich durch leutſelige
Herablaſſung zu den Gebräuchen und Sitten des Lan-
des das Zutrauen des Volks zu erwerben; er hatte
anfangs viele Schwürigkeiten zu überſteigen, viele
Vorurtheile zu bekämpfen; aber er that es mit glük-
lichem Erfolg, und brach ſo die Bahn für ſeine Nacht
folger.-

»---

Aus demjenigen, was etwa auf uns gekommen

ſein könnte, weis man wenig von den Aerzten ande-
rer Völker, welche ſich in dem lezten Jahrhundert zu
Aleppo aufgehalten haben; aber es iſt ſehr wahrſcheins
lich, daß zu der Zeit, als die venetianiſche Nieder:
laſſungen in Syrien blühten, und die Werke der arabis
ſchen Aerzte auf den europäiſchen hehen Schulen in gröſes
rer Achtung ſtanden, einige ſcharfſinnige Männer von
dieſem Gewerbe ihre Kunſt in dieſem Lande getrieben
haben, deren Beobachtungen auf ſeine Naturgeſchichte
und auf die Geſchichte ſeiner Krankheiten und ihrer
Heilung vielleicht eben ſo vieles Licht geworfen haben
würden, als Proſper Alpin’s Wahrnehmungen über
diejenige von Egypten. Proſper Alpin (*) ge-
denkt eines Johann Jakob Mannus, der ſeine
Kunſt ſieben Jahre lang zu Kairo ſehr glüklich, getries
ben hatte, und um das Jahr 1581 vom venetianis
ſchen Conſul nach Aleppo gerufen wurde; wie lange
er da blieb, ergiebt ſich nicht, aber auf dem Wege
von da nach Konſtantinopel wurde er von den Janit-

-- X: ſcha

(ar) Hiſtor natur. Aegypt. S. auch manger Biblis
- thec. ſcriptor. medicºr.-

„"



- z u Aleppo.- I35

ſcharen ermordet, die ihn begleiteten; ſein Tod war
nach Proſper Alpin ein groſer Verluſt für die ara-
biſche Gelehrſamkeit, da er der Sprache mächtig war,
... und eine gelehrte Erläuterung über das zweite Buch
von Avicenna geſchrieben hatte; auch hatte er den
Vorſaz, die ganze Werke von Avicenna zu berichti-
Ä deren Ueberſezungen bekanntlich ſehr fehlerhaft
ind.

Auf Wannus folgte Johann Thomas Wis
nadous, der ſich mehrere Jahre zu Aleppo aufhielt,
und nachher ein berühmter Lehrer zu Padua wurde.
Er ſtarb 1615, und hinterlies unterſchiedliche Werke
über Arzneikunde: Sein Siegel ſteht unter dem Eh-
rendiplom, welches die hohe Schule zu Padua unſerm
berühmten Harvey überreichen lies.

Aus dem voranſtehenden Entwurfe erhellet zur
Genüge, daß Arzneikunde (ſowohl als andere Wiſſens
ſchaften) in Syrien ſehr niedrig ſteht, und daß uns
ter den gegenwärtigen Umſtänden des Landes diejeni-
ge, welche ſie treiben, wenige Ausſicht haben, durch
gehörige Aufmunterung aus der Gleichgültigkeit, wo-
mit man ſie betrachtet, empor, gehoben, oder durch
einen freien Geiſt von Nacheiferung zu Verſuchen eis

ner Verbeſſerung gereizt zu werden.

- I 4 Zweites

>

--



136 Von den umgehenden Krankheiten

º

....-------
--
--- ",
5.- ',-
------.......
--
->
-“
=**–...„..
Zweites Buch.
-----
-

----- Von* --
-------------
den umgehenden Krankheiten
zu A l e p p o.--
Erſter Abſchnitt.
Von den umgehenden Krankheiten zu Aleppo überhaupt.

..---- -m-W -m-

-*

F )e umgehende Krankheiten, welche zu Aleppo
am meiſten herrſchen, ſind: Anhaltende, Wech-
ſel- und nachlaſſende Fieber, ordentliche und unor-
dentliche; erratiſche Fieber, an welchen insbeſondere
Kinder leiden, und die gemeiniglich mit einem Bauch-
fluſſe verknüpft ſind; die Ruhr, die Bräune, das
Seitenſtechen, die Lungenentzündung, Flus und Ent-
zündungen der Augen; alle dieſe kommen jährlich wie:
der, beinahe ſo ordentlich, als die Jahrszeiten, ſind
aber nicht alle Jahre gleich, weder in der Menge der
Kranken, welche damit befallen werden, noch in der
Heftigkeit ihrer Zufälle.
Die anhaltende und die Wechſelfieber im Früh
ling ſtellen ſich zuweilen ſchon mit dem Anfange des
....* Jahrs

i z: ..
-



zu Aleppo überhaupt. 137

W

Jahrs ein, häufiger aber zeigen ſie ſich gegen die Zeit,
der Tag- und Nachtgleiche, und verlieren ſich im
Brachmonate; die Herbſtfieber und die Ruhr folgen
bisweilen ſogleich darauf, gewöhnlicher aber erſt im

Heumonate, fallen um die Tag- und Nachtgleiche die
meiſte Menſchen an, und verlieren ſich im Durch-

ſchnitte um den Anfang des Chriſtmonats...

Die erratiſche Fieber, welche insbeſondere bei
Kindern vorkommen, fangen im Frühlinge an, wüten
aber am heftigſten in der Sommerhize: Die Augen-
entzündung, welcher Kinder gleichfalls ausgeſezt ſind,
zeigt ſich zu allen Jahrszeiten, reist aber mit Beſtän-

digkeit in den Ernde- und Herbſtmonat ſo ſehr ein,

daß es wenige Jahre gibt, in welchen nicht um dieſe
Zeit wenigſtens der ſechsſte Theil der Einwohner mehr
oder weniger damit behaftet iſt (*): Die Eſſera iſt den
ganzen Sommer hindurch gemein.-
-/- *, s
Allgemeine Entzündungsfieber und Katarrhfie-
ber, Flus, Bräune, Seitenſtechen und Lungenent-
-- 4 zün-
(*) Dieſe wird gewöhnlich dem Nachtthau zugeſchrie-
ben, der um dieſe Jahrszeit zuweilen in geringer
Menge fällt, und gegen welchen ſich die Eingebohr-
ne, da ſie an freier Luft ſchlafen, durch keinen
Dekhimmel zu ſchüzen im Stande ſind; da die Eu-
ropäer, wenn ſie, wie gemeiniglich, auf Feldbetten
ſchlafen, die auſer Vorhängen oben mit einer diken
Deke verſehen ſind, von dieſer Krankheit frei bleiben,
aber davon befallen werden, ſo bald ſie nach der

Weiſe der Eingebohrnen ſchlafen, ſo ſcheint die

/

Volksmeinung auf Erfahrung gegründet zu ſein.

" Die Augenentzündung heist bei den Eingebohr-

nen Rummed CA-on. Sie ſcheint niemand zu ver--

ſchonen, greift aber vornemlich Kinder und junge

Leute an; in einigen Jahren wütet ſie mit zerſtören
der Bösartigkeit........

«*



138 Von den umgehenden Krankheiten

A

zündung kommen vom Chriſtmonat bis zum Merz oder
auch bis zum April am häufigſten vor; ſie ſind aber
ſelten bösartig, und da ſie ſich ſelten weit verbreiten,
ſo kann man ſie kaum zu den umgehenden Krankheiten
rechnen.

Die bisher erwähnte Krankheiten weichen in ih:
ren Zufällen nicht weſentlich von den gleichen Krank:
heiten ab, wie ſie in Grosbritannien vorkommen; ihr
Ablauf iſt nicht ſchneller, auch kann ich nicht ſagen,
daß ſie häufiger vorkommen, als unter mitternächtli-
chen Himmelsſtrichen; doch musman von dieſer all-
gemeinen Bemerkung die Augenentzündung ausneh-
men, auch begreife ich darunter gewiſſe bösartige nach
laſſende oder Wechſelfieber nicht, welche, da ſie nur
gewiſſen Jahren oder Tagen eigen ſind, nicht eigent,
lich zu den umgehenden Krankheiten gehören, welche
alle Jahre wieder kommen, und nachher erwähnt wer:
den ſollen.

In den groſen Faſten vor Oſtern leiden insbe-
ſondere die eingebohrne Chriſten an einer Fieberkrank-
heit, die mit einem keichenden Athen, und einem be-
ſchwerlichen trokenen Huſten verknüpft iſt, und worinn
ſich die Haut durchaus, vornemlich aber in der flachen
Hand und an den Fusſohlen heis und ganz troken ans
fühlt: Dieſes kommt hauptſächlich von dem beſtän:
digen Gebrauche, den ſie um dieſe Jahrszeit von Oel
umachen, her, und da in Oel gebakene Speiſen in
den Faſten zu ihren Lieblingsſpeiſen gehören, ſo wird
das Oel durch das Feuer noch nachtheiliger, als es
in ſeinem rohen und reinen Zuſtande iſt. Die Krank
heit läst ſich bald durch Aderläſſe, gelinde abführende
Mittel und fleiſigen Genus von verdünnernden Bruſt-
mitteln heben, wenn man zu gleicher Zeit jene Oel-
-- ſpeiſen

V



zu Aleppo überhaupt. 139

ſpeiſen unterſagt; aber oft iſt es bei zärtlichern Krans
ken nöthig, den Gebrauch alles Oels ohne Unterſchied
zu verbieten, und eine Erlaubnis zu bewirken, die Fa-
ſten zu brechen.------

Auſer den Krankheiten, welche ich, weil ſie ſich
mit den Jahrszeiten wieder einſtellen, jährliche ge-
nannt habe, gibt es noch mehrere umgehende Krank-
heiten, welche ſich in weiter aus einander entfernten
unordentlichen Perioden zeigen, und, da ſie alle mehr
oder weniger anſtekend ſind, zaweilen mit der unglük-
lichſten Heftigkeit wüten: Unter dieſe gehören die
Poken, die Maſern, der Keichhuſten, die Faul-
Flek- und Scharlachfieber, ſowie die bösartige nach-
laſſende und Wechſelfieber; oben an ſteht unter dieſen
die Peſt, die ich als einen eigenen Gegenſtand für
das folgende Buch vorbehalte.

Die anhaltende Fieber, und wirklich faſt alle an-
dere hizige Krankheiten in dieſem Lande werden inner-
halb vier und zwanzig Stunden ein- oder zweimal
ſchlimmer; dabei ſteigt gemeiniglich in einer oder in
beiden Wangen eine Röthe auf; aber die anhaltende
Fieber im Frühling ſind, wenn ſie auch oft Zufälle
haben, die dem Anſchein nach ſchlimmer ſind, als bei
den Herbſtfiebern, im Durchſchnitte nicht ſo gefährlich.

Die Zufälle und Fortſchritte der Krankheit ſind
ohne Unterſchied bei allen Kranken dieſelbige, ſie mö-
gen Türken, Juden, eingebohrne Chriſten oder Euro-
päer ſein, und es verdient bemerkt zu werden, daß
der Verlauf und die kritiſche Zeiten in allen hizigen
Krankheiten mit den Beſchreibungen der griechiſchen
. Aerzte und ihrer Lehre von kritiſchen Tagen und Aus-
leerungen viel genauer übereinſtimmen, als man dies

............ ſes
)
-



40 Von den umgehenden Krankheiten

ſes nach neuern Wahrnehmungen in (*) Grosbrittan-
nien (und wohl dem gröſten Theil von Europa) findt.
,---- .. **--
Wenn aber auch der Lauf der Krankheiten bei
den verſchiedenen Klaſſen von Einwohnern im weſent-
licheu nicht verſchieden iſt, ſo mus man doch die Be-
handlung der Kranken auf ihre verſchiedene Lebensart
- einige
(*) An dieſer Stelle dünkt es mir ſchiklich, der Bemer-
kung eines Ungenannten in den Philoſophical Trans-
". aêtions (B.VIII. S6618.) zu gedenken: “daß bei Fie-
bern in und um Aleppo, wenn ſie auch den gleichen
Gang, wie in Europa haben, dº zween beſondere
Umſtände vorkommen; der eine, daß in hizigen Fie-
bern kalter Schweis gemeiniglich Wiedergeneſung, hin-
gegen heiſſer Schweis Tod verkündigt; der andere,
daß in ſolchen hizigen Fiebern, ſogar ein abſezender
Aderſchlag, keine Gefahr anzeigt."

Dergleichen Umſtände mögen vielleicht irgendei-
ner herrſchenden Seuche zu dieſer Zeit eigen geweſen
; ſein; aber gewis weis ich, daß während meines
Aufenthalts daſelbſt beide Zufälle eben ſo gefährlich
waren, als in andern Ländern; wahrſcheinlich dürfe
te der Irrthum von der gewöhnlichen Art, wie ſich
die Eingebohrne ausdrüken, kommen; ſie nennen
nemlich einen kalten Schweis (Firak bährd) einen ſol-
chen kritiſchen Schweis, der, nachdem das Fieber
darauf gewichen iſt, den Leib kühl läst, und hinge-
en einen heiſſen Schweis einen ſolchen, wie er in

Ä öfters ohne Nachlas der Zufälle erfolgt, ſo
daß ſowohl der Leib als der Schweis heis bleiben,
und ſo iſt er denn an andern Orten eben ſo oft ein
ſchlimmer Zufall als zu Aleppo (a).---

-"/
(a) Darüber ſº unter andern Bern. Franc, Coſt. Rhaeti
'', 'dierum criticorum, et impäriunet numero. ſignatorum
- in morbis methodi et obſervationis uec non verualium
*- Conſuetartimpurgatiónum cum ſanguinis miſſionibus con-
- ... futat.philoſophico.medic. Brix17574. und M. Stoll
ration.medendi in noſocomiopractico Vindobonenſi. Vieun.

. 3. B. II. 1778. S. 2o8. und B. IV. S. 283. Ueb.

/



X

Ar“, ''.
zu Aleppo überhaupt." 141
einige Rükſicht nehmen, denn diejenige, die nichts
ſtärkeres zu trinken gewohnt ſind, als Waſſer und
Kaffee, werden kein ſo warmes Verhalten ertragen
können, als ſolche, welche täglich gegohrne und geiſti-
ge Getränke zu ſich nehmen.........

–.. –.---- -...?
«: Dreitägige Fieber nehmen in den Frühlings-
und Wintermonaten meiſtens entweder einen ordentli-
chen Gang, oder haben ſolche, ruhigere Zeiten, daß
ſie die Fieberrinde zulaſſen, und werden denn leicht
geheilt; aber im Herbſt ſind ſie tükiſcher und hart-
näkiger; ſie ändern leicht ihren Gang, und werden,
wenn man die Fieberrinde nicht ſchnell gebraucht, äus
ſerſt gefährlich: Bösartige Wechſelfieber, oder der-
gleichen nachlaſſende, wird man wirklich zu Aleppo
ſelten gewahr, wenn ſie nicht von Leuten hereinges
bracht werden, welche ſie an andern Orten geholt hat
ben; ſie erzeugen ſich zu Skaederuhn oder in andern
Moraſtgegenden, oder in Dörfern, wo die benach?
barte Ländereien aus wirthſchaftlichen Abſichten gele
genheitlich unter Waſſer geſezt werden, und ſolche Fie:
ber wüten in gewiſſen Jahren mit fürchterlicher Gea
walt.
Europäiſche Fremde, die ſich zu Skanderuhnet
was aufhalten, werden ſowohl als die eingehohrne
Bewohner dieſes und anderer Orte, die am Meere
und zwiſchen Möräſten liegen, wenn ſie auch ihre Reis
ſe bei guter Geſundheit antreten und Wechſelfieber
zu der Zeit in Aleppo nicht gemein ſind, leicht bald
nach ihrer Ankunft in dieſer Stadt von dreitägigen
Fiebern befallen; auch Wiedergeneſende von den glei
chen Orten bekommen daſelbſt leicht einen Rükfall ih-
res Fiebers: In Rükſicht auf Wechſelfieber musich
ferner anmerken, daß des ſcharfſinnigen Herrn Cleg
A horn's

/ *-



ganzes übriges Leben: Dis iſt noch mehr der Fall

-«

\-

142 Von den umgehenden Krankheiten

horn's Beſchreibung der dreitägigen Fieber in Mi-
norka in ihrer unordentlichen Geſtalt auf diejenige
past, die in gewiſſen Jahren zu Aleppo vorkommen;
aber genau und nach einer weitern Ausdehnung auf
diejenige, welche in Sumpfgegenden an der ſyriſchen
Küſte, ſo wie auf der Inſel Cypern, zu Hauſe ſind;
und ich muszugleich beifügen, daß mich eine vieljäh-
rige Erfahrung überzeugt hat, daß die Heilart, wel
ehe er in ſeiner treflichen Schrift empfiehlt, ſowohl

die ſicherſte als die kräftigſte iſt:

:- ſº
- Die einzelne und langwührige Krankheiten ſind,

mit wenigen Ausnahmen, beinahe dieſelbige, wie in
Grosbrittannien; ich will nur diejenige nennen, wel.
che zu Aleppo am gemeinſten ſind; Lungenkrankheiten,
Blutſpeien und Auszehrungen; bei allen dieſen iſt die
Luft zu Aleppo ganz beſonders nachtheilig: Verſto
pfungen der Eingeweide des Unterleibs, Kacherie,
Gelbſucht, Waſſerſucht, Leiſtenbrüche und Goldader;
dazu gehören noch Würmer, die unter allen Ständen

und in allen Altern vorkommen, und die meiſte Kuns

genkrankheiten, welche oft die Folge der eben erwähn-
ten umgehenden Augenentzündung oder der Poken

1.
"------- --- ".--
ſind., --........... .)

Ausſchlag von Scharbok mit faulen Grſchwulſten

trift man zuweilen an,- aber Scharbok in ſeiner ganzen

Reife iſt beinahe unbekannt; Grind iſt äuſerſt gemein,
und findt ſich bei Kindern von allen Ständen; und
da die Eingebohrne nur mit dem äuſerſten Widerwil-
len darein willigen, ihren Mägdchen den Kopf ſcheren
zu laſſen, ſo leiden ſie in dieſer Hinſicht mehr, als
die Knaben, und wirklich, wenn die Krankheit nicht,
ehe ſie mannbar werden, gehoben wird, oft durch ihr
bei

-



---

zu Aleppo überhaupt. 143

bei Kindern von gemeinen Leuten, die überdis ſehr
häufig von der Kräze leiden, einer Krankheit, die man
allgemein verabſcheut, und vor welcher man ſich mehr
fürchtet angeſtekt zu werden, als vor der Peſt.
i! Auſer dieſen gibt es noch manche andere Haut--
krankheiten; und unter dieſen trift man gewiſſe Aus-
ſchläge von der Natur des Auſſazes oft an; aber der
wahre oder vollkommene Auſſaz iſt nun in Syrien eine
ſeltne, wenn gleich nicht gänzlich veraltete Krankheit
geworden, und die wirkliche Fälle von Auſſaz, welche
zu Aleppo vorkommen, betreffen hauptſächlich Baus
ren oder andere, welche aus der Ferne in die Stadt

kommen, um ſich Raths zu erholen.
Von den einzeln zerſtreuten Krankheiten, welche
ich ſo eben beſchrieben habe, ſind einige zufällig durch
vorhergehende Unpäslichkeiten, und Ä

langwührigen dreitägigen Fiebern erzeugt, oder ihre
Folgen, da hingegen andere zum Theil von der Les
bensweiſe der Eingebohrnen, von ihrer Ä
gung der Leibesbewegung, ihrer Art zu ſzen, und deſ
reiten Gürteln, welche die Männer tragen, herrüh-
ren: Was Grind und Kräze betrift, ſo mögen wohl
beide zum Theilin. Vernachläſigung der Reinlichkeit
ihren Grund haben, denn viele gehen in der Woche
oder in vierzehen Tagen nur einmal in das Bad, um
da hauptſächlich werden Leib und Hare gereinigt; un-
ter allen leiden die Juden von beiderlei Ausſchlägen ant/
ineiſten, aber ſie zeichnen ſich auch in Unſauberkeit oh-
ne gleichen aus.
Gries und Stein ſind unter den Türken keine
ſeltene Krankheiten, aber Podagra iſt ſelten, und mei-
ſtens angeerbt (*). Die

(*) Das Podagra iſt auch unter Juden und Chriſten
.....

">-

--

eine



144 Von den umgehenden Krankheiten

dert ihre Zufälle (*). ...?

Die Luſtſeuche iſt in Syrien ſehr gemein: Da
die Türken keinen andern Begriff vom Samenfluſſe
haben, als was ſie davon in den Schriften der ara-
biſchen Aerzte finden, ſo fürchten ſie ſich weder vor
Anſtekung, noch denken ſie daran, daß ſie leicht in
eine ſchlimmere Krankheit ausarten kann; daher vere
breitet er ſich, wo man ganz unbeſorgt iſt, und geht oft
ausbloſer Sorgloſigkeit in eine vollkommene Luſtſeuche
über: In dieſem Zuſtande bekommt er (vermuthlich
weil er zuerſt aus Europa kam) den Namen der frän
kiſchen Krankheit (*), und wird denn allgemein für
fürchterlich und in hohem Grade anſtekend gehalten;

aber ſie glauben lieber, die Seuche ſteke an, wenn
man aus der Pfeife eines Angeſtekten raucht, mit ſei-
nem Löffel ist, oder ſeine Kleider trägt, als im Um-

gange beider Geſchlechter: Dieſer Volksirrthum trägt
unglüklicherweiſe viel darzu bei, die Krankheit zu ver-

vielfältigen, und da die heutige ausübende Aerzte zu

---

Aleppo den Gebrauch des Quekſilbers nur unvollkom

Ä, ſo läst man manche bei geringem oder
L

einem Beiſtande von Seiten des Arztes ihr übriges
Leben hindurch mit der Krankheit kämpfen; aber merk-
würdig iſt es, wie unbedeutend wenige unter ſolchen

Umſtänden von der Krankheit leiden; vielleicht hemmt
Ä des Himmelſtrichs, der häufige Gebrauch

es Bades und Mäſigkeit ihre Fortſchritte, und mi-
-*. Es

eine ſeltene Krankheit, doch nicht ſo ſelten, als uns
ter Muhammedanern; ſo weit meine Beobachtung
reicht, ſchien es bei ihnen auch erblich zu ſein. T

(*) Frank Sahmety CI-X-->f GC_sH.
(*) Etwas kommt vielleicht auch auf Rechnung der Idio-

ſynkraſie; denn oft triftman Beiſpiele an, wo die
Krankheit ſchnelle Fortſchritte macht.

-



A

A

zu Aleppo überhaupt. -- 145
Es iſt bei einer andern Gelegenheit bemerkt wor-
ben, daß die europäiſche Einwohner, diejenige ausge-
nommen, welche die Lebensart des Landes angenom-
men haben, von den umgehenden Krankheiten zu Alep-
po ſelten befallen werden; auch ſind einige vermuth-
liche Urſachen dieſer Erſcheinung angegeben worden;
aber bald nach ihrer Ankunft bekommen ſie (insbe-
ſondere die Engländer) leicht ein Fieber, das als
eine Art von Angewöhnung an den Hinwelsſtrich an:
geſehen wird; und ſpäter hin, aber zu einer ungewiſ-
ſern Zeit, haben ſie, wie die Eingebohrne und alle
Fremde, ohne Unterſchied an einer beſondern Art von
Blattern zu leiden, welche die Krankheit von Aleppo
heist; von beiden wird im folgenden Abſchnitte Nach-
richt gegeben werden.

ºbei u, sº K Zweiter

--



45 Von dem tägigen Fieber, das Oka heist,

z

/

--------------------------

\

Zweiter Abſchnitt.
Von dem tägigen Fieber, das Oka heist, und der Krank,

heit von Aleppo.
-m

S )e Europäer erkranken bald nach ihrer Ankunft

zu Aleppo leicht an einem Fieber, welches man,

- ich weis nicht aus welchem Grunde, mit allgemeiner

Einſtimmung, mit dem Namen L'Oka oder Gans
bezeichnet hat: Man hat die Krankheit nur einmal,
und ſie verſchont die Engländer weniger, als die An-
kömmlinge aus der Provence und aus Italien (*).

Die Krankheit hat bei ihrem erſten Anfall die
gewöhnliche Zufälle eines Entzündungsfiebers; der

Aderſchlag hebt ſich bald, Kopfſchmerzen, Hize und

Durſt werden übermäſig, und der Kranke bleibt in
dieſem Zuſtande unruhig, bis ihn ein Schweis erleich-
tert: Dieſes Fieber iſt zwar ſehr heftig, ſo lange es
dauert, hält aber ſelten über vier und zwanzig Stun-

den an, und wird nicht für gefährlich gehalten.

Obgleich Einige ohne irgend ein anderes Mittel,
als Ruhe und Verdünnerung davon kommen, ſo iſt
e6

(*) Die Holländer und andere Europäer aus mitter-
nächtlichen Ländern haben von dieſem Fieber eben ſo
zu leiden, als die Engländer. Dieſe Krankheit wirft
Seſtini (Viaggio di ritorno da Baſſora. S. 63.) zu
ſamen. Ueb.



und der Krankheit von Aleppo. 147

Y

es doch im Durchſchnitte nöthig, anfangs ſtark zu
Ader zu laſſen, und nachher, wenn das Fieber vor-
über iſt, ein- oder zweimal eine lindernde Arznei zu
geben.:
---;..-
Die Eingebohrne von Aleppo ſowohl, als die
Eurºpäer und andere Fremde, welche einige Zeit in
dieſer Stadt gewohnt haben, haben mit ſehr wenigen
Ausnahmen alle von einer beſondern Art Ausſchlag
zu leiden, der von der angenommenen Zeit ſeiner
Dauer bei den Eingebohrnen Hebt al Sinne (*), oder
Blatter von einem Jahr heist; die Europäer und
Türken nennen ihn, gleichſam als ob er dieſem Ort
eigen wäre, Mal d'Aleppo, Krankheit von Alep-
po, und Haleb Dſchiban, aleppiſches Geſchwür
(*); es iſt inzwiſchen nicht blos auf dieſe Stadt einge-
ſchränkt, ſondern faſt auf derſelbigen Stufe zu Aen:
tab, und in den Dörfern, welche an dem Ufer der
Flüſſe Seſchur und Kowik liegen (a), gemein; daher
rührt die gemeine Meinung, daß es vom Waſſer ent-
ſpringe e.....

: Kein Theil des Leibs oder der Glie er iſt von die-
ſein Ausſchlage frei; aber die Zeit ſeiner Erſcheinung
iſt mancherlei und ungewis: Die Eingebohrne haben
ihn
(*) Hab al Sinne &--«-ſ &-->,
(*) Haleb Dſchibani cs-B.--> --->. ..
G) Seſtini fand es auch (a.eaS, S. 10) zu Diar-
- bekir, Merdin, Bagdad und Bgſſora; auch er.
ähnliches zu Afexandria, Kairo und auf der Küſte
2 von Koromandel; auch er iſt zwar geneigt, dem
Waſſer das meiſte, doch auch etwas denn unordentli-
chen Genus, vieler Früchte zuzuſchreiben. Ueb.
-- Y K 2

V
/

--



-/
/

- 148 Von dem tägigen Fieber, das Oka heist,

ihn gemeiniglich in ihrer Kindheit, und ſehr oft im
Geſichte; Freunde bekommen ihn gewöhnlich bald nach
ihrer Ankunft, doch zuweilen erſt nach mehreren Mv-
naten; und man hat Beiſpiele von einigen Leuten, wel-
che, da ſie ſich nur kurze Zeit zu Aleppo aufgehalten
haben, erſt nach Verlauf mehrerer Jahre in ihrem
Vaterlande den Ausſchlag bekommen haben; Fremde
bekommen ihn ſeltener im Geſicht, als Eingebohrne;
aber ſehr wenige kommen davon, ohne daß er an ei-
NEY oder der andern Stelle ausbricht.

*.. .“- ..
Die Zahl der Blattern in dem gleichen Menſchen
iſt manigfaltig; zuweilen ſind es zwo, drei oder meh-
rere; eine einzelne Blatter iſt etwas auſerordentliches,
aber auch auf der andern Seite, daß die Anzahl ſelten
über zehen geht: Selten oder niemalen bricht dieſer
Ausſchlag bei einem Menſchen mehr, als einmal aus.

Hunde und Kazen bekommen ihn auch, ſo wie
Menſchen, und bei dieſen Thieren bricht er gemeinig-
lich auf der Naſe aus.

Die Eingebohrne unterſcheiden zwo Arten des
Ausſchlags, den männlichen und den weiblichen; es
gibt aber noch eine dritte Art, von welcher man zwar
gemeiniglich ſagt, ſie komme vom Stich der Wanze;
ſie ſcheint aber gleichfalls dahin zu gehören.

Was man den männlichen Ausſchlag nennt, zeigt
ſich in Geſtalt kleiner, rother, harter Knötchen, auf
welche man, weil ſie einige Wochen lang wenige oder
keine Beſchwerlichkeit verurſachen, gemeiniglich nicht
achtet; dann aber fängt es an zu jüken, und bekommt,
indem die Knötchen nach und nach zum Umfang eines
Sixpenceſtüks zunehmen, an der Spize einen kleinen
Schorf; nach zween oder drei Monaten ſintert ein
..., wenig

- "A



- und der Krankheit von Aleppo. 149

wenig Feuchtigkeit aus, welche, da ſie, ſo wie ſie von
der Oberfläche ausſchwizt, austroknet, einen diken

Schorf macht; dieſer bleibt, wenn man ihn nicht

ſtört, bis die Theile darunter geheilt ſind, fällt denn

ab, und läst ein ſehr unbeträchtliches aber uns

auslöſchliches Zeichen zurük; ſeine Dauer iſt verſchie-
den, erſtrekt ſich aber ſelten über acht Monate....

Die weibliche Art fängt beinahe auf die gleiche Weiſe
an, wird aber eher beſchwerlich, und macht nach ihrer
verſchiedenen Lage mehr oder weniger Schmerzen; in
zween oder drei Monaten werden die Blattern noch ein-
mal ſo gros, als bei der männlichen Art; ſie geben
unter dem Schorf eine ziemliche Menge Jauche, und
nehmen, da der Schorf nach und nach abfällt, das
Anſehen eines rohen ſkorbutiſchen Geſchwürs an, das
mit einem ſchmalen röthlichten oder leberrothen Kreiſe
umgeben iſt: in dieſem Zuſtande ſind ſie oft nicht ſo
ſchmerzhaft, als man aus ihrem Anſehen vermuthen
ſollte, und geben, doch ohne weiter um ſich zu grei

fen, mehrere Monate lang Feuchtigkeit von ſich.

Ob gleich im Durchſchnitte von der Zeit an, da
ſich der Ausſchlag zuerſt zeigt, bis zur vollkommenen
Heilung des Geſchwürs zwölf Monate verflieſen, ſo
iſt doch die Dauer der Krankheit in unterſchiedenen
Kranken nicht gleich, und Einige geneſen mehrere
Monate früher, als Andere, was vielleicht groſen-
theils von dem Unterſchiede in der natürlichen Leibes-
beſchaffenheit kommt; ſizen die Geſchwüre an den Ge-
lenken der Finger oder Zehen, am Ellbogen, oder an-
dern Theilen, welche äuſerlichen Beſchädigungen aus-
geſezt ſind, ſo veranlaſſen ſie troz aller Fürſicht viele
Beſchwerlichkeit; eben dieſes ereignet ſich auch, wenn
man ſie durch unſchikliche a Mittel reizt; aber
...- 3.

ºd>

wenn



I5o Von dem tägigen Fieber, das Oka heist,

wenn ſie ihren Siz in andern Theilen haben, und
vön geſchäftigen Wundärzten nicht geſtört werden, ſo
iſt der Schmerz, den ſie verurſachen, nicht beträcht-
lich; der Umſtand, welcher dem ſchönen Geſchlechte
unter allen übrigen der unangenehmſte iſt, iſt die hes-
liche Narbe, welche das Geſchwür zurük läst, und die
auf immer bleibt..............

s: Die dritte Art des Uebels fängt auf die gleiche
Weiſe an, aber der Ausſchlag wird ſelten gröſer, als
ein Pfefferkorn; in dieſem Zuſtande bleibt er viele
Monate unveränderlich, ohne Schmerzen zu machen,
oder irgend eine ſichtbare Feuchtigkeit auszuſchwizen;
gewöhnlich wirft er einige Schorfſchupen auf, ehe er
verſchwindet, aber zuweilen bleibt er mehrere Jahre.
Was die Heilart der aleppiſchen Krankheit anbe-
langt,“ ſo mast ſich beinahe jede alte Frau im Lande
an, ein untrügliches Mittel zu wiſſen, ſie nicht nur
ſchnell zu heilen, ſondern (was manchen von weit grö.
ſerer Bedeutung iſt), die Heslichkeit einer Narbe zu
verhüten; doch zeigen die Menge ſchöner Geſichter, die
dadurch entſtellt ſind, wie man ſie ſo oft unter den
Mägdgen antrift, zu deutlich, wie unkräftig dieſe ſo
ſehr gerühmte Noſtrum's (*) ſind: In der That iſt
*- sie A........- eß
--- --- ---

3.. .:“ ..:...... r
(*) Die unanſehnliche Narbe, welche die aleppiſche Krank-
s- heit zurükläst, und das häufige Angehen des ſchönen
Geſchlechtes um ein Mittel, ſie aus dem Geſichte zu

- bringen, bewogen mich zu verſuchen, ob es nicht

- möglich wäre, durch Einimpfen den Ausſchlag an
-, einem Theile zu erregen, der nicht ſo entblöst iſt, als
das Geſicht. „........ .“
-- Die wenige Verſuche, welche ich anſtellte, ge:
langen nicht; die Einſchnitte wurden an den Schen
keln oder Armen, an den gleichen Stellen, "Ä
.. ins



v
und der Krankheit von Aleppo. 151

es nach demjenigen, was ich beobachtet habe, un-

endlich beſſer, blos das Geſchwür rein zu halten, und
das Uebrige der Natur zu überlaſſen, als eines der
zahlloſen Mittel anzuwenden, welche von den Einges
bohrnen gebraucht, und mit ſo vieler Zuverſicht em-
pfohlen werden.

Unter verſchiedenen äuſerlichen Mitteln, welche
ich an mir ſelbſt und an einigen andern verſuchte, fand
ich ein Quekſilberpflaſter am kräftigſten (*); wich
aber
-.
Eingebohrne gewöhnlich Oefnungen machen, gemacht;
- allein das Auftropfen friſcher Janche hatte keine Fol-
ge; die Wunde entzündete ſich kaum, und heilte
ſogleich zu: Vielleicht hätte der Verſuch mehr als
einmal widerholt werden ſollen.
(*) Die Eingebohrne ſind für ihre eigene äuſerliche Arz-
neien ſo ſehr eingenommen, und ſo geneigt, eine Men-
ge derſelbigen im Verlaufe von zween oder drei Mo-
naten zu verſuchen, daß der Fälle, worinn ich Geles
genheit hatte, mit dem Quekſilberpflaſter einen ſchö-
nen Verſuch zu machen, nach Verhältnis wenige waren;
und denn ſchien es zwar bisweilen von Nuzen zu ſein,
wirkte aber auch oft nichts.-*
Einige Aerzte unter den Eingebohrnen, die mehr
auf Abentheuer ausgehen, bringen, ſobald ſich der
Ausſchlag zeigt, oder bald darauf, ein glühendes
Eiſen daran, und, wie ſie vorgeben, mit Erfolg;
aus eigener Erfahrung kann ich aber nichts von die-
ſem Mittel ſagen.
- Zuweilen habe ich rothen Präcipität und gelin-
dere Aezmittel verſucht, aber immer ohne Erfolg;
- und wirklich ſchienen alle reizende Mittel nur unnöthis

verſchaffen: Ein Zufall gab mir, wo ich ſie am
wenigſten erwartete, Gelegenheit, in der aleppiſchen
Krankheit die Wirkung der kräftigſten, ſowohl inner-
ichen als äuſerlichen, Mittel zu beobachten,
K 4 Die

„

ge Schmerzen zu machen, ohne einen Vortheil zu



15: Von dem tägigen Fieber, das Oka heist,

aber in der Bereitung deſſelbigen etwas von der Vor-
ſchrift im Londoniſchen Apothekerbuche ab; ich nahm
/, nicht
--»
Die Sklavin eines Baſcha von Aleppo wurde
bald nach ihrer Ankunft im Harem von einem rund-
lichten Knötchen an der Unterlippe beunruhigt; der
Baſcha, der zuweilen Bücher über Arzneikunſt las,
glaubte, dieſe Geſchwulſt könnte ein Skirrhus, und
dieſer mit der Zeit ein Krebs werden, und ſchlug alſo
ſeinem Hakihm Baſchi (einem Griechen) vor, es ent-
weder auszuſchneiden, oder durch Aezmittel hin-
wegzubeizen, verlangte aber, ich möchte, ehe es
darzu käme, darüber zu Rathe gezºgen werden da
ich die Lippe unterſuchte, fand ich keinen Grund, die
Geſchwulſt für einen Skirrhus zu halten, und trug
daher darauf an, man möchte vor dem Schnitt lin-
dernde Heilung verſuchen; ich mus, aber zugleich be-
kennen, daß, da ich die aleppiſche Krankheit zuvor
niemals an dieſer Stelle wahrgenommen hatte, ich
nicht die geringſte Vermuthung hatte, daß dieſe Ge-
ſchwulſt dahin gehören möchte.

----
- Nach ſchiklichen Ausleerungen wurden dem jun-
gen Frauenzimmer verändernde Arzneien gegeben, und
eine ſtrenge Lebensordnung eingeſchärft, und in den
Theil, nachdem er zwei- bis dreimal des Tags ge-
bäht wurde, Quekſilberſalbe eingerieben: Bei dieſer
Behandlung wurde alles ſchlimmer, die Geſchwulſt
nahm zu, ſieng an zu ſchmerzen, und hatte immer
weniger das Anſehen eines Skirrhus.
Der Baſcha, der die ganze Zeit hindurch über
unſer Verfahren die Aufſicht führte, beſtand dar-

auf- ihr Quekſilber innerlich zu geben, weil er

beſorgte, ſie könnte, durch Eſſen aus einem unreinen
Geſchirre, von der Luſtſeuche angeſtekt ſein; wenn
- uns gleich dieſes nichts weniger als wahrſcheinlich
war, ſo willigten wir doch ein, Quekſilber zu geben,

ir verordneten es in kleinen Gaben mit einem Holz-
inke, und darzwiſchen hinein gelinde abführende
Ä in zwo bis drei Wochen gab die Geſchwulſt,

welche im Umfange zugenommen hatte, eine Jauche

z: von



und der Krankheit von Aleppo. 153

nicht ſo vieles Quekſil
balſam.

ber, aber etwas mehr Schwefel-
Wurde

von ſich, und wurde viel ſchmerzhafter; die Haut
gieng ab, und es offenbarte ſich ein rohes unzeitiges

Geſchwür; nun erwähnte ich meine Muthmaſung
über den Fall, und ſchlug vor, alle Arzneien bei

Seite zu ſezen, und den Theil blos mit Milch und
Waſſer zu waſchen, bis wir ſehen würden, welche
Wirkung, das Quekſilber, das ſie genommen hatte,

: -, in acht bis zehen Tagen äuſern würde. Aber darinn
wurden wir, wenn ſich ſchon mein Amtsgehülfe zur
- gleichen Meinung neigte, beide überſtimmt, und das

--

unglükliche Mädchen genöthigt, die quälende Schmer-

zen zu leiden, welche ihr der nach und nach erfolgen-

de Gebrauch verſchiedener Aezmittel verurſachte;

dieſe wurden nemlich in der Abſicht angewandt, das
Unreine davon zu bringen, oder die Wurzeln der
Geſchwulſt auszurotten.

Während dieſer Behandlung, von welcher ich über
vierzehen Tage lang von Zeit zu Zeit einen Zuſchauer
abgeben muste, nahm es eine aleppiſche Aufwärte-
rinn im Harem auf ſich, das Geſchwür für nichts
anders als Hebt al Sinne auszugeben, und zu erklä-
ren, die Aerzte verdienten wegen ihrer Unwiſſenheit
oder wegen ihrer Unmenſchlichkeit gehörige Strafe,

weil ſie das arme Mägdgen zu ſolchen Martern be-

e-

-:

-

/

ſtimmten, da doch jedermann wüste, das Geſchwür
Ä“ innerhalb eines Vierteljahrs geheilt worden
El M.: 7
Durch das ehrwürdige Anſehen dieſer alten Frau
unterſtüzt, erhielt ich einen Stillſtand von allem weis
teren Verfahren; und in der That war dieſe Ruhe
auch ſehr nothwendig, denn die Theile um das Ge:
ſchwür herum waren durch die grobe Behandlung
deſſelbigen nicht nur beträchtlich angeſchwollen, ſon:
dern auch Mund und Zahnfleiſchlitten gleichfalls von
der Wirkung des Quekſilbers. Am Schlus von vier
zehen Tagen waren die hinzugekommene Geſchwuls
ſten vorüber, der Boden des Geſchwürs ſah, wie ge-
K5 wöhn-

.



154 Von dem tägigen Fieber, das Oka heist 20.

A

v.

Wurde das Pflaſter anfangs gebraucht, ſo ver-

hinderte es oft, daß der Ausſchlag nicht weiter kam;

"par

aber, vor deſſen Gebrauch, ſchon Feuchtigkeit

ausgelaufen, ſo verhinderte doch das Pflaſter, daß

das Geſchwür nicht ſo weit um ſich griff, als es ſonſt

vermuthlich gethan haben würde, und kürzte alſo die

Zeit

der Heilung ab: Dis iſt nemlich von dem weib-

lichen Uebel zu verſtehn, denn die beide andere Arten

erforderten ſelten irgend eine Arznei.

wöhnlich, heslich aus, aber die Lippen waren nicht

>

mehr ſo ſtark entzündet, und die Kranke litte nicht
mehr den vierten Theil der Schmerzen, wie viele
Wochen zuvor.*--
Allein ungeachtet man nun die Natur der Ge-
ſchwulſt kannte, und es folglich handgreiflich am

beſten war, die Sache ſich ſelbſt zu überlaſſen, ſo

war doch der Gedanke, die Heilung zu beſchleunigen,
wenn man die Wurzeln der Geſchwulſt ausrottete,

ſo mächtig, daß er noch einmal zum Gebrauch von
Aezmitteln verführte; der Verſuch wurde aber nur

----

zwei bis dreimal widerholt; denn Lippen und Wan-

gen ſchwollen ſogleich auf, und alles wurde ſchlim-
mer als zuvor; man unterlies alſo (Bähen und Was
ſchen ausgenommen) alle äuſerliche Mittel.

Dieſes ereignete ſich im ſiebenden oder achten Mos

nate: Von dieſer Zeit an nahm die Krankheit ihren

gewöhnlichen Gang; gegen Ende des Jahrs war das
Geſchwür beinahe geheilt, doch hatte es den Anſchein,

djij Njej

als vermuthlich bei einer mehr lindernden Behand-
lung geſchehen wäre.
„Ich habe dieſen Fall ausführlicher erzählt, da

er ein Beiſpiel von kräftigern Arzneien darſtellt, als

ſie je, ſo viel mir bekannt iſt, in der aleppiſchen
Krankheit gebraucht worden ſind, und ſichtbarlich
zeigt.. wie wenig ein ſo grobes Verfahren den ge:
wöhnlichen Gang dieſes Ausſchlags abkürzt.

)

- Dritter



*
--

*-
EN, 3G/Sº. 155
-“-

-------------------------------------------
- ...-
-“

. .“

Dritter Abſchnitt.

-

W

--
Ueber die umgehende Krankheiten von Aleppo vom Jahre
I741 bis zum Jahre 1754.
: Ja hr I 74 2....
-........
Z )e Witterung war geſund, bis zu Anfang des
Merzen; um dieſe Zeit wurde ein hiziges Fie-
ber von einem Schmerzen in der rechten Weiche beglei-
et, ſehr häufig, griff aber ſelten Kinder unter zehen
Jahren an.-"
- Starke Aderläſſen, innerliche Hize dämpfende
Arzneien, Kiſtire, gelinde abführende Mittel, und
erweichende Bähungen auf den leidenden Theil mitder-
ten zwar im Durchſchnitte die Zufälle, und brachte bei
Erwachſenen an ſiebenden oder neunten Tage eine gün-
ſtige Entſcheidung durch einen ſtarken Schweis zuwege,
aber bei Kindern geſchah dieſe Entſcheidung gewöhnlich/
durch einen Bauchflus.

Bisweilen verloren ſich bei dieſer Behandlung
zwar die Schmerzen, auch lieſen die andere Zufälle et- --
was nach, aber das Fieber blieb, und gieng vom an-
haltenden in ein ordentliches Wechſelfieber über, das
nun bald und ſicher durch die Fieberrinde geheilt wurº
de: Aber ſolche Kranke waren genöthigt, einige Zeit
über eine ſehr ſtrenge Lebensordnung zu halten; wo ſie
ſich

-

--

e



-
x/

156 Ueb. d. umgehende Krankh. von Aleppo

ſich einer Unordnung ſchuldig machten, bekamen ſie
leicht Rükfälle.-

Wo man nicht zu rechter Zeit Ausleerungen ge-
brauchte, nahm die Krankheit oft ein unglükliches En-
de; am beſten dauerte das Fieber dreiſig, auch wohl
vierzig Tage, und einige wenige Kranke ſtarben an
der Auszehrung.

Dieſes Fieber verſchwand zwar bis in den Herbſt
nicht ganz, fiel aber nach der Mitte des Brachmo-
nats ſo wenige an, daß man es nach dieſer Zeit kaum
noch umgehend nennen konnte.*-
-:-.. ---* -.-
Halsentzündungen ſtellen ſich auch im Frühling
und in einen Theile des Sommers häufig ein, aber
ſie waren nicht heftig, und gaben ſich bald auf die üb
liche Heilart.

In dieſem und den beiden folgenden Jahren wur-
de die Stadt von der Peſt heimgeſucht, allein da ich
von ihrem Urſprung, Fortgang und Abnahme ander-
wärts beſondere Nachricht geben werde, ſo mag es
genug ſein, hier, da von andern umgehenden Krankhei-
ten die Rede iſt, zu bemerken, daß ſie, ohne ſich

***
-

ſtark auszubreiten, vom Mai bis zu Ende des Heu-

monats fort dauerte, und nun mehrere Monate hin-
durch aufhörte.---
Um die Mitte des Heumonats fanden ſich Bauch-

flüſſe und Ruhren ſehr häufig ein, und den ganzen

Herbſt über giengen ſie um; die Stuhlgänge waren

anfangs gallicht; das Grimmen ſtark, und ein ſehr
heftiges Fieber, oft mit Fleken und andern ſchlimmen

Zufällen begleitet, beſtändig in ihrem Gefolge.

-- T....--------------,

-- Starke

--



-

\

vom Jahre 1741 bis zum Jahre 1754. 157

Starke Aderläſſe und Erbrechen durch amerikani-
ſche Brechwurzel bewirkt, war zu Anfang immer nös
thig; nachher bahnten einige Gaben von Rhabarber,
die am kräftigſten wirkte, wenn ihr einige Grane ver:
ſüstes- Quekſilber zugeſezt wurden, den Weg zu
ſchmerzſtillenden und zu gelinden zuſamenziehenden Mit-
teln; dieſe mit ſanften ſchleimigen Speiſen vollendeten
in den meiſten Beiſpielen die Heilung: Zuweilen aber
endete die Krankheit, indem ſich unerwartet aller guter
Anſchein verlor, plözlich mit dem Tode; ein Ums
ſtand, welcher dieſer Krankheit nicht nur eigen iſt, ſon-
dern auch bei einigen Wechſelfiebern vorkam, die zu
dieſer Zeit umgiengen; und wirklich ereignete ſich dieſe
unerwartete Tödlichkeit, ſo lange die Peſt dauerte,
dann und wann bei allen hizigen Krankheiten, wo die
Kranke, weil man ſie nicht einſchlos, angeſtekt werden
konnten; doch ſah man in ſolchen Fällen ſelten Beulen,
oder andere entſcheidende Kennzeichen dieſer Kranks
heit.
Um den Anfang des Herbſtmonats ſtellten ſich
die Poken ein, die, da ſie von einer guten nicht zu-
ſamenflieſenden Art waren, vom Arzte ſehr wenigen
Beiſtand forderten; aber im folgenden Monate griffen
ſie ſchnell um ſich, und wurden fürchterlicher: Die
meiſte Angeſtekte hatten nun zuſamenflieſende Poken
mit Blutflüſſen, Fleken, Bläschen und andern Zu-
fällen von der ſchlimmſten Art: Wenn bei dem erſten
Anfalle Zukungen eintraten, ſo waren ſie heftig, und
lieſen zuſamenflieſende Poken ahnen, die ein ſchlim:
mes Ende nehmen würden. Man entdekte oft an den
äuſern Gliedmaſen Blattern, ſobald das Kind ſicht-
barlich krank war, und nie brachen ſie nach dem Ende
des zweiten Tags aus: Im gewöhnlichen Gange der
-- Krank-

«



158 Ueb. d. umgehende Krankh. von Aleppo

t

Krankheit, die, wie gewöhnlich, in dieſem Lande
blos der Natur überlaſſen wird, fiel der Todestag
im Durchſchnitt auf den eilften der Krankheit, voun er-
ſten Anfalle an gerechnet; und überlebte auch der Kran-
ke dieſen Tag, ſo kam er doch ſelten ohne freſſende

Geſchwüre mit ſchadhaften Knochen oder harten Ge-

ſchwulſten in den drüſichten Theilen, welche nur ſchwer
zertheilt, oder zur Schwärung gebracht werden konn-
ten, davon; darzu kamen noch zuweilen Huſten und
Flüſſe, welche darzu beitrugen, dem verwikelten Elen-
de der jungen Leidenden deſto ſchneller ein Ende zu ma-
chen: Dieſe bösartige Poken wüteten vorzüglich unter
den Juden. A

Durch Aderläſſe zu Anfang, Hize dämpfende

Arzneien und verdünnernde Tränke im Laufe der Krank-

heit, und fleiſiges Baden der äuſern Gliedmaſen in
warmem Waſſer vor dem Ausbruche, kam man oft
unglüklichen Folgen zuvor; die eingebohrne Aerzte ge-
ben weder im zweiten Fieber, noch bei Abnahme der
Krankheit abkühlende Mittel; von dieſer Vernachläſi-
gung kommen zum Theil die Geſchwüre und andere
Folgen der Poken; dieſe ſtellten ſich aber auch oft in
Fällen ein, wo man alles mögliche gethan hatte, ſie
zu verhüten.

Eingeimpft werden ſie in dieſem Lande nur von
Chriſten (*); und ſelbſt bei ihnen iſt es nicht allge-
, mein

V
(*) Daß nur die Chriſten zu Aleppo die Poken einim-
pfen, iſt ein Umſtand, worinn ſich der Verfaſſer
geirrt hat; auch ich blieb mehrere Jahre, nachdem
er das Land verlaſſen hatte, in dieſem Irrthum; erſt
im Jahr 1757 entdekte ich durch einen Zufall, daß
dieſes Verfahren nicht nur unter den Arabern, welche
!!!



vom Jahre 1741 bis zum Jahre 1754. 159

mein im Gebrauche; aber es ſcheint täglich mehr auf-
zukommen, da ihre unvernünftige Verfahrungsart ſie
um unterſchiedene Vortheile bringt: Sie nehmen kei-
ne Rükſicht auf den Kranken, der eingeimpft werden
ſoll, noch auf die Beſchaffenheit des Pokengifts, noch
auf die Leibesbeſchaffenheit des Kranken, von welchem
es kommt; auch bereiten ſie den Kranken nicht vor;
das Kind wird auf einmal in das Zimmer eines Poken-
kranken geführt, an welchem eine alte Frau eine der
Blattern mit einer Nadel öfnet, mit dem damit be-
nezten Theil der Nadel ſticht ſie ſogleich in den fleiſchi-
gen Theil von der Hand des Kindes zwiſchen dem Dau-
men und dem Zeigefinger, und nimmt nach jeden
zween oder drei Stichen wieder ein wenig friſches Gift
heraus, legt denn ein wenig Baumwolle auf die Wun-
de, und verbindet ſie.

Seitenſtiche und Flüſſe fiengen im Chriſtmonate
an, ſich einzeln zu zeigen.

in der Stadt wohnen, ſondern auch unter den Be-
duinen in der Nachbarſchaft ſehr gemein iſt.

Zur Zeit dieſer Entdekung erwähnte ich, weil
ich es für eine Sache anſahe, von welcher mein Bru
der wiſſen muste, nichts davon gegen ihn; erſt meh-
rere Jahre nachher erinnerten mich einige friſch aus
England erhaltene Schriften wieder an das Einim-
pfen; da ſchikte ich eine umſtändliche Nachricht an
meinen Bruder, der ſie der königlichen Geſellſchaft
vorzulegen für gut fand; ſie iſt in dem fünfzigſten
Bande ihrer Transactions abgedrukt. In meines
Bruders Brief an den Präſidenten, in welchen mei-
ne Nachricht eingeſchloſſen war, ſagt mein Bruder,
er hätte um die Zeit, da er Aleppo verlies, gehört,
daß die Beduinen Araber den Gebrauch haben, die
Poken zu kaufen.

2.



16o Ueb. d. umgehende Krankh. von Aleppo

Jahr I 74 3.
Die Poken, welche nun nicht mehr zuſamenſlo-
ſen, nahmen im Jenner beträchtlich ab, und ver-
ſchwanden gegen das Ende des folgenden Monats

gänzlich.--
Seitenſtiche und Flüſſe, welche ſich im Jens
ner häufiger eingeſtellt hatten, hielten noch den grö-
ſteu Theil des Hornungs hindurch an; bei beiden
hatte das Fieber Kopfſchmerzen, Durſt und andere
wöhnliche Zufälle in ſeinem Gefolge; aber der Ader-
ſchºn war klein, ſchnell und hart, und der Harn
nicht ſo hoch gefärbt, als es ſonſt in dieſen Entzün-
dungsfiebern gewöhnlich iſt, auch ſezte ſich daraus
kein Saz nieder. Die Schmerzen bei dem Fluſſe wa-
ren im Durchſchnitte nicht ſehr ſtark, aber ſie ſezten
ſich leicht in den Knieen veſt, wo ſie eine beträchtliche
Geſchwulſt veranlasten, und oft eine Schwäche im
Gelenke zurüklieſen, die noch lange blieb, nachdem

- Schmerz und Fieber ſchon vorüber waren.-

Die Behandlungsart war in beiden Krankheiten
dieſelbige, ob gleich im Durchſchnitt der Kranke ſo
ſtarke Aderläſſen, als zu andern Jahrszeiten, nicht
ertragen konnte; doch war das Blut, wenn es ge-
laſſen wurde, immer dik. Zwo oder höchſtens drei
mäſige Aderläſſen, kühlende abführende Mittel, er-
weichende Bähungen, auf die ſchmerzhafteſte Theile
gelegt, zugleich neben dem Gebrauch Hize dämpfender,
ſeifenartiger, verdünnernder Arzneien, denen man
noch gegen das Ende der Krankheit flüchtige Mittel
zuſezte, bewirkten meiſtens in kurzer Zeit die Hei-
lung.--
In den Wintermonaten lag hier und da ein Kran-
ker an einem anhaltenden Fieber; es glich in
Ns



- vom Jahre 1741 bis zum Jahre 1754. 165

/

Umſtänden dem Fieber vom vorhergehenden Merz;
hatte aber nicht ſo gewöhnlich die Schmerzen in den
Weichen in ſeinem Gefolge., ... s -- id

Im Frühling waren die Wechſelfieber gemein,
zeigten aber in ihren Zufällen nichts merkwürdiges.

“Die Peſt wütete in dieſen Jahren mit groſer
Heftigkeit; früh im April ſeng ſie ſtark an, weiter
um ſich zu greifen, ſo daß ſich die Europäer am 1. rten
(alt. St.) dieſes Monats einſchloſen; um den 8den
Heumºnat waren ſie aus ihrer Gefangenſchafters,
Ärankheit verlor ſich erſt der Mitte des
Erndemonats», ...-..: 38:3
“Die kalte Herbſtfieber wurden um den Anfang
des Erndemonats häufig; im Herbſtmonat waren ſie
am höchſten, aber von dieſer Zeit an, nahmen ſie
ſtufenweiſe ab, bis ſie gegen das Ende des Jahrs
gänzlich aufhörten.--
T-7,-- sº se 9tt... jº
*. “Dieſe Fieber mahnen zu Anfang einige Tage lang
oft das Anſehen eines anhaltenden Fiebers an, und ſo
lange hatten ſie heftige und unordentliche Zufälle, welche
denen in der Peſt nicht unähnlich waren; allein nach der
Aderläſſe und nach dem Gebrauche abführender Mit-
tel-( Brechmittel waren nicht ſo ſtark im Gebrauche)
und dem freien Gebrauche von Salpeter haltenden
Arzneien, nahmen ſie ihre ächte Geſtalt von dreitägi-
jen, doppelten dreitägigen,- odevalltägigen Fiebern
an, und wurden mit Fieberrinde bald geheilt: Merk-
würdig war es, daß die Europäer in dieſem Jahre
von kalten Herbſtfiebern mehr zu leiden hatten, als
ſonſt gewöhnlich von Krankheiten, welche in dieſem
Lande umgehen.-- ..-
i Cheil i. Abt. Bauch-

-
----
:.........

N --„



152 Ueb. d. umgehende Krankh. von Aleppo

--- 2- "Y---
Bauchflüſſe, welche auch im Herbſte häufig vor-

kamen, doch ohne auſerordentliche Zufälle, hielten

bis zu Ende des Jahrs an.------

-----. .“----*--
: 3 sº.........

- Jahr 1 744.
» In den Monaten Jenner und Hornung traf man
einige Seitenſtiche und Lungenentzündungen an, welche

ſich auf die gewöhnliche Heilart bald gaben.

2. Um die Mitte des Hornungs fieñg der Keichhu-
ſten (F) an, unter den Kindern umzugehen, aber
nach dem Anfang des Aprils erkrankten nur wenige
davon; der Huſten war häufig mit einem Schmerzen“
in der Seite, und einem heftigen Fieber verbunden,
welches ſtarke Aderläſſen erforderte; die übrige Be-
handlung beruhte auf dem Gebrauche kühlender, ab
führende Hize dämpfender und Bruſtmittel, unter
mancherlei Geſtalten; Blaſenpflaſter wurden zuweilen
bei der Abnahme des Fiebers aufgelegt, und zeigten
ſich am wirkſamſten, wenn ſie auf den Theil gelegt
wurden, wo der Schmerz veſtiſas; aber ein Volks-

W vorurtheil legte oft dem Gebrauche von Blaſenpflaſtern
ein unüberſteigliches Hindernis in den Weg (*), und
die Eltern weigerten ſich ſchlechterdings, ein ſchmerzhaft

: „..-- tes
-------- ...--...--
z:?- ----.*–-– º-

L*Der Keichhuſten ſchºn länger aºueºaº
dºoie denn es geſchieht ſeiner erſt im Jahr 175
sºns wieder Meldung: 3 #ft ers- 1!!)
- GÄ
pflaſter hat ſeinen Grund nicht blos in der Furcht
- vor dem Schmerzen, welchen ſie erregen; ſondern ſie
ſehen ſie auch als eines der gewaltſamen Mittel an,
deren ſich die Franken nur in Ä Fällen bes
*** Ä und welche, wenn ſie nicht helfen, den Krané
ken unfehlbar tödten müſen.-------

–



vom Jahre 1741 bis zum Jahre 17s4. 163

-

tes. Mittel zuzulaſſen, vor welchem man ſich aus vers
ſchiedenen Urſachen ſcheut.---
Bei der erwähnten Verfahrungsart wurden zwar
die Zufälle gelinder, aber die Krankheit nicht ſo bald
gehoben; Fieber, oft auch Schmerzen, hielten noch
vierzehen Tage an, und der Huſten, wenn gleich die
Anfälle nicht mehr ſo ſtark waren, und die Kranken
längere Zeit darzwiſchen Ruhe hatten, noch zwo bis
drei Wochen darüber.
Ein Entzündungsfieber ohne topiſchen Schmerzen
kam auch, zu gleicher Zeit mit dem Keichhuſten, unter
den Kindern häufig vor, und wurde gemeiniglich im
wenigen Tagen durch Aderläſſe, abführende Mittel,
Salpeter haltende Arzneien mit Schalenpulver verbun
den, geheilt; aber wo die nöthige Aderläſſe verſäumt
wurde, wurde ſowohl dieſes als der Keichhuſten mans
chen tödlich: Kindern läst man in dieſem Lande kaum
jemals mit der Lancette zur Ader; die eingebohrne
Aerzte machen ſtatt der Aderläſſe einige ſchwache Eins
ſchnitte an den Ohrlappen oder an den Waden, aus
welchen ſie ſelten mehr, als einige Tropfen Blutslaus
fen laſſen.–
Die Peſt fieng dieſes Jahr, wie im vorherge-
henden, im Merz an, weiter um ſich zu greifen, und
nahm beinahe denſelbigen Gang; anch war ſie ſo
ſchwach, daß kann einige Europäer für nöthig erach-
teten, ſich um die Mitte des Mais einzuſchlieſen,
und ihre Gefangenſchaft währte kurze Zeit; denn im
Erndemonat verlor ſich die Peſt, und ſeither ſind ze-
hen Jahre verfloſſen, in welchen die Stadt davon frei
geblieben iſt (*). Wechſel-
(*) 155. Die Peſt kam nicht wieder nach Aleppo, bis

im Jahr 1760.--

-,

- L 2



- 164 ueb. d, umgehende Krankh. von Aleppo

"-

-- Wechſelfieber ſtellten ſich um die Mitte des Merz
ein, und hielten bis zu Anfang des Mais an; mian
bemerkte, daß diejenige, welche im leztverfloſſenem
Herbſte Wechſelfieber gehabt hatten, ſie nun beſon?-
ders leicht zum zweitenmal bekamen; dieſe Fieber,
welche meiſtens den Gang ordentlicher dreitägiger hat-
- ten, wurden mit Fieberrinde geheilt, welche gemeinig:
lich nach einem abführenden oder Brechmittel gegeben
wurde; aber zur Sicherheit gegen einen Rükfall hielt
man mit dem Gebrauch der Fieberrinde und warner
bitterer Mittel mit ſaurem Elixir verbunden, noch ei-
nige Zeit an.
Im Brach- Heu- und Erndemonat, auch einem
Theile des Herbſtmonats, herrſchte ein bösartiges Fie-
ber, welches, Beulen und Carbunkeln ausgenommen,
faſt die gleiche Zufälle hatte, wie die Peſt; das Er-
brechen, das gemeiniglich zu Anfang erfolgte, hielt
mehrere Tage an; das Fieber endigte ſich auf's frü-
heſte um den vierzehenden Tag, dauerte aber oft län
ger: Zuweilen bekam es nach dem vierzehenden Tage
ordentliche freie Zwiſchenzeiten.--
, Die Heilart war beinahe eben dieſelbige, wie in
der Peſt; nur ertrugen die Kranke eine zwote Ader-
läſſe und Salpeter haltende Arzneien beſſer als ich
es gewöhnlich bei dieſer fand: Wenn das Fieber in
Wechſelfieber übergieng, wurde die Fieberrinde mit
Erfolg gegeben.......
Vom Brachmonat an bis in den Chriſtmonat
waren kalte Herbſtfieber ſehr häufig; dieſe nahmen zu-
erſt nicht, wie im Jahr zuvor, das Anſehen von än-
- haltenden Fiehern an; wurden ſie aber nicht bald
durch Fieberrinde vertrieben, ſo verloren ſich leicht
-: ... e

----- nach

>

«-



vom Jahre 1741 bis zum Jahre 1754. 165:

nach dem vierten Anfall (am ſiebenden Tage) alle freie
Zwiſchenzeiten; ſie wurden nun anhaltend, und dauer-
ten bis zum 14den, oder häufiger bis zum 21ſten

Tag, wenn ſie nicht früher ein unglükliches Ende nah--

men, welches währender warmer Witterung oft der
Fall war. A
Zwiſchen den Erndemonat und Jenner zeigten ſich,
wie gewöhnlich, um dieſe Zeit, hier und da einzelne
Kranke mit Bauchflus, Seitenſtich und Bräune.

*

Jahr 17 45. 3

Die kalte Frühlingsfieber waren in dieſem Jahre
ungewöhnlich höufig, und in der That die einige Krank-
heit, welche bis zum Brachmonat umgieng; ſie fien-
gen im Jenner, alſo früher, als gewöhnlich, an,
nnd dauerten bis zu Anfang des Mais.

Die Sommerfieber der Kinder fiengen im Brach-

monat an, und hatten im Durchſchnitte Bauchfus un-
ter ihren Zufällen.
Die kalte Herbſtfieber zeigten ſich auch im Brach-

monat, und herrſchten bis zum Chriſtmonat; ſie was

Rükfälle kamen ſehr oft vor.,
Die Ruhr zeigte ſich im Herbſt hier und da ein-
zeln.--
Die Poken ſtellten ſich von einer gelinden, nicht
zuſamenflieſenden, Art im Herbſtmonat ein; die Kinº
der, welche davon befallen wurden, kamen glüklich

ren nicht von der böſen oder gefährlichen Art, aber

durch; aber um die Mitte des folgenden Monats

wurden ſie, da ſie ſich weiter verbreiteten, ſchlimm
und zuſamenflieſend, und vielen Kindern am .ten
: ,“- L 3 Tage



166 Ueb. d. umgehende Krankh von Aleppo

Tage tödlich. Von denen, welche nach Sydenham's
Vorſchrift behandelt wurden, ſtarben nach Verhält-
nis weniger; aber wie ſie auch behandelt wurden, be-
kamen die meiſte, welche ihr Leben retteten, an den
Ellenbogen Entzündungsgeſchwulſten, welche immer
in Eiterung giengen, und langſam heilten; obgleich,
wenn man ſie anderſt zurechter Zeit aufgeſchnitten hat-
te, ſelten der Knochen ſchadhaft war.

“
Jahr 17 46.---
Die Poken, welche ſeit dem Weinmonat unglük-
lich wüteten, wnrden im Jenner gelinder, nahmen

ſchnell ab, und verloren ſich um den Anfang des
Hornungs."

Im Jenner und Hornung ſtellten ſich einige Ent-
zündungsfieber ein, welche gemeiniglich in wenigen
Tagen durch Aderläſſe, gelinde abführende Mittel,
und den freien Gebrauch Salpeter haltender Arzneien
geheilt wurden.- ---
Ein Faulfieber mit Fleken, das im Brachmonat
eintraf, hielt die beide folgende Monate an; aber
die Anzahl der Kranken war nicht gros; dieſes Fieber
endigte ſeltener mit dem Tode, als glüklich am eilften,
höchſtens am vierzehenden, Tage mit einem entſcheiden
den Schweis.--

Der Herbſt und der Anfang des Winters war

ausgezeichnet geſund; es kamen ſehr wenige Wechſel-

fieber vor, und keines vor dem Herbſtmonat, oder
ſpäter, als im Wintermonat.-,
-

--- A-------
. I a hr1 747.
:: Bis zum Mai blieb die Witterung ausgezeichnet
geſund; es kamen in dieſer Zeit nur wenige Wechſel-
fieber

"...
- r



vom Jahre 1741 bis zum Jahre 1754. 167

fieber vor; und die Bauchflüſſe, welche ſich zuweilen
in Jenner und Hornung einſtellten, verdienten ebenſo
wenig den Namen einer umgehenden Krankheit, als
die Lungenentzündung, mit welcher einige im April
befallen wurden.........
Im Maimonat aber griff ein Faulfieber um ſich,
das bis zu Ende des Weinmonats herrſchte; nachher
nahm es nach und nach ab, hörte aber erſt gegen En-
*e des Jenners 74s gänzlich auf
. Es fieng mit Schauer und Erbrechen an; dar-
auf folgten bald ein heftiger Kopfſchmerz, Schmerzen
über den ganzen Leib, und obgleich der Puls die erſte
vier Tage immer voll und hart war, ein merklicher
Nachlas der Kräfte: Die Zunge, welche anfangs
weis war, wurde nachher braun, hart und troken;
die Hize war ſowohl von innen als von auſen ſtark,
wurde aber ordentlich alle Abend, nachdem eine flie-
gende Hize über die Wangen vorangegangen war,
ſtärker; die meiſte Kranke redeten atn fünften Tage
irre, und um dieſe Zeit brachen Purpurfleken von der
Gröſe eines Flohſtichs, über den ganzen Leib und an
den Gliedern aus; gegen das Ende der Krankheit
wurden die Kranke gewöhnlich ſchlummericht. Zeichen
aus dem Harn waren ſehr betrüglich....
Zu Anfang dieſer Krankheit im Mai entſchied
gewöhnlich am vierzehenden Tage ein ſtarker Schweis
das Fieber; aber nachher wurde gemeinglich der ſie-
bende und neunte, zuweilen der elfte Tag entſchei-
dend. Nach Verhältnis ihrer Anzahl und der ſchrök-
ichen Heftigkeit der Zufälle ſtarben wenige Kranke.
Die Heilart, welche bei der Behandlung der
Kranken am kräftigſten befanden wurde, war, daß
. L 4 TUM!!

. .“

4



168 ueb. d. umgehende Krankh. von Aleppo

--
man frühe in der Krankheit reichlich zur Ader lies,
und die erſte Wege durch gelinde abführende Mittel
reinigte; dieſe leztere wurden um ſo nöthiger, da ge-
uneiniglich mit den Stuhlgang viele Würmer abgien-
gen; nach dieſen Ausleerungen gab man in kurzen
Zwiſchenzeiten kleine Gaben von Arzneien mit Salpeter,
ſäuerte das Getränk mit Vitriolgeiſt, und hielt den
Leib mit kühlenden Kliſtiren offen: Gegen das Ende
der Krankheit wurden mit dem Salpeter, wie nach
dem es der Zuſtand des Pulſes zu erfordern ſchien,
*hizigere Arzneien verbunden, und Blaſenpflaſter
(wenn man die Erlaubnis zu ihrem Gebrauche erhal
ten konnte) ſehr heilſam befunden.»

. Im Herbſt- und Weinmonat wurden mehrere
von einem Fieber befallen, das von dem ſo eben be-
ſchriebenen verſchieden, und weit bösartiger und tödli-
cher war; denn es ſtarben über die Helfte der Kranken
daran...---
- Die Kranke bekamen zuerſt einen leichten Schauer
mit Ekel, zuweilen mit Erbrechen, auf dieſen folgte
keine heftige Hize, ſondern eine ausnehmende
Ermattung, und durchdringende Schmerzen über den
ganzen Leib; ſie hatten wenige, wenigſtens keine
bleibende, Kopfſchmerzeu, klagten aber innerhalb
vier und zwanzig Stunden verſchiedene male über einen
ſchneidenden Schmerzen, der ihnen, wie ſie ſich aus-
drükten, plötzlich durch ihren Kopf gieng, aber auch
im Augenblike vorüber war; auch klagten ſie über
Schwindel, und ein beſtändiges Getöſe vor den Oh-
ren, wie von rauſchendem Waſſer: Von Anfang an
waren ſie ſehr niedergeſchlagen; die Augen waren
trüb, und ihr Geſicht hatte ein beſonderes ſchrökliches
nſehen, beinahe wie bei Peſtkranken; im Laufe der
i-?- Kranks

--
“--«A-



vom Jahre 1741 bis zum Jahre 1754. 169

Krankheit ſchienen ſie zuweilg mehrere Stunden nach
einander von aller ſichtbaren Beſchwerlichkeit frei zu
ſein; ihre Zunge war feucht, wie bei Geſunden; ſie
hatten wenigen oder gar keinen Durſt; dann aber bei
klagten ſie ſich plözlich und auf einmal über heftige
innerliche Hize, und tranken gierig ſehr viel auf ein-
mal, da man zu gleicher Zeit weder im Aderſchlag,
noch an der Zunge eine Veränderung wahrnahm, auch
äuſerlich keine ſonderliche Hize bemerkt werden konnte.

Der Puls ſchlug durchaus ſehr wenig ſchneller, als
bei Geſunden, aber um den fünften Tag fiel er, und
zwölf Stunden vor dem Tode ſo ſehr, daß man ihn
nicht fühlen konnte: Der Harn hatte eine Strohfarbe,
ohne Wölkchen oder Bodenſaz bis zum ſechſten Tage,

wo man ungefähr in der Mitte des Glaſes ein kleines

Wölkchen hängen ſahe; allein daraus konnte man
nichts auf den Ausgang ſchlieſen, denn es zeigte ſich
in dem Harn derer, die genaſen, eben ſowohl, als in
dem Harn derer, die ſtarben.

Im ganzen Verlaufe der Krankheit ſchliefen die
Kranken ſehr wenig oder gar nicht; ſie redeten ſelten
irre, ſchlummerten nie, und behielten überhaupt den
Gebrauch ihrer Sinne vollkommen bis zum lezten Au-
genblik: Gemeiniglich war der ſiebende Tag der
Sterbetag; bei denen, welche wieder genaſen, ent:
ſchied ſich die Krankheit am neunten Tage durch einen
ſtarken Schweis. Das Blut, welches am erſten
Tage gelaſſen wurde, war, wie bei einem geſunden

Menſchen; war es aber nach dem dritten Tage ge-

laſſen, ſo hatte es die Farbe von Bodenſaz im Koffee,
und war, ſo wie es aus der Ader flos, ganz dünne;
nach dem Erkalten war es auf der Oberfläche bläulicht,
und ſehr losgeronnen........
.. L 5- Kein

/

-
v,



17o Ueb. d. umgehende Krankh. von Aleppo

... Kein Kranker hatte Fleken; auch ſchien die
Krankheit nicht anzuſteken; ich traf kein Beiſpiel von
zween Menſchen an, die im gleichen Hauſe krank wurden,
oder wo man glauben konnte, der Kranke ſeie anges
ſtekt worden: Wirklich belief ſich die Anzahl der
Kranken, welche mir bekannt wurden, nicht über
dreiſig, von welchen ich nur zwölf zu beſorgen hatte,
und von dieſen ſtarben vier; die andern acht, welche
wieder geſund wurden, behandelte ich auf folgende
Weiſe.--

Ich lies ihnen zu Anfang einmal ſtark zu Ader,
lies ſie nachher zum Brechen amerikaniſche Brechwur-
zel und oft nach einander kleine Gaben einer Arznei,
die aus Spiesglanzſalpeter und dem zuſamengeſezten
Contrayervapulver beſtund, nehmen; dann wurden
gelinde ſchmerzſtillende Mittel mit niederſchlagenden,
geſäuerten herzſtärkenden von Zeit zu Zeit, und alle
Abend ein kühlendes Kliſtir gegeben; um den fünften
Tag wurde ein wärmeres Verhalten nöthig, und man
legte, ſo wie es der ſinkende Aderſchlag zu erfordern
ſchien, auf Rüken, Beine und Arme Blaſenpflaſter
auf.- ...-

Die Kranke wurden angehalten, geſäuerten
Gerſtentrank zu trinken, und mit Reisgrüze, Brod-
ſuppe, und gebratenen Aepfeln geſpeist; es iſt bei
den Eingebohrnen Sitte, zu ihrer Reis- und Gers
ſtengrüze Butter zu nehmen; wo ich ſie nicht bewegen
konnte, die Butter hinwegzulaſſen, erlaubte ich ihnen
lieber Hünerbrühe, worinn Brodgrumen oder Reis
gekocht waren.---,

Der kalten Herbſtfieber waren in dieſem Jahre

wenige, ſo daß der Winter und Chriſtmonat (denn
da6

>



vom Jahre 1741 bis zum Jahre 1754. 171

/

das Faulfieber vom Sommer war damals in der Ab-

nahme) in andern Rükſichten geſund waren.

Vom Jahr 1748-175 1 hinderten mich die unauf-
hörliche Abhaltungen, welche eine weit verbreitete Aus-
übung der Kunſt herbeiführt, und die Beſorgung des
Statthalters in dieſem Lande (), die mich meine von
Geſchäften freie Abendſtunden koſtete, ſo ordentlich,
wie zuvor, und wie es zu einer vollſtändigen Nachricht
davon nöthig iſt, auf die umgehende Krankheiten acht zu
geben; ich will es daher verſuchen (da ich hauptſäch-
lich aus den Gedächtnis ſchreibe), vom Verlauf dieſer
vier Jahre nur einige der merkwürdigſten Umſtände zu
erzählen, welche ſich darauf beziehen.-

Die Maſern ſtellten ſich im Frühling 1749 ein,
und giengen noch bis zum folgenden Frühling herum; da

ſie mehrere Jahre nicht in der Stadt geweſen waren,

ſo erkrankten manche Erwachſene eben ſowohl daran,

als Kinder, und es war nichts ungewöhnliches, El-
tern, Kinder und Hausgeſinde in dem gleichen Hauſe
alle auf einmal krank zu ſehen.

Dfe

(*) Meine Bedienung bei dem Baſcha, die ſich anfangs
blos auf mein Gewerbe bezog, nahm mir nachher ei-
nen groſen Theil meiner Zeit; denn ich wurde oft
verleitet, ihn auf ſeinen Spazierreiſen zu begleiten,
und faſt beſtändig genöthigt, im Serail zu Nacht zu
ſpeiſen; dieſe Aufopferung meiner Muſe, die ich
: anderſt hätte anwenden können, wurde mir inzwiſchen
gewiſſermaſen dadurch vergolten, daß ich Gelegen«
heit hatte, die Sitten der Türken von hohem Stans
de mehr in ihrem Innern zu beobachten, als ich es
je bei der gewöhnlichen Ausübung meiner Kunſt er-
warten konnte; der groſen Geſchenke, und anderer öfs
-fentlicher Merkmale ausgezeichneter Achtung, die ich
.. von dem Baſcha erhielt, nicht zu gedenken.



172 ueb. d. umgehende Krankh. von Aleppo-

- Die Krankheit kam übrigens in ihren Zufällen
und in ihrem Fortgange genau mit Sydenham's Be-
ſchreibung der Maſern von 1670 überein; und von
denen, welche nach der von ihm empfohlenen Weiſe
behandelt wurden, ſtarb keiner, ſo daß keine Heilart
glüklicher geweſen ſein könnte: Im Gegentheil ſtar-
ben viele, welche nach der Art der eingebohrnen Aerzte
behandelt wurden; dieſe beſteht darinn, die Kranke
ausnehmend warm zu halten, und am neunten Tage
aus ihrem heiſſen Zimmer in das Bad zu bringen, um
den unheilbaren Bauchflus zu verhüten, den ſie ſonſt
beſorgen, wenn der Ausſchlag troknet; es befremde
deſto mehr, daß Kranke, die ſich von den Maſern
erholen, ſo früh in das Bad gebracht werden, weil
in den Poken das Bad (da man es für höchſt gefähr-
ich hält) vor dem Verſus von vierzig Tagen ſtreng
verboten iſt."-------

1750 brachen um die Mitte des Erndemonats die
Poken aus; ſie waren von einer ſchlimmen zuſamenflie
ſenden Art, und blieben bis um die Mitte des Win-
termonats ſo; dann aber wurden ſie beſſer, blieben
den ganzen Winter über ſo, und verloren ſich früh
im Frühling 1751 gänzlich.--
-----------
Das Jahr 175 1 war wegen einer fürchterlichen
Ruhr merkwürdig, welche vom Anfang des Brach-
monats bis in die Mitte des Wintermonats mit tödli
cher Heftigkeit wütete, und insgemein für eine Folge
der Theurung (*) angeſehen wurde, welche die Stadt
uehrere Monate lang zu leiden hatte.
-- Wegen
*:"...-;-
(*) Dis war die erſte umgehende Krankheit, welche ich
- in Syrien wahrnahm, denn ich war gegen das Ende

,...........- des



vom Jahre 174 bis zum Jahre 1754. 173

-/

" Wegen eines Miswachſes von Getreide im vor-
hergehenden Jahre hörte man früh im Winter Klagen
über Mangel an demſelbigen, und bald darauf litt der
gemeine Mann wegen Brodmangel groſes Elend.
Saad- al-Dihn Baſcha war: um dieſe Zeit zu derk

Statthalterſchaft von Aleppo beſtimmt; er war der
Sohn eines Hauſes, das in den Gebieten von Hannah
und Damaskus groſe Beſizungen hatte, und hatte
zufälliger aber unglüklicherweiſe für die Stadt ſelbſt
einen beträchtlichen Vorrath von altem Getreide, das
auf ſeinen Getreideböden mehrere Jahre lang aufge-
häuft gelegen hatte. Da ihm die unglükliche Lage der
Einwohner eine günſtige Gelegenheit ſchien, ſein esä
ten Getreides los zu werden, lies er ünter dem Vor
wand, ihr Unglük zu erleichtern, groſe Vorräthe
deſſelbigen von Hamiah kommen, ſorgte aber dafür,
die Einfuhr aus andern Gegenden zu verbieten, bis
alles aufgezehrt ſein würde: Der Weizen, womit ſie
ſo verſehen wurden, hatte durch langes Liegen gelit-
“ten; folglich war das Brod, welches davon gebaken
wurde, äuſerſt ſchwarz, ſchimmlicht, und von ſchlechtem
Geſchmake...............
:
e. Allein ſo ſchlecht es auch beſchaffen, und ſo hoch
es im Preiſe war, war es doch das einige, was ſich
der groſe Hanfen anſchaffen konnte, denn erſt geraume
Zeit nachher kam das neue Getreide ein. 2
a.--- r- Die
-
des Jahrs 1753 zu Aleppo angekommen; ich unter
ſuchte verſchiedene male das Brod, das im Baſar
- verkauft wurde; es war immer von Farbe ſehr ſchwarz,
sº sºnd hatte oft einen ſehr widrigen Geruch; das Ge-
... treide war ſchon an ſich äuſerſt ſchlecht, und wurde
* noch von den Bekern mit mancherlei untauglichen
* Zeuge verfälſcht.

--
.

/



174 Ueb. d. umgehende Krankh. von Aleppo

Die herrſchende Ruhr wurde insgemein dieſer
Urſache beigemeſſen, und in der That litt auch der
gemeine Mann hauptſächlich; da aber viele, die in
ihrer Lage nicht genöthigt waren, von dem verdorbe:
nen Getreide zu genieſen, gleichfalls von dieſer Kranks
heit befallen wurden, ſo möchte wohl auch die Beſchaf
fenheit der Luft an ihrer Erzeugung einigen Antheil ge-
habt haben. “:.........
....
Jahr 17 5 2. ...-
Die Witterung war geſund bis zur Tag- und
Nachtgleiche im Frühling; da ſtellte ſich ein anhalten

des Fieber ein, welches ſich ſchnell unter andern Stän-
den verbreitete, und beinahe bis zum Ende des Heu-
monats ſehr ſtark umgieng; von dieſer Zeit an nahm
es ab, und in der Mitte des Herbſtmonats verlor es
ſich gänzlich....:-
- Die Kranke bekamen zuerſt einen ſchwachen Schauer,
und oft Ekel; darauf folgten Hize, Durſt, Kopf-
und Lendenſchmerzen; der Kopf ſchmerzte nicht nur,
ſondern war auch von Anfang an ſehr verwirrt, und
man wurde im Blik des Kranken eine ausgezeichnete
Betrübnis gewahr; die Zunge wurde ſogleich weis,
bald hernach braun, und war gegen das Ende der
Krankheit oft mit einer ſchwarzen Rinde belegt; der
Aderſchlag war ſchnell, doch ſelten hart oder voll,
und er blieb ſich die ganze Zeit über gleicher, als ich
je bei einem andern Fieber in dieſem Lande bemerkte;
bei wenigen oder bei keinem Krauken nahm man eine
Erhöhung der Zufälle oder ein Nachlaſſen derſelbigen
wahr; Hize und andere Zufälle des Fiebers blieben
von Anfang bis zu Ende beinahe unveränderlich gleich,
wenn nicht etwa die Kräfte des Kranken durch Auslee-
rums

--



vom Jahre 1741 bis zum Jahre 1754.-175

,

rungen zur Unzeit, oder überhaupt durch ungeſchikte
Behandlung erſchöpft waren. .. --

Die meiſte Kranke bluteten am neunten oder eilf-
ten Tage aus der Raſe: Dieſes ſchien bei einigen die
Zufälle zu mildern, aber viele wurden ſchlechter dar-
auf, und bei noch andern hatte es weder einen offen-
baren guten oder ſchlimmen Erfolg; die Entſcheidung
geſchah faſt beſtändig durch einen ſtarken Schweis,
der in den meiſten Fällen (während dem April und ei-

nein Teile des Mäis) am ſiebenzehenden, und nie

vor dem vierzehenden Tage ausbrach.
----...

Gegen das Ende des Maistrat ſowohl in Ab,
ſcht auf das Naſenbluten, als auf den entſcheidenden
Tag eine Aenderung ein; das Naſenbluten ereignete
ſich nun am gewöhnlichſten am ſiebenden, der Schweis
brach nun ſtatt am 17- oder 14den, gewöhnlich am
1 1ten Tage aus, war aber, ob er gleich den Kran-
ken ſehr erleichterte, nicht vollkommen entſcheidend,
denn das Fieber verlies ſie ſelten vor dem 14den Tage.

Um dieſe Zeit, zu welcher die Aenderung in Rük-
ſicht auf den entſcheidenden Tag eintrat, fiengen die
Kranken an, Fleken zu bekommen, und dieſer Aus-
ſchlag war in den folgenden Monaten gemein.

- Da die heiſſe Jahrszeit weiter rükte, ſo rükten
auch die entſcheidende Ausleerungen in der Krankheit
immer weiter vor, ſo daß gegen das lezte Ende des
Brachmonats faſt alle Kranke das Naſenbluten am
fünften, und den Schweis am ſiebenden Tage beka-
men, obgleich zuweilen das Naſenbluten ſpäter kam,
und mit dem Schweis auf den gleichen Tag fiel. ..

- ::-.---

Mehrere



z- uebd. umgehende Krankh von Aleppo

--*

- Mehrwe hatten das Fieber ſo ſchwach, daß ſie

dabei ausgehen konnten; aber merkwürdig war es,
daß die Krankheit, ſo gelind auch immer ihre Zufälle
waren, doch immer ihren ordentlichen gewöhnlichen
Gang gieng, und eben ſo lange anhielt, als wenn die
Zufälle noch ſo heftig waren.-----

Auch verdient es bemerkt zu werden, daß nach
dem Anfange des Heumonats kein Wiedergeneſender
einem Rükfall auswich, unerachtet ſie nach dem Fie
ber gehörig abgeführt wurden, und noch immer die
ſtrengſte Lebensart führten; die Rükfälle fiengen eben
ſo an, wie das erſte Fieber, nur war die Hize ſtär-
ker; am zweiten Tage trafen heftige Schmerzen in den
Weichen, Erbrechen von Galle, und ſehr oft ein
Bauchflus ein; dieſes verlor ſich den dritten Tag al-
les, und ein heftiges Fieber hielt mit öfterem Erhö:
hen der Zufälle und Nachlaſſen derſelbigen bis zum
fünften Tag an, wo es denn durch einen Schweis ent-
ſchieden wurde: Dieſes iſt von ſolchen zu verſtehen,
bei welchen ſich das erſte Fieber am ſiebenden Tage
entſchied; denn diejenige, bei welchen ſich dieſes bis
zum vierzehenden Tage hingezogen hatte, erholten ſich
auch vom Rükfalle vor dem eiften nicht
Die Krankheit wurde, ob ſie gleich an ſich nicht
ſehr gefährlich war, im April und Mai bei manchen

tödlich, da das Fieber länger dauerte, als in den

folgenden Monaten, und die Zahl der Kranken ſehr
gros war; die zunehmende Tödlichkeit dürfte wahr:

ſcheinlich von den Ausleerungen kommen, welche die
Kranke in den ſpätern Zeitläuften des Fiebers hatten;

denn die eingebohrne Aerzte lieſen ſich oft das Naſen-
bluten, das von ſelbſt erfolgte, verleiten, noch am
eilften Tage zur Ader zu laſſen, und gaben Ä
- abfüh-

-



H0M Jahre 1741 bis zum Jahre 1754. 177

abführende Mittel, in der Abſicht, den Krankheits-
ſtoff (von welchem ſie glaubten, daß er nun gekocht
ſeie) durch den Stuhlgang hinwegzuſchaffen, und da-
durch die Dauer des Fiebers abzukürzen; aber ſelten
bewirkten ſie eine Ausleerung nach dem achten Tage
ohne offenbaren Nachtheil des Kranken, der ſich ent
tveber langſamer erholte, oder unwiderbringlich verlo-

-

ren war.--
---
Von mehreren hundert Kranken, welche auf fol-

-

gende Weiſe behandelt wurden, ſtarben nur zween;

daraus ergibt ſich, daß die Krankheit an ſich nicht
mit vieler Gefahr verknüpft war.
:: Dem Kranken wurde ſo früh als möglich ſtark
zu Ader gelaſſen, den Tag darauf bekam er eine Ga-
be Senna und Manna, und nachdem dieſe gewirkt
hatten, ein gelindes ſchmerzſtillendes Mittel; bei voll-
blütigen Kranken wurde die Aderläſſe am dritten Tage
wiederholt, aber ſelten oder niemalen ſpäter; alle
ſechs Stunden wurde Salpeter mit dem zuſamengeſez-
ten Contrayervapulver in verſchiedenen Verhältniſſen,
welche der Puls näher beſtimmte, gegeben; und ge-
gen Ende der Krankheit, oder, wenn der Puls ſank,
das erwähnte Pulver, nach der Edinburgiſchen Vor-
ſchrift bereitet, da es ſonſt nach der Londoniſchen Vor-
ſchrift verfertigt, gereicht wurde: Wo der Kopf ver-
wirrt, und der Leib verſtopft war (und anfangs waren
die meiſte Kranke verſtopft) gab man alle Abend bis
zum eilften Tage ein Kliſtir, aus Milch, Kaſſia,
oder Zuker und ein wenig ſüſem Oele; aber nach dem
Mai, da die Krankheit hiziger wurde, wurde dieſes
unnöthig, denn die meiſte Kranke giengen täglich mehr-
malen zu Stuhl: Wenn ſich Fleken zeigten, oder die
Hize ſtark war, und die Kranke über groſe Mattigkeit
1I. Theil. II. Abth. M klag"



178 Ueb. d. umgehende Krankh. von Aleppo

klagten, wurden wohl zwiſchen den andern Arzneien
gemäſigte herzſtärkende Mittel, welche mit Vitriolgeiſt
geſäuert waren, gereicht.“

# Am zweiten Tage nach dem entſcheidenden Schwei
ſe wurde ein abführendes Mittel gegeben, und nach
einigen Tagen ein- bis zweimal wiederholt: Als
aber die Rükfälle ſo häufig vorkamen, wurde zur
Verwahrung ein Trank von Fieberrinde mit ſaurem
Elixir verordnet und oft mit Erfolg.“
Was die Lebensweiſe anbelangt, ſo war das
gewöhnliche Getränk gemeine Tiſane dieſes Landes,
die aus Gerſte, Graswurzeln und Bruſtbeeren ge-
macht, und zuweilen mit Limonenſaft geſäuert wird;
die Koſt beſtand hauptſächlich aus Hünerbrühe mit ein
wenig Reis, oder Weichem von Brod, und man gab
dem Verlangen der Kranken nach gebratenen Aepfeln,
Waſſermelonen, oder Granatäpfeln, wo es nur an-
gieng, nach.
Bei deu Rükfällen lies man, obgleich die Zufäl-
le der Entzündung heftig ſchienen, ſelten oder niemalen
zu Ader: Stellte ſich Erbrechen ein, ſo lies man
den Magen durch fleiſiges Trinken von warmem Waſ
ſer auswaſchen, auch gab man wohl Kliſtire, und
innerlich die gleiche Arzneien, wie bei dem erſten An-
Von Anfange des Sommers bis zu Ende des
Herbſtmonats gieng der Keichhuſten unter den Kindern
um; allein obgleich die arme Kranke viel von der Hef-
tigkeit des Huſtens zu leiden hatten, ſo gab er ſich
doch äufſchikliche Arzneien eher, als es mir je vorge-
kommen iſt: Einmal Blut laſſen, und zwar gewöhn-
ich mit Blutigen, einige Abführungen, und eine
... Arzt



vom Jahre 1741 bis zum Jahre 1754. 179

Arznei, welche aus einer ſchwachen Auflöſung von Am-
moniakharz, ein wenig Meerzwiebeleſſig, und Biber-
geiltinktur beſtand, hoben die Krankheit entweder
bald gänzlich, oder milderten die Anfälle von Huſten,
und machten, daß die Rükfälle nicht ſo häufig waren;
nachher hörte die Krankheit gemeiniglich ungefähr in
vierzehen Tagen gänzlich auf.

... Da die Sommerfieber dieſes Jahr ungewöhnlich
häufig vorkamen, ſo hatten auch die Kinder viel davon
zu leiden.--

Wechſelfieber waren ſo ſelten, daß man im gans
zen Laufe des Herbſts kaum eins zu ſehen bekam, und
die Stadt blieb bis in die Mitte des Wintermonats
immer noch ausnehmend geſund; von dieſer Zeit an
gieng bis in die Mitte des Jenners unter Kindern,
insbeſondere unter denen, welche nicht unter drei Jah-
ren alt waren, ein Fieber um, bei welchem eine oder
beide Ohrendrüſen, oder die Drüſen unter dem Unters
kiefer geſchwollen waren, ſich zuweilen auch die Ges
ſchwulſt über das ganze Geſicht verbreitete.

Diejenige, welche die Krankheit nur ſchwach
hatten, kamen ohne Arznei, in fünf oder ſechs Ta-
gen davon; bei andern waren Aderläſſe, gelinde ab-
führende Mittel und magere Koſt nöthig; aber doch
wurden ſie auch nicht leicht vor der gewöhnlichen Zeit
von fünf oder ſechs Tagen beſſer; ich hörte von kei-
nem Beiſpiel, daß jemand an dieſer Krankheit verſtor-
ben wäre.
Jahr 1 75 3.-
Im Jenner ſtellten ſich unter ältern Leuten einige
Schlagflüſſe ein, welche meiſtens in einſeitige Lähmung
*- M 2. auss



18o Ueb. d. umgehende Krankh HÖlt Aleppo

ausliefen; des hohen Alters der Kranken unerachtet,
kamen doch unterſchiedene Fälle vor, wo ſich die
Krankheit auf Arzneien gab. 2-

---------
Um den Anfang des Jahrs fand ſich ein anhal-
tendes Fieber ein, das ſich einige Zeit lang hauptſächlich
auf die nach Mitternacht liegende Vorſtädte einſchränk-
te; es verbreitete ſich aber nachher auch in andere Ge-
genden, bis um den Anfang des Hornungs ein Froſt
ſeine Fortſchritte plözlich zu hemmen ſchien, ſo ſehr,
daß ich von dieſer Zeit bis zum zwanzigſten dieſes Mo-
nats nur zween Menſchen von neuem damit behaftet
- Die Krankheit fieng mit Schauer und Ekel an;
es kam aber ſelten zum Erbrechen; der Aderſchlag
war in den zween bis drei erſten Tagen ſtark und
ſchnell, und die Hize heftig; die Kranke klagten nicht
ſo ſehr über Schmerzen als über Verwirrung im Ko-
pfe und Getös vor den Ohren; ſie ſahen dumm und
betäubt ans; ſie litten groſe Schmerzen im Rüken und
in den Gliedern, und konnten es kaum ertragen, ih-
ren Arm zu bewegen; die Zunge war zuerſt weis,
nachher gelb, und gegen die Zeit, da die Krankheit
aufs höchſte geſtiegen war, insgemein ſchwarz-

Um den ſechſten Tag redeten die Kranke irre; zwi-
ſchen dem ſiebenden und neunten Tage wurde der Leibvoll
Fleken, die nicht, wie gewöhnlich, rund waren, ſon-
dern mancherlei unordentliche Umriſſe hatten, und ſo
wie die Fleken ausbrachen, fieng der Aderſchlag an
zu ſinken, und ſich Schlummer einzuſtellen: Zwi-
ſchen dem neunten und eilften Tage ſchwizten die
Kranke entweder mäſig oder hatten einigemal weichen
Stuhlgang; allein obgleich beides eine vorübergehende
- Milde-
-



vom Jahre 1741 bis zum Jahre 1754. 181

Milderung der Zufälle hervorzubringen ſchien, ſo hielt
doch das Fieber immer bis zum ſiebenzehenden an;
nach dieſer Zeit nahm es ſtufenweiſe ab, und verlor
ſich ohne eine andere merkliche entſcheidende Auslee-
rung.-

---

In Fällen, wo der Kopf ſehr angegriffen wur-
de, war der Harnblas, und ohne Bodenſaz; bei
einigen hatte er einen ſchwärzlichten Schein, wie eine
ſchwache Stahltinktur: Merkwürdig war es, daß,
wo ſich der Kranke wieder erholte, der Harn gewöhnt
lich am eilften Tage einen gewiſſen Saz zu Boden fal-
len lies.
Die Behandlung des Fiebers war genau dieſelbi-
ge, wie bei den Fieber vom leztverfloſſenen Jahre,
nur daß öfter ſtatt der Blaſenpflaſter Senfumſchläge
auf die Füſe gelegt wurden; auch hatten ſie den glei-
chen guten Erfolg; denn alle, welche ſo behandelt
wurden, kamen davon: Diejenige, denen nach dem
ſiebenden Tage nur etwas ſtark zu Ader gelaſſen wur-
de, ſtarben insgemein am neunten oder eilften.

In den beiden Fällen, welche mir im Hornung
vorkamen, kam zu den andern Zufällen ein ſtechender
Schmerz in den rechten Weichen, der dem Kranken
bei dem Athmen ſehr zur Laſt fiel; ſie ertrugen ſtär-
kere Aderläſſe, als man im vorhergehenden Monate
mit Sicherheit wagen konnte, und das Blut war dik;
in beiden entſchied ſich die Krankheit durch ein ſtarkes
Bluten aus dem rechten Naſenloche am ſiebenden Tat
ge, beinahe um dieſelbige Stunde, zu welcher die
Kranke zuerſt bettlägerig wurden; bei einem von ihnen
ſtellte ſich mit dem Bluten ein Bauchflus ein, nachdem
"; 3 (Y



182 Ueb. d. umgehende Krankh. von Aleppo

er aber etwa vierzehen Tage wohl geweſen war, bei
kam er ein ordentliches dreitägiges Fieber.

Nach dem zwanzigſten Hornung lebte die Krank-
heit wieder auf, verbreitete ſich mit vermehrter Stär-
ke, und ſchien anzuſteken; aber merkwürdig war es,
daß, wenn ſie gleich ſelten in ein Haus kam, ohne
zween Drittheile des Hauſes zu befallen, ſie doch ins-
gemein eines nach dem andern einige Zeit auseinander
erkrankten; ſelten fand man zween aus einem Hauſe
zugleich krank: gemeiniglich hatte ſich der eine vor we-
nigen Tagen erholt, wenn der andere erkrankte.

Von der Zeit, daß ſich die Krankheit im Hor-
mung wieder erhob, hatten faſt alle Kranke kleine,
runde, purpurrothe Fleken, welche ſich um den
zwölften oder dreizehenden Tag ohne offenbare Aende:
rung des Fiebers, verloren.

Der Harn hatte zu Anfang drei oder vier Tage
lang eine pomeranzengelbe Farbe; nachher war er bis
zum eilften oder zwölften blas und klar, wie Waſſer;
aber von dieſer Zeit an lies er, wenn er auch, ſo wie
er gelaſſen wurde, ohne Farbe, und durchſichtig war,
ſo wie er bei dem Stehen kalt wurde, einen Saz wie
feines Weizenmeel zu Boden fallen; und ſo blieb er,
bis ſich das Fieber verlor, welches beſtändig am ſie
benzehenden Tage geſchah.

Im Mai hatten unterſchiedene Kranke am ſieben-
den Tage einen entſcheidenden Schweis, dem zuwei-
ken Naſenbluten vorangieng; aber alle, welche Na-
ſenbluten hatten, bekamen innerhalb fünf bis ſechs
Tagen einen Rükfall von dem Fieber, der heftiger
war, als das erſte Fieber, und fünf Tage lang an:
hielt; zuweilen ſtellten ſich bei dieſen Rükfällen Zufäl:

-> le



vom Jahre 1741 bis zum Jahre 1 754. 183

le von Lungenentzündung ein, welche Aderläſſe erfor-
derten.,.. !:-
Um die Mitte des Aprils, da ſich die Krankheit
innerhalb der Stadt ſelbſt nächtig verbreitete, fiengen
die Juden an, merklich daran zu erkranken, und im
folgenden Monate Kinder, welche bis dahin freige-
blieben waren; eine beträchtliche Menge derſelbigen,
welche neun Jahre alt und älter waren, legten ſich,
Die Zufälle und Fortſchritte des Fiebers waren
bei den Kindern eben ſo, wie bei den Erwachſenen;
ob ſie ſich gleich am meiſten über Bauchſchmerzen be-
klagten, und von den meiſten durch Münd oder After
Spulwürmer abgiengen....
Würmer zeigten ſich indeſſen nicht blos bei Kin-
dern; auch von manchen Erwachſenen giengen ſie im
Laufe dieſes Fiebers ſowohl in dieſem als im verfloſſes
nen Jahre ab; da ſie aber in dieſem Lande gewöhnlich
bei Fiebern vorkommen, ſo vergas ich, ſie eher zu
erwähnen: Ein anderer Zufall, den beide umgehende
Krankheiten mit einander gemein hatten, war eine
Taubheit, wenn das Fieber aufs höchſte gekommen
war: Auch dieſe iſt, ſo wie die Würmer, bei um-
gehenden Fiebern zu Aleppo ſehr gemein.
Die Heilart, deren ich mich in dem Fieber des
lezten Jahrs bediente, hatte auch in dieſem den gleichen
Erfolg; auch wurden eben ſo Ausleerungen nach dem
ſiebenden Tage immer nachtheilig, und oft tödlich be-
funden.»: i::::::-
Die Zahl der Kranken nahm bei dieſer Krankheit
zu Anfang des Brachmonats ſehr ab, und ſie verlor
ſich vor dem Heumonat gänzlich.
s: C. M 4- Unter

-

!...... .“.



184 Ueb.dumgeh.KrankhvAleppov II741c.

unter die übrige umgehende Krankheiten dieſes
Jahrs gehört auch eine Art von ruſſiſcher Krankheit,

die um die Mitte des Aprils einige Tage lang wütete,

und den vierten Theil der Einwohner befiel; der
Hauptzufall war ein heftiger Huſten, aber das Uebel
war von kurzer Dauer.
Im Heumonat kamen einige ſchwache Ruhren vor,
auch einige Wechſelfieber, welche meiſtens viertägig
waren; weder die eine noch die andere konnte man um-
gehend nennen; die Augenentzündung war im Herbſt
ſehr gemein; aber merkwürdig war es, daß ſich die
Entzündung hauptſächlich auf die Augenlieder be-
fränkt.““

Kleine Beulen an verſchiedenen Theilen des Lei-
bes bemerkte man ſowohl in dieſem, als im vorherge-
henden, Jahr auffallend häufig; und im Winter- und
Chriſtmonat dieſes Jahrs zeigten ſie ſich oft unter den
Achſeln; ſie hatten aber weder Fieber, noch einen
andern verdächtigen Zufall in ihrer Geſellſchaft (").

Im Chriſmonat zeigten ſich einige Seitenſtiche,
und mehrere tödliche Beiſpiele von Schlagflus.

*-------
(*) Wenn die Stadt eine geraume Zeit von der Peſt
frei geweſen iſt, ſo gehen jährlich Weiſſagungen von
ihrer Ankunft, auf untrügliche Zeichen am Himmel und
auf Erden gegründet, unter dem gemeinen Mann
herum, mehrere Jahre, ehe die Krankheit wirklich
wieder kommt; und wenn ſich Geſchwulſten von der
oben erwähnten Art häufig zeigen, ſo erregen ſie in
Verbindung mit abergläubiſchen Umſtänden, grund-
loſe Beſorgniſſe.----

-------

8

.

::

:

-

F
-
its

%-



«Nº e 3” 1ss

-:--

Drittes Buch.
Von
der Peſt.–

-

Erſter Abſchnitt

Von der Peſt zu Aleppo überhaupt.
*..--

«:, -mm-

G iſt die Meinung unter den Einwohnern zu Alep-
po, daß ſie in zehen Jahren einmal von der
Peſt heimgeſucht werden, daß ſie ſich nicht unter ihnen
ſelbſt erzeugt, ſondern von irgend einem angeſtekten
Orte, als von Khillis, Aentab, Maraſch oder Ur-
fa, auf der einen, oder von Damaskus auf der an-
dern Seite dahin gebracht wird: Einige führen an,
daß die heftigſte Peſtſeuchen im Durchſchnitte von Da-
maskus kamen, aber andere verſichern, daß diejeni-
ge, welche von Mitternacht her kamen, zu Aleppo

*-

immer am ſchröklichſten gewütet haben,

**----
--- Was die angebliche Zeiten, zu welchen die Peſt
wiederkommt, anbelangt, ſo würde ſich die Volks-
meinung, wenn die Jahre 33 und 742 Ausnah-
““ M 5“ g men



186 Von der Peſt zu Aleppo überhaupt.

unen von der allgemeinen Regel darbieten, gewiſſermas
ſen auf Erfahrung gründen (*); auch würde es ſich
ſehr wohl erweiſen laſſen, daß ſie nie nach Aleppo
kommt, ohne zuvor in einer oder der andern der er-
wähnten Städte gewütet zu haben: So viel ich aber
im Stande geweſen bin, zu erfahren, ſo findt ſie ſich
immer zuerſt in einer der Seeſtädte Syriens (*) ein;
fällt ſie in Sidon, Beyruht, oder Tripoli ein, ſo
iſt gewöhnlich Damaskus der Weg, über welchen ſie
nach Aleppo kommt; zeigt ſie ſich aber zuerſt zu
Skanderuhn, oder Behaſs, ſo kommt ſie denn über
Khillis, Aentab oder Maraſch an. -- D

ie

(*) In einem Briefe, den im Jahre 1719 zu Aleppo
ein Engländer, welcher ſich dreiſig Jahre lang in die
ſem Lande aufgehalten, geſchrieben hat, ſagt er:
“Die Peſt habe, ſo lange er da geweſen ſeie, ſie
nicht öfter, als in zehen bis zwölf Jahren einmal
heimgeſucht."
Die Peſtſeuchen, von welchen ich mir Nachrichs
ten habe verſchaffen können, ſind von den Jahren
1719, 1729 und 1733; die lezte Peſt fieng 1742 an,
und hörte 1744 auf; ſeit dieſer Zeit ſind nun (1755)
Ä Jahre verfloſſen, ohne daß ſie ſich weder zu
" Aleppo noch an der ſyriſchen Küſte gezeigt hat.-
(*) Mir iſt geſagt worden, daß die Peſt von 1719
- von Mitternacht her kam; aber keiner von den Brie-
fen oder Tagebüchern, die ich durchgeleſen habe, ge-
denkt dieſes Umſtandes, ob ſie gleich alle verſichern,
daß ſie einige Monate vorher, ehe ſie zu Aleppo
ausbrach, zu Tripoli, Sidon, und andern Orten
- in der Nachbarſchaft gewütet habe.-..
Im Jahr 1728 richtete die Peſt in Egypten aros
ſe Verheerungen an, und im Sommer deſſelbigen
- Jahrs wütete ſie zu Beyaſs und an den umliegenden
- Orten; aber zu Aleppo brach ſie erſt 1729 aus.
Im Jahr 732 gieng die Peſt zu Tripoli, Sidon
. und Damaskus um; erſt im folgenden Jahre kam ſie
*** nach Aleppo.--



Von der Peſt zu Aleppo überhaupt. 187

Die Krankheit verbreitet ſich den Winter über nie
ſehr; ſie nimmt mit dem Frühling zu, erreicht ihren
höchſten Gipfel im Brachmonat, nimmt im Heumo-
nat ſtark ab, und verliert ſich gewis im Erndemonat:
Dis ſcheint zu Aleppo der beſtändige Gang der Peſt
zu ſein, ſo daß im Herbſt- und Weinmonat niemand
mehr daran erkrankt; dis geſchah ſelbſt denn nicht,
wenn, wie das leztemal (1742), die Peſt drei Jahre
nach einander immer wieder kam (*).-

----
---

-,

* (*) Daß im Herbſt und Weinmonar durchaus niemand
an der Peſt erkrankt, hat ſich in der lezten Peſt von
“ 176o nicht ſo ganz beſtätigt; inzwiſchen iſt ſo viel ge-
wis, daß ſie um dieſe Zeit beträchtlich abnimmt, und
daß ſich die Eingebohrnegroſe Mühe geben, den Ge-
danken auszubreiten, daß ſie ſich gänzlich verloren
habe; daher verbirgt man Peſizufälle mit der äuſer
ſten Sorgfalt vor den Europäern, damit nicht von
neuem ein Lermen wird, der dem Handel Nachtheil
bringt. Auch im Jahr 1770, das Moskau und eini
ge benachbarte Statthalterſchaften über 7oooo Men-
- Ä koſtete, rafte gerade der Herbſtmonat die mei-
ſte, nemlich 2oooo-27000 Menſchen an der Peſt hin-
weg; C. v. M7ertens Beobachtungen der faulen Fie-
ber, der Peſt, und einiger anderer Krankheiten, aus
dem Latein. überſ. Göttingen 1779. 8. S. 1o1.

Ueb.

Die Nachrichten von den Peſtſeuchen zu Aleppo
von 1719 und 1742, und von der Zeit, wenn ſich
die Europäer in dieſen Jahren zur Sicherheit gegen
die Anſtekung einſchloſen, wurden von dem Verfaſſer
aus alten Tagebüchern und Briefen, die um dieſe
Zeit geſchrieben waren, gezogen; aber es mag bes
r merkt, und mus erinnert werden, daß das Berecht
... nen der Europäer, wenn es auch das Zunehmen und
Abnehmen der Peſt anzeigt, keineswegs ihren Anfang
und ihr Ende genau bezeichnet, da ſich die Krank-
heit immer ſchon beträchtlich verbreitet hatte,*
.



I8
8 Von der Peſt zu Aleppo überhaupt.

-

--

In verſchiedenen Jahren nimmt man einen merk-

lichen Unterſchied ſowohl in Rükſicht auf die Tödlichkeit

s

verliert, wieder ausgehen,

- der

Y»--*
ſich einſchloſſen, und ſie lange, ehe ſie ſich ganz
Im Jahr 1719 richtete die Peſt zu Aleppo ſchrök-
liche Verwüſtungen an; ſie nahm im Frühling ſo
ſchnell zu, daß ſich die Europäer um die Mitte des
März einſchloſen, und bis um die Mitte des Heus
monats eingeſchloſſen blieben.
1729 war die Zahl der Kranken gering; die Eu-
ropäer ſchloſſen ſich daher erſt in der Mitte des Mais
ein, und blieben nicht über einen Monat eingeſchloſſen.
1733 war die Peſt nicht ganz ſo heftig, als
1718, doch ſchloſſen ſich die Europäer ungefähr von
der Mitte des Merzen bis zur Mitte des Heumonats
EM.

päer beinahe um dieſel-

A-

1742 hielten ſich die Euro
bige Zeit, wie 1729 eingeſchloſſen....
- 743 ſchloſſen ſie ſich den iiten April ein, und
öfneten ihre Thüren ungefähr in der Mitte des Heu-
monats wieder. Die Peſt griff mit ausnehmender
Heftigkeit um ſich, doch nicht ganz ſo ſehr, als
I733.".... .“

1744 waren die Fortſchritte des Uebels beinahe

eben ſo, wie im vorhergehenden Jahre; da aber

die Anzahl der Erkrankten unbekrächtlich war, und

die Furcht vor Anſtekung abnahm- weil man ſich

Ä daran gewöhnte, ſo ſchloſſen ſich wenige Euro-
Paer etn.,
Um dieſen Entwurf noch vollſtändiger zu machen,
füge ich die Zeiten bei, wenn ſich die Europäer in
der lezten Peſt 176o einſchloſſen.
Im Jahr 176o (wo auch Mariti a. a. O. I. K.

XXV. 345. die Peſt in ganz Syrien, und (a. e. a. O.
S.361.) namentlich in Aleppo, ſo wie in Cypern (a.

e. a. O. S. 34o ff.); und ſchon ſeit zwei Jahren

Chrph. W. Lüdeke (Beſchreibung des türkiſchen Reichs

- lezten Helfte des achtzehenden Jahrhunderts. Leipzig.

nach ſeiner Religions- und Staatsverfaſſung, in der

I771. 8. S. 62.) zu Smyrna antraf) ſchloſſen#
- Dté

>



- Von der Peſt zu Aleppo überhaupt I89

der Krankheit, als in Beziehung auf die Anzahl der
Angeſtekten, wahr; allein ſie ſcheint zu Aleppo nie
mit ſolchen Auftritten von Zerrüttung und Greuel ver-
knüpft geweſen zu ſein, als ſie es zuweilen in Europa
geweſen iſt (*).

Die äuſerſte Hize ſcheint sie Fortſchritte des Ue-

bels zu hemmen; denn wenn auch die Anſtekung und
die Tödlichkeit in den erſten heiſſen Tagen zu Anfang

des Sommers zunahmen, ſo wurden doch, wenn die

--

111EL

die Engländer den 30ſten Brachmonat ein, und blies
- ben beinahe einen Monat lang eingeſchloſſen.
: 176 ſchloſſen ſie ſich den 28ſten Mai ein, und
» machten den 1. Erndemonat wieder auf, doch noch
nicht gänzlich; dieſes geſchah erſt den 1oden dieſes
Monats.
1762 waren ſie von der lezten Woche des Mais
bis zur erſten Woche des Erndemonats eingeſchloſſen.
: P. Ruſſell Treatiſe on the plague with remarks on
-- Quarantaines &e. London. 1791.
... Von 1762 bis 1787 blieb Aleppo von der Peſt
frei, viel länger als gewöhnlich (Cypern war nach
- Mariti (a. e. a. O: I. S. 344.) dreiſig Jahre lang
frei geblieben); Aus der kurzen Nachricht, welche
ich bisher von der Peſt 1787 erhalten habe, ergibt
ſich, daß ſie im Monat April unter den Juden aus-

- brach, im Mai zunahm, im Brachmonat heftig um

ſich griff, und erſt um das Ende des Heumonats
ſich verlor.

(*) Ein Zuſamenflus verſchiedener Umſtände macht,
daß die Greuel der Peſt in türkiſchen Städten nicht
ſo ſchröklich ſind, als in europäiſchen; die Märkte
ſind beſtändig mit Lebensmitteln verſehen, die Furcht
vor Anſtekung iſt nicht ſo herrſchend; die Kranke
werden nicht leicht von ihren Aufwärtern verlaſſen,
und das ordentliche ſchnelle Begraben der Todten
verhütet einen Anblik, der bei europäiſchen Peſten
gar nicht ungewöhnlich iſt, und die Menſchlichkeit am
meiſten erſchüttert.

heiſſe Witterung noch einige Tage länger anhielt, im-
..



190 Von der Peſt zu Aleppo überhaupt

-

mer wenigere von neuem krank: Im Heumonate iſt
die Witterung heiſſer, als im Brachmonat, und die
Zeit, in welcher zu Aleppo die Peſt immer aufhört,
iſt diejenige, wenn die Hize am übermäſigſten iſt (a).

Obgleich die Eingebohrne zu Aleppo, ſo wie mau-
che Schriftſteller aus der Arzneikunde, an einen Ein-
flus des Monds auf die Peſt glauben, ſo begünſtigte
doch die Erfahrung zu Aleppo dieſen Glauben keines-
wegs. '- -,
Daß man die Krankheit einmal gehabt hat,
ſchüzt nicht dafür, daß man ſie nicht wieder bekommt
(b); noch lebten, als ich Aleppo verlies, viele Leu-
te, die ſie zweimal oder öfters gehabt hatten; und
ich habe Beiſpiele geſehen, daß ein und derſelbige
Menſch in einem Jahre drei verſchiedene male daran

erkrankte (*).

(a). Zu Moskau brach 177o die Peſt gerade im Heumo-
nat mit Ä Wut aus. v. Mertens a. a. O.I. S.

9 I- UeV.-

(b) Mariti ſagt ſogar (a. e. a. O. S.355.), er habe

Leute gekannt, welche die Peſt in ihrem Leben zum

ſiebenden male gehabt hätten. Ueb.:

(*) P. Ruſſel Treatiſ on the Plague. S. 180.

--

- Zweiter



: EY, §W Y* 191

----------------------------------

-
-- -----
------ ::
Zweiter Abſchnitt.
Von dem Fortgange der Peſt in den Jahren 1743,
- 1743 und 1744.>
-----

--* &--
Sº m Sommer des Jahrs 1741 war die Peſt zu
Beyaſs umgegangen (*). Von da kam ſie, nach
unſern beſtmöglichen Nachrichten, nach Khillis, Aen-
tab, Aſos, und den meiſten Dörfern in den benach-

barten Bergen, wo ſie den ganzen Winter hindurch
dauerte.

Um die Mitte des Aprils 1742 kam ſie durch
die Zigeuner und Kurden, welche jährlich aus dieſen
Gegenden kommen, um bei der Ernde zu helfen, und
in gewiſſen Streken der Vorſtädte ihre vorübergehende
Wohnung aufſchlagen, nach Aleppo; einige Zeit lang
blieb auch das Uebel blos auf dieſe Leute und einige an-
dere eingeſchränkt; erſt den 18den Mai hörten die
Einwohner etwas davon, und bei ſtrenger Nachfra-
ge fand es ſich, daß einige Leute innerhalb der Stadt
damit befallen waren: In wenigen Tagen nahm ſie

unter den Juden etwas zu, und bald verbreitete ſie

ſich,
:: (*) Eine Stadt in dem Meerbuſen von Skanderuhn,
der Haupthafen in dieſem Theile Syriens, um die
Waren aus Egypten an's Land zu bringen; die Ein-
wohner von Beyaſs haben ein ſtarkes Verkehr mit

# Kurden, welche die benachbarte Berge in Beſiz
)MO(T.

,



192 Von dem Fortgange der Peſt

ſich, jedoch nicht ſehr ſtark, ſowohl in der Stadt als
in den Vorſtädten: In dieſem Zuſtande hielt ſie an
bis zu Anfang des Heumonats, wo ſie durch die aus
nehmende Hize der Witterung gehemmt wurde; in-
zwiſchen ſtarben noch täglich einige daran, bis beinahe
zu Ende des Monats, wo ſie gänzlich aufhörte: Die
Juden hatten nach Verhältnis ihrer Menge um dieſe
Zeit viel zu leiden; die Europäer ſchloſſen ſich mit An-
fang des Brachmonats ein, und blieben einen Monat
lang eingeſchloſſen."-----

Um die Mitte des Wintermonats fieng die Peſt
an in Bankuſa, und den andern Vorſtädten, welche
auf dieſer Seite liegen, auszubrechen (*); und vor
Weihnachten wurde man ſie in einigen Gegenden in-
nerhalb der Stadtmauren gewahr, ſie breitete ſich aber
nicht weiter aus (*).-----
Die
------------
(*) Unter des Verfaſſers handſchriftlichen Papieren
fand ich ein Tagebuch, das er in den Peſtjahren ge
- halten, und worinn er ordentlich eine Nachricht von
den Zufällen der Peſt und von den Begräbniſſen, nebſt

- andern Merkwürdigkeiten, die auf dieſe Zeiten Be-
ziehung haben, eingetragen hatte: Ich glaubte,
daß einige aus dieſem Tagebuche ausgezogene Stel-

'len hier als erklärende Anmerkungen über den Fort-
gang der Peſt eine Stelle verdienen. 2.-
1.-.“ Die Peſt, heist es darinn, iſt zu Khillis, und
in den benachbarten Dörfern ſehr ſtark geweſen; viele
2: Chriſten, die von Aleppo gebürtig ſind, flüchteten
ſowohl als andere, welche ſich des Handels wegen
von Zeit zu Zeit auf dieſen Dörfern aufhalten, zu
ſpät nach Aleppo, und einige dieſer Flüchtlinge,
... welche die Krankheit mit ſich gebracht hatten, waren
... unter denen, welche in den Vorſtädten daran ſtar-
- ben.”,-
(*) “Um Weihnachten, heist es ebendaſelbſt, zeigte
es ſich, daß in Akabe (einem der hügelichten Ä
- --- tiere



in den Jahren 1742 743 und 744. 193

.. Die Krankheit, welche den ganzen Jenner von
I743 hindurch in den Vorſtädten geblieben war, ohne
beträchtliche Fortſchritte zu machen, fieng in Hornung
an, ſich unter den Juden in der Stadt zu verbreiten,
und fiel auch viele von den chriſtlichen Einwohnern in
der Vorſtadt Dſchideida an; da ſie aber um dieſe
Zeit in Bankuſa ſichtbarlich abgenommen hatte; ſo
kann man eher ſagen, daß ſie ein anderes Quartier
bezogen habe, als daß ſie ſtärker geworden ſeie.

Um den Anfang des Merzen geriethen die Euro-
* päer durch den plözlichen Tod einiger Juden und Tür-
ken von ihrer Bekanntſchaft in Beſorgnis (*). Allein
dieſe Beſorgnis gieng vorüber; denn es mag nun da-
her rühren, daß die Krankheit wirklich aufhörte,
* oder von der Mühe, die man ſich gab, ſie zu ver-

ber-

- tiere) eilf Menſchen aus einem Hauſe begraben worden
- waren; um dieſe Zeit erkrankte auch ein armeniſcher
+| Bedienter von Solyman Aga (in dieſer Nachbarſchaft)
daran; er bekam eine Beule, und wurde wieder ge-
ſund; aber ſein Sohn ſtarb bald darauf, und aus
dem gleichen Hauſe, worinn ſie wohnten, innerhalb
der zween folgenden Monate fünfzehen Menſchen."
.. (*) Bemerkt darf es hier werden, daß einige von de-
M nen, welche im Merz erkrankten, ſehr plötzlich ſtar-

ben; das Tagebuch erzählt: “Die Tochter von einem
3 der Juden, die im Mauthhauſe gebraucht werden,
ſº ein ſchwerfälliges Mägdgen von fünfzehen Jahren, be-
i kam ein Erbrechen, klagte über Froſt und Schmerzen
M in ihrem Herzen, und ſtarb in weniger als fünf
.. Stunden; die Leiche war voll ſchwarzer Fleken, und
die Arme wurden ganz ſchwarz."
, Ein jüdiſcher Knabe und zween Türken ſtarben
M beinahe eben ſo; ein reicher Anverwandter von dem
Koch des engliſchen Conſuls (ein Armenianer) bekam

um dieſe Zeit die Peſt in der Dſchideida.

n Theil.. Abrh. N

-

d



194 Von dem Fortgange der Peſt

bergen (*), man hörte eine Zeit lang von keinen an-
dern dergleichen Ereigniſſen; ein Umſtand, der, vers
bunden mit der natürlichen Leichtgläubigkeit der Men-
ſchen, in Dingen, von welchen ſie wünſchen, daß ſie
wahr ſein mögen, die meiſte Leute verführte, ſich mit
der Hofnung zu ſchmeicheln, die Peſt habe ſich verlo-
ren: Allein da man am 20ſten Merz Nachricht er
hielt, daß zween Juden in einem Hauſe, und meh-
rere Türken und Chriſten kürzlich geſtorben ſeien, an-
dere noch an der Peſt krank liegen, ſo trat eine neue
und ernſthaftere Beſorgnis ein, und wirklich nahm das
Uebel, insbeſondere unter den Armenianern, welche in
dieſer Zeit merklich zu leiden hatten, ſichtbar zu.
- Wenn ſich ſchon die Krankheit im Merz von
Zeit zu Zeit innerhalb der Stadt geäuſert hatte, ſo
war doch ihr Hauptplaz bisher in den Vorſtädten ge-
weſen, und der gröſte Theil der Kranken beſtand aus
Weibern und Kindern; aber um den Anfang des
Aprils nahmen die Leichen in der Stadt offenbar zu,
und da in einigen der Khane, wo die Europäer ihre
Häuſer haben, mehrere Leute von der Krankheit ange-
griffen wurden, ſo ſchloſſen ſich am 11ten dieſes Mo-
nats die meiſte Europäer ein (°). D
L!!

(*) Das Tagebuch enthält folgende Stellen: “Die
Begräbniſſe (25. Mai 1642.) nehmen nach allen Nachs
richten ſehr wenig zu, und wir finden es ſehr ſchwer,
von den Kranken etwas zu erfahren; denn jeder leugnet
die Wahrheit beſonderer Beiſpiele ab, wenn ſie gleich im
Allgemeinen eingeſtehen, daß die Peſt wirklich da iſt; der
Bruder eines Bedienten bei einem der engliſchen
Herrn bekam ſie am 6ſten April (1743), und ſtarb
an 9ten; die Leute, die da zu Hauſe ſind, ſuchten

dieſes, ſo ſehr als möglich, zu verbergen,
(*) Die Türkiſchen Leichen beliefen ſich ſelten über fünf-
zig des Tags, zu der Zeit, da ſich die Europäer ein-
*- ſchloſſen;



in den Jahren 1742, 1743 und 1744. 195

X

Den noch übrigen Theil des Aprils nahm die
Krankheit in allen Theilen der Stadt und unter allen
Ständen immer noch mehr zu, wütete aber mit weit
mehr Heftigkeit im Mai, um deſſen Ende ſie nach
den Nachrichten, welche wir erhielten, ihren höchſten
Gipfel erreichte, um dieſe Zeit war fürwahr die tägliche
Sterblichkeit anſcheinend gros; da wir aber keine Nach-
richt von den türkiſchen Begräbniſſen hatten, auf
welche wir uns durchaus verlaſſen konnten, ſo war es
unmöglich, ihre Anzahl gewis anzugeben ("), von
- den

ſchloſſen; allein was wahrſcheinlich dieſen Entſchlus
beſchleunigte, war die Menge von Arabdſchihr, Ar-
menianern, welche in dem europäiſchen Quartiere,
und ſogar in den Khanen unter ihren Fenſtern erkrank-
ten: Der Umgang der Hausbedienten (die alle
Arabdſchihrs ſind), die in verſchiedenen Theilen der
Stadt zerſtreut wohnen, kann durch keine Fürſicht
verhindert werden, ſo lange die Thüren offen bleiben;
zu ſolchen Zeiten liegt alſo die einige Sicherheit gegen
die gefährlichſte Anſtekung darinn, ſich einzuſchlieſſen,
dis erhellt aus dem Tagebuche: “Daß mehrere
Bürger ſowohl, als andere Leute, die zu den Khans
gehörten, im April immer noch zu leiden hatten,
und daß ſich am 2oſten dieſes Monats eine Menge von
Arabdſchihrs aus der Stadt geflüchtet hatte."
(*) Das Tagebuch enthält manche Beiſpiele von der
, Schwürigkeit, darüber Gewisheit zu erlangen: “Je:
dermann ſtimmt darinn überein (es iſt nemlich von
den Janitſcharen die Rede, welche man gebraucht,
um die Nachrichten einzuholen), daß ſie nicht die
Helfte der Begräbniſſe angeben. Die Leute in Lande
(d. 8. Brachmonat 1742) ſcheinen immer mehr und
mehr beſorgt, daß die Begräbniſſe zunehmen; dieſes
gibt gerechten Grund, die Wahrheit der Berichte in
Verdacht zu ziehen, die die Janitſcharen ertheilen,
* und wirklich haben ſie beinahe ſo gut, als eingeſtan-

den, daß ſie es nicht wagen, uns die Wahrheit zu

ſagen."-
- N 2 “Ich



196 Von dem Fortgange der Peſt

/-

den Chriſten waren unſere Nachrichten genauer, und
ungeachtet Einige aus der Stadt geflohen waren, und
- die

“Ich habe, der Länge nach, der Berichte der Ja-
nitſcharen Meldung gethan, blos um zu zeigen, wie
wenig man ſich darauf verlaſſen kann; unſere Nach-
richten von den Chriſten und Juden waren etwas ge-
nauer, und die Misverhältnis der Begräbniſſe war
oft ſo, daß man gar nicht zweifeln durfte, daß im
Durchſchnitte kaum die Helfte der wirklichen Anzahl

türkiſcher Begräbniſſe angegeben war."

Da es ſich aus den angeführten Stellen ergibt,
wie wenig Zutrauen mein Bruder in die Berichte ſez-
te, welche er von türkiſchen Begräbniſſen erhielt, ſo
glaubte ich, es würde von keinem Nuzen ſein, wenn
ich verſuchen wollte, aus ſeinem Tagebuche eine
Sterblichkeitsliſte aufzuſezen; da mir aber zufälliger
weiſe zu Aleppo eine andere Nachricht von dieſen Be-
gräbniſſen in die Hände kam, die im Ganzen mit
meines Bruders muthmaslicher Berechnung näher
übereinſtimmte, auch zugleich in manchen Punkten
mit den Fortſchritten der Krankheit, wie ſie oben be-
ſchrieben ſind, zuſamentrift, und nur unbedeutend
in Hinſicht auf die chriſtliche Begräbniſſe abweicht,
ſo füge ich über den allgemeinen Belang der Begräb-
niſſe in den erwähnten Monaten eine Tabelle bei,
welche aus dieſem Tagebuche gezogen iſt: Der Ver-
faſſer davon war, wie mir geſagt wurde, ein maro-
nitiſcher Prieſter, und die Anzahl iſt jeden Tag or-
dentlich in die Columnen eingetragen; Ä ich ken-
ne aus eigener Erfahrung die Hinderniſſe zu wohl,
die man zu überwinden hat, um genaue Nachrichten
zu erlangen, als daß ich es auf mich nehmen möchte,
die Richtigkeit dieſer Nachricht zu verbürgen: Ich
ſchikte meinem Bruder von dieſem arabiſchen Papier
elne Abſchrift zu, weis aber nicht, ob er ſie vor
der Herausgabe ſeines Werks erhalten hat: Das
Tagebuch fast die türkiſche, chriſtliche und jüdiſche
Begräbniſſe in ſich, vom erſten Hornung bis zum
erſten Erndemonat I743.-*--

- I743



in
den Jahren 1742, 1743 und 1744. 197

die

ſtieg doch die tägliche Anzahl von Leichen von zwanzig

e-
'

1*

...

übrige, welche es konnten, ſ einſchloſſen, ſo

auf

1743 türkiſche chriſtliche: jüdiſche.
Hornung- ZOO 84 23:

erz II 4O I24 43
April 152o 26o, 40
Mai 364o 38O 43
Brachmonat 6ooo 630 174
Heumonat 3ooo 209 6o
-- 1600- 1673 383

-,

In der oben aus meines Bruders Tagebuch an-

geführten Stelle war bemerkt, daß das Misverhältnis

der türkiſchen und chriſtlichen Begräbniſſe es wahr:
ſcheinlich mache, daß die Janitſcharen nicht mehr
als die Helfte der erſtern angeben; um dieſes noch hel-
ler in's Licht zu ſezen, ſind die tägliche Begräbniſſe,
wie es in beiden Tagebüchern angegeben iſt, für einige
Tage des Brachmonats in der beigefügten Tabelle
dargeſtellt; darinn gibt nemlich die erſte Reihe von
Zahlen in der Columne die Begräbniſſe nach meines
Bruders Tagebuch, und die zweite gibt ſie nach dem
arabiſchen Tagebuche an; doch mus auch bemerkt
werden, daß die Abweichung nicht immer ſo beträcht-
lich war, als ſie es in den wenigen Tagen, auf welche
die Tabelle eingeſchränkt iſt, zu ſein ſcheint, und
daß mein Bruder in ſeinem Tagebuch ausdrüklich
ſagt, die angegebene Anzahl von Begräbniſſen ſeie
weit von der wirklichen entfernt; Am 19den Brach-
monat z. B. hat meines Bruders Tagebuch 150, das

arabiſche 210, aber den Tag darauf hat das eine 60,

das andere 2 Io.-

R 3. 743

-
-



198 Von dem Fortgange der Peſt

auf dreiſig, zuweilen auf vier und dreiſig; daraus iſt
offenbar, daß die Anzahl der türkiſchen Leichen ſehr
beträchtlich geweſen ſein mus; und doch behaupteten
Leute,, welche ſich früherer Peſtſeuchen zu Aleppo er-
innerten, daß die Sterblichkeit vergleichungsweiſe mä-
ſig ſeie.

Um den Anfang des Brachmonats nahm die
Krankheit, wie man uns berichtete, unter den Türken ſehr
ab, unter den Chriſten aber, von welchen wir zuverlä-
ſigere Nachrichten hatten, nur wenig; zwiſchen dem 13.
und 17den nahm ſie wieder, insbeſondere unter den
Türken, zu, aber nicht ſo ſehr, als ſie um das En-
de des Mais geweſen war; am 18den feng ſie noch

einmal
: 1743 tärkſte Begräbniſſe V- chriſtliche jüdiſche
–, Bramºnt.....--
2oſten 60 20 2 28 3 8
21ſten 5o 21o I5 22, 8.
22ſten 45 220 1 25 6
23ſten 54 250 20 5 3.
24en 39 242, 12 22 2
25ſten 25 200 1 2 4.
-
: 264 I 330 90 122 20. 3s

Zu Akri ſtarben an dieſer Peſt innerhalb ungefähr
fünf Monaten von 16000 Einwohnern bis 7000;
(Mariti a. a. O. I. S. 362.): Smyrna verlor 15ooo-
2oooo Menſchen (Lüdeke# a. O. I. S. 62.); Moſ-
kau mit den benachbarten Dörfern und den Städten
Kalumna, Weraslaw und Tula (in der Peſt 1771)
7oooo– 1ooooo (C. v. Mertens a. a. O. I, S. 1o1.
Io2.); zu Smyrna war die tägliche Anzahl der Leis
chen in den Monaten Mai, Brach- und Heumonat
ſechzig bis dreihundert (Lüdeke a. e. a. O. ); zu
Moskau ſtieg ſie im Heumonat 1771 auf 2oo, im
Erndemonat auf 4oo und 6oo, im Herbſtmonat auf
7oo– 8oo, 1ooo, zulezt auf 1200 (C. v. Mertens
a. a. O. S. 91. 92.95.). Ueb.

«".
t



in den Jahren 1742, 1743 und 1744. 199

einmal an abzunehmen, und nahm, einige kleine Aus-
nahmen abgerechnet, bis zu Ende des Monats mit
erſtaunender Geſchwindigkeit noch ferner ab; der Be-
gräbniſſe waren jezt durchaus ſehr wenige; ſo blieb es
Ä Theil des Heumonats über; aber erſt um
die Mitte des Erndemonats konnte unan ſagen, daß
die Stadt don der Peſt ganz frei ſeie: Inzwiſchen hat-
te ſie im Heumonat ſchon ſo weit nachgelaſſen, daß die
Europäer es wagten, am 18den dieſes Monats aus

ihren Häuſern zu gehen.:
Von der Mitte des Wintermonats bis zu Ende

des Jahrs hörten wir zwar hier und da von jemand,

der an der Peſt geſtorben ſeie; allein dergleichen Fälle

waren ſelten, und die meiſte von ihnen zweifelhaft;
kaum war es von mehr, als zween klar erwieſen (*).
In den Monaten Jenner und Hornung 1744
blieb die Peſt noch in der Stadt, ohne jedoch merklich
weiter um ſich zu greifen; im Merz feng ſie an, ſich
ein wenig mehr zu zeigen, und ob ſie ſchon in Verglei-
chung mit den Verheerungen des vorhergehenden Jahrs
unbedeutend ſchien, hielt ſie doch genau denſelbigen
Gang, in Abſicht auf die Zeiten ihres Steigens und
Fallens, und verlor ſich um die Mitte des Erndemo-
nats gänzlich: Da die Anzahl der Erkrankten gering
- war,

(*) Aus dem Tagebuche erhellt deutlich, daß man, ehe

ſich die Europäer wirklich einſchloſſen, ſich groſe Mü-
he gab, die Zunahme der Peſt vor ihnen zu verhelen;
und man ſich die gleiche Mühe gab, die Lage der
Sache anderſt vorzuſtellen, wenn die gewöhnliche Zeit
herbei kam, daß ſie wieder aufſchloſſen; alles das
gieng während der Peſt in den Jahren 1760, 176L
und 1762 gerade eben ſo, und darf alſo ohne Zweifel
für das gewöhnliche Benehmen zu Aleppo gehalten
werden. P. Ruſſell treat. of the plague &c. S. 61.

---->> N 4



2OO Vd. Fortg. d. Peſt in d. J. 1742, 43 u. 44.

war, ſo hielt es keiner der engliſchen Herrn für nöthig,
ſich einzuſchlieſen, und nur wenige, von der franzöſiſchen
Faktorei thaten dieſes gegen die Mitte des Mais (°).

In den beiden vorhergehenden Jahren hatte ich
den Kranken hauptſächlich nach den Berichten eines
Manns, den ich gebrauchte, ſie zu beſuchen, die
Arzneien verordnet; denn ob ich gleich, ehe ich mich
einſchlos, troz aller meiner Fürſicht, durch falſche
Vorſtellungen von dem Fall getäuſcht, und verleitet
wurde, meine Peſtkranken zu beſuchen, ſo vermied
ich es doch, ſo weit es in meiner Gewalt ſtund; aber
dieſes Jahr, da ſich die Furcht vor Anſtekung (wie
vor allen andern Gefahren, denen man lange
ausgeſezt war,) faſt verloren hatte, beſuchte ich die
Peſtkranke, wie andere gewöhnliche Fieberkranke.“

----

(?) In dieſem Jahre ſtarben zween Europäer an der

Peſt, der erſte war ein Jeſuit, der im April inner-

halb drei Tagen ſtarb; der andere H. Roland, ein
junger franzöſiſcher Handelsmann, der, als er ſich
- am 1ſten Mai nicht wohl befand, von ſeinen Bekann-

- ten zuerſt aufgezogen wurde, daß er die Franken
durch ſein eingebildetes Uebelſein in Angſt ſezte; aber
den nächſtfolgenden Tag wurde die Sache ernſtlicher;
und am 12ten ſtarb er; dieſes Ereignis bewog den
franzöſiſchen Conſul und einige Kaufleute, ſich ſogleich
einzuſchlieſen.

- ---
--

-:–-

« ---
Dritter



A, K 39 2O.

«-----------------------------------
3"-.-

--
.

Dritter Abſchnitt

Eine Beſchreibung der Peſt für den Arzt, wie ſie ſich zu
Aleppo in den Jahren 1742, 1743 und 1744 äuſerte.

a-m
1“

E iſt kein Wunder, daß ſchon der Name der Peſt
r diejenige erſchrökt, welche von dem vielfältigen
Elend aller Stände im Laufe einer Peſtſeuche geleſen
gaben, oder unglüklicherweiſe Zeugen davon geweſen
ſind: Es ſtellen ſich unaufhörlich von allen Seiten
Auftritte des Todes in ſeinen fürchterlichſten Geſtalten
und menſchlicher Leiden, die auch das thätigſte Wohl-
wollen, zu erleichtern, auſer Stand iſt, dar: Die
Krankheit ſelbſt iſt die kläglichſte, welche je Menſchen
befallen kann; die Qualen von Hize, Durſt und
Schmerzen, vereinigen ſich oft in einigen Kranken,
unausſprechliche Ermattung und Niedergeſchlagenheit
in andern, und ſelbſt diejenige, welche mit dem Le-
ben davon kommen, hören nicht auf, an ſchmerzhaf-
ten und faulen Geſchwüren, den ekelhaften Nachwe-
hen der Krankheit, zu leiden; die Entweichung der
Verwandten, Freunde, Hausgenoſſen, der Man-
geloft an den gemeinſten Bedürfniſſen des Lebens, und
die Schwürigkeit, den Beiſtand eines Arztes zu er-
halten, ſind gleichfalls Umſtände, welche den Jam-
mer des Kranken erhöhen, und ſehr viel zum allge-
meinen Grauen beitragen.--
N 5- So

/



202 Eine Beſchreibung der Peſt für den Arzt,

So wie aber keine Krankheit, welche den Men-
ſchen befällt, in ihrer Natur ſchröklicher und zerſtören-
der iſt, ſo iſt auch keine ſchwerer zu beſchreiben; ihre
Zufälle ſind kaum bei zween Menſchen in allen Rük-
ſichten die gleiche, und ändern ſich im Verlauf einer
Stunde ſogar bei dem gleichen Kranken ausnehmend;
die Krankheit endigt ſich oft, wenn ſie auch mit nicht
ſehr beängſtigenden Zufällen anfängt, in wenigen
Stunden tödlich, da hingegen zuweilen die furchtbarſte
Anfälle durch eine plözliche und unerwartete Verände:
rung ein glükliches Ende nehmen.
Das erſte, worüber ſich diejenige beklagten, wel-
che dieſe Krankheit bekamen, war überhaupt Kälte oder
Froſt; Krankengefühl, ſtarkes Erbrechen lauchgrü-
ner Galle, die oft einen ſehr widerlichen Geruch hatte;
Bangigkeit oder eine unausſprechliche unangenehme
Empfindung um das Herzgrübchen; Schmerzen im
Rüken oder in den Lenden; heftige Kopfſchmerzen,
ungewöhnlicher Schwindel, uud plözlicher Verluſt an
Kräften. Einige fühlten einen ſcharfen Schmerzen,

welcher von Zeit zu Zeit in die Drüſen hinter den Oh-

ren, unter den Achſeln oder in den Leiſtenſhos.

Auf dieſe Zufälle folgte ein heftiges Fieber, in
welchem ſich, obgleich die Kranke über die äuſerſtein-
nerliche Hize klagten, ihre Haut von auſen nur wenig
heiſſer, als bei Geſunden, anfühlte. Zuweilen wur-
de dieſe Hize allgemein und heftig, zuweilen fühlten ſie
ſie nur in beſondern Theilen; aber ſelten dauerte ſie
lange in der gleichen Stärke fort, ſondern wurde an
einem Tage mehrmalen ungleich ſtärker und ſchwächer;
war ſie ſtärker, ſo glühte das Geſicht, änderte aber
oft ſeine Farbe in die dunkelblaue eines Menſchen,

-- der

*-
-



wie ſie ſich zu Aleppo in d. J. 1742-44.äuſerte. 203

/

der beinahe erdroſſelt iſt, und wurde denn wieder plöz--
lich leichenblas.

Die Augen verloren bald ihren natürlichen Glanz,
und trübten ſich, und das Geſicht der meiſten Kran-
ken war über alle Beſchreibung entſezlich und ver-
wirrt.--•

Der Puls war anfangs etwas ſchneller und klei:
ner, doch wich er in andern Rükſichten nur wenig
von natürlichen ab, aber in wenigen Stunden nahm
er an Schnelligkeit und Stärke zu, doch blieb er ſel-
ten eine Stunde lang, ja kaum mehrere Minuten auf
einander ſich gleich, ſondern änderte ſich, ohne offen-
baren Zuſamenhang mit den übrigen Zufällen des Fie-
bers, ſowohl was Schnelligkeit, als was Stärke be-
trift, unaufhörlich.-

Bei denen, welche über Schmerzen in den Drü-
ſen hinter den Ohren, unter den Armen, oder in den
Leiſten klagten, wurde man eine harte, ſchmerzhafte,
kleine, tiefſizende Geſchwulſt, über welcher die Haut
äuſerlich keine andere Farbe angenommen hat, bei
dem Anfühlen des Theils gewahr, und dieſes war der
Anfang der Peſtbeulen, von welchen nachher noch
mehr insbeſondere gehandelt werden wird.

So ſah die Krankheit am erſten Tage bis zum
Abend aus; da trat nemlich immer eine ſtarke Erhö-
hung der Zufälle ein, worinn die äuſerliche und inner-
liche Hize über die Maſe heftig wurde, und man die
Kranke, weil ſie um dieſe Zeit insgemein wahnſinnig
wurden, oft nur mit Mühe im Zimmer halten konnte;-
ſie ſprachen gerne viel, ſtotterten aber ſo ſehr, daß
man kaum verſtehen konnte, was ſie ſagten; denn

.

- die



204 Eine Beſchreibung der Peſt für den Arzt,

/

die Zunge hatte mit den übrigen Werkzeugen an der
allgemeinen Schwäche Theil genommen.

. Dieſe Erhöhung des Fiebers dauerte, den grö-
ſten Theil der Nacht hindurch, da gegen Morgen
Hize, Unruhe, Wahnſinn abnahmen, ſo trat ein offen-
bares Nachlaſſen ein: Einige kamen wieder ganz zu
Sinnen, einige zum Theil, und klagten denn über
heftige Kopfſchmerzen oder über Schmerzen in deu
Beulen; gewöhnlich fiengen diejenige, welche Peſt-
ausſchlag hatten, in dieſer Zwiſchenzeit an, über
brennende Schmerzen in dieſem feurigen Ausſchlag zu
klagen.:
Die Milderung der Zufälle des Morgens war
gemeiniglich von ſehr kurzer Dauer; Erſtarrung, Ban
gigkeit, Wahnſinn kamen bald heftiger wieder, als
zuvor, und ihnen geſellte ſich ſtarkes und häufiges
Hüpfen der Sehnen bei: Dieſe Fieberzufälle nahmen
nicht in gleicher Maſe zu, wie der Tag immer wieder
fortſchritt, ſondern verloren ſich, und kamen nach
kurzen beängſtigenden Zwiſchenzeiten wieder; denn je-
de Erhöhung der Zufälle überſtieg entweder an Hef-
tigkeit oder an Stärke diejenige, welche vorhergegan-
gen war. Abends konnte man, weil der Puls ſo
ſchwach und ſo ſchnell war, die Schläge kaum zählen;
der Kranke fiel in Schlummer, und holte ſchnell, tief
und unit Unterbrechung Athem: Die Beulen, wel-
che einige Stunden zuvor offenbar zuzunehmen ſchienen,
ſezten ſich oft, und verſchwenden zuweilen beinahe;
der Peſtausſchlag glich, indem er an der Spize ab-
ſtarb, einem breiten Schorf, wie er durch Aezmittel
gebildet wird, und um dieſe Zeit fand man auch oft
dunkelblaue oder ſchwarze Fleken von verſchiedenem
Umfange über den ganzen Leib verbreitet.

-- Unter



wie ſie ſich zu Aleppo in d. J.1742-44. äuſerte. 2G)5

Unter dieſen Umſtänden blieb, ſo ſchröklich ſie
auch ausſahen, noch einige Hofnung zur Wiedergenes
ſung; denn obgleich viele Kranke am dritten Tage
ſtarben, ſo entſchied es ſich doch bei unterſchiedenen auf
eine erwünſchte Art durch einen ſehr ſtarken Schweis;
einige kämpften bis zum fünften, wenige bis zum ſie-
benden, und hier und da einer bis zum eilften Tage,
ehe einc ſolche entſcheidende Veränderung ſtatt fand.

Wo am dritten Tage ein heftiger Schweis aus-
brach, legte ſich wenigſtens, wenn er auch nicht durch-
aus entſcheidend war, das Fieber immer beträchtlich,
und verlor ſich in dieſem Falle insgemein gänzlich,
wenn am fünften Tage ein zweiter, wenn auch nicht
ſo ſtarker, Schweis, erfolgte, ſo daß auſer Schwä
che die hauptſächlichſte Nachwehen der Krankheit in
den Schmerzen beſtanden, welche der Peſtausſchlag
und die Beulen verurſachten.

Es iſt bereits bemerkt worden, daß man aus
der Art, wie ſie anfällt, über den Ausgang der
Krankheit nichts zuverläſiges vorherſagen kann; da
diejenige, welche am glüklichſten davon kommen, zu
Anfang oft eben ſo ſchrökende Zufälle hatten, als an-
dere, die in wenigen Stunden ſtarben: Zuweilen lös-
te ſich das Fieber, welches mit ſolcher fürchterlichen
Heftigkeit angegriffen hatte, in wenigen Stunden auf;
der Kranke iſt zwar wirklich matt und äuſerſt ſchwach,
aber von andern Beſchwerden frei, die Schmerzen
von der Peſtbeule ausgenommen: Dieſe nimmt von
dieſer Zeit an im Umfange zu, zeitigt nach und nach,
und konnte oft ſchon in zwölf bis fünfzehen Tagen anf-
geſchnitten werden: Der Kranke kann, den erſten
Tag abgerechnet, die ganze Zeit über, wie gewöhn-
ich, herumgehen.......

- Eine



206 Eine Beſchreibung der Peſt für den Arzt,

Eine groſe Anzahl Kranker kam glüklich durch,
nicht nur auf die oben beſchriebene Weiſe, ſondern auch,
wenn die Peſtbeulen nicht weiter wachſen wollten; denn
es iſt ſo weit gefehlt, daß dieſe Geſchwulſten, bei de-
nen, welche wieder geneſen, immer zur vollen Zeiti-
gung gelangen, daß ſie vielmehr ſehr oft ohne irgend
eine ſchlimme Folge zertheilt werden: Der Peſtaus:
ſchlag fieng oft an abzutroknen, ehe ſich das Fieber
durch Schweis entſchied.--

Alle Kranke hatten Beulen, diejenige ausgenom-
men, welche plözlich ſtarben, oder den erſten Anfall
nur um einige Stunden überlebten; Beiſpiele dieſer
fürchterlichen Art kamen insbeſondere im Merz 1743
vor: Die Kranke hatten die gewöhnliche Zufälle; aber
Kopfſchmerzen, Erbrechen, Schmerzen in der Gegend
des Herzgrübchens nahmen mit jedem Augenblike zu,
und wurden plözlich tödlich, oder endigten ſich in wes
nigen Stunden mit tödlichen Zukungen (*): Von de-
nen, welche auf dieſe Weiſe ſtarben, hatten wenige
einen Anſchein von Peſtbeulen, aber durchaus wur-
den die Armgrübchen oder Lenden, oder die innere
Seite der Arme und Zehen ſchwarzblau oder ſchwarz;
der übrige Leib war mit zuſamenflieſenden Petechen,
zwiſchen welchen ſich hier und da ſchwarzblaue Bläs:
chen fanden, bedekt; aber alles dieſes wurde vornem-
lich nach dem Tode wahrgenommen (*). Die

T-

(*) Plözliche Todesfälle in der Peſt, wie ſie oben erwähnt
ſind, kamen in den lezten Peſtjahren zu Aleppo ſehr
ſelten, und dann nur im Winter oder früh im Früh

ling vor. P. Ruſſell treat. on the plague. S. 97.
(*) Dunkelblaue oder ſchwarze Fleken und Striemen
findt man in Peſtleichen oft, aber nicht beſtändig; in
Verbindung mit andern Umſtänden ſind ſie immer ver-
dächtig, aber ihre Abweſenheit iſt, wenn ſie auch oft
- dafür erklärt wird, kein Beweis, daß die sanº
- eß



wie ſie ſich zu Aleppoind. J.1742-44.äuſerte. 207

Die Zunge war bei einigen Kranken ganz feucht,
und blieb in allem Betracht durchaus ſo, wie bei einem
Geſunden; bei andern war ſie anfangs weis, wurde
aber bald gelb, dann ſchwarz, und mit einem troke-
nen rauhen Schorf oder Fell überzogen.

Einige hatten keinen Durſt, und konnten kaum
darzu gebracht werden, genug zu trinken; im Durch:
ſchnitte aber hatten die Kranke heftigen Durſt, und
tranken gierig, was man ihnen reichte; doch war dies
ſer Durſt nicht beſtändig, er kam zu unbeſtimmten Zei-
ten wieder, und ſchien ſelten mit der Stärke des Fie-
bers in Verhältnis zu ſtehen.

Der Harn war insgemein dunkeler gelb, als ge-
wöhnlich bei Geſunden, und ohne Bodenſaz; aber
bei dem Vorherſagen konnte man ſich ſo wenig darauf
verlaſſen, als auf irgend einen andern Zufall in der
Peſt, da er ſich kaum bei zween Menſchen in dem
gleichen Zeitpunkte der Krankheit gleich iſt, und ſich
bei dem gleichen Kranken alle Tage nicht weniger än-
dert.-
Nach den erſten Stunden hörte das Erbrechen
gemeiniglich äuf, wenn ſich nicht die Kranke durch ih-
ren übermäſigen Durſt verleiten lieſen, den Magen zu
überladen, und denn kam es immer wieder.

Bei einigen Kranken geſellte ſich dem Fieber ein
Bauchfluszu, bei andern eine beſtändige Verſtopfung
des Leibes, meiſtens aber war der Stuhlgang natür-
lich: Nie entſchied ſich die Krankheit durch Stuhl-

gang oder Harn.

A

Nur

des Verſtorbenen nicht die Peſt geweſen ſeie; die Strie-
men zeigten ſich zuweilen mehrere Stunden vorher,
ehe der Kranke ſtarb, aber die ſchwarzblaue Fleken
ſelten oder niemalen eher, als nach dem Tode. P.
Auſſell a. e.a. O. S. 97. 112. 135.

/



208 Eine Beſchreib.d.Peſtfd. Arzt, wie ſie ſich c.

Nur in wenigen Fällen kam Naſenbluten oder
Blutſturz aus der Mutter vor, und traten ſie nach
dem zweiten Tage ein, ſo folgte bald ein ſtarker
Schweis darauf, welcher gemeiniglich die Krankheit
entſchied; ein Umſtand, welcher von dem, was man
an andern Orten in der Peſt gewöhnlich bemerkt hat,
abweicht.--
Aus dieſer Erzählung von dem Gange der Peſt
wird man leicht begreifen, daß nichts ſchwerer ſein
dürfte, als den Ausgang der Krankheit vorherzuſagen,
worinn, wie Morelli (*) richtig bemerkt: “uns
unſere Sinnen und Vernunft täuſchen, Hippokrates
Lehrſäze trügen, und, wie ich wohl glauben möchte,
Hippokrates ſelbſt in ſeinem Urtheile geirrt haben
würde."
- (*) de febrib. peſtilent. cap. 5. “Unde fit, ut in peſte
fallant nos ſenſus, fallat ratio, fallant Hippocratis

- aphoriſmi, et ipſe, ut puto, in his falleretur Hip-
pocrates." -,–

Vier-



- ºx, e 3* 209

-..
..--.
---
Vierter Abſchnitt.
von den Ausſchlägen in der Peſ.-
- –-–
5... *-
D ). auszeichnende Ausſchläge in der Peſt ſind Beu-
^ len und Karbunkeln; nur ſehr wenige Kranke

kommen ohne die erſtere davon; denn die ganze Zeit
über, als die Krankheit zu Aleppo umgieng, hatten,
ſolche ausgenommen, welche plözlich ſtarben, alle
Kranke Beulen, aber nur ungefähr die Hefte Kari
bunkeln ().

In den Jahren 1742 und 1743 wurde man die
Beulen gewahr, ſobald ſich der Kranke legte; zuweilen
erſt zwölf Stunden nachher,- nur in wenigen Beiſpies
len erſt nach zween bis drei Tagen; aber 1744 ver-
ſpürten einige Beulen einen oder zween Tage früher,
als ſich andere Zufälle der Peſt äuſerten.“

-

Die Kranke hatten insgemein nur eine Beule und
dieſe fand ſich öfter in den Leiſten- und Achſeldrüſen,
als in denen hinter den Ohren; die Leiſtenbeule war
Ö mei- ſ
(*) In den lezten Peſtjahren zu Aleppo 1769 u. f wur-
de man die Karbunkeln ſelten früher im Jahre ge-
wahr, als im April und Mai; aber nach dieſer Zeit
fand man ſie gemeiniglich, doch lange nicht ſo häufig,
als oben angegeben iſt. P. Ruſſell treat on the
plague. &c. S. 12o., ... ... 3:

n. Cheil. II. Abrh. O



210 Von den Ausſchlägen in der Peſt.

uneiſtens gedoppelt, d. h. es ſchwollen zwo verſchiedene
Drüſen auf der gleichen Seite an; die obere, welche
in ihrer Geſtalt einer kleinen Gurke gleich ſah, lag
ſchief neben den groſen Gefäſſen des Dikbeins, niedri-
ger, als gewöhnlich die veneriſche Beulen, und kan
gemeinlich zur Schwärung; die untere war rund,
und dem Umfange nach viel kleiner. Einmal hatte ich
einen Fall, wo ſich eine Beule unter den Achſeln eben
ſo in zween Theile theilte, wovon der eine unter dem
Bruſtmuskel, der andere tiefer im Achſelgrübchen
lag; beide wurden ſchmerzhaft und entzündet, aber
nur die Beule im Achſelgrübchen gieng in Eiterung.

Es iſt ſchon geſagt worden, daß die Beule zuerſt
einer kleinen harten Geſchwulſt ähnlich ſah, die
ſchmerzhaft, aber äuſerlich nicht entzündet war: Die-
ſe erhärtete Drüſen ſaſen tief; zuweilen lieſen ſie ſich
unter der Haut hin- und her ſchieben, ein andermal
waren ſie nicht ſo los oder veſter; aber immer ſchmerz-
ten ſie, wenn man ſie anfühlte, wenn nicht der

Kranke in einem Zuſtand von Unempfindlichkeit war.

_ Oft nahmen ſie in wenigen Stunden mit heftigen
Schmerzen im Umfange zu, und ſezten ſich denn plöz-
- lich; und dieſe Aenderungen fanden häufig innerhalb
vier und zwanzig Stunden mehrmalen Statt: Eine
Erhöhung der Peſtzüfälle unmittelbar nach der Ab-
nahme der Beule führte mich zuweilen auf die Vermu-
thung, ſie rühre von dem Zurüktreten der Geſchwulſt
# allein dies geſchah nicht ſo beſtändig, daß ich
ätte denken können, es verhalte ſich damit wirklich

ſo. ..."........... .“,

-...: "................ .“
. So viel ich erfahren konnte, kamen die Beulen
nie ordentlich zur Zeitigung, als bis ein entſcheidender
- K. ...: Schweis



Von den Ausſchlägen in der Peſ. 2II

Schweis das Fieber gehoben hatte; gemeiniglich ei-
terten ſie in zehen, zwölf bis fünfzehen Tagen vom
erſten Anfalle an; es zeigten ſich dabei die gewöhnliche
Zufälle der Entzündungsgeſchwulſten.

Aber ich habe ſie zuweilen, ja oft bald nach dem
entſcheidenden Schweiſe verſchwinden, und vollkom-
men, ohne den geringſten Nachtheil des Kranken zers
theilen ſehen: Ein andermal ſank die Geſchwulſt,
nachdem ſie ſchon ſehr ſtark angewachſen war, wenn
die Krankheit auf ihrem höchſten Gipfel ſtund, und
ſtarb ohne übele Folgen ab; denn ſobald die Entſchei-
dung vollkommen war, hielt das Abſterben inne, die
brandichte Theile ſonderten ſich nach und nach ab, und
lieſen ein tiefes Geſchwür nach ſich, welches ohne Schwü-
rigkeit heilte.

Mir kam kein Beiſpiel einer Beule vor, wo nicht
ein Fieber vorher gieng, oder darauf folgte.

Die Karbunkeln kamen gemeiniglich am zweiten
Tage der Krankheit heraus; und obgleich die fleiſchige
und ſehnichte Theile mehr und insbeſondere daran zu
leiden hatten, ſo konnte man doch nicht ſagen, daß
ein Theil davon frei bleibe.“

Der Karbunkel (*) glich anfangs einer böſen zus

ſamenflieſenden Poke in ihrem Entzündungszuſtande,
erreg-

(*) Es gibt gewis Verſchiedenheiten in den Peſtkarbun-
- keln, aber vielleicht hat man ſie dadurch ohne Noth
vervielfältigt, daß man ſie in verſchiedenen Zeitpunks
ten der Krankheit betrachtet hat; denn alle bekommen
früher oder ſpäter eine ſchwarze Borke. P. Ruſſell
treat. on the plague. S. I21.

a

O 2



212 Von den Ausſchlägen in der Peſt.

erregte aber heftige brennende Schmerzen, und hatte

einen dunkel ſcharlachrothen Kreis, welcher bald dun-
kelblau wurde; ſehr ſchnell nahm er im Umfange von
der Gröſe eines Silberpfennigs bis zu einem Durch-
meſſer von anderthalb, zween auch wohl drei Zollen
zu, und der hinzukommende Brand drang oft tief in
die leidende Theile ein: Bei Kranken, welche ſich er-
holten, hörte der Brand gewöhnlich am dritten Tage
auf, weiter um ſich zu greifen, und in einem bis zween
Tagen darauf nahm man an der Kante des ſchwarzen
Schorfs Spuren von Eiterung wahr, der Schorf löste
ſich nach und nach, und ſchneller ab, als ein Schorf,
der durch Aezmittel bewirkt iſt: Wo der Kranke ſtarb,
hörte ich (denn ich ſah keinen dieſer Kranken ſelbſt),
daß eine Menge Jauche unter dem Schorf ausſinterte,
der übrigens hart blieb, und zuſammenrunzelte, ohne
ein günſtiges Zeichen von Kochung oder Ablöſung zu
äuſern.-

Bei wenigen Kranken wurde man noch eine Blat-
ter von anderer Art gewahr, und da alle, in welchen
ſie vorkam, wieder genaſen, ſo ſah man ſie als ein gu-
tes Zeichen an; dieſer Ausſchlag hatte keinen ſchwarz-
blauen oder misfärbigen Kreis, ſondern war mit wohl-
gekochtem Eiter gefüllt, troknete, wie bei den nicht
zuſamenflieſenden Poken (*), nach einer gewiſſen Zeit,
und fiel ab.-

-*
Die dunkelblaue oder ſchwarze Stellen an ver-
ſchiedenen äuſern Theilen des Leibs, und die zuſamen-
flieſende Petechen, deren ich in der allgemeinen Be-
ſchrei-

(*) In der Peſt von 1760 und den folgenden Jahren
hatte ich keine Gelegenheit, dieſe Blatter zu beobach:
ten. P. Ruſſell a. e. a, O. S. 28.



Von den Ausſchlägen in der Peſt. 213

ſchreibung Meldung gethan habe, ſind Zufälle, wel-
che die Peſt mit andern bösartigen Krankheiten gemein
hat, und ihr durchaus nicht eigen; allein in allen zwei-
felhaften Fällen mus ihre Gegenwart während einer
Peſtſeuche immer Verdacht einflöſen.
-----
Das wenige, was ich über die Behandlung der
Peſtbeulen und Karbunkeln von Seiten des Wundarz-
tes zu ſagen habe, kommt im nächſten Abſchnitte vor.

Cº.
ºr
-
---
- --- v,-*
-«
----
*-- ſ
----
f>-!- ::,-
--
- e
--
«.--«
.
*--
-
- A-..
.. º--..
* ſ
.-
--
** z-. +,-
--
*
-. e. --
».--“:-
r,
* -e --" ..
---
«.„»----
----
- 2*
-
-
f
-
--
--



214 Von der Behandlung der Peſ..

-

Fünfter Abſchnitt.
Von der Behandlung der Peſt.
--

E würde langweilig und vielleicht nicht ſehr lehr-
- reich ſein, ſich in eine kleinliche Beſchreibung al-
ler Erſcheinungen, welche in der Peſt vorkommen, und
aller der unordentlichen und plözlichen Veränderungen,
die ſich ſo häufig in ihrem Gange zutragen, einzulaſs
ſen; ich habe daher verſucht, nur einen allgemeinen
Umris von der Krankheit zu geben, der übrigens die
gewöhnlichſte und beſtändigſte Zufälle in ſich faſſen
ſollte, und wenn auch dieſe Beſchreibung nicht hin-
reicht, die nöthige Hülfe anzugeben, auf welche man
eine zuverläſige Vorherſagung gründen kann, ſo gibt
ſie doch einige Winke, welche bei der Heilung von Nu-
zen ſein können.
Betrachtet man die mancherlei Geſtalten, welche
dieſe unſeelige Krankheit annimmt, gehörig, ihre
plözliche Uebergänge aus einem anſcheinend höchſt ge-
fährlichen Zuſtand in einen vollkommen ſichern, ihre
übereilte Fortſchritte bis zu ihrem höchſten Gipfel, und

die Gefahr, welche der Arzt bei dem Beſuchen der

Kranken läuft, ſo kann es nicht mehr befremden, wenn
man bei den Schriftſtellern ſo manigfaltige, ja ſo wi:
derſprechende Nachrichten ſowohl von der Krankheit
ſelbſt, als von der Dienlichkeit und dem Erfolg der
Heilart antrift. Von dieſen Abweichungen, die man
bei den Schriftſtellern über die Peſt unter einander
findt, laſſen ſich manche einigermaſen vereinigen, wenn
man die Wirkungen des Himmelsſtrichs, und der

- Bes

..
.. .“

-



Von der Behandlung der Peſt. 215

Beſchaffenheit der Luft in demſelbigen Himmelsſtrich
gerade um dieſe Zeit, und vielleicht auch eine weſent-
liche Veränderung der Krankheit ſelbſt mit in Anſchlag
bringt: Aber die Arbeit wird ſchwerer, wenn man
von denen Widerſprüchen Rechenſchaft geben ſoll, die
man ſo häufig ſelbſt unter denen findet, welche zu
gleicher Zeit, in der gleichen Stadt, die gleiche Peſt
behandelt haben.
Die unterſchiedene Meinungen der Aerzte über
die Behandlungsart der Peſt ſind unzählig; was Ader-
läſſe und andere Ausleerungen anbelangt, ſo behaupten
ſie Meinungen, welche einander ſchnurſtraks entgegen
ſtehen; einige empfehlen ſie als unumgänglich nothwen-
dig; andere widerrathen ſie als unvermeidlich ſchädlich,
und beide Theile berufen ſich mit gleicher Zuverſichtlich:
keit auf die Erfahrung; aber in einer Krankheit, wo
ſich die Vernunft ſo oft verwirrt, und die Erfahrung
ſo oft täuſcht, iſt es ſehr zu beklagen, daß die Na-
tur nicht mehr, und die Meinung nicht weniger zu
Rathe gezogen wird.- -2

In einem Lande, das von der Peſt ſo oft heims
geſucht wird, könnte man mit Grund einige Spuren
von vorurtheilsfreier Beobachtung oder wenigſtens eis
nige Verſuche zu einer ſchiklichen Heilart erwarten; al-
lein ſo weit ich bisher davon zu entheken im Stande ge-
weſen bin, trift man unter den Eingebohrnen nicht
das mindeſte befriedigende darüber an. Die Meha-
medaner, welche die Peſt für Fluch und Strafe hal
ten, die der allmächtige Gott einem ſündigenden Volke
auferlegt habe, haben nicht ſo vieles Zutrauen zu der

Wirkung der Arznei in dieſer Krankheit, als ſie es

in jeder andern haben; und da die hauptſächlichſte von

denen, welche Arzneikunſt treiben, Chriſten oder Ju-
F.:.

O 4- den

W



216 Von der Behandlung der Peſt.

Da

-
-

den ſind, die die Lehre von der Vorherbeſtimmung
nicht dreiſt macht, die ſich folglich fürchten, angeſekt
zu werden, ſo geben ſie ſich Mühe, die gemeine Meis

nung von der Unnüzlichkeit ihrer Kunſt in der Peſt zu
beſtätigen, blos in der klugen Abſicht, der Gefahr
auszuweichen, daß ſie genöthigt würden, Kranke zu
beſuchen: Daher läst man den gröſten The der Er:
krankten mit der Krankheit kämpfen, ohne ihnen mit Arz-
neien beizuſtehen, oder ſie ſind genöthigt, ſich der
Anweiſung der ſchlechteſten und unwiſſendſten Menſchen
zu überlaſſen....
“–-.-....."
Das Verfahren, welches unter den eingebohrten
Aerzten durchaus befolgt wird, iſt, allen, welche ſich
an ſie wenden, zur Ader zu laſſen, die Krankheit mag
in einem Zeitpunkte ſein, in welchem ſie will, und
denn, um Schweis zu treiben, einige Grane Bezoar
mit dem Ä von Skorzonere zu geben:
Der Bezoar hat in den Morgenländern noch den
Ruf eines treflichen gifttreibenden Mittels, und ob
er gleich nie über drei oder vier Grane ſchwer gegeben
wird, ſchreibt man ihm doch in der Peſt Wunderkräf-
te zu; daß ſie ſich auf dieſe Arznei verlaſſen, iſt ein
Beweis von dem rohen Zuſtande ihrer Materia me
dica............ ." '”,
Was die Ausleerungen in der Peſt betrift, dünk-
te es mir nach der unparteiiſchſten und aufmerk-
ſamſten Beobachtung, deren ich fähig bin, daß ſehr

ſtarkes Aderlaſſen zu Anfang der Krankheit von gro-

ſem Nuzen, aber nach dem erſten Tage immer nach
heilig war...... ."

-.......------
Erbrech Ä von der
ie

äuſerſten Wichtigkeit, und zu dieſem Zweke reicht, da
die Kranke insgehein Neigung zum Erbrechen habe

gemei-

-



Von der Behandlung der Peſt. 217

gemeiniglich warmes Waſſer hin; in Fällen aber, wo
Reiz nöthig war, erfüllte ihn eine kleine Gabe von
amerikaniſcher Brechwurzel oder von Vitriolſalz voll-
kommen wohl.-----
- Heftige abführende Mittel werden durchaus und
mit Recht in der Peſt verworfen; doch war in Fällen,
wo der Kranke Verſtopfung des Leibes hatte, und der
Kopf ſehr litt, ein erweichendes Kliſtir, aber auch
ein gelindes abführendes Mittel aus Manna und ge-
reinigtem Weinſtein nicht nur, ſicher, ſondern oft von
groſem Nuzen: „Und es iſt eine Thatſache, welche
ſich mir durch widerholte Erfahrung beſtätigt hat, daß
ein abführendes Mittel von dieſer gelinden Art, nach
dem entſcheidenden Schweiſe gegeben, die Schwärung
der Peſtbeulen am kräftigſten befördert hat.

» Die natürliche Entſcheidung der Krankheit geſchah
immer durch die Haut: Konnte ein ſtarker Schweis
durch Kunſt bewirkt werden, ſo war er gleichfalls von
Nuzen; verſuchte man dieſes aber am erſten Tage, ſo
hatte es zwo weſentliche Unbequemlichkeiten; einmal
daß die gemeine, auf die Ausdünſtung treibende, Arz-
neien, wenn man ſie im gewöhnlichen Gewichte gab,
ſo bald ſie ihren Zwek verfehlten, den Kranken in
Feuer ſezten, und alle Zufälle ſehr verſtärkten, und
dann, daß, wenn ſie auch die verlangte Wirkung leis
ſteten, es nöthig war, den Schweis viel länger im
Gange zu erhalten, als die meiſte Leute in dieſem Lan-
de bewogen werden konnten, auszuhalten, und wenn der
Schweis dadurch, daß ſie an die Luft kamen, zu
früh geſtört wurde, ſich entweder alle Zufälle ver-
ſchlimmerten, oder (was ſich oft ereignete), ein Bauch«
fus ſich einſtellte, der, wenn er auch ras

-*----****
$.. ---!...

- v- O;

se



218 Von der Behandlung der Peſt.

Uebel zu erleichtern ſcheint, am Ende doch insgemein
unglüklich abläuft.
Die herſtärkende und auf die Ausdünſtung trei
bende Mittel, welche am kräftigſten befunden wurden,
waren die Wurzeln von Contrayerva und Baldrian,
Safran, oder das zuſamengeſezte Contrayervapulver
des edinburgiſchen Apothekerbuchs: Dieſe Mittek
wurden am vortheilhafteſten in kleinen Gewichten gege-
ben, und alle vier Stunden widerholt, mit ſäuerlichten
verdünnenden Getränken, welche nicht nur darzu bei-
trugen, Schweis zu treiben, ſondern auch zu Schwä-
ähung des Fiebers von äuſerſter Wichtigkeit waren,
das die hizige Arzneien ſonſt nur gar zu leicht verſtärk-
ten; bei Gelegenheit verband man damit ſchmerzſtil-
lende Mittel, welche die Wirkung der andern ſehr be-
förderten; aber die gelindere, wie z. B. Mohnſyrup,
ſchienen ſich für die Kranke beſſer zu paſſen, als reiner
Mohnſaft: Wo ſich Bauchflus einſtellte, gab man
mit den Mitteln, die auf Ausdünſtung trieben, vene-
tianiſchen Terpentin ºder Diaskordium......

* Ich verſuchte auch die Wirkung der Fieberrinde;
aber wegen eines Geſchreis, welches man darüber
erhob, hielt ich es der Klugheit gemäs, davon abzu
ſtehen; da ich überzeugt war, daß meine Jugend und
die kurze Zeit meines Aufenthalts in dem Lande für ein
Volksvorurtheil Hinderniſſe ſind, welche zu überſtei-
gen, ich nicht in ineiner Gewalt hatte: Aus einer
andern Urſache wurde kein bedeutender Verſuch mit
der virginianiſchen Schlangenwurz angeſtellt;- ihre
Bitterkeit war bei den meiſten Eingebohrnen eine Ein-
ºbendung, und es inus überhaupt bemerkt werden,
daß der Arzt, welcher in dieſem Lande darauf rech-
nen will, daß man ſeinen Verordnungen willigen Ge

hor-



Von der Behandlung der Peſt. 219

orſam leiſte, ſo ſelten als möglich den Gaumen ſeiner
tranken mit übelſchmekenden Arzneien angreifen mus;
enn was auch die Folge davon ſein mag, ſo werden
e ſich oft einer entfernten, wenn auch groſen, Gefahr
usſezen, als ſich, um ſie zu vermeiden, gegenwärti-
en Unbequemlichkeiten unterwerfen.
Arzneien mit Salpeter hatten weder ihre gewöhns
che Wirkung, Hize zu dämpfen, noch konnten ſie

berhaupt die Kranke in den gewöhnlichen Gewichten,

hne merkliche Zunahme der Mattigkeit und Niederge-
hlagenheit, ertragen; noch überdis lief man dabei Ges.
ahr, daß ſie einen Bauchflus herbeiführen.-

Nach widerholten Verſichen fand ich folgende

Behandlung der Kranken an wirkſamſten.“
So bald als möglich lies ich, ſo wie ſich der Krans

eklagte, nach den Umſtänden zehen bis zwanzig Uns

en Blut aus dem Arm; doch ſelten über ſechzehen;
enn ſchon dieſes iſt weit mehr, als man in dieſem an
€ bei irgend einer Krankheit gewöhnlich auf einmal läst.

Nach der Aderläſſe lies ich den Kranken, wo der
Ekel ſtark war, fleiſig warmes Waſſer trinken; da

r dieſes gewöhnlich bald mit Galle vermiſcht wieder

on ſich gab, ſo wurde dieſes ſo lange widerholt, bis
er Magen gereinigt genug zu ſein ſchien: Wo der
Ekel ſo ſchwach war, daß das Waſſer für ſich noch
ein Erbrechen erregen konnte, ſo wurde, um es zu

ewirken, amerikaniſche Brechwurzel oder Ä

n ſchwachen Gewichten gegeben: Wirklich ſchiene
ach der Erfahrung von ſolcher Wichtigkeit, daß man
rüh in der Krankheit für dieſe beide Ausleerungen
orgte, daß meine meiſte Bekannte mit einer Anweis
ung verſehen wurden, wie ſie zu verfahren hätten,

»enn irgend jemand im Hauſe erkranken ſollte. Ä.

Nach

«:



229 Von der Behandlung der Peſt.

„ Nach dem Erbrechen wurde ein gelindes ſchmerz-
Ä Mittel gegeben; wo das nicht hinreichte, den
Magen zu beſänftigen, wurden zwei Loth Mohnſyrup,
ºder fünfzehen Tropfen Sydenhamiſche Tropfen,
dem Riverſchen Tränkchen zugeſezt.
Nach dieſen Ausleerungen gab man herzſtärkende
und auf die Ausdünſtungtreibende Arzneien in ſchwachen
Gewichten zugleich mit einer ſehr ſchwachen Gabe von
Spiesglanzweinſtein alle vier Stunden, und ſprach
den Kranken zu, fleiſig von einem Tranke aus Skor-
zanerwurzeln und Gerſte, oder Quellwaſſer mit Bi-
triolgeiſt nur wenig ſauer gemacht, zu trinken: Zu-
gleich hielt man eine Miſchung von Veilchenſyrup und
dieſem Geiſte Ä um ſie von Zeit zu Zeit
in reines Waſſer zu gieſen, und dieſes dadurch für
Geſcht und Gehn ſo angenehm zu machen, daß es
der Kranke deſto gerner trank: Das Getränk wurde
immer lau gereicht, wenn m F Kranken dahin

sº
nº-
wurden die Kranken, aus
n di ewöhnlich ſchlie
regebracht, und die uf in
erwärmt oder verbeſſert;
-
net ren und Fenſter
enom en, welche dem
e n über ſtunden; aber
widerſezten ſich manche, e
achten bei Nacht oft oben

d n waren dieſel-
ind ſtande gewöhnt

"/
zige, an welche ſie ſich m ge
hatten.
hat
-- erſtärkendes Mittel aus ge

?"““,
Ein gemäſigtes
einfachen gebrannten Waſſern, Tinkturen von Safran
.---

:“---- und



Von der Behandlung der Peſt. 22r

nd Baldrian, Alkermeslatwerge und Vitriolgeiſt
wurde zugeſtanden, wenn die Kranke ſchwach oder
ºnſt unbehaglich waren, und ſie bezeugten, daß ſie
ynen ſehr wohl thue. Eine Miſchung dieſer Art zu-
leich mit einer Menge von Getränk, das ſäuerlich
emacht war, war es, was ich hauptſächlich und
mit gutem Erfolge bei kranken Kindern gebrauchte.

Unter dieſer Behandlung brach oft am zweiten
der zu Anfange des dritten Tages ein Schweis aus;
ie Kranke wurden zugedekt, und blieben ſo lange dar-
nn liegen, als ſie ſich bewegen lieſen, ihn zu er-

ragen.-
Aber, mag es nun von der Unachtſamkeit der
lufwärter, oder davon kommen, daß ſie der Ungedult
es Krankenzuwillig nachgaben, und folglich den Schweis
icht ſo lange unterhielten, als es hätte geſchehen
ollen, oder mag die Beſchaffenheit der Krankheit
elbſt daran Schuld ſein, will ich mir nicht heraus-
ehmen zu beſtimmen; aber gewis iſt es, daß dieſer
rſte Schweis, insbeſondere, wenn er am zweiten
Eage erfolgte, zwar den Kranken ſehr erleichterte,
ber das Fieber nicht gänzlich hob: Es war daher
öthig, mit den gleichen Arzneien in etwas ſtärkern
Gewichten fortzufahren; dadurch wurde die Natur ins-
emein in Stand geſezt, alles, was in der Folge die
Zufälle verſchlimmern konnte, durch einen reichlichen
Schweis auszuſtoſen, bis eine vollkommene Entſchei-
ung zu Stande kam.
Wo der Schweis für hinreichend ſtark erachtet
ourde, und die Zufälle wirklich milderte, wenn auch
noch etwas Fieber zurük blieb, wurde den nächſten
Morgen ein gelindes abführendes Mittel gegeben,
oährend deſſen Wirkung die übrige Arzneien nicht un-

-- eys



222 Von der Behandlung der Peſt.

terlaſſen wurden, und früh des Abends ein ſchmerzſtil-

lendes. -.--
Wo auf ein plözliches Sinken der Peſtbeulen die
übrige Zufälle ſich zu verſchlimmern ſchienen, welches
ſich zuweilen am zweiten oder dritten Tag ereignete,
war ein Blaſenpflaſter, gerade unter der Geſchwulſt
aufgelegt, von Nuzen.--

So bald ſich Schlummer oder Schwäche der

- Ä einſtellte, wurde ein Blaſenpflaſter auf den

opf, und nach den Umſtänden nach und nach auch
auf andere Theile gelegt, auf welche man gewöhnlich
Blaſenpflaſter legt; da einige Kranke, welche man
ſchon für verloren gehalten hatte, ſich durchgeſchlagen
haben, was ſie allein Anſchein nach den Blaſenpfla-
ſtern zu verdanken hatten; ſo kamen dieſe zulezt, in
eine Art von Ruf, und die Eingebohrne unterwarfen
ſich nun mit wenigerem Widerwillen dem Gebrauche
ſträubten.*
Auch reizende Breiumſchläge, welche gemeinig-

- eines Mittels, gegen welches ſie ſich ſonſt hartnäkig

lich aus Knoblauch, Brod und Eſſig beſtanden, wur-

den mit Vortheil auf die Fusſohlen gelegt: Wenn

aber der Kranke neben den Schlummer verſtopften

Leib hatte, man mochte nun Blaſenpflaſter oder Um-
ſchläge auflegen oder nicht, wurden erweichende abfüh-
rende Kliſtire eingeſprizt; man verſtärkte das Gewicht

der Mittel, die auf die Ausdünſtung trieben, und

lies geſäuerte Getränke, wenig auf einmal, aber flei-
ſig nehmen.-
Auch auf die Beulen legte man zuweilen äuſerlich,
um die Eiterung zu befördern, Breiumſchläge, da
ſie aber, wo der Kranke umher wandeln konnte, nur
ſchwer an der Stelle hielten, ſo legte man ſº
- TIs

-



Von der Behandlung der Peſt. 223

tnſchläge insgemein Gummipflaſter auf, und ſezte

ym, wenn ein noch ſtärkerer Reiz nöthig war, etwas
jeniges von ſpaniſchen Fliegen oder von Euphorbium
-,-
In den meiſten Fällen lies man die Beule von
lbſt aufgehen, ſowohl weil ſich die Eingebohrne über-
aupt vor Lanzette und Aezmitteln fürchten, als weil
szuweilen an Leuten fehlt, welche jene führen, und

ieſe auflegen können; und ſo weit ich Gelegenheit-

atte zu beobachten, geht es zwar ſo oft langſam mit
er Heilung zu, aber doch hatte die Verzögerung der
Oefnung keine andere Folgen, als ſie bei allen Ent-
ündungsgeſchwulſten Statt finden, wenn man ſie
ich ſelbſt überläst; auch kam bei den äuſerlichen, zu
hrer Heilung erforderlichen, Mitteln nichts beſonderes
)OW.-*-
Wo die Beulen brandicht wurden, behandelte
man ſie eben ſo, wie die Karbunkeln, und wenn auch
"as Geſchwür, ſo wie ſich die brandichte Theile ablös-
en, oft weit und tief war, ſo heilten ſie doch in kurzer
Zeit wohl.»---
In die Katbunkel machte man zuweilen Ein-
chnitte, öfter aber nicht; der Verband, der ſich
nsgemein am beſten für ſie ſchikte, waren weiche
Bäuſchgen mit gelber Baſilienſalbe beſtrichen, unter
velche man etwas weniges Terpentinöl oder zuweilen
Myrrhentinktur gemengt hatte; darüber wurde ein er-
veichender Breiumſchlag gelegt; war der Brandſchorf
abgefallen, ſo heilte das Geſchwür auf die gewöhnli-
he Weiſe.

–-



224 Von der Art, ſich einzuſchlieſen,

-----------------------------------
- --
-----------:
Sechſter Abſchnitt.
s Von der Art, ſº einzufhieſen, wie ſe die Europäer-
in Syrien beobachten, um ſich gegen die Peſt
... zu verwahren.
–-

R dem Schuz der Göttlichen Vorſehung beru-
"J*hen die Mittel, welcher ſich die Europäer be-
dienen, um ſich zur Zeit der Peſt zu verwahren, entwe
der darinn, daß ſie aus der Stadt ziehen, oder ſich
in ihren Stadtwohnungen ſo einſchlieſen, daß ſie
wirklich allen Verkehr oder Gemeinſchaft verhüten,
durch welche ſie von auſen angeſtekt werden könnten.

Ehemals, da der Handel ordentlich in jährlichen
Schiffen geführt wurde, welche von der morgenländi:
ſchen Handelsgeſellſchaft ihre Briefe hatten, zu Skan-
deruhn landeten, und dieſen Hafen zu gewiſſen be-
ſtimmten Zeiten verlieſen, hatten es die Kaufleute oh:
ne Nachtheil ihrer Geſchäfte in ihrer Gewalt, in den
Sommermonaten aus der Stadt zu ziehen, und da
die Menſchenzahl der engliſchen Faktorei zu dieſer Zeit
ſo beträchtlich war, daß ſie vor den Räubereien ihrer
- Einwohner, der Kurden (*) ſicher waren, wenn ſie

ſich

-
",

(*) Kurden, oder wie ſie die Engländer gewöhnlich
nennen, Gurdihns, ſind ein Stamm eines tapfern,
ſtarken Volks, bewohnen einen groſen Theil des Ama-
nus und die benachbarte Berge, und leben vom Plünz
dern; zu dieſem Endzweke machen ſie Einfälle in die
Ebenen, und ziehen ſich, ſo bald eine Macht gegen
* ſie geſandt wird, in die Berge zurük.



vieſſedie Europäerin Syrien beobachten, c. 225

ich auf den Bergen lagerten, ſo war es der gewöhnlis
he Gebrauch der Engländer, früh in der Peſtzeit aus
ºer Stadt zu ziehen.-
- Der Ort, welchen ſie zur Zuflucht wählten, war
ine Ebene von keinem groſen Umfange, und lag ange-
nehm in den Bergen nicht weit von Beylan: Die
vilde Naturſchönheiten auf allen Seiten waren reizend
nahleriſch, durch eine Oefnung der ſteilen Berge ſah
man auf das Meer; ſie lies zugleich die Abendwinde
u, und ein klares Bächelchen, das merklich kühl war,
ind ein beſtändiges Grün unterhielt, diente, das
ager zu wäſſern; Beylan verſah es mit dem nöthigen
Mundvorrath, und durch eine ſtrenge Beobachtung der
öthigen Fürſicht bei deſſen Empfang, lief man weni-
e oder keine Gefahr, ſogar, wenn etwa die Kranks
eit ſchon wirklich in dieſem Dorfe war.
Sie lebten unter ihren Zelten, und da es ſich
icht leicht fügte, daß ſie auf ihren Spaziergängen
on dem Herwege ab mit Reiſenden zuſamentrafen, auf
welche ein Verdacht von Anſtekung fallen konnte, ſo
onnten ſie frei und ohne Beſorgnis ausreiten, auf
ie Jagd gehen, oder andere ländliche Vergnügungen
enieſen. Dieſes Vergnügen ihrer abgeſonderten Lage,
oelche die Engländer zu andern Zeiten in der ſchwülen
jahrszeit freiwillig jeder andern vorgezogen haben wür-
en, wurde inzwiſchen jezt dadurch etwas geſchwächt,
oenn ſie an die traurige Veranlaſſung ihres gezwun-
enen Landlebens, und an ihre ängſtliche Beſorgniſſe
ür die Freunde, welche ſie in der Stadt zurükgelaſſen
atten, dachten.-
In dem gegenwärtigen Zuſtande des morgenläne
iſchen Handels (*) iſt es, da er auf einer Menge klei-
-- Ner."
(*) 1752......---
Theil. II. Abth.- P



226 Von der Att, ſich einzuſchlieſen, 1:

heit, ſondern

ner Privatſchiffe, die ohne Ordnung und zu allen
Ä Hafen kommen, geführt wird, für

die Kaufleute höchſt unbequem, die Stadt zu verlaſſen;

überdis hat die Factorei an Menſchenzahl fehr abgenom-
men, und die plündernde Kurden bezeugen ſich gegen
die Franken feindſeeliger als jemals; ſo wird es beis

uahe unmöglich, ſich früh in das Gebirge zu begeben,

und ſich ſpäterhin in der Jahrszeit, wenn die Peſt
ſchon etwas um ſich gegriffen hat, in eines der benach-
barten Ä gewährt nicht nur wenig Sicher-

ondern iſt auch aus manchen Gründen mit be-
trächtlicher Gefahr verknüpft. Auch können die Eu-
ropäer, ſo behutſam ſie ſich auch ſowohl ſelbſt betra-

gen, und ſo ſehr ſie auch dafür ſorgen, daß ihre

nächſte Dienſtboten fürſichtig ſind, nicht aufmerkſam

genug auf das zahlreiche Gefolge acht geben, welches
ſie gebrauchen, um Zelten und Gepäk zu tragen;

denn dieſe künnen entweder, ohne es ſelbſt zu wiſſen,

die Gefahr, auf der Rei

es ſich,

angeſtekt worden ſein, oder vielleicht verhehlt haben,

daß die Peſt bereits in ihrem Hauſe iſt; daher ent-

ſpringt die Gefahr, mit der Peſt auszureiſen, die

Ä Karawane verſiek iſt. Ueberdisträgt
wie

e ich glaube, ſelten zu, daß die Krankheit

zu Aleppo umgeht ohne ſich zugleich auch in den meis

ſten benachbarten ### wenn auch
e

angeſiekt zu werden, das

durch gewiſſermaſen, geſchwächt wird, daß man unter

Zelten ſchläft, und nicht in ÄÄ doch-
leicht gerade das Dorf, welches man zur Zuflucht

wählt, der wiederholten Verſicherungen des Gegen-,

theils ungeachtet, unter der allgemeinen Landplage
ſeufzen; denn die Eingebohrne vereinigen ſich durch

.-

aus, die Krankheit zu verhehlen, ſo lange ſie von
dieſer Täuſchung noch einigen Vortheil für ſich haben.

e- S



wie ſie die Europäer in Syr beobachten, c. 227

Sich zu Hauſe einſchlieſen, iſt nicht mit ſo vieler
Gefahr und Unbequemlichkeit verknüpft, und ver-
ſchaft, wenn es geſchikt eingerichtet iſt, eine ſolche
Sicherheit gegen die Anſiekung, daß Leute mitten in
einer Stadt geſund bleiben, wo die Peſt mit der grö-
ſten Heftigkeit wütet.
Die Vortheile, die man davon hat, wenn man
ſich einſchliest, haben ſich in dieſem Lande durch die
Erfahrung ſo beſtätigt, daß alle Chriſten und Juden,
die es in ihrer Gewalt haben, dem Beiſpiele der Fran-
ken folgen, und ſelbſt von den Türken (die wegen der
Glaubensgeſeze, zu welchen ſie ſich bekennen, die
Gewohnheit nicht öffentlich annehmen können), erſin-
nen viele, vornemlich ſolche, welche mit Europäern
umgehen, mancherlei Vorwand, um viel zu Hauſe
zu bleiben; zuweilen begeben ſie ſich, als wenn ſie es
blos zu ihrer Ergözung thäten, in eines ihrer Gar-
tenhäuſer; ein andermal verfügen ſie ſich, wo es ihre
Geſchäfte zulaſſen, des Handels wegen, nach einer
entfernten Stadt; eine Reiſe nach Mekka unter dem
Mantel der Andacht, iſt kein ungewöhnlicher Ausweg,
die bevorſtehende Gefahr zu vermeiden.

Obgleich die Europäer, wie ſchon erwähnt iſt,
den in dieſem Lande umgehenden Krankheiten nicht ſo
ſehr ausgeſezt ſind, als die Eingebohrne, ſo bezeugt
doch die Erfahrung hinlänglich, daß ſie ſehr leicht die
Peſt bekommen; denn einige derſelbigen ſind insge-
mein krank geweſen, wenn das Uebel am Ort war,
entweder ehe ſie ſich einſchloſſen, oder wenn die Thü-
ren ſchon wieder geöfnet wareu (*): Auch mus

1NO

(*) Hr. Jak. Porter hat (in ſeinen obſervations on
Turkey. S. 443 und 450.) eine beſondere Behaup-
P 2 tung



/
228 Von der Art, ſich einzuſchlieſen,
noch hinzuſezen, daß das Hausgeſinde (welches nicht
eingebohren iſt, und an Zahl der Köpfe die Europäer
überſteigt) ſie eben ſo leicht bekommt, wenn es nicht
ausweicht, da es hingegen eben ſo ſicher iſt, als ſeine
Herrn, wenn es eingeſchloſſen wird.-

So lange die Anzahl der Kranken unbeträchtlich
bleibt (welches ſich im Winter und Anfang des Früh-
lings gemeiniglich zuträgt), ſo begnügen ſich die Eus
ropäer mit folgenden Fürſichtsregeln: Sie haben
nicht mehr Verkehr mit den Eingebohrnen, als die
Geſchäfte unerläslich erfordern; ſie behauen ihr Haus-
geſinde ſo viel möglich zu Hauſe; ſie laſſen den ge-
meinen türkiſchen Barbirer nicht mehr zu, und verſi-
chern ſich einer Wäſcherinn, von welcher ſie gewis ſein
können, daß ſie alle unſchikliche Gemeinſchaft mit den
Baſaren vermeidet, und die von den Eingebohrnen
nicht gebraucht wird: Bei dieſer Fürſicht behalten die
Franken die Freiheit, einander zu beſuchen, und ih:
ren gewöhnlichen Vergnügungen auf dem Lande nach

zugehen.
In

tung gewagt, “daß man ſich nicht erinnere, auch
kein einiger lebender Zeuge ein Beiſpiel eines engli-
ſchen Factors oder Handlungsdieners anführen kön-
ne, der in einem der Seehäfen, oder in einem an-
dern Theile von Syrien oder Kleinaſien an der Peſt
geſtorben ſeie, einen einigen zu Konſtantinopel aus-
genommen, in Zeit von beinahe hundert Jahren; daß
vom erſten Urſprunge des Freibriefs an kein einiger
engliſcher Matroſe an der Peſt geſtorben ſeie."
; Andere haben behauptet, die Franzoſen in der
Türkei können nicht angeſtekt werden; eine Sache,
welcher jedes Peſtjahr in den meiſten Morgenländern,
wo ſich Franzoſen niedergelaſſen haben, die Erfah-
rung widerſpricht. P. Ruſſell treat. of the plague.
&c. S.339.

-



wie ſie die Europäer in Syr, beobachten, c. 229

: In dieſer Lage der Dinge pflegen die Einwohner
alle ihre Kunſt anzuwenden, den Europäern auch nur
den Gedanken, ſich einzuſchlieſen, zu benehmen;
entweder verſichern ſie, alle Nachrichten, durch wels
che ſie in Sorge geſezt ſeien, ſeien durchaus falſch,
oder, wenn ſie zugeben, es möchten einige wahr ſein,
ſo betheuren ſie rund heraus, es ſeie alles vorüber,
und die Stadt ſeie durch Gottes Gnade von allem Ver-
dachte frei. Durch dieſe lezte dreiſte Behauptung, ſo
wenig ſie auch mit der Wahrheit und in der That mit
aller, auf frühere Erfahrung gegründeter, vernünf
tiger Hofnung beſteht, laſſen ſich manche thörichter
weiſe täuſchen, bis allenfalls einer von den Europäern
ſelbſt, oder einer von ihren unmittelbaren Anhängern,
oder vielleicht jemand, der allgemein in der Stadt be-
kannt iſt, erkrankt: Denn bricht Furcht und Beſtür-
zung im fränkiſchen Quartier aus, und die verwegenſte
halten es für rathſam, ſich in aller Eile einzuſchlieſen.

Aber diejenige, die am klügſten handeln, befol-
gen nicht nur die bereits erwähnte Vorſchriften, ſon-
dern ſehen es auch für unvermeidlich an, daß die
Krankheit, die den Winter über gleichſam im Ver-
borgenen war, im Frühling zunehmen wird, und
machen daher, ohne auf die widerſprechende Berichte
und Schlüſſe Rükſicht zu nehmen, ihre Einrichtung,
ſich, ſo wie ſie ſichtbarlich zunimmt, einzuſchlieſen,
und richten ſich darauf ein, bis in den Heumonat ein-
geſchloſſen zu bleiben; ſo entgehen ſie dem Zagen und
der unangenehmen Verwirrung, die ein plözlicher Ler-
men veranlast; denn hat die Peſt einmal angefangen,
um ſich zu greifen, ſo ſind ihre Fortſchritte ſo ſchnell,
daß der Unterſchied zwiſchen einen fürſichtigen und
frühen Einſchlieſen, und zwiſchen dem Trozen bis zu-
lezt ſelten über einige wenige Tage beträgt.--
» P 3 Da



230. Von der Art, ſich einzuſchlieſen,= ..,

--

Da es für einen einzelnen Menſchen troſtlos ſein
würde, ſich ſo lange eingeſchloſſen zu halten, ſo pflegt

ſich die Factorei in kleinere Parteien zu theilen, und

ſich in Häuſern, die am geräumigſten, oder in ans

dern Rükſichten dieſem Zweke am gemäſeſten ſind, eins

zuſchlieſen; es iſt ein Vortheil, wenn es ein Haus

iſt, das über die Terraſſe keine Gemeinſchaft mit ei-

nem andern hat, denn wenn man auch, ſolange die

Krankheit noch nicht weit gekommen iſt, zuweilen

zwiſchen zwei Häuſern, die ordentlich zugeſchloſſen

ſind, einen Verkehr geſtattet, hält man es doch,

wenn die Krankheit heftiger wütet, für das ſicherſte,

ſich nicht der Gefahr auszuſezen, welche Unordnungen

in einem andern Hauſe Ä ziehen könnte, und

alles Verkehr dieſer Art aufzuheben; wirklich erwars
tet man, ſo lange die Terraſſenthüren offen ſtehen,

und zu einer Vernachläſigung der gegebenen Befehle
verleiten, vergebens, daß unter den Dienſtboten alle

Unordnungen verhütet werden.-*-

. Unter den Europäern in dieſem Lande haben ſich
ſo wenige angewöhnt, ſich ſelbſt den Bart abzuneh-
men, daß es höchſt vortheilhaft iſt, unter ſeinen Be-
dienten jemand zu haben, der das Amt des Barbie-
rers verrichten kann; denn ſo unbedeutend der Ums
ſtand dem erſten Anblik nach ſcheinen möchte, ſo dürfte
doch eine Verabſäumung deſſelbigen unter einem heiſſen
Himmelsſtriche verdrüsliche Folgen haben.

Kommt denn der Augenblik, wo man ſich eins
ſchliest, ſo wird die Straſſenthüre zugeſchloſſen, und
zu gröſerer Sicherheit drükt der Hausherr ſein Siegel
darauf, und nimmt den Schlüſſel zu ſich; von dieſer
Zeit an läst man nichts von auſen herein, als gewiſ
ſe Lebensmittel für den Tiſch, und Briefe; und bei
-- der



wie ſie die Europäer in Syr. beobachten, tc. 231

der Annahme der leztern beobachtet man die nachher zu

erzählende Fürſichtsregel ſtreng.

Zu gleicher Zeit, da die Straſenthüre verſiegelt
wird, verſichert man ſich aller Fenſter und Oefnungen
auf dem Erdgeſchos, durch welche die Dienſtboten ins-
geheim eine unerlaubte Gemeinſchaft unterhalten könn-
ten, auf gleiche Weiſe: Man ſchneidet denn in die
Straſenthüre ein kleines vierekiges Loch, worinn eine
Röhre veſt gemacht wird, um das Waſſer aufzuneh-
men, das von den Waſſerträgern täglich in Häuten
gebracht wird, und da dieſe Oefnung mit einem Schie-
ber und einem Schloſſe verſehen iſt, ſo wird ſie nie
anders als in Gegenwart eines Europäers aufgemacht,
der in dieſer Abſicht dabei zugegen iſt; eine Fürſicht,
welche um deſto nöthiger iſt, da die Waſſerträger
Landsleute der Dienſtboten ſind, und die meiſte ſich
gerne mit ihren Freunden darinnen einlaſſen.

Denn iſt ein Fenſter eine Treppe hoch darzu be-
ſtimmt, Mundvorrath und Briefe anzunehmen, und
ſich mit Leuten, welche unten ſtehen, zu unterhalten:
Wie mehr dieſes Fenſter durch ſeine Lage vor den Au-
gen der Familie iſt, welche darinn wohnt, deſto beſ-
ſer taugt es, die ſorgloſe Unordnungen der Dienſtbo-
ten zu verhüten; aber es iſt ein wünſchenswerther
Umſtand, wenn man ihn zuwege bringen kann, daß
das Fenſter nach dem Theil des Khans oder der Straſe
ſieht, der am wenigſten beſucht wird, um das Zus
ſamenlaufen müſiger Vorübergehenden zu verhüten,
welche die Neuheit des Anbliks, zu der Zeit, wenn
die Lebensmitkel angenommen werden, dahin ziehen
würde.

Die Geräthſchaft am Fenſter beſteht aus einem
Seile, das nebſt einer einige Ellen langen eiſernen
P 4 Kette



232. Von der Art, ſich einzuſchlieſen,

Kette und einem an dem untern Ende beveſtigten Ha-
ken bis auf zween oder drei Schuhe auf die Erde reicht,
einem eiſernen oder kupfernen Eimer, der an den Ha-
ken gehängt wird, und zur Aufnahme der Lebensmit-
tel dient, einem Par Zangen, um ſie aus dem Eimer
zu nehmen, einer Flaſche Weineſſig, und einem Ei-
uner Waſſer. Ueberdis ſteht ein langes Rohr, das
an einem Ende geſpalten iſt, zur Aufnahme von Brie-
fer in Bereitſchaft, mit einer Büchſe geſtoſenen Schwe:
fels zum Räuchern.-
Einen Einkäufer auſerhalb des Hauſes hat man
in beſtändigem Solde; dieſer wird auch gebraucht,
um Botſchaften zu beſorgen, und die Neuigkeiten des
Tages zuſamenzutragen.
Fleiſch von der Fleiſchbank und alle andere Le
bensmittel, welche es ohne Schaden ertragen können,
werden in Waſſer getaucht, das mit ein wenig Eſſig
vermiſcht iſt, und denn einige Zeit aufgehängt, ehe
ſie der Koch in die Hände bekommt: Federvieh wird
eben ſo behandelt, und ehe man es in den Eimer legt,
worinn es hereingenommen wird, ſorfältig gerupft.
Brod und andere Dinge, die durch Eintauchen in Eſ-
ſig leiden können, legt man einige Zeit an die freie
Luft, ehe ſie berührt werden.
Briefe und Papiere werden zuerſt, ſo lange ſie
woch am Rohr ſteken, mit Eſſig beſprengt, und denn
mit Schwefel geräuchert; einige nehmen ſtatt Schwe-
fel eine Miſchung, wie man ſie gemeiniglich im Lazaret
zu Malta gebraucht (*); aber was man auch immer
w---- zum

(*), Schwefel ſechs Pfunde, Operment, rohen Spiess
glanz, Glätte,. Kümmelſamen, ſchwarzen Pfeffer,
Ingwer, von jedem vier Pfunde, ſtinkenden Aſſant,
- -----\ Zinno-



wie ſie die Europäer in Syr. beobachten, c. 233

zum Räuchern gebraucht, ſo wäre es beſſer, wenn
man ſich durchaus einer Räucherbüchſe bediente, wels
che ſo eingerichtet iſt, daß ſie den Rauch mehrveſt
hält, ſo daß evdas Papier mehr durchein durchdrin
gen kann, als es an freier Luft möglich iſt...?
"Die lezte vorbereitende Fürſicht, die insgemein
beobachtet wird, betrift Kazen, die, weil ſie aus ef-
nem Hauſe fn das andere gehen, für ſehr gefährlich,
gehalten werden, und daher durch gemeinſchaftliche
Einwilligung unter den Franken verbannt ſind; findt

Ärºjejſjº

gleich todt geſchoſſen und mit einem aar Zan ſen
damit man nicht nöthig hat, ſie zu berühren, Ä

Straſe geworfen. Die Europäer ſchlie engemeinglich

ihre Lieblingskäzenin ein Zimmer ein und ſenden ſie
zÄVartungrºnenrº.ºtº big die
Verfolgung vorüber iſt, nach der Dſchideida. 9 t3G

Auſer der Ä. welche natürlich ausüüge

Ä Zwang entſpringt, verbinden ſich nºch an,
der Umſtände, das Einſchlieſen in den erſten Ä
höchſt unangenehm zu machen# es gibt jewiſſe Augen-
blike, wo man ſich nicht leicht Ä Beſorgnisent-
ſcha n kann, es möchte ſich einer oder der andere von
der Ä unfürſichtiger weiſe die Krankheit zuge
Ä und der Zeitpunkt worinn ſie ſich zei
gen 0

noch nicht verfloſſen ſein; auch verſcheucht

dergleichen itangenehme Betrachtungen das Summen
der Scheihs, wenn ſie von Sonnen Aufgang bis zu

“ .“.... Sonnen
ºſ:--
"Zinnober. Salmiak, von jedem drei Pfunde Arſe
nik ein Pfund unter dieſe mengt man, nachdem ſie
sijeſtojindj noch ſechs Pfunde Fichtenholz
ſpäne und fünfzig Pfunde Kleien.-

-

-- P 5



234 Von der Art, ſich einzuſchliefen,

Sonnen Untergang bei den Leichens Begängniſſen ſin-
gen, und das erſchrökliche Geſchrei der Weiber, ins-
beſondere wenn Kranke bei Nacht ſterben, keineswegs.
Aber an dieſe Erſcheinungen gewöhnt wan ſich mit der
Zeit, ſo, daß man weniger dabei bekümmert iſt; die
Furcht, daß die Krankheit noch verborgen ſteken könn-
te, verſchwindet, und die Gefangene leiden, da ſie
auf mancherlei Arten ſich zu beſchäftigen oder zu belu-
ſtigen fallen, nun nach und nach für ſich wenig mehr,
als die Ermüdung, die eine gewöhnliche Folge einer
ſolchen Gefangenſchaft iſt. Doch können ſie nicht uns
terlaſſen, mit denjenigen Mitleiden zu tragen, welche
der Gefahr ausgeſezt ſind, oder den Tod ihrer Be-
kannten unter den Eingebohrnen zu fühlen: Den
Abgang von ihrergewöhnlichen Leibesübung, dem
Reuten, bemühen ſie ſich durch einen Gang zu erſezen,
den ſie Abends auf die Spize des Hauſes machen, und
da ſich alle Franken bei Sonnen Untergang auf den
Terraſſen ſehen laſſen, ſo haben ſie Gelegenheit, ſich
einander zu ſehen, und mit denen zu unterhalten, wel-
che nicht weit von ihnen entlegen ſind.-
Sobald ſich die Europäer und die vornehmſte
chriſtliche und jüdiſche Eingebohrne einſchlieſen, er-
folgt ſogleich eine beinahe gänzliche Stokung des Han-
dels: Viele mahommedaniſche Kaufleute bleiben,
wie ſchon zuvor bemerkt iſt, viel zu Hauſe, und wü-
-tet die Krankheit heftig, ſo kommen ſehr wenige Ka-
rawanen aus andern Städten: Aber die gemeine
Märkte bleiben offen, und da ſie reichlich verſehen
ſind, ſo entſteht nie Theurung der Lebensmittel; die

Straſen ſind zwar nicht ſo gedrängt voll, als ge-

wöhnlich, werden aber doch beſucht, und die Türken
überhaupt beſuchen die Kranken, und begleiten die
Leichenbegängniſſe, wie zu andern Zeiten: Die Chris

'- ſten



wie ſie die Europäer in Syr. beobachten, c. 235

/

ſten und Juden, welche ſich nicht eingeſchloſſen haben,
beſuchen ihre kranke Freunde ſelten, wenn ſe nicht

ſehr dringende Veranlaſſung darzu haben, und auſer

den Trägern und einem von den Prieſtern, die zu
dieſem Amte beſtimmt ſind, begleiten nur ſehr wenige

die Leiche zu Grabe; doch fehlt es nicht an Bedienten

oder Verwandten, welche die nöthige Dienſte bei tem
Kranken verſehen, gerade als wenn es eine andere ge-
meine Krankheit wäre (*),,-

Bei dem erſten Anſchein, daß die Peſt in der

Abnahme ſeie, verſuchen es die Eingebohrne; weil
ſie die Stokung des Handels ſehr fühlen, wieder, die

Franken irre zu führen, indem ſie ſie verſichern, daß
die Anzahl der Kranken lange nicht ſo beträchtlich ſeie,
als die gemeine Berichte ſie angeben, und da die Un-
gedult der Gefangenſchaft gerne leichtgläubig macht,
wo man Ausſicht zur Wiederherſtellung der Freiheit
hat, ſo geſchieht es gemeiniglich, daß ſich einige
Herrn verführen laſſen, ſich früher hinaus zu wagen,
als es die Klugheit rechtfertigen kann. Man ſollte

ſich aber immer erinnern, daß, wenn auch der Uns

terſchied zwiſchen dieſem voreiligen Ausgehen und ei-
nem behutſamen Benehmen ſelten mehr als einige wes
nige Tage beträgt, doch, wie ſchon zuvor erwähnt
iſt, der wirkliche Unterſchied in der Gefahr, welche man
........ läuft

. (*) Dieſes war in der lezten Peſt, von 176o gar nicht

- der Fall, und es hielt oft ſehr ſchwer, um den Lohn
Aufwärter zu bekommen; ich habe, ſelbſt in türki-
ſchen Häuſern, mehrere Beiſpiele geſehen, wo die
Frau vom Hauſe nicht nur ſchlecht gewartet, ſon-
dern ſogar wegen der Furchtſamkeit ihrer Töchter
und Sklavinnen verlaſſen war; ich beſorge, die Furcht
„vor Anſtekung greift unter den Mahommedanern in
allen Theilen Syriens um ſich, wo die Europäer vies
len Handel treiben. P. Ruſſell tr. on the plague.

SzÄ O



236 Von der Art, ſich einzuſchlieſen, ....

läuft, ſehr beträchtlich iſt; da die Abnahme der Krank-
heit ſowohl als ihre Zunahme immer ſehr ſchnell iſt.
* Der erſte Schritt, den man gemeiniglich nach
dem Entſiegeln der Thüre thut, iſt der, daß man,
nur mit einem oder zween Bedienten, ausreutet, und,
indem man die übrige zu Hauſe läst, dafür ſorgt,
daß in der Abweſenheit der Herrñalle unſchikliche
Gemeinſchaft verhütet wird: Der Anblikdes offenen
Landes macht, nachdem man ſo lange eingeſchloſſen
war, dieſe erſte Spazierritte unausſprechlich ange-
nehm, obgleich die Felder zu dieſer Jahrszeit äuſerſt
troken, und, die Gärten ausgenommen, weniges
Grün zu ſehen iſt. Ä s» ...-
Eine oder zwo Wochen lang nach dieſen erſten
Ausflüchten hält man ſtreng mit den gleichen Mas
regeln an, welche man vormals vor dem Einſchlieſen
befolgte, und wirklich ſind ſie, in Rükſicht auf das
Hausgeſinde, nöthiger als jemals, da keine auch
noch ſo ſtrenge Befehle im Stande ſind, ihren muth
willigen Gebrauch der Freiheit zu verhindern. Auch
mus man erwägen, daß nicht blos Leute, welche zu
angeſtekten Häuſern gehören, ſondern ſogar manche,
welche von der Peſt widergeneſen, das vermiſchte
Gedränge in den Baſars ausmachen helfen.---
Dis ſind die veſtgeſezte Vorſchriften, welche die
Europäer zu Aleppo gewöhnlich befolgen, und welche
die Stimme einer langen Erfahrung für ſich haben;
ich ſelbſt beobachtete und empfohlandern, noch einige
andere Masregeln, wenn ſie ſich, da ſie genöthigt wa-
ren, mit den Kranken umzugehen, deswegen an mich
wandten.----
. Die Fürſichtsregeln, welche ich empfohl, waren:
I. In der Lebensart überhaupt ſich vor Aus-
ſchweifungen aller Art, heftigen Leidenſchaften, und uns
mäſigen usleerungen zu hüten.“- II. In

*.



wie ſie die Europäer in Syrbeobachten e. 237

II In Rükſicht auf Koſt, nicht ſparſamer zu les
ben, als ſonſt, noch an dem gewohnten Trunk Wein
abzubrechen; vielleicht würde es eher vortheilhaft ſein,
ein oder zwei Gläſer mehr zu trinken, als gewöhnlich,
und das fleiſige Trinken ſaurer Feuchtigkeiten (als ei-
nes ſehr ſchwachen ſauren Punſches) wurde im Som:
uner nicht nur angenehm, ſondern heilſaun befunden.-
III. Sich nie morgens nüchtern aus dem Hauſe
zu wagen.--“:-
IV. Wenn man ſich im Zimmer des Kranken bes
findet, oder bei einer Leiche oder ſonſt etwas vorbei:
geht, was angeſtekt ſein könnte, das Hinunterſchlin-
gen des Speichels ſorgfältig zu verhüten, und zugleich
vor die Naſe ein doppelt zuſamengelegtes Tuch zu hal-
"ten, das mit einfachen oder mit Rauteneſſig angefeuche
tet iſt.-
V. Den Athem ſo ſehr als möglich an ſich zuhalten,
ſo lange man den Puls oder andere Umſtände des
Kranken unterſucht, wo man nahe an ſeinem Bette
ſein mus, und, wenn man aus dem Krankenzimmer
kommt, Mund, Geſicht und Hände mit Eſſig zu waſchen.
VI. Wenn man nach den Krankenbeſuchen, oder
nachdem man durch die Baſars gegangen iſt, nach
Hauſe kommt, ſich umzukleiden, und die Kleider an
die freie Luft zu hängen (°), und ehe man ſich friſch
ankleidet, ſich noch einmal mit Eſſig zu waſchen.
VII. Das einige Verwahrungsmittel, das in:
nerlich gebraucht wurde, war zweimal des Tags eine
ſtarke Gabe vom Extract der Fieberrinde, nach wel-
chem man einen Trunk Wein mit Waſſer verdünnt,
und mit ſaurem Elixir ſäuerlicht gemacht, nehmen läst:
Q 2 Dies

(*) Vielleicht dürfte es von Nuzen ſein, die Kleider,
- welche man an ſich trägt, mit Schwefel zu räuchern;
dieſes iſt aber nicht geſchehen.



238 V. d. Art ſich einzuſch, wie es d.Europ. c.

W v

Diejenige, welche die Fieberrinde lieber in flüſſiger

Geſtalt nehmen, können ſich eben ſo wohl eines ſtarken
Abſuds Ä bedienen.-
Wenn gleich die voranſtehenden Vorſchriften nichts
in ſich faſſen, als was Aerzte zu widerholten malen in
ihren Schriften erwähnt haben, ſo hielt ich es doch
nicht für undienlich, ſie hier in einem Blike darzuſtel-
len: Einige derſelbigen können in Zukunft den Herrn
von der Faktorei dienen, wenn ſie nothwendige Ge-
ſchäfte zwingen, ſich vor dem Einſchlieſen oder nachher
der Gefahr auszuſezen. So weit meine Beobachtung
reichte, wurden ſie mit Erfolg angewandt, aber ich
muszugleich hinzufügen, daß meine Erfahrung nicht
ausgebreitet war, und daß einige, die mit mir und

andern gleiche Gefahr liefen, ohne eines dieſer Verº

wahrungsmittel zu gebrauchen, davon kamen,



-

ſt er.

---

Akazuiniusſein wahrerNa-

Regi
', A.
Aaron. 8- 10.
Abi Oſihbah. 5- 8. RN€.

Abul Furrädſch. 3. 34. 35.
Abu'l Kaſem. 5r. 52.
Aderläſſe, wie ſie die türki-
ſche Wundärzte vorneh-
men. 13 I. 132.
Ahruhn. 8-1o.
Al Kindi. 15. 16.
Al Koph. 36.
Al Naphihs. 36.37.
Albegnefit. 59.
Albumaſar, wahrer Name
dieſes berühmten Stern-
deuters. 82. 83.
Altanamoſelus. 6o.. .,
Alchemiſten, türkiſche. 87.
88.

Algeber, die Kenntnis der
Türken und Araber dar-
inn nur oberflächlich. 9o.
die Araber ſchreiben die
Erfindung davon dem
Diophantus zu. 90.

91.
»“ Q3

95.

Almanache, türkiſche, bes

ſchrieben. 83.-
Amulete, Glauben der Tür-
ken daran. 85- 87.
worinnen ſie von den
Talismanen verſchie-
den. 85.
Beſchreibung davon. 87-

Anatomie, Unwiſſenheit der

Türken darinn. 123. I24»
Anhängſel ſ. Amulete.
Arzneikunde, ihr Zuſtand zu

Aleppo. 1o2 ff.

Attars, womit ſie handeln.
I26.

Augenentzündung, zu Alep-
po häufig. 137.-
Wlvenzoar. 52-55.
Averrhoës. 55.56.
Avicenna. 3$ 33.

Baktiſchwa. io- I3«
Baldach., 60.
Beins



24O..
-- Regiſte r.

Beinbrüche und Verrenkun-
gen von den türkiſchen
Wundärzten ungeſchikt
eingerichtet. I32. 133.
Bezaubern, Meinung der
Türken davon. 84.
Bücherſammlungen. Bemer-
kungen über das Verbren:
nen der alexandriniſchen.
IO2- IO4.
die
ſehr bändereich. 66.

67.-
Bulchaſin. 59. 6o.
Caſiri. 4.

Ejiantin aus Africa. 21-

A

Dichtkunſt, ihr Zuſtand uns
***ter den türkiſchen Gelehrs
-- ten zu sº 97- IOI.

Ebn Abi Oſihbah. 5.
Ebn Al Koph. 36.
Ebn Beithar. 57- 59.
Einimpfen der Poken. 158.
159.-
Euklid. 89.-*
Europäer zu Aleppo, wer-
den ſelten von den daſelbſt
tufigehenden Krankheiten
angefallen. I45....
Experimental- Naturlehre,
ihr Zuſtand in der Tür-
kei. **

Fieber, Syriens ſ. Krank-
heiten, umgehende.
dreitägige, Bemerkun-
gen über diejenige in
Syrien. 141. 142.

34-..... .“
D

alte ſaraceniſche

Gottesgelahrheit.

Freind. 8. 9.
G

Geographle, Geſchichte die-
ſer Wiſſenſchaft zu Aleps
po. 94: 96.-
Geſchichte, die Gelehrte zu
Aleppo legen ſich wenig
darauf. 92.
Bemerkungen über die
arabiſche Schriftſtel-
ler davon. 92-94-
Giaber Ebn Heiain. 88.
74; 80.
Griechiſche Schriftſteller,
Bemerkungen über die
arabiſche Uberſezungen
derſelbigen. I4. I6. 45.
Gröſenlehre.. 83. 89. „...

Haly Abbas. 19- 25.
Haly Redohan. 34..
Handſchriften, morgenlän-
diſche, ihre Anzahl in
den europäiſchen Bücher-
ſammlungen. 63- 66.
Art, ſie abzuſchreiben.
71.72.
Herbelot. 8.-
Hexerei. 83- 85.
Honain. I6. 7.

Iſaak. 26- 31.

B...
-Keichhuſten. 162.163.

Krankheit, die aleppiſche,
Nachricht davon. I47-154.
Krankheiten, hizige, Bes
handlung derſelbigen durch
die türkiſche Aerzte zu

Aleppo. 1 17- 1 19.
Ä ſ Ä
ung derſelbigen
durch



Reg
S4I.
iſt er.

.,- durch die türkiſche

*. Aerzte zu Aleppo.

-- I21. I22. --
umgehende zu Aleppo,

Nachricht davon.

33? 136- 184..

- 8 vom Jahr 1741- 1754,

ºs- Nachricht davon. 155-
I84.-
ML

Litteratur der Araber. 1-
65.---
wird von den Türken
weniger vernachlä

ſigt, als ehemals.

67-71.
Luſtſeuche, in Syrien ge-
mein. 144
º Türken be-

MMOEIM. I4A.
Y7. 44
Mahlerei. 96.
Maimonides. 57.
Maſerdſchis. 9.
Maſujah. 13.
Materia medica der Tür

ken, reichhaltig. 113.
Meſue. 13-16.
Ä Ä

che 19 hetien. 29.:
Ä GÄt, die
10.hetten. 99.»,
Muſik. 96

wel

Naturgeſchichte, ihr Zuſtand

in der Türkei. 9t.
Naturlehre, ihr Zuſtand zu
Aleppo. 992.
Oka, eine Krankheit, die ſo
heist, Nachricht davon.
146.147.

*,"

P.---
Peſt zu Aleppo, Nachricht

davon. 185-238.

- Heftigkeit und Dauer

derſelbigen in vers
ſchiedenen Jahren.
- I88-I 90. 3.
Fortſchritte in den Jahs
...ven 1742, 1743 und
I744. 19I- 238.
arzneikundige Beſchreie

bung davon, wie ſie

ſich in den Jahren

I742,1743U. I7444-

ereignete. 2o1-2o8.
von ihren Auswürfen auf
die Haut. 2o9-213.
arzneikundige Behand-
lung derſelbigen. 214
223.:
von der Art ſich einzu:
ſchlieſen, wie ſie die
Europäer, ſolange

ſie dauert, beobach-

tenjag
Fürſichtsregeln dage-
gen, durch rechtliche
-, Entſcheidungen und
Ä in der
Türkei gerechtfer

2 ... tg.: 200. nn.
ogie?3.

-- ocock. 8:...-
T uls, wie viel die ſyriſcheAerz

te daraufhalten. 114115.

- 42 CY.
Ä zu Aleppo- ihr
Charakter. 129.

… ... A....
Rebenan, Erfahrung der

Türken darinn. 89. 90.
Rechtsgelehrſamkeit. 74- 80.
Reiske,

/

«A,



Sterndeuterei,

-: Bande.

242
Reiske. 62 Z.
Rhazis. Ä.
Schriften der Araber über

Arzneikunde, Bemerkun
gen darüber. I-37.

Griechen über Arznei-

kunde, Bemerkungen
über die arabiſche
Ueberſezungen derſel:
bigen. 14. 16. 34. 45.
Schriftſteller der Araber,
: Nachricht davon. I• 65.
Schröpfen, wie es die tür-
kiſche Wundärzte verrich-
ten. I31.-
Schulen der Araber. 68:71.
Serapion. 16- 18.
Steinſchnitt, wie ihn die
türkiſche Wundärzte ver-
richten. I3o.-
die Türken
glauben daran, und legen
- ſich darauf. 82. 83.
Sternkunde, Zuſtand der
8....

FT

- --
..

- --
-----

--

Reg iſt er.

-

ſelbigen zu Aleppo. 77:8o.
der Araber Bemerkun-
gen darüber. 80. 8I.
Takwim. 6o.
Talisman’s, Glaube der
Türken daran. 85. 86.
ihre ºriens 85.

Ulugh Begh. sr.
YO

Verrenkungen und Bein-
- brüche ungeſchikt einges
richtet von den türkiſchen
Wundärzten. 132.133.
W)

Wundarzneikunſt, Zuſtand
der türkiſchen zu Aleppo.
- I28 F I 33.-

F.
Zauberkunſt, die Türken le-
gen ſich darauf. 83 86.
Zergliederung, nicht erlaubt
in der Türkei. I23.

...,

Nachricht an den Buchbinder.

-* Damit es bey dem Binden keine Irrung giebt, findet
man nöthig ſolgendes anzumerken: ***-

1) wo der Nor
von A bis L geht,
Denn folgt

-2) der Norm II. Theil, der ſich mit der Signatur A an
fängt und mit Sendigt, und die Beſchreibung der Thie
*- re und Gewächſe enthält. Zu dieſem Theile ſind auch
die ſämtlichen Kupfer zu binden. Alsdenn
z 3) II. Abth, der in der Signatur von A bis Q
geyr.“--

-

*

orm iBand ſteht, und in der Signatur
gehörte eigentlich noch zum erſten



--
-
"h-
-

-
-
% 4.
---
f
.-
-
---
-. Y.



-- ------–------ ---- --

-
--
-
-
--
-
---
--
-
--
-
--
--
>-
--
--
--
- ---
--
- --
--
-º
-/ .-
--
--
--
--
--
2.-
-
---- .--
v-
--
--
---
----
--
--
.-
---
- -----
--
-
---
-
--
--
-
- ------
-
---
-
--
-
--
-
---
--
--
-
--
-
---
-
-
- --
„“-
v
--
-
---
--
-
--
-
--- *.---
v-- *-
- ------
-
-
--
--
-
---
-
-
-



-
--
-
---
-
--
---
-
-
-/-
--
-
-
-
-
--
---
-
-- A
--
-
-
-
--
--
-
/
--
-
-
-
- -”
--
--
-
--
--
-
--
--
-
-
-
/-
-
-
W--
--
--
-
--
-
-
-
---
-
-
---
--
--
-
-
-
----
-
---
- ---
-
--
/--
-
--
-- Österreich Nationalbibliothek
- Österreichische Nationalbibliothe
--
X–
---- Y
-
-
-
- Z222068705
-
-
--
-–-
---
". X
-
-
---
-
--
--
---
-
---
-.
-"







-

- ----- ----
-- ---- ----