B L | O TH E K
OSTERR. NATIONALB | BLIOTHEK
K. K. H OF B




-
-
-
-
-
-
-
r
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
>
-
»
.
--
-
-
-
-
.
-
»
-
-
-



-
«
-
- -
-
-
--
>-
-
-
x
4
-
-
-
-
-
v
-
-
>
-
---
--
--
- -
--
-
-
-
--
-.
- - --
--
-
-
-
»- >
-
--.
--
--- -
-
»
-
-
-»- -
--
-
---
-
-
-
--
-
-
-
-
-
--
- -
»
--
-
- --
--
- .
. .
-
-
*
-
-
-t .
-
-
--
-- -
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
–--–---– -----------– – –-------------------------- --------- --



----
- -» - - - -
- --
s
-- -
-
--- -
--
-
-WO - -
-
- --
>.
-
-/
-
-
-
Y.-
- -
- - -
- *
/
-
-
--
º -
--
--
-
-
>
-
-
--
-
- -
---
- -
-
-
«- -
-
----
--
-
»
--
-
-
---
-
.
-
º-
.-
/
--
-
-
-





?
-----
-
- - - *
--- " -x) * - - - i ** * - ſt: *
- - - - - * - - - - i j
-
- - -
-
- - - - - - - ------- --
. . - -
- - - - -
- - - - - º
- -
„! "? ; - 7, . . . .“
- - -1- - - - - - - - - - - - - - ---
-
-
-
-
-
- - «
- –
- - -
–- -- -- :: - --- ----------- -- -- --
- - --- - - - - - -
- - * * *** - ... * - F.
. - - - - ---- - - - - - - -
- - - -
- -
- - - - - - - - - - - - * - -
- - »- - - -, - Tr - F. -- -- - -
- - - - . . .“ - -------- «. -
- - - - - - - - - - - -
- - - - *-- - > - -
" , ---- *
* - - . . . -
- - ------ F»- - -
--- - - - - - - - ** - > 4 -
--- - - -
- -- v. - - 1 . - -
- - .“ - - - .
4 . " . . * - - X : . . i
- -
- - > - -
4 - z, - - - - *
- - -- --- - - - - - -
- ---- - - -
. .“ -. t -
- - - . - , " - -
«- - ,- - - -
. rº- - - - -
- f - - - - - - *
- Y ..
-
-
* - -
- - --- - z -
- - 3 -- - - - - -
- - ------- ------ - - - - - - - - - - - - - - - - - - - ---------
s Y -
- - -- -
-
-
- -
-
- «- ----------- - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - * - - - - -
-
- - -- e A
-
v # - -
- - -
- -
- - - - W &
« -
- - . J . . * - -
-
- -
- W -
- – -
-
- - /
- - - - -
-






Savarys
R e i ſe
nach Griechenland
und
Bemerkungen über die Türken.
Aus dem Franzöſiſchen.
- Leipzig,
bey G. J. Gdf ch e n 1 7 8 9.
V
s


- - *
Fortſetzung -
des
Zu ſt am d es
des alten und neuen
E g y p t e n s
Aus dem Franzöſiſchen des Herrn Savary.
»
Briefe
über
Griechenland.


s -
Y - -
- - " - -
. - - Y
5
. . .
- (
-
. S ſ \ -
» - - -
V * R A - C.
ºz - 2 ** * v - »
z: ? ? - * . . . . .
A
- - -
- -
* - -
- *
º
- 3 . . . . . . . .
4 V“ . s
»
------------------------------------------- ----------- - - ---
I - - » * B e,” Y - - - - 5 - * * n -
." . . C. : " : 3. i ... - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - -- -- - - - - - - - - - ----- -- ---
-
- r- -
- - - * - - -- - -
A -
-
-
- - -- - -- -
-- --------- - - - - - - - - - :: - ------- - ---------------------- ** - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - -
- -
- &
- -
-
- - - * * * * * - - --
.
f - - - - »
- - - t z*. -
- ? . -
f - -
/ >
-
- -
- -
- - -
-
-
l
- -
- - -
- - -




Lemmyr Waden, muß ſich 9 Rewe uno wir vºr
A
-
- !
-
A
-

TWWWTI
MITTTTTTTTTTTTTIT TT = II
43 44 - z6 *7
F** FÄFFÄFzºº FFÄ-
AG - ### - TAs sSims
Ä77 -
S
/
EN. pha
G
a/a
TZ,272
- zzarF =
C2AeA #/aº“
UT WI_WLTTTTIMMT
22 % z. Z. »





Briefe
se-
Gri e ch en la n d.
Erſt er Brief
An Madame le Monnier.
Alexandrien 779
Mad am e, - -
MÄh richte die Beſchreibung des Verfolgs meiner Ae-
ÄY gyptiſchen Reiſe an Sie. Nehmen Sie dieſes klei-
ne Geſchenk mit Gütigkeit auf und ſehen Sie es als ein
Opfer meiner Dankbarkeit an. Es ſind meine Beobach-
tungen über diejenigen Theile von Griechenland, die ich
während ungefehrzwey Jahren beſucht habe. Ihre
Kenntniſſe in der Geſchichte und Ihr reiner durch die ,
ſchönen Künſte gebildeter Geſchmack machen Ihnen die-
ſes Land, das einſt die Pflegerinnderſchönen Kunſt war,
vor allen übrigen Erdſtrichen lieb. Darin bin ich Ihrer
Meinung, Madam. Das Vaterland des Homer, des -
Plato, des Socrates und ſo vieler anderer großen
Männer, die ihr Geiſt oder ihre Tugenden unſterblich
gemacht haben, muß ſich die Liebe die "sº
- aller
- -

* »-
2 -
„-
f -
. . . .“ - -
aller Zeitalter erwerben. Der Reiſende, den das Andenken
ſo
vieler merkwürdigen Begebenheiten, von denen die-
ſes Land der Schauplatz war, in Begeiſterung ſetzt,
wird es noch lange mit beſonderer Vorliebe beſuchen.
Aber leider! anſtatt eines freyen, gelehrten, tapfern
Volks wird er feige, unwiſſende Sklaven finden; wo
blühende Städte ſtanden, ſieht er Steinhaufen; wo
die Kunſt berühmte Denkmähler errichtet hatte, wird
LL
e
G
er
höchſtens noch einige zerſtreute Trümmer von jenen
Ä Marmorgebilden entdecken. Doch ſelbſt die-
Verwüſtung kann ihm Gelegenheit zu intereſſanten
emäßlden und nüßlichen Betrachtungen geben, wenn
ohne Vorurtheile und mit einem aufgeklärten Sinne
beobachter und der Wahrheit in ſeiner Beſchreibung ge--
treu bleibt. Sie ſehen die möglichen Schilderungen,
die eine ſolche Reiſebeſchreibung von Griechenland auf-
ſtellen kann, vielleicht ſchon von fern. Die Entfernung
HO
n dieſen Gegenſtänden beraubt uns ihres deutlichen
Anblicks. Laſſen Sie uns daher näher treten, Madam;
laſſen Sie uns dieſelben in ihrer ungeſchmückten, na-
türlichen Wahrheit betrachten; denn nach dieſer Wahr-
zu
".
heit wird meine Beſchreibung ſtreben.
Ä habe die Ehre mit vollkommener Hochachtung
yn . - -
Ew. :
- gehorſamſter Diener Savary.
- Zweyt er Brief.
Abreiſe von Alexandrien im Monat Septem,
ber 1779.
.
ben will ich die Stadt Alexandrien verlaſſen, wo
ich wie ſeitmeiner Zurückkunſt von Cairo vier Monate
- auf-
- - - - Y
-
- -

= 35.
aufgehalten habe. Daß mir dieſe Zeit ſo angenehm ver-
gieng, habe ich der Güte des franzöſiſchen Conſuls, des
Herrn Taitbout de Marigni zu verdanken, der mich zu
ſeiner Tafel gezogen und mir eine Menge Höflichkeiten
erwieſen hat. In meinen müßigen Stunden beſah ich.
die Stadt, ihre Häfen, ihre umliegenden Gegenden und
verfertigte davon jene Beſchreibung, die Sie in dem
erſten Theile meines Werks ſchon empfangen haben...
Da der Krieg das Mittländiſche Meer mit Engländis
ſchen Corſarenanfüllt, ſo haben unſre leichten Reiſeſchif-
fe abgetakelt. Daher mußte ich auf die Abreiſe eines
neutralen Schiffes warten. In dieſer Abſicht accordir-
te ich wegen meiner Ueberfahrt nach Candia mit einem
Capitän von Zante, einer der Republik Venedig gehö-
rigen Inſel. Eben ruft er mich ab. Ich muß zu
Schiffe. So ſcheide ich denn, Aegypten, von deiner
brennenden Küſte! Den Turban, das lange türkiſche
Kleid und den Knebelbart, die der Europäer, der dich
beſuchen will, anlegen muß, laſſe ich mit Freuden an
deinen Ufern zurück. Ich ſcheide von euch, ihr herra
lichen Denkmähler! Mein Geiſt hat euch mit Erſtau-
nen und Bewunderung betrachtet. Ich freue mich euch
geſehen zu haben; allein, ſo lange ihr unter der Herr-
ſchaft eines ſo ungeſitteten Volkes ſteht, möchte ich euch
nicht zum zweytenmale beſuchen. Ich verlaſſe euch,
ihr immer grünenden Gärten zu Roſette und Damiat-
te! Eure Gebüſche ſind Freyſtätte der Luſt; eure Bäu-
me ſind Blumenſträuſer; eure Gerüche ſind Balſam-
düfte; eure ſchattigen Haine, in die kein Sonnenſtrahl
dringt, ſind, kühle Grotten. Man kann wonnige
Stunden in euch verleben; aber der Tod wandelt auch
dem Verwegenen, der eure Mauren überſteigt, aufden
Ferſen nach. So beſchäftigten ſich meine Gedanken noch
mit den Gegenſtänden, die mir am mehreſten gefallen
hatten, während, daß mich der Zantiſche Capitän an
ſeinen Bord führte. Die * ſchwamm ſanft über
> 2. Haß
- v /
-


das ruhige Meer, ohne mich in meinem Nachdenken zu
ſtöhren. Auf einmal ſtieß ſie gegen das Schiff. Meine
Täuſchung verſchwand und ich ſtieg auf das Verdeck.
Die Anker ſind gelichtet. Ein günſtiger Wind
ſchwellt unſre Segel und treibt uns vom Ufer. Wir ſind
den Diamant vorbey. Beyruhigem Wetter reckt dieſer
an der Spitze der Inſel Pharos gelegene Felſen ſeinen
Kopf über das Waſſer hervor, womit er, wenn das
Meer ſtürmt, überall bedeckt iſt. Man muß nah an
ihm vorbey, wenn man in den Hafen will; da aber ſei-
ne Lage allen Schiffern bekannt iſt, ſo wiſſen ſie ihn
leicht zu vermeiden. /
: In dieſer Weite, in der wir jetzt von Alexandrien,
entfernt ſind, giebt die Stadt, die in einem halben #
kel auf dem Ufer liegt, ſchon einen perſpectiviſchen An-
blick. Ein Theil der Häuſer, den die Sonne beſcheint,
wirft ein helles Licht von ſich und tritt in dem Gemähl-
de hervor; die übrigen, die im Schatten ſtehen, er-
ſcheinen im Hintergrunde. Ueber ihnen erheben ſich die
leichten, kühnen Spitzen der Moſcheenthürme, die ſich
in die Wolken verlieren. Die Säule des Alexander
Severus, welche die ganze Stadt überſieht, ragt weit
über das Uebrige hervor. Sie iſt das erſte, was man
von der Stadt entdeckt, wenn man ſich dem Lande nä-
hert, und auch das letzte, was man aus den Augenver-
liert, wenn man ſich wieder entfernt. Möge ſie noch
langeſtehen, die größte aller Säulen, welche des Men-
ſchen Macht irgendwo auf der Erde errichtet hat! Sie
bezeuget den Reiſenden, daß in dieſem Lande, wo jetzt
Unwiſſenheit und rohe Wildheit herrſcht die Künſte,
einſt blühten. Gehabe dich wohl! du herrliches Denk-
mal, das ſo oft das Ziel meiner Spaziergänge war.
„Ich konnte nie müde werden, den ungeheuren Granit-
felſen zu betrachten, worauf dein majeſtätiſcher Schaft
und dein mächtiges Kapital ruhte. Doch während,
daß ich von ihr rede, wird ſie immer kleiner. Sie er-
ſcheint
--
*

als ein ſchwarzer Punct. Wie! ſo bald iſt Aegypten
aus meinen Augen verſchwunden! -
Man fühlt eben keine Freude, Madam, wann man
ein Land wieder verlaſſen ſoll, worinn man einige Jah-
re ſeiner Jugend gelebt, worinn man große Kunſtwer-
fe des Alterthums geſehen, worinn man einige Augen-
blicke Glückſeligkeit durch viel Gefahr und Beſchwer-
den erkauft hat. Man ſcheidet mit einer Art Traurig-
vº- 35
- >
ſcheint in dem weißlichen Nebel des Horizonts nur noch
"
keit. Je ſtärker und lebhafter die Gefühle waren, wel-
che die Seele an einem Orte hatte, deſtomehr koſtet es
ihr ſich von dieſem Aufenthalt zu entfernen. Sie er-
innert ſich der tiefen Eindrücke, welche gewiſſe Gegen-
ſtände auf ſie machten, noch eben ſo deutlich, als beym
wirklichen Anblick und fühlt die vorigen Empfindungen der
Furcht, der Freude und des Verlangensinſich gleichſam
wieder erneuert. Man vergießt in einem ſolchen Zu-
ſtande der lebhaften Erinnerung oft Thränen, und doch
ſucht man ihn der ſüßen Wolluſt wegen, die er mit ſich
führt, ſo lange zu erhalten, bis man vom Gefühl er-
„müdet ſich nach Erhohlung ſehnt und ſeine Gedanken auf
gleichgültigere Gegenſtände richtet.
Im Verfolge dieſes Werks, Madam, werde ich,
wie bisher, die Oerter, die ich beſuche, mit möglich-
ſter Genauigkeit beſchreiben; doch werde ich auch der
Betrachtungen und Empfindungen, die bey ihrem An-
blick in mir rege werden, eben ſo ſorgfältig gedenken.
Die Geſchichte des menſchlichen Herzens iſt die intereſ-
ſanteſte Erzählung; wie kann man aber dieſe Geſchicht
te mittheilen, wenn der Erzähler die Eindrücke ver-
ſchweigen will, welche die Umſtände und Gelegenheiten
auf ihn machten? Ich habe die Ehre u. f.
- -
. >
-
- / -
\
-
- - - - - - - - g
A 3 Dritter

A -
- - 6 - - T-
e“
Jº mm-s -
Dritter Brief.
- - am Bord.
We haben ſehr ſchönes Wetter, Madam. Der
Himmel iſt ohne Wolken und der Südoſtwind treibt
uns gerades Weges in den Hafen, in den wir ver“
langen. Wir ſind jetzt auf der hohen See und haben
das Land gänzlich aus den Augen verlohren. So weit
unſre Blicke von allen Seiten reichen entdecken wir
nichts, als die unermeßliche Waſſerfläche, und das aus-
gedehnte Gewölbe des Himmels. Wie unendlich iſt
dieſer Anblick. Wie füllt er das Herz mit hohen Ge-
danken! Wiel war es der Menſch, der dieſes hölzerne
Haus baute, dem er ſein Gut und Leben anvertraut?
s
Auf dieſem zerbrechlichen Fahrzeug, das ein Wurm
durchlöchern, ein Stoßzerſplittern kann, wagt er es,
der Wuch der Wogen zu trotzen? Sein erfinderiſcher
Geiſt hilft ihn durch. Er gebietet den Winden, er feſ-
ſelt ſie mit ſeinen Segeln, und zwingt ſie ſein ſchwi“
mendes Gefängniß nach ſeinem Willen zu führen: Er
reiſe ohne gebahnten Weg über unermeßliche Ebenen
von einem Ende der Erde zum andern. Sein Weg-
weiſer iſt der Himmel. Eine gegen den Nºrdpol „ge“
kehrte Nadel und der Stand der Geſtirne ſagen ihm,
in welchem Theile der Erdkugel er ſich befinde nie
und Puncte, von der Beobachtung getreulich auf das
Papier gezeichnet, bemerken ihm die Inſeln, die Kü-
ſten und die Klippen, die ſeine Geſchicklichkeit zu ver-
meiden weiß. Ungeachtet aller dieſer Wiſſenſchaft hat
er Urſache zu zittern. Die Wolken entzünden ſich über
ihm und drohen ſeinem beweglichen Hauſe mit Brand.
Die Tiefeöffnet ſich unter ſeinen Füßen; ein ſchwaches
Bret iſt der einzige Zwiſchenſchied zwiſchem hmº
dem Abgrund. Sollte man bey dieſer Gºsdes
- en- .

Menſchen nicht denken, daß er unſterblich wäre? Und
doch muß er ſterben – – ſterben, ohne Hofnung
in dieſes Leben jemals wieder zurück zu kehren! Ich
bin U. ſ w. - - - - - -
* t
V i e r t er Brief.
KYR - am Bord.
ÄJch bin vor der Morgendämmerung aufgeſtanden, um
den Aufgang der Sonne zu ſehen. Der Anblick die-
ſes Aufgangs auf offnem Meere iſt das herrlichſte
Schauſpiel, das die Natur den Augen des Menſchen
bereitet hat. Ich will verſuchen, ob ich es beſchreiben
kann. Wenn ich meinem Gemählde nicht alle erfor-
derliche Pracht und Herrlichkeit geben kann, ſo will ich
mich, wenigſtensbemühen, es mit aller möglichen Treue-
und Wahrheit zu zeichnen. --
Der Himmel iſt heiter, die Luft ruhig, die Kühle
lieblich. Der Wind weht ſanft und läßt uns leichtfort-
gleiten. Nichts ſtöhrt das tiefe Schweigen, das über
dem Waſſer ruht. Von Abend bis Morgen iſt Friede.
Die wenigen Sterne die am Himmel noch flimmern,
werden bald verſchwinden. Schon brechen die erſten
Strahlen des Tages durch den bläulichen Schleyer des
Himmels. Die Nacht zieht ſich gen Weſten zurück und
die flüchtigen Schatten folgen ihr nach. Der Oſten
fängt an ſich zu färben. Er ſchläudertleuchtende Ä.
len durch die leere Luft und überzieht das bläuliche Ge-
wölbe mit purpurnen Streifen. Jeder Augenblick giebt
ein anderes Schauſpiel. Die Erhellung nimmt zu;
die Farben werden lichter. Welch herrliches Schau-
ſpiel eröfnet ſich jetzt meinen erſtaunten Blicken! Tau-
ſend goldne Strahlenflammen fahren von einem einzi-
gen Mittelpunkt aus und zertheilen ſich in der Luft,
Ganz Oſten ſteht in Feuer. zNun tritt die Sonne her-
4. BOY,

/
8 -- --
vor. Ihre ſtrahlende Scheibe ſchwebt über dem Ho-
rizont. Man ſollte meynen, ſie ſteige aus dem Schoo-
ſe der Fluth. Einen Augenblick ſcheint ſie auf der flüßi-
gen Fläche, wie auf einem Throne zu ruhen. Welche
Flammenſtrömequellen aus ihr hervor! Die Augen wer-
- den davon geblendet. Wie prachtvoll ſie ſich über das
Waſſer erhebt! Wie vielfach ihr Bild aus den Wel-
len zurückſtrahlt! Da ſteht ſie nun die leuchtende Sphä-
re, die mit ihrer Klarheit die Welt erfüllt. Ihre Ge-
genwart belebt alle empfindliche Weſen mit neuem Geiſt
und bringt in die Herzen der Lebendigen Freude. Heil
dem ſchönſten Geſtirn der Schöpfung! Ehre der Macht,
die ihm ſeine Laufbahn am Himmel bezeichnete.
E->===
Fün ft er B rief
Fauf Tage ſind ſeit unſrer Abreiſe von Alexandrien
verfloſſen und immer hatten wir den Wind im Rücken.
Hätte er ein wenig ſtärker geweht, ſo könnten wir der
Inſel Candia ſchon nahe ſeyn; er war aber immer ſo
ſchwach, daß wir kaum die Hälfte unſers Weges voll-
bracht haben. Nie habe ich das Meer ruhiger geſehen:
Unſer Schiff gleitet fort ohne Schwanken, ohne Stoß,
als ob es auf einem Strome hinabgienge. Es fährt
ſich ſehr angenehm auf dieſe Weiſe. Wir ſitzen unterei-
nem Zelte, das vor den heißen Sonnenſtrahlen ſchützt;
wir werden von den kühlen Lüftchen, die unſre Segel
ſchwellen, erfriſcht und rücken ſo, ohne es beynahe zu
merken, weiter. Wenn der jetzige Wind nur dieſe
Nacht noch anhält, ſo ſind wir morgen, unſers langſa-
men Laufes ungeachtet, im Angeſicht der Inſel Rho-
dus... Bonda nach Creta iſt der Weg nicht weit.
Bis gegen fünf Uhr des Abends hatten wir das herr-
lichſte Werter. Unvermerkt hat ſich der weſtliche Ä
- - - -- - Me
ſ

mel verdunkelt. Leichte Dünſte breiteten ſich aus, häuf.
ten und verdickten ſich. Jetzt bilden ſie einen Gürtel
finſtrer Wolken, die wie Gebirge daſtehen, und uns die
untergehende Sonne verbergen. Iſt das der Vorbote
eines Sturms? Unſre Schiffsleute befürchten es. Wir
werden ſehen. Ich bin. u. ſ. w.
- -
Sechster Brief
- - - am Bord.
Unſere Furcht war nicht ohne Grund, Madam; der
Wind hat ſich geändert. Der öſtliche Zephyr führt uns
nicht mehr. Ein Windſtrom aus Weſten hat ihn in die
heißen Gegenden von Oſten zurück getrieben und legt
ſich uns wie ein Schlagbaum entgegen. Vergeblich
kämpfen wir gegen ſeine Gewalt. Das Lavieren bringt
keinen Vortheil; wir gehen eher zurück als vorwärts.
Dicke Wolken verdecken uns die Sonne. -Das dunkel-
farbige Meerhebt ſeine ſchäumenden Wellen. Brüllen-
de Wogen ſchlagen von beyden Seiten an das Schiff.
Die Winde brauſen ſchrecklich in den Segeln. Das
Segeltuch reißt ſich mit ſtarkem Krachen los. Das
heftige Schwanken erſchüttert die Maſtbäume; alle
Theile des Schiffs keittern und krachen, es iſt, als ob
ſich ſeine Fugen jeden Augenblick trennen würden.
Alle Matroſen ſind in Bewegung. Der Kapitäner-
theilt ihnen ſchreyend ſeine Befehle. Der Erfahrenſte
führt das Steuerruder; andere ziehen die Taue. Eini-
ge ſitzen auf der Spitze einer Stange, um ein Segel
einzuziehen. Das Schwanken des Schiffs ſchauckelt
ſie ſo heftig hin und her, daß ſie die Luft in halben
Bögen durchſchneiden. Sie klammern ſich mit den
Füßen an ein Seil und arbeiten mit den Händen; ſind
aber immer in Gefahr von der erſten ſtarken Bewegung
ins Meer geſchleudert zu werden.
A 5 Sieben

» -
1 S. " =
- ; » --- -
Sieben Tage haben wir nun ſchon vergeblich laviert.
Wir ſind rückwärts getrieben, und wenn das ſofortgeht,
ſo werden wir in Cypern oder auf der Syriſchen Küſte
landen. Dieſes widrige Wetter hat mich belehrt, daß
unſer Schiff ein ſehr ſchlechter Segler und unſer Schiffs-
volk ſehr unwiſſend ſey. Es ſind lauter Griechen, die
bey ihrer Unwiſſenheit auch noch faul ſind. Sie haben
ſich noch nie mit Vortheil gegen den Wind gewendet;
bey jeder Veränderung der Schmyten verlieren wir wie-
der, was wir mit dem Lavieren gewonnen hatten. Der
Kapitän iſt nicht viel erfahrner. Er hat noch nie die
Polhöhe gemeſſen. Er hat weder einen halben noch
ganzen Quadranten bey ſich; ja er kennt nicht einmal
den Gebrauch dieſer Inſtrumente. Die Seekarte iſt
ihm fremd; auch mißt er den Kauf des Schiffes nicht
mit dem Lok. Er fährt nach Gutachten drauf los. Am
Tage richtet er ſich nach dem Laufe der Sonne, in der
Nacht nach den Sternen. Iſt der Himmel bewölkt,
ſo richtet er ſich, ſo gut als er kann, nach dem Com-
paß; hat aber keinen Begriff vom Abweichen der Na-
del. Sollte er nicht irgend einer von den Seefahrern
der alten Griechen ſeyn! Ich habe große Luſt zu glau-
ben, daß er bey der Belagerung von Troja war, und
daß ihn einer der alten Götter wieder ins Leben zurück-
geſchickt habe, um uns die ewigen Reiſen der Homeri-
ſchen Helden wahrſcheinlich zu machen. Demſey nun,
wie ihm wolle; das, was ich am meiſten fürchte, iſt,
daß wir ſo bald noch nicht nach Candia kommen werden.
Unſer Entſchluß iſt gefaßt. Wir entſagen auf eini-
ge Zeit der Inſel Creta. Mein Zantiote iſt müde, ge-
gen ſein widriges Geſchick länger zu kämpfen und hac -
ſein Schiff gegen Kleinaſien gewendet. Wir wollen-
ſagt er, in irgendeinem Hafen Sicherheit ſuchen, und
dann, wenn der Wind uns wieder günſtig wird, un-
ſern Weg weiter verfolgen. Er weiß zwar nicht, wo
wir landen wollen; doch wird er ſich ſo viel möglich be-
mühen.

= 11
- sº
mühen, daß er das Land, wenn er es einmal erreicht
hat, ſo bald nicht wieder aus dem Geſichte verliere.
So pflegen die Griechen zu ſchiffen. Bald kommt mich
die Reue an, daß ich mich mit einem ſolchen Führer
eingeſchifft habe. Doch das Loos iſt gezogen. Nun iſt
Geduld faſſen das beſte, wozu man ſich entſchließen
kann. Ich bin u. ſ. w.
-
=- S-
Sie b. e n t er Brief.
Roch keine Veränderung in unſerm Schickſal. Der
Wind weht noch aus Weſten. Er hat die Wolken ge-
gen die beeisten Gipfel des Libanon gejagt. Der Him-
mel hat ſich aufgeklärt; wir laufen noch immer gegen
das Land zu, deſſen Nähe uns die Wächter auf den
Maſtbäumen verkündigen. Vom Verdeck, wo ich ſte-
he, ſieht man nichts, als eine Art unbewegliches Ge-
wölk, das, ſo wie wir uns nähern, immer dichter und
größer wird. Jetzt ſind wir gewiß, daß es das feſte
Land ſey. Dieſe Gewißheit hat alle Herzen erfreut; doch -
iſt dieſe Freude nicht ganz vollkommen. Der Kapitän,
der die Polhöhe nicht gemeſſen hat, weiß nicht unter
welcher Breite wir ſind, und kann daher nicht ſagen,
an welchem Orte wir landen werden. Indeſſen laufen
wir immer vorwärts. -
Nach und nach werden die Gegenſtände deutlicher.
Wir unterſcheiden Berge, Hügel und ein Vorgebirge,
das ins Meer herausgeht. Seine Spitze iſt kahlnnd
voll ungeheurer Klippen. Unſere Schiffsleute haben es
erkannt. Sie ſagen, das hohe Land, das in der Ein-
krümmung hervorrage, ſey die Inſel Caſtel Roſſo.
Sie wollen noch vor der Nacht daſelbſt ankern und lau-
fen mit vollen Segeln drauf los. «
Wir nähern uns der Küſte. Das Ufer iſt kahl.
Schon

I
- N
Schon neigt ſich die Sonne hinter die hohen Gebirge,
von denen ſie nur noch die Gipfel beleuchtet. Der
Schatten in den Thälern nimmt zu; ſchon ſieht das
Auge durch einen dunkeln Schleyer. Dem Himmel ſey
gedankt! jeßt laufen wir in den Hafen von Caſtel Roſ-
ſo ein. Am Fuß eines Felſen, auf dem dieſer Flecken
liegt, wollen wir Anker werfen. Ich bin u. ſ. w.
=
A cht er Brief,
Sit drey Tagen liegen wir in dem Hafen von Caſtel
Roſſo vor Anker. Ich habe während dieſer Zeit das Land
beſucht und kann Ihnen eine genaue Beſchreibung da-
von geben. Doch muß ich vorausſagen, daß Ihnen die
Schilderung deſſelben eben nicht angenehm vorkommen
wird; je treuer meine Mahlerey iſt, deſtomehr Schau-
er muß ſie erregen. - -
Dieſe Inſel liegt an der weſtlichen Seite eines run-
den Meerbuſens, den die Küſte von Karamanien, das
ehemals Lycien hieß, bildet. Sie hat kaum eine halbe
Meile im Umfang und wird von dem feſten Lande durch
eine ſchmale Meerenge getrennt. Man kann an den
Ufern derſelben nirgends landen, auſſer auf der Seite
des Hafens, wo ein bewohnter Flecken von ungefähr
hundert Häuſern auf einem Felſen liegt, an deſſen Spi-
ze eine kleine türkiſche Schanze, welche die Seeräuber
abſchrecken ſoll, angelegt iſt. Der Flecken hat wenig
Raum: denn er wird nicht nur von dem Meere einge--
ſchränkt, ſondern auch von einem kahlen, über dreyhun-
dert Fuß hohen Berge. Der Berg iſt ſo ſchroff, wie
eine überhangende Mauer, deren Quaderſteine jeden
Augenblick einzuſtürzen und die Häuſer in dem Abgrun-
dezubegraben drohen. Icherſtieg ihn mit Mühe. Sein
Gipfel iſt eine unangebaute Ebene von einer halben
Viertelmeile im Umfange, auf der nichts als Es VLLs
vrann-
N e -
A - A-
-
z

= I 3
*-
branntes Gras wächſt: in der Mitte ſteht eine kleine
armſelige, einſame Kapelle.
Gegen Norden und Süden entdeckt man von dieſer
Höhe das Mittländiſche Meer, den übrigen Horizont -
begränzten die hohen Gipfel des Taurusgebirges. Steigt
man herunter in den Flecken, ſo iſt als ob man ſich in
dem Grunde eines Trichters befinde. Man iſt von ſtei-
len Wänden umgeben, die ſich in den Wolken verlie-
ren, den Anblick des Himmelsverdecken und einen Gürs
tel nackter, ſteiler Felſen bilden, die über die Tiefe her-
über hangen. Wenn die Felſenſteine von der Sonne
heiß werden, ſo kann man ſie, ohne geblendet zu wer-
den nicht anſehen: denn auf dieſen traurigen Ufern
wuchs nie grünes Gras. Man ſieht da nichts, als eis
nige dürre Kräuter und Diſtelſtauden, die am Rande
der Felſen hervor treiben. Das ganze Jahr hindurch
haben die Einwohner von Caſtel Roſſo keinen andern
Anblick. Es iſt das Bild einer ewigen Unfruchtbarkeit.
Aüf der ganzen übrigen Erde, glaube ich, findet ſich
kein ſo ödes Fleck.
Hieraus läßt ſich ſchließen, wie armſelig die Grie-
chen, die dieſen Ort bewohnen, ſeyn müſſen. Sie kön-
nen weder ſäen noch ärndten. Die Inſel trägt weder
Obſt noch Hülſenfrüchte noch Getreide. Die einzigen
Gewächſe ſind ungefähr funfzig Olivenbäume. Ihr
Zuchtvieh beſteht in Ziegen, die an den Felſenſpitzen
herum klettern und da ihre dürftige Nahrung ſuchen.
Das allermühſeligſte aber iſt, daß die Inſel nur eine
einzige Quelle hat, die noch dazu beynahe auf dem Gi-
pfel des Berges liegt. Aus dieſer Quelle müſſen die
Frauen das Waſſer ſchöpfen. Ich ſahe, wie ſie große
Krüge auf den Schultern trugen und mit Mühe einen
ſchroffen Fußſteig hinaufklimmten, auf dem ſie bey dem
grund zu ſtürzen. Eine ſolche armſelige Wohnung iſt
eben nicht zu beneiden. Daher auch das ſchönſte Haus
/ - das
Rückwege in Gefahr waren mit ihrer Laſt in den Ab-

-
-
14. =
das Jahr über für zwölf Franken (ungefähr vier Tha-
ler) vermiethet wird. Eine Braut gilt hier für reich,
wenn ſie einen Olivenbaum und eine Ziege zum Hey-
rathsgute bekommt. -
Es ſcheint das Glück habe die Einwohner von Ca-
ſtel Roſſo dadurch in etwas wieder entſchädigen wollen,
daß es ihnen faule Nachbarn gab: denn zur Aerndezeit
gehen ſie herüber nach Karamanien, ärndten für die
Türken ein und bringen Korn, Wein und andere Lebens-
mittel zurück. Ihre Lage macht ſie zu Seeleuten. Drey :
Theile des Jahres treiben ſie Schiffahrt; im Winter
aber kommen ſie heim und genießen mit ihrer Familie
das Wenige, was ſie erſparet haben. Die mehreſten
handeln mit Holz, das ſie wohlfeil einkaufen und nach
Alexandrien wieder theuerverkaufen. Dazu bedienen ſie
ſich kleiner mit einem Verdeckverſehener Fahrzeuge, die
keine große Laſt tragen, aber ſehr geſchwind laufen und
wenig zu unterhalten koſten. Auch die Fiſchereyver-
ſchaſt ihnen einen Theil ihrer Bedürfniſſe; weiter aber
haben ſie keine Erhaltungsmittel,
Sollten Sie glauben, Madam, daß ich an dieſem
Orte, den die Natur mit Widerwillen gebildet zu ha-
ben ſcheint, einen Franzoſen aus der Provence gefunden -
habe, der ſich hier niedergelaſſen hat? Er hat ſich mit
einem Griechen vereiniget; ſie bewohnen beyde ein Haus
und beſitzen gemeinſchaftlich eine Barke. Der eine hat
ſich unter den Ottomanen Bekanntſchaft gemacht und
kauft in Karamanien Brenn- und Bauholz ein. Dieſes
verhandelt der andere nach Aegypten und bringt rück-
wärts andere für ſein Land taugliche Waaren mit. Sie
ſcheinen gut auszukommen und leben mit einander ſehr
einig. Der Franzoſe betrachtet ſich als den Agenten ſei-
ner Nation und erweiſet ſeinen Landsleuten alle ihm
mögliche Dienſte, wofür er zur Vergeltung einige ge-
ringe Geſchenke empfängt. Ich habe alle Urſache mit
ſeiner Höflichkeit zufrieden zu ſeyn. Er ſchlachtete uns
U

FU Ehren einen Schöps; vielleicht den einzigen, den es
auf der Inſel gab, und bewirthete uns auf ſein beſtes
mit guten Muſcatenwein, der auf dem feſten Lande ge-
baut wird. Seine Bewirthung war ganz nach mor-
genländiſcher Weiſe. Wir ſpeiſeten am Boden, und ſetz-
ten uns um die Schüſſeln herum, die auf einen Teppich
ſtanden. Hierauf ward aus einer weiten Schale, der
einzigen, welche die beyden Handelsgenoſſen wahrſchein-
lich hatten, nach der Reihe herum getrunken. Nun
kam der Kaffee und dann die Pfeife, wo ziemlich lange
geſchmaucht ward. Ich fragte meinen Wirth um al-
lerley Dinge; unter andern gab er mir folgende Nach-
richt, die mir merkwürdig geſchienen hat. .
„Auf meinen Reiſen durch die Gebirge in Karama-
„nien, ſagte er, habe ich am Stamme eines Baumes,
„der keinem Maulbeerbaume ähnlich ſieht, Kokons von
„einer weißen feinen Seide gefunden, die viel größer
„ſind als die gewöhnlichen Kokons. Ich betrachtete die
„Blätter des Baums und ſah auch die Würmer, von -
„denen einige noch ſpannen. Es waren ſchwärzliche
„Raupen und größer als der gewöhnliche Seidenwurm.
„Ich nahm vier von dieſen Kokons mit mir und ſchick-
„te ſie dem Conſul von Rhodus; alleines ſcheint, er
„hat ſie nicht bekommen: denn ich habe ſeitdem nichts
„weiter davon gehört.“ Ich bat meinen Wirth mich -
an den Ort zu führen, wo er dieſe Art Seidenwürmer
geſehen habe; er gab mir aber zur Antwort, man kön-
ne ſich wegen des Krieges, der unter den Türken dieſer
Provinz ausgebrochen ſey, jetzt nicht dahin wagen;
doch wolle er mir ſobald der Friede wieder hergeſtellt -
ſey, einige derſelben mit etlichen Blättern von dem
Baume, worauf ſie leben, nach Kandia ſchicken. Ich
erzähle alle dieſe Umſtände, um die Reiſenden die in
Zukunft in dieſe Gegenden kommen, dadurch aufzu-
muntern, ſich einige von dieſen köſtlichen Raupen zu
verſchaffen. Die Bäume die auf den Höhen Ä
- " , (-
* -

16 -- -- - - ---
Karamanien wachſen, würden in Frankreich ſehr gut
fortkommen. Eine neue Gattung Seidenwürmer wä-
re nicht nur ein Vorteil für die Menſchheit über-
haupt; ſondern ſie würde auch eine neue Quelle des
Reichthums für diejenige Nationwerden die ſich dieſen
neuen Vortheil durch Beförderung deſſelben zuzueig-
- ;
N e unter Brief
Cafe Roſe.
D, wir eben in Caſtel Roſſe ſind, Madam, ſowol.
len wir auch die ſchönen Alterthümer betrachten, die
man nicht weit davon findet. Ich weiß nicht ob ſie ſchon
bekannt ſind, wenigſtens habe ich ſie noch in keinem
Schriftſteller beſchrieben gefunden. - -
Wenn man aus dem Hafen von Caſtel Roſſo eine
halbe Stunde gegen Morgen ſegelt, ſo kommt man in
eine Bucht, oder in eine Krümme an der Aſiatiſchen
Küſte, die den größten Theil des Meerbuſens ausmacht.
Sie hat beynahe eine Meile im Umfang und einen be-
quemen Hafen, worin die Schiffe vor den Stürmen
ſicher ſind. Das erſte was in die Augen fällt, wenn
man ſich dem Lande nähert, iſt ein weites Amphitheater
von runder Geſtalt. Es iſt von ſchönen Steinen ge-
baut, ungefähr ſiebzig Fuß hoch und hat achtzig Abſä-
ze oder Stufen, die ſich über einander erheben. Am
fünften Abſaße, von oben an Ä bemerkt man *
an jedem Ende des halben Zirkels einen Platz mit
einem Geländer umgeben. Vermuthlich waren dieß die
Ehrenplätze, wo die vornehmſten Perſonen des Landes
ſaßen. Dieſes weitläufige Amphitheater konnte die Ein-
wohner einer großen Stadt in ſich faſſen und liegt ſo,
daß es nicht nur zu den Schauſpielen auf dem Lande,
- / ſondern

- -am-s 17
ſondern auch zu den Spielen auf dem Waſſer gebraucht -
werden konnte. Es iſt ſo feſt gebaut, daß es der Zeit
zu troßen ſcheint; wenigſtens hat es bis jetzt noch kei-
nen Schaden gelitten; den Sandplatz ausgenommen,
der von dem ausgetretenen Meer beſchädigt worden iſt.
Neben dieſem großen Denkmahl iſt das Feld mit Rui-
nen bedeckt, davon die merkwürdigſten um einen wüſten
Plaßherliegen. Vorzüglich ſieht man daſelbſt die ſtols
zen Ueberbleibſel eines großen Gebäudes. Starke Säu-
- len, die theils noch ſtehen, theils umgeſtürzt ſind;
dicke halb eingefallene Mau rn; Geſimſe von ſchöner
Bildhauerarbeit und zerbrochene Karnieße kündigen
die Trümmer eines Tempels an: denn die Alten gaben
den Gebäuden, die ihren Göttern geweiht waren, die
möglichſte Pracht. Am Fuß der Felſen, die dieſe zer-
ſtörte Stadt umgeben, bewundert man vollkommen er-
haltene Grabmähler. Einige derſelben ſind von Säu-
len umgeben, die ein feſtgebautes Gewölbe tragen; an-
dere ſtellen blos in Stein gegrabene Särge vor. Vie-
le ſind in den Felſen gehauene Gewölbe, vor denen ein
bedeckter Säulengang mit einem Auſtritt von Stufen
angebracht iſt. Der Geiß der die heiligſten Geſetze un-
ter die Füße tritt, hat auch dieſe ehrwürdigen Freyſtät-
te der Todten entweiht und die Schlußſteine von den
Eingängen weggeriſſen. - - - -
So kläglich ſieht dieſe ehemals blühende Stadt aus.
Ihr von Schiffen leerer Hafen, das prächtige Amphi-
theater ohne Zuſchauer, die über einanderliegenden Rui-
nen und die ihrer Todten beraubten Gräber machen dem
neugierigen Wandrer, der ſie betrachtet, traurige Ge-
danken. War es die Wuch eines Eroberers, die dieſe
Stadt verheerte? Unterlag ſie der zerſtöhrendenGewalt der - - -
t
Zeit, oder haben ſie Menſchen und Elementemit vereinig-
ten Kräften verwüſtet? Ich glaube der niedrige Theildis-
ſer Stadt iſt von einem der ſchrecklichen Erdbeben, die
ſich unter den morgenländiſchen Kaiſern ereigneten, ver-
: . . . . . . . B* . . . . ſchlun-
**.
- - - - - - -

t
* -
">
ſchlungen worden. Die Trümmer, die am Rande des
Ufers liegen und ſich im Waſſer verlieren, machen dieſe
Vermuthung wahrſcheinlich. Sie wird auch dadurch
beſtätiget, daß die Amphitheater ziemlich weit vom Meer
undin erhabenen Gegenden ſtanden, die das Waſſer
nicht erreichen konnte; wie man noch beyTelmiſſus, das
auf eben dieſer Küſte liegt, ſehen kann. Allein das eben
beſchriebene wird jetzt, wenn das Meer ſtürmt, unter
<Waſſer geſetzt; die Wellen ſchlagen an die Mauern und
verwüſten den Sandplatz. Es iſt auch die Sage des Lan-
des, daß die Hälfte dieſer Stadt in einem Erdbeben un-
tergegangen ſey. Die Sache ſcheint gewiß, ob ich gleich
die Zeit dieſer Begebenheit nicht angeben kann. -
: Der Anblick einer zerſtörten Stadt betrübt das Herz,
erregt aber auch die Neugierde. Man will ihren
alten Namen und ihren ehemaligen Zuſtand wiſſen.
- Laſſen Sie uns daher ſehen, Madam, ob wir beydes
-entdecken können. Strabo, ein genauer Erdbeſchreiber,
wird uns auf die rechte Spur bringen. Nach der Be-
ſchreibung des weſtlichen Theils von Kycien, fügt er hin-
; zu*): „Wenn man auf dem Fluſſe 3 anthus zehn
Stadien weit hinauffährt, kommt man zu einem Tem-
pel der Latona; und ſechzig Stadien weiter, nach 35an-
thus einer der größten Städte in Lycien. Hierauffolgt
Patara, auch eine beträchtliche Stadt. Sie hat einen
-Hafen und viele Tempel. Patarus war der Stifter
-derſelben. Ptolomäus Philadelphus hat ſie vergrößert
und ſie zur Ehre ſeiner Gemahlin Arſnöe in Kyeien ge-
nannt. Weiterhin liegt die Stadt Myra auf einem
Hügelzwanzig Stadien vom Meer. Nun folgen dieMün-
dungen des Fluſſestimyrus und die Stadt Limyra, die eine
Meile vom Ufer entfernt liegt. „Laſſen ſie uns ſehen,
wie Pomponius Mela dieſe Oerter beſchreibt. Er geht
in ſeiner Beſchreibung von Oſten nach Weſten. *)
: “, . - ?»
*) Strabo in 14 Buch, Beſchreibung von Lyeien. :::
"MPomponius Mela, erßes Buch, Beſchreibung von kyeien;
- A ,
ſie
ge
n
n
ge

2 x
- W.
„Nach dem Vorgebirge, welches der Berg Taurus
„macht, findet man den Fluß Limyra mit einer Stadt glei-
„ches Nahmens. Dieſer Strich enthält mehrere Städte,
„die aber, Pataraausgenommen, wenigbeträchtlich ſind.
„Die letzte iſt durch den Tempel des Apollo berühmt
„der ehemals wegen ſeiner Reichthümer und wegen der
„Glaubwürdigkeitſeiner Orakelſprüche in ebenſo großem
„Anſehn ſtand als der Delphiſche. Weiterhin iſt der Fluß
„Eanthus mit einer Stadt gleiches Nahmens. “ .
. Dieſe beyden Erdbeſchreiber ſetzen, wie Sie ſehen,
die Stadt Patara zwiſchen die Mündungen des Panthus
und der Limyra. Sie gedenken innerhalb dieſes Rau-
mes keiner andern Stadt mit einem Hafen. Daher
ſcheint es, daß die Ruinen, von denen wir eben geredet
haben, die Ueberbleibſel von Patara ſind, weil dieſe
Stadt zwiſchen dieſen beyden Flüſſen lag und einen Ha-
fen hatte. .? - - - - - - -
Die Geſchichte kann dieſer Meinung noch mehr
Wahrſcheinlichkeit geben. Titus Liviusbeſchreibt einen
Kriegszug, den die Römer gegen Patara unternahmen,
ſolgendermaßen: *) - - - - -
„Als CajusLiviusnach Rhodus kam, entdeckte er den
* -
Einwohnern, weswegen er geſandt ſey. Er erhielt ihre
Einwilligung, verſtärkte ſeine Flotte durch dreyvierru-
drige Schiffe und ſeegelte nach Patara. Die Römer
hoften, das Schrecken eines plößlichen Ueberfalls werde
ihr Unternehmen erleichtern; allein der Wind änderte
ſich unvermuthet und das Meer ward ſtürmiſch. Zwar
erreichten ſie mit Hülfe der Ruder das Land; da ſie
aber weder in der Gegend der Stadt irgendwo Anker
werfen noch ſich auf dem ſtürmiſchen Meere vor dem
feindlichen Hafen halten konnten; ſo giengen ſie von
der hereinbrechenden Nacht gezwungen weiter und er-
B z - reich-
. - - - -
- A
*) Titus Livius im 37. Buch, im 16 Kapitel -
. .
-
»

PO =
reichten den Hafen von Phönicunte, der von Patara
höchſtens zweytauſend Schritte entfernt liegt. *)
* Der Hafen von Phönicunte kann kein anderer ſeyn,
K
als der von Caſtel Roſſo. Dieſe Inſel iſt von den oben
beſchriebenen Ruinen nicht mehr als zwey tauſende
Schritte entfernt; alſo eben ſo weit, als der römiſche
Geſchichtſchreiber Phönicunte von Patara ſetzt. Auch
kann die Weite des Meerbuſens durchaus nicht mehre-
re Hafen auſſer dieſen beyden faſſen. Wenn man nun noch
dazu nimmt, daß Stephanus von Byzanz * ) auf die
Lyciſche Küſte eine Inſel Phönice ſetzt, ſo iſt wahrſchein-
lich, daß Livius eben dieſelbe unter dem Nahmen Phö-
nicuntemeyne.
Ich hoffe, Madam, dieſe vereinigten Zeugniſſe wer-
den meiner Meinung die nöthige Wahrſcheinlichkeit ge-
ben. D'Anville ſcheint nach ſeiner Karte vom alten
Aſien zu urtheilen, die Lage von Patara nicht genau
enug gekannt zu haben: denn er ſetzt ſie etwas. weiter
gelaſſen; vielleicht weil ſie zu klein iſt und der Raum
auf der Karte zu enge war.
- ... er - ..
IS - - - - - - - - - - -
Dieſe Stadt ward von Patarus dem Sohne des
Apollo geſtiftet;***) daher man ſich nicht wundern
darf, daß die Einwohner dieſem Gotte den berühmten
Tempel erbaut haben, von welchem Pomponius Mela
redet und deſſen Trümmer man noch ſehen kann. Die
- - - “ . . - eine
* Y - - - ..
*) Zwey tauſend römiſche Schritte machen ungefähr drehvier-
.tel einer franzöſiſchen Meile. - - - - - - -
: ÄÄn. Statt in Kreta. Man findet auf der Lyci-
ſchen Küſte auch eine Inſel dieſes Nahmens. Stephan von
- Byzanz, de vrbibus. --- ." -, - :
*) Ära iſt eine Stadt in Lycien. Sie hat ihren Nahmen
-Ä Patarus, dem Sohne des Apollo, und der Lyeia, eine
ÄÄÄÄÄ
- d0 den Niamen Patareus, in der 4ten
des 3ten Buhs - s Pat s 4 er
------- - -
. . . . - - * -
- - - - - > - -
egen Abend. Auch hat er die Inſel Caſtel Roſſo aus-

- - 2 I
eine Hälfte des Jahresertheilte Apollo ſeine Orakel-
ſprüche zu Delos, die andere Hälfte hier. * ) : "
Zum Beſchluß dieſes Briefes will ich Ihnen noch
ein kurzes Gemählde von dem alten Lycien und ſeinen
Einwohnern nach Strabos Beſchreibung geben. **)
4ycien war ehmals eine blühende Republik von dreyund
dreyßig Städten, die bey den allgemeinen Volks- Ver-
ſammlungen alle das Stimmrecht hatten. Die größern
Städte, zu denen Patara gehörte, hatten drey Stim-
men, die mittelmäßigen zwey und die kleinern eine. In
dieſen Verſammlungen wählte ſich das Volk ſeine Obrig-
keit und einen Lyciarchen oder einen Regenten der gan-
zen Republik; auch wurden darinn die Auflagen und öf-
sentlichen Abgaben nach Billigkeit und Gleichheit ein-
gerichtet. Dieſe weiſe Verfaſſung erhielt die Lycier bey
ihren alten Sitten und Gewohnheiten. Ungeachtet des
Beiſpiels ihrer Nachbaren, die Seeräuber waren, trie-
-ben ſie doch nie dieſes ſchimpfliche Gewerbe. Im Glück
ſogar blieben ſie ſich gleich. Sie wurden nach und nach
Meiſter der See von Kleinaſien bis nach Italien ohne
ihrer vorigen Mäßigung und der Einfalt ihrer alten
Sitten zu entſagen. Als die Römer, deren Waffen
nichts widerſtehen konnte, dieſe Gegendeneroberten, be-
wunderten ſie die weiſe Einrichtung dieſer Republik und
ließen ihr die Freyheit nebſt ihren alten Geſetzen. Das
einzige was ſie verlohren, war daß ſie in ihren ellge-
meinen Verſammlungen ohne Einwilligung der Römer
nicht mehr über Krieg und Frieden entſcheiden durften.
Wie glücklich können Freyheit, gute Sitten und eine
kluge Verfaſſung die Menſchen machen! Lycien, das
ehemals dieſe köſtlichen Vortheile hatte, wurde ſiegreich
und mächtig. Ihre Schiffarth beherrſchte einen großen
Theil des mittländiſchen Meers. Die Ruinen von Pa-
tara zeigen uns, daß die Künſte daſelbſtblüthen. Drey
- B 3 und
* ) Servius über das 4te Buch der Aeneis. - - - -
*) Strabo im 4ten Buche.

22 =- "».
und dreyßig Städte, in einer kleinen Provinz ſetzen ei-
ne große Bevölkerung voraus. Welcher Unterſchied
gegen den jetzigen Zuſtand! Der Deſpotiſmus hat
dieſen reichen Erdſtrich wie freſſendes Feuer verwü-
ſtet; die Städte ſind in elende Dörfer verwandelt,
die Einwohner ſind verſchwunden und die Erde hat
ihren fruchtbaren Schooß verſchloſſen. Die Griechen,
die ſich hier vermehren und in Ueberfluß leben könn-
en, wenn ſie Ackerbau trieben, verkriechen ſich lie-
ber in unwirthbare Felſen, ehe ſie ſich von den raub-
gierigen Tyrannen, welche die Pforte zu Statthal-
tern ſetzt, wollen quälen und plündern laſſen. -
Wenn die Regenten der Völker auf dieſe großen
Beyſpiele der Geſchichte aufmerkſam werdj
die wunderbaren Wirkungen einer guten Staatsver-
waltung nachdenken und ihre Länder darnach einrich-
ten wollten wie viel Sicherheit, Ruhe, Macht, Eh-
re und Glückſeligkeit könnten ſie da nicht um ihre
Throne verbreiten! Ich habe die Ehre u. ſw.“
- -
Zehnter Brief
( - - - am Bord.
- Wie haben mit Anbruch des Tages die Anker ge-
lichtet. Der Wind weht anhaltend aus Nordweſt
und verſpricht uns eine glückliche Ueberfahrt wenig-
ſtens bis Rhodus. Ich geſtehe Ihnen, Madam,
ºß ich Eaſtel Roſſo eben nicht ungern verlaſſe. Rj
die Sklaverey und die Bedrückungen, welche die
Griechen im Ottomaniſchen Reiche dulden müſſen,
konnten ſie dahin bringen, ihre Wohnung auf einem
wilden Felſen zu nehmen, wo man kein nöthiges Le-
bensbedürfniß findet, wo der Horizont von jsj
ten durch ſchreckliche
Klippen verdeckt wird und wo
I (AN
º
– A

23.
man den Himmel nur gerade über ſich ſehen kann.
Wieelend das Leben aber auch ſeyn mag, das dieun-
glücklichen Gefangenen in dieſem Kerker führen, ſo
denken ſie doch nie daran, ſich eine beſſere Wohnung zu
ſichen: ſo tief iſt die Liebe zu ſeinem Vaterlande in
dem Herzen des Menſchen gegründet! - -
Wir haben die ſchmale Meerenge, welche die Inſel
vom feſten Lande ſcheidet, durchſchifft; wir ſind ſchon
zwey Meilen von derſelben entfernt und kreußen an dem
Ufer hin. Unſer Kapitän will ſich nicht auf die hohe
See wagen: er liebt den Anblick des Landes. Unſere
Schiffahrt würde luſtiger ſeyn, wenn uns die Küſteſchö-
ne Wohnungen, Wälder und lachende Gefilde zum An-:
blick gäbe. Aber ſie iſt wüſte; nirgends ſieht man ein
Dorf. Das wenige Grün, das im Frühling hervor-
treibt, iſt von der Sonneverbrannt; man erblickt nichts,
als über einander gethürmte Felſen, an denen ſich die
Wellen mit lautem Getöſe brechen. Die hohen Gipfel
der Gebirge ſchließen in der Ferne den Horizont ein.
Ihrer alten Fichtenberaubt ſtehen ſieda ohne Schmuck.
Die Lyciſchen Haine, deren Schatten der Patariſche
Apollo einſt liebte, *) ſind von der Erde verſchwun-
den. Das iſt auch kein Wunder! Die Türken ſchlagen
in dieſen Gegenden unaufhörlich Holz, das ſie theils
ſelbſt verbrauchen, theils an Fremde verkaufen, ohne
einen einzigen Baum wieder zu pflanzen. . .
Alle unſre Segel ſind aufgeſpannt. Das Schiff
durchſchneidet das Waſſer, das an ſeine Seiten ſchlägt,
mit Schnelligkeit. Wir eilen, was wir können, Rho-
dus zu erreichen und einige Erfriſchungen daſelbſt einzu-
nehmen. Der Kapitain, der wie ſeine Schiffsleute,
gewohnt iſt von Käſe, eingeſalzenen Fiſchen, trockenen
- B 4. - ei-
* – – – – „Qui Lyciae tenet
Dameta natalemque Sylvam
Delius et Patareus Apollo.
Horazin der 4ten Ode des 3ten Buchs.
- .

44 - =
Feigen und einer Art hartem Zwieback, das in Aegy-
pten gemacht wird, zu leben, hatte nur auf zehn oder
zwölf Tage friſchen Vorrath mitgenommen; wir ſind
aber ſchon ſiebzehn Tage auf der See. Das alte Phö-
mize konnte uns nichts geben; daher fangen wir an ſo
großen Mangel zu leiden, als ob wir eine Reiſe um die
Welt gemacht hätten. Wir haben nichts mehr übrig,
als ein wenig Waſſer und ein wenig ſchwarzes Brodt,
das ſo hart wie Stein iſt. Der Anblick von Rhodus,
deſſen Gebirge wir ſchon entdecken, giebt uns guten
Muth. Wenn der Wind ſich nicht ändert, ſo können
wir morgen früh daſelbſt Anker werfen; dort werden
wir alle nöthige Lebensbedürfniſſe finden.
- Welch neues Schauſpiel öffnet ſich unſern Augen !
Welche unzähliche Menge Schwäne und Kraniche ſe-
gelt auf dem Waſſer! Sie ſchwimmen in Reihe und
Glied wie Soldaten in Schlachtordnung. Jede von die-
ſen Reihen iſt über eine Viertelmeile lang. Wir haben
dreyßig ſolche Reihen gezählt, die in gerader Linie fort-
ſegeln. Der Kopf dieſer Armee endiget ſich in eine
Spiße, gleich dem Schnabel eines Schiffs. Sie be-
haupten alle ihre Stellen, trotz der Meereswogen, die
bald ſteigen, bald fallen. Sie folgen dem Stoße der
Wellen und ſcheinen auf dem Rücken derſelben zu
ſchweben. Das blendende Weiße ihrer Federn ſtichtge-
gen das durchſichtige Grün des Waſſers ſehr ſchön ab.
Nicht weit von hier erſcheint ein neues eben ſo geordne-
tes Heer. Alle kehren die Köpfe gen Afrika: denn da
ſegeln ſie einmüthig hin. - - - - -
Dieſe Vögel kommen aus den nördlichen Gegenden,
aus denen ſie der Kälte und des Schnees wegen beym
Anfang des Winters entweichen, um in ein milderes
Land zu ziehen. Zuerſt laſſen ſie ſich am ſchwarzen Mee-
re nieder, wo ſie ſich einige Zeit aufhalten. Wird ih-
nen die Kälte hier ebenfalls zu empfindlich, ſo gehen ſie
mit dem Nordwinde davon, ziehen über Kleinaſien und
- laſſen
»
W

f - - 25
laſſen ſich auf denUferndes Mittländiſchen Meeresnieder,
- das ſie theils durchſchwimmen, theils überfliegen. Auf die-
ſe Weiſe erreichenſedieUſer von Afrika und vorzüglich
von Aegypten, wo die großen Seen Menzaleh und
Burlos ihnen reichliche Nahrung geben. Hier blei-
ben ſie den ganzen Winter über; Die Störche aber,
-
-
die wahrſcheinlich die Wärme am meiſten liebep, der-
laſſen im Monate November deiſe Seen wieder und
ziehen noch weiter hinauf gen Said, wo ſie am
See. Möris und am Joſephs-Kanal bleiben. Sie
reinigen dieſe Gegend von einer zahlloſen Menge Frö-
ſche, Inſecten und Würmer, die in den Sümpfen
leben. Dieß, iſt der gewöhnliche Weg, den dieſe
Vögel auf ihrem Zuge nehmen. .
Jetzt wird ihr Geſchrey lauter. Die Anführer ha-
ben das Zeichen zum Flug gegeben. Nun heben ſich
die beflügelten Schiffer in die Luft und fliegen gegen
Mittag. Um dieſes zweyte Element mit mehr Leichtig-
keit zu durchſchneiden, bilden ſie ein Dreyeck, deſſen
ſpitzigſter Winkel den Kopf des Heeres ausmacht. Wel-
che Weisheit in den Handlungen dieſer Geſchöpfe, die
uns der Ueberlegung beraubt ſcheinen! Vielleicht ſind
ſie glücklich, daß ſie die Freyheit, welche der Menſch ſo
oft mißbraucht, nicht haben: denn durch dieſen Mans
gel handeln ſie den Abſichten der Natur nur deſto gemä-
ßer und genießen das ihnen zugetheilte Maaß von Glück
ſeligkeit, ohne es durch ſelbſt gemachte Qual zu verbittern.
Die Inſel Rhodus iſt uns nun völlig ſichtbar. Sie
giebt eine Ausſicht von Hügeln, die wie ein Amphithe-
ater ausſehen und von einem hohen Gebirge begränze
werden. Wir kommen immer näher und ſtreben mit
- vollen Segeln in den Hafen einzulaufen; vor Nachts
werden wir ihn aber nicht erreichen. Schon neigt ſich
die Sonne hinter die Gebirge; ſie haben uns die ſtrah-
lende Lichtſcheibe entzogen; nur ihr Wiederſchein mahlt
noch die Wolken. Wie er ihre Ränder in Gold und
B 5 Purpur

26 s-º
Purpurfaßt! Wie hier Farben glänzen! einige ſaugen
einen ganzen Strahlenſtrom in ihren Schooß und wan-
deln wie leuchtende Feuerkugeln, durch die Luft. An-
dere, deren tiefe Seite kein Licht empfängt, gleichen dunk-
ken Gebirgen von mannigfaltigen Geſtalten und ſtrömen
aus ihren erleuchteten Theilen bald rothen, bald gelblichen
Schein. Hier öffnet eine mit hellgefärbten Rändern
ihren Schooß und zeigt den blauen in Gold gefaßten
Himmel. Dort haben andre die Geſtalt geſtreifter Bän-
der mit einem leichten Gebrämevon Morgenrothdurch-
ſtickt. Wie groß iſt dieſes Schauſpiel! Welchen erha-
benen Begriff giebt es von dem, der daſprach: Es wer-
de Licht, und es ward Licht. Die Nacht hat einen
ſchwarzen Schleyer über dieſe herrlichen Gemälde gezo-
gen; aber mein Auge ſieht noch gen Himmel; mei-
ne Seele iſt noch tief von dem Gefühl der Bewunde-
rung und der Dankbarkeit durchdrungen, und denkt:
Wie groß ſind die Werke des Herrn ! Wie ſchwach ſind
des Menſchen Gedanken! -, -
-
Eilft er Brief
- Wir hoſten, Madam, den Hafen von Rhodus ſchon
geſtern zu erreichen; das war zu viel auf die Beſtändig-
keit des Windes gerechnet. Er änderte ſich plötzlich in
der Nacht und zwang uns im Angeſicht der Inſel zu
lavieren. Wir waren ſehr nahe. Einige Haine von
einem lieblichen Grünſchienen uns ihre kühlen Schatten
gegen die brennende Sonnenhitze anzubiethen. Die
Stadt, deren hohe Thürmewirentdeckten, verſprach uns
die Lebensmittel, die uns fehlten. Alles reißte unſere
Wünſche; gleich dem Tantalus aber konnten wir blos
unſre Blicke ſättigen. Der Weſtwind, der uns ſchon
ſo lange zuwider iſt, vereitelt noch immer unſere Hoff-
- - MUng-

S-“ 27
nung. Wir haben einen Tag undeine Nacht vergeblich
laviert. Der Kapitän, der dem Glücke nicht länger wi-
derſtreben will, hat das Schiff zum zweyten mal gegen
die Küſte von Aſien gekehrt und ſeine Zuflucht in den
Meerbuſen von Macri genommen; wo wir dieſen Mor-
gen Anker geworfen haben. - -
Der Meerbuſen von Macri, ehmals Glaucus ge-
nannt, erſtreckt ſich ungefähr zwey Meilen ins Land
hinein. Er läuft zwiſchen zwey hohen Küſten fort, die
gegen Morgen und Abend ſeine Gränze machen; er
wird nach und nach ſchmäler und endiget ſich in ein an-
genehmes Thal, an deſſen Eingange ein kleines Dorf
liegt, das von Griechen bewohnt wird. Wir landeten
aus Verlangen nach Erfriſchungen ſo geſchwind als
möglich. Zum Unglück hatte eine türkiſche Caravelle,
die im Hafen vor Anker lag, allen Vorrath weggenom-
men. Wir fanden keinen Biſſen Brodt. Man verſprach
friſch zu backen; wir hofften den Abend mit gutem Ap
petit zu frühſtücken. Indeſſen beſuchte ich das Thal und
ſeine Ueberbleibſel des Alterthums. .
Ich folgte den Krümmungen eines Bachs, der ehe-
mals der Fluß Glaucus genennt wurde, als ich an ſei-
nem Ufer einen großen Feigenbaum ſah, der vollFrüch-
te hieng. Einige Weinſtöcke, die um ſeinen Fuß ge-
pflanzt waren, ſchlängelten ſich an ihm auf und ver-
miſchten ihre Blätterreichen Ranken mit ſeinem Laube,
aus dem purpurfarbige Trauben und gelbe Feigen her
vorſchimmerten. Wie ſehr freute mich der Anblick
dieſes ſchönen Baums! Ich dankte meinem Schickſal,
daß es meine Schritte zu ihm geleitet hatte und erſtieg
ihn ohne langes Säumen. Welch ein köſtliches Mahl
ſind Feigen und Weintrauben, wenn man ſeit vier und
zwanzig Stunden keine andere Speiſe als ein wenig
ſteinhartes Brodt gehabt und ſeinen Durſt mit Aqua-
vit hat löſchen müſſen! Nie habe ich eine ſo gute Mahl-
zeit gehalten. Die Früchte waren vortreflich. Ich konn-
- ke
*

2g: S-
> »
- - - - -
te mich nicht ſättigen. Als der Hunger geſtillt war, er-
innerte ich mich des Baches, der die Wurzeln eines
wohlthätigen Baums beneßte; ſtieg herab jk
aus ſeinem reinen Strome, der mir ſüßer als die köſt.
lichſten Weine ſchmeckte. Da gedachte ich an die
Menge der Unglücklichen, die vor Hunger ſterben, in-
deſſen daß ihre Brüder im Ueberfluß leben. Ach möch-
ten doch diejenigen, die dieſes leſen, ſich künftig erweis
chen laſſen, wenn ein Armer mit niedergeſchlagenen Au,
gen und todtenbleichen Wangen ihnen begegnet und mit
matter Stimme ſpricht: mich hungert! Hunger iſt eine
grauſame Qual. * -
Telmiſus lag am Fuße des Hügels, der das Thal
auf der Morgenſeite begränzt. Wegen der Lage dieſer
Stadt ſind die alten Schriftſteller einig; nur daß ſie
einige zu ºrien andere zu tyeien rechnen: * jj
auf der Gränze der Provinzen liegt: In dieſem Wi-
derſpruche hut man glaub ich, am beſtj wenn
made Äg des Strabo beyſtimmt ) j
ſe Beſchreºgeºimmer ſehr genau ſind „ Jej
„des Berges Döda, der zu Kyeien gehört, findet man
„in ebederſen Änz die kleine Städtj
Ärgegeiches Namens, j
„NÄ gebildet hat. – – Wj
„Ägus, der durch ſeine je
„ra Gelegenheit gegeben hat. Am FußedeſsGÄ
-- - - - -
- « -------
*) Cicero.de Divinatione, im ſten Buche gt: -
- iſt eine Stadt in Carien. Buche ſag Tem.
„SÄrznz de Vrbibus: Telmiſſus ſey e-
je Städin Carien; Philo und Strabo abj
LycienjjdÄ j ſie am Berge Döda Ä
Granzſcheide von beyden Provinzen. Pomponius mela
ÄYen ſagt. Telmiſſus iſt die Gränzſtadt von kyrien
auf der Abendſeite.
** ) Strabo im 14ten Buche.
A
Ä merkwürdig iſt und zur Fabel von der Chimä-

= - 29
3 ſieht man einen Hügel, der ſich ſeit aus dem Meer
„erhebt und noch immer Chimära genannt wird.“
Dieſer Hügel ſpie, wie Plinius ſagt, *) des Nachts
Flammen aus; daher hat die Fabel ein Feuerſpeiendes
Ungeheuer Chimära daraus gemacht, das Bellerophon
mit Hülfe des Pegaſus tödtete. . . . . .
- -
- - - - -
- . .
Telmiſſus war keine beträchtliche Stadt. Strabo
zählt ſie nicht unter diejenigen, welche drey Stimmen
in den Nationalverſammlungen hatten. Sie war
durch ihre Wahrſager berühmt: denn, wie Cicero ſagt,
**) war die Zeichendeuterkunſt daſelbſt in großem Flör.
Ihr Hafen iſt vor allen Winden ſicher. Gegen Aberd
deckt ihn der Berg Dödal, gegen Morgen das Vogt--
birge von Telmiſſus, gegen Mitternacht die ſieben Gis
pfel des Cragusgebirges und gegen Mittag einige klei-
ne Inſeln, die vor dem Meerbuſen liegen und die Ge-
waſ der Wellen brechen. Noch jetzt können die Schif-
fe zur Zeit des Sturms hier ſicher vor Anker liegen.
Dieſe für eine Seeſtadt ſo vortheilhafte Lage begünſtig-
te in Telmiſſus die Handlung, auch blühten die Künſte
daſelbſt, wie man an dem ſchönen Theater, das noch
übrig iſt, ſehen kann. Es iſt mit dem Vordertheil ge:
gen den Hafen gerichtet und ſteht auf dem Hügel der -
ihn auf der Morgenſeite deckt. Dieſes Theater hat die
Geſtalt eines halben Zirkels mit vierundzwanzig Rei-
hen Stufen. Drey ſehr einfach gebaute Thore führen
aufdeninnernSandplatz. Die rechte Seite, die an den Berg
angebaut iſt, hat ſich geſenkt, die Stufen ſind aus ihren Fu-
gengewichen und liegen ohne Ordnung übereinander. Das
Uebrige iſt noch ziemlich wohl erhalten. An Größe, Schön-
heit und Pracht kommt es dem Theater von Patara lange
-
– > */ nicht
* ) Plinius L. H. c. 106. Der Berg Chimära in Lyeſen
Ä des Nachts Feuer aus. P. -
*) Cicerode Divinatione, erſtes Buch,

-
.
3G - .. sº.-- --
-
nicht bey; daher hat es auch den Beleidigungen der
Zeit um ſo weniger widerſtehen können. Dieſe Denk-
mähler waren ohne Zweifel der Größe und Macht
der Städte angemeſſen, die ſich dieſelben bauten. Auf
einem Stein an dem Theater zu Telmiſſus habe ich den
Namen des Herrn von Choiſeul-Gouffier geleſen, der
ſehr zierlich eingegraben war.
In einiger Entfernung von hier, wenn man dem Hü-
gel auf der Nordſeite nachgeht, findet man eine große
Anzahl in den Felſen gehauener Gräber. Sie ſind in
eben demſelben Geſchmacke gebaut, wie jene zu Pata-
ra; aber nicht ſo ſchön. Die merkwürdigſten haben ei-
nenbedeckten Säulengang vor ihrem Eintritt. Der Durſt
nach Gold hat ſie eben ſo wenig verſchont; ſie ſind faſt
alle beſchädiget. Man hat die Schlußſteine von ihren
Eingängen weggeriſſen und die Leichname herausgenom-
men. Viele derſelben ſind bloß in Stein gehauene
Särge. Nicht weit davon ſieht man die Trümmer ei-
nes Schloſſes, das vielleicht die Feſtung von Telmiſſus
war. *) Dieß iſt alles, was von dieſer alten Stadt
übrig iſt. Moos und Dornen bedecken zum Theil ih-
re Grabmähler. Ich bemerkte in der Nähe junge A-
hornbäume und blühende Myrthenbüſche, die mich we-
gen des traurigen Anblicks der Verwüſtung noch ein
wenig tröſteten. - “-
- Von dem mühſamen Beſteigen der Felſen ermüdet
und von der brennenden Sonnenhitze abgemattet kam
ich zurück an die Ufer des reizenden Baches, der mei-
nen lieben Feigenbaum wäſſert. Da fand ich kühlen
Schatten, ſüße Früchte und ſanften Schlummer.
Nichts ſtöhrt die Ruh an dieſem friedlichen Ort; kein
Raſſeln der Kutſchen; kein Lerm und Geſchrey, nicht
: - ein-
*) In der Voyage pittoresque de la Gréee des Herrn von
Choiſeul-Gouffier kann man eine deutliche und genaue
Abbildung von dieſen alten Denkmahlern finden. “
/
f
X
P

= 31
einmal der Laut einer menſchlichen Stimme. Alles iſt
hier ſchweigend und ſtille. Kaum bewegt der Zephyr das
Laub; kaum beugt er das ſchwankende Schilf. Die
hohen Gebirge ſcheinen mich hier von der übrigen Welt
abzuſondern. Es iſt die Freyſtatt des Friedens und der
uhe. - - - - – . " - -
Die Sonne erleuchtet dieſes ſchöne Thal noch eben ſo
wie in den vergangenen Jahrhunderten; ſie wärmt es
noch eben ſo liebreich mit ihren befruchtenden Strahlen.
Die Erde bringt noch allenthalben nahrhafte Pflanzen,
dichte Büſche und grüne Kräuter hervor, die das Waſ
ſer friſch erhält. Nur die pflegende Hand des Men-
ſchen fehlt der Natur; ſie iſt ungebaut und wild. An-
ſtatt nützlicher Bäume wachſen Dornſträuche; wo ma
ſonſt blühende Saatfelder ſah, ſtehen jetzt Binſen.
Wenn die Kunſt dieſem Boden zu Hülfe käme, ſo wür-
de er bald Myrthenwälder, Pomeranzen- und Grana-
tenbäume mit allen übrigen Schätzen der Ceres und der
Pomona hervorbringen. -
Die Griechen, die dieſes Thalbewohnen, laſſen es bra-
che liegen. Nicht ein einziger Acker wird angebaut;
die Leute ſind muthlos und träge. Was würden ſie auch
mit ihrer Arbeit gewinnen? Wenn ſie ſäen und pflan-
zen wollten, ſo würde man ſie für reich halten; der Aga
würde kommen und ihre Beſitzungen wegnehmen. Der
Ackermann will die Früchte ſeiner Arbeit genießen;
wird ihm dieſe Hoffnung genommen, ſo wird er muth-
los und nachläßig. Und gerade dieß iſt der Zuſtand der
Griechen im Ottomaniſchen Reiche.
So dachte ich neben den Ruinen von Telmiſſus, als
die Kühle und die Schatten des Abends mich erinner-
ten, daß es Zeit ſey, mein ſanftes Lager, das ich im
hohen Graſe genommen hatte, zu verlaſſen. Ich ſchied
von dem Bache, der mich getränkt, und von dem Fei-
genbaume, der mich geſpeiſet hatte; und kam an den
- - - - Bord

. r
, . .
Bord zu meinen Reiſegefährten, die mich ſchon für
stehen hielten, zurück. Ich habe die Ehre u. ſ w.
- - -
ö lft er Brief
zu Rhodus.
Das Glück iſt uns bis ans Ende zuwider geweſen,
Madam. Wir wollten eben in den Hafen von Rhodus
einlaufen, als ein Windſtoß das Schiff abermals zu-
rück ins hohe Meer trieb. Wir hatten viel Mühe das
Land wieder zu erreichen. Endlich haben wir in einer
kleinen Bucht, welche der Stadt gegen Mittag liegt
und eine Meile davon entfernt iſt, Anker geworfen. #
Sobald ich ans Land geſtiegen war, gieng ich zum
Herrn Potonier, dem franzöſiſchen Conſul. Er nahm
:32 Z WV
mich freundlich auf und behielt mich bey ſich. Hierzu
Neocorio **) in ſeinem Hauſe iſt es alſo, wo ich mich
mit ihnen von dem alten Rhodus, der öſtlichſten
und ſchönſten von den Cycladiſchen Inſeln unter-
halten werde. Wenn ich ihnen alsdann ein Gemählde
von dem jetzigen Zuſtande derſelben gebe, ſo werden ſie
ſich durch beyder Vergleichung einen deſto richtigern
Begriff von dieſer Inſel machen können.
Erlauben ſie mir daher, Madam, daß ich in das
Alterthum zurückgehe und ihnen die wichtigſten Bege-
benheiten aus der älteſten Geſchichte derſelben kürzlich
erzähle. Die dunkeln Zeiten des Urſprungs, in der
- ne
*) Dieſe Bucht, die von der Kunſt gemacht zu ſeyn ſcheint,
# der Hafen, den Demetrius während der
Belagerung von Rhodus graben ließ, um ſeine Flotte vor
*
den Stürmen und den feindlichen Unternehinungen zu
ſichern: denn ſie liegt an eben der Seite und lieben der
Entfernung der Stadt, wie es Diodorus Siculus von dieſen
Hafen bemerkt. * - * - - .
|
-
-
- *5ën Dorfbey Rhodus, wo der franzöſiſche Conſul reſidirt.




v = - 33
nen der Menſch ſich ſinnliche Bilder macht, um das
Andenken der Begebenheiten zu erhalten, geben ſtatt -
der Geſchichte zwar nur Fabeln; in denen aber die
Wahrheit, wie ſie wiſſen, faſt immer unter einem alle-
goriſchen Schleyer verborgen liegt. :
Viele alte Schriftſteller verſichern, daß die Inſef
Rhodus ehemals vom Meer bedeckt geweſen, daß ſie in
der Folge der Zeit ihr feuchtes Haupt über das Waſſer
erhoben habe und eine Inſel geworden ſey. Die Zeit
dieſer Begebenheit iſt unbekannt und verliert ſich in das
tiefe Alterthum; allein die Sage hat das Andenken der-
ſelben erhalten und die anſehnlichſten Schriftſteller des
Alterthums erklären ſich für ihre Gewißheit. Delus und
Rhodus, ſagt Plinius, *) die ſeit langer Zeit berühm«
ten Inſeln, kamen ehemals aus dem Meer hervor. Die-
ſe Begebenheit wird noch durch ſo viel andere Zeugniſ
ſe beſtätiger, daß man an ihrer Gewißheit nicht mehr
zweifeln kann. - -
Philo**) will ſie durch die Abnahme des Meerser«
klären; allein wenn dieſe Meynung Grund hätte, ſo
- - - - müßte
-“
*) Plinius im 2ten Buche im 87 Kapitel. Dieſer
Schriftſteller nennt noch mehrere andere Inſeln des Mittlán-
diſchen Meeres, als Anaphe, Tea zwiſchen Lemnus und
dem Helleſpont ; und im 4ten Jahre der 13sſter Olymp. Ches
raſia und Thera jetzt Sauterin.
Pindar in der 7ten Olymp Ode. Die alten Jahr-
bücher bezeugen, daß zur Zeit da Jupiter und die Unſterb-
lichen die Erde theilten, die Inſel Rhodus auf dem Meer
– noch nicht ſichtbar war, ſondern unter den Wellen verbor-
gen lag. - -
Ariſtides in Rhodiaca, Ammian im 17ten Buche
ſagen ebenfalls, die Inſel Rhodus ſey ehemals von den Wels
len bedeckt geweſen.
**) Philo de Mundo: Das Meer hat gewiß abgenotu-
men; wie die Inſeln Rhodus und Delus beweiſen. Denn ſie
waren ehemals mit Waſſer bedeckt. Als Ä das Waſſer
nach und nach abjähm, ſo kamen dieſe beyden berühmten In-
ſeln mit ihren Häuptern "E . . - 1 -

e-
/
34
müßte der größte Theil der Inſeln des Archipelagus,
die viel niedriger ſind als Rhodus, einen gleichen Ur-
ſprung gehabt haben. Die Geſchichte ſagt nichts von einer
. ſolchen Entſtehung. Es iſt daher viel wahrſcheinlicher,
daß Rhodus und Delus eben ſo durch Erdbeben und
Vulcaniſche Ausbrüche entſtandenſeyen, wie ſich im 4ten
Jahre der 135ſten Olympiade Theraſia und Thera;
wie ſich nachher und ſogar in unſern Tagen mehrere In-
ſelchen in derſelben Gegend aus dem Meer erhoben
haben. *) - - . . ?
Die erſten Einwohner der Inſel waren die Telchinen,
welche die Fabel für Kinder der See ausgiebt. **)
Strabo ***) läßt ſie aus Creta kommen und ſagt,
daß man ſie für Zauberer gehalten habe, weil ſie man-
cherley Kenntniſſe mitgebracht hätten. Sie waren die
erſten, die den Gebrauch des Eiſens und des Kupfers
lehrten und die dem Saturn eine Sichel verfertigten.
Helius oder die Sonne verliebte ſich in eine Nym-
he Namens Rhode und gab der Inſel den Namen ſei-
ner Geliebten. +) Seine Söhne, die Heliaden,
folgten den Telchinen im Beſitz der Inſel. Sie ver-
ſtanden ſich auf die Aſtronomie, theilten das Jahr ab
und verbeſſerten die Schiffahrt. Einer derſelben Cer-
caphus
- - -
*) Strabo im erſten Buche. Da zwiſchen Thera uns
vermuthet eine neue Inſel entſtanden war, ſo wagten ſich
die Rhodier, die damals Herrn des Meeres waren, mit ih-
ren Schiffen hin und weihten darauf dem Neptunus Aſpha-
, „lius einen Tempel.
y **) Diodor von Sieilien im 5ten Buche:
. . ***) Strabo im 14ten Buche. -
s ) Dieſe Allegorie bedeutet, ſagt Diodor, die Hitze der
- Sonne habe die überfüßige Feuchtigkeit der Inſel, s Ana
fangs naß und moraſtig war, weggetrocknet und dadurch den
Boden ſehr fruchtbar gemacht. Sie ſcheint auch die Meynung
der Alten von der Entſtehung dieſer Inſel zu beſtätigen.
Denn wenn ſie aus dem Waſſer hervorgeſtiegen iſt, ſo mußte
ihre Oberfläche lange Zeit feucht und moraſtig ſeyn. Das
wohlthätige Geſtirn, das ſie trocknete und fruchtbar machte,
#ºbs von den Einwohnern vorzüglich verehrt und ans

= 35
caphus genannt, heyrathete die Cydippe und hatte von
ihr drey Söhne, den Lindus, Jaliſus und Camirus.
Nach ihres Vaters Tode theilten ſie das Reich und je-
der von ihnen baute eine Stadt, die er nach ſeinem
Namen nannte. *) -
Gegen dieſe Zeit kam Danaus, der aus Aegypten
geflohen war, mit ſeinen Töchtern nach indus. *)
Da er von den Einwohnern freundlich aufgenommen
wurde, ſo erbaute er der Minerva einen Tempel, den er
mit einer Bildſäule der Göttin ausſchmückte. Drey von
ſeinen Töchtern ſtarben auf der Inſel und die übrigen
folgten ihm nach Argos. - -
Nach der Abreiſe des Danaus ***) kam Cadmus
daſelbſt an. Er mußte auf Befehl ſeines Vaters Age-
nor ſeine Schweſter Europa aufſuchen; ward auf der
See von einem heftigen Sturm überfallen und gelobte
dem Neptun einen Tempel zu bauen, wenn er das Land
glücklich erreichen würde. Da er bald hernach zu in-
dus landete, ſo erfüllte er ſein Gelübde und beſtellte
Prieſter zum Dienſte des Tempels. Auch weihte er der
Minerva zu Lindus ein goldnes Becken mit einer Ä
ziſchen Inſchrift. Athenäus ſpricht von dieſer Ank #
des Cadmus wie von einer kriegeriſchen Unternehmung;
er ſagt, Cadmus habe ſich eines Theils der Inſel be-
mächtiget, habe die Heliaden vertrieben und eine Phöni-
ziſche Colonie daſelbſt angelegt,
In der Folge + ) vermehrten ſich die Schlangen ſo
C 2 ſehr
*) Strabo im 14ten Buche; Diodor von Sici en imsten Bu-
che. Andre ſagen, TlepoleM, der Sohn des Herkules habe dies
ſe Städte erbaut und ihnen die Namen der drey Töchter des
Danaus, die auf der Inſel ſtarben, beygelegt. Noch andre
ſchreiben die Erbauung derſelben dem Althemenos, einem
kel des Herkules, zu. lth 96, ame-
**) Diodor von Sicilien im sten Buche.
***) Eben daſelbſt. - - -
†) Diodor von Sieilien im sten Buche.
* - - Y
-

>
36 sº-Sº
ſehr auf der Inſel, daß ſie den Namen Ophiuſaerhielt;
einige derſelben waren ſo groß, daß ſie die Einwohner
verſchlangen. Das Orakel zu Delus, das man um
Rath fragte, befahl, man ſollte den Phorbas zu Hül-
fe rufen. Dieſer Krieger war der Anführer eines ſtrei-
ſenden Heers in Theſſalien. Er nahm die Einladung
der Rhodier an, tödtete die Ungeheuer, die die Inſel
verwüſteten und ließ ſich daſelbſt nieder. Dieſes wich-
tigen Dienſtes wegen ward er nach ſeinem Tode unter
die Halbgötter vºrſetzt. Conon verſichert, Phorbasha-
be die Phönizier aus Rhodus verjagt. *) Kurz vor dem
Trojaniſchen Kriege landete Tlepolem, ein Sohn des
Herkules mit ſeinen Gefährten auf der Inſel Rhodus.
Da ihn die Einwohner freundlich aufnahmen ſo blieb
er bey ihnen. Er ward König über die Inſel; theilte
den Einwohnern die Felder aus und gab ihnen gute Ge-
ſeße. Als er in den Trojaniſchen Krieg zog, ließ er
die Regierung dem Butes, einem ſeiner Gefährten; hielt
ſich in der Belagerung ſehr tapfer und ſtarb vor Troja.
Schon in dieſen alten Zeiten waren die Rhodier we-
gen ihrer Schiffahrt berühmt. Die Inſel gab ihnen
Holz zum Schiffsbau und ihre Lage machte ſie auf die
Vortheile der Handlung aufmerkſam. **) Sieſchifften
bis nach Spanien; ſie gründeten in Campanien die
Stadt Parthenope, das heutige Neapel, und bauten
ſich nach der Zerſtöhrung von Troja auf den Inſeln Ma-
jorca und Minorca an. Die Inſel war unter die Ein-
wohner der drey Städte Lindus, Jaliſus und Camirus
vertheilt; welches Homer zu verſtehen giebt, wenn er
von den Rhodiern ſagt: Sie haben drey Städte und
ſind in drey Gemeinden gerheilt. Jupiter, der Be-
herrſcher der Götter und Vater der Menſchen, hat ſie
mit Reichthum geſegnet. ***)
- - Ich
*) Eben daſelbſt.
Ä) Strabo im 14ten Buche.
*) Im ſechsten Geſang der Iliade, In eben dieſem Sº
UNI,
>-

- - - = 37
Ich bin eilig über die Jahrhunderte hinweg ge-
gangen und habe viele Begebenheiten, die von
den Mythologiſten erzählt werden, weggelaſſen.
Jetzt komme ich auf die Zeit, wo ſich die Rho-
dier des allgemeinen Intereſſe wegen zu einem einzigen
Staate vereinigten, und eine neue Stadt bauten, die
ſie nach dem Namen der Inſel Rhodus nannten. Die-
ſes große Unternehmen ereignete ſich während des Pe-
loponeſiſchen Krieges. ,, Ihr wiſſet alle, ſagt Ariſti-
„des, *) daß dieſe Stadt, die ihr jetzt bewohnt, noch
3,nicht gebaut war, als die Flotte des Lacedämoniſchen
„Feldherrn Lyſander hier landete. Die Inſel hieß Rho-
„dus, aber die Stadt dieſes Namens war noch nicht.
„Die Rhodier bewohnten damals die von Homer ge-
„nannten drey Städte. “*) Rhodus ward von dem
Baumeiſter Hippodamus von Miletus gebaut, der auch
die prächtigen Mauern im Piräeus aufführte, die bald
hernach von den Lacedämoniern wieder zerſtöhrt wurden.
Die Einwohner von Lindus, Jaliſus und Camirus
begaben ſich in dieſe neue Stadt und machten zuſammen
nur eine Republik aus. ***) Sie hatte ungefähr drey
Meilen im Umfang ****) und konnte ein großes Volk
in ſich faſſen. Sie lag an der Spitze eines Vorgebir-
ges, das gegen Morgen hervor geht, auf derſelben Stel-
le, wo die heutige Stadt ſteht. Da der Platz abhän-
gig iſt, ſo richtete der Baumeiſter ſeinen Plan darnach.
- C 3 ein
nennt Homer dieſe drey Städte Lindus, Jalyſus und das thon-
erdige Camirus.
*) Ariſtides in Rhodiaca.
*) Strabo im 14ten B. Die Stadt Rhodus, die noch jetzt ſteht,
wurde während des Peloponeſiſchen Krieges von eben demſel
ben Baumeiſter gebaut, der die Mauren des Piraeus baute.
*) Strabo im 14ten Buche: Anfangs machten die Einwohner
von Lindus, Jaliſus und Camirus eben ſo viel verſchiedene
Staaten aus. Nachher vereinigten ſie ſich, als ſie Rhodus be-
F0ßCM,
***) Strabo im 14ten Buche giebt ihr einen Umfang von 8o.
Stadien; die ungefähr drey franzöſiſche Meilen ausmachen.
-

38
ein und legte die Gaſſen mit ſolcher Geſchicklichkeit an,
daß dieſer Fehler eine Schönheit wurde. „Rhodus, ſagt
„Diodor, *) erhebt ſich, wie ein Amphitheater. Man
„erſtaunte über den Anblick der Schiffe und der glän-
„zenden Waffen: man faßte einen hohen Begriff von
„ihrer Macht. Strabo, der viel gereiſet war, der
„Rom, Alexandrien, Memphis und die berühmteſten
„Städte in Aſien geſehen hatte, konnte ſich nicht enthal .
„ten, Rhodus allen andern vorzuziehen.“ Die Schön-
„heit ihrer Häfen, ſagt er **) ihrer Gaſſen, ihrer Mau-
„ern, und die Pracht ihrer öffentlichen Gebäude erhe-
„ben ſie über alle andere Städte: es iſt keine die mit
„ihr verglichen werden könnte. “**) Ariſtides hat ſie
weitläufig beſchrieben; und ſein Gemählde erregt noch
jetzt Erſtaunen und Bewunderung.
„In Rhodus ſahe man kein kleines Hauß neben ei-
„nem großen. Sie waren alle von gleicher Höhe und
„von einerley Bauart; ſo daß die ganze Stadt nur ein
„einziges Gebäude ſchien. Die breiten Straßengiengen
„von einem Ende zum andern und waren mit ſo viel
„Kunſt durchſchnitten, daß man allenthalben, wo man
- Ä die prächtigſte Ausſicht hatte. Die Mauren,
„deren weiter Gürtel mit hohen ſchön gebauten Thür-
„men durchbrochen war, erregten vorzüglich Bewunde-
„rung. Ihre hohen Spißen dienten den Schiffern zu
„Leuchtthürmen. Kurz, die Pracht von Rhodus war
„ſo groß, daß man ſich keinen Begriff davon machen
„konnte, wenn man ſie nicht geſehen hatte. Alle Thei-
„le dieſer großen Stadt hatten gegen einander das ſchön-
„ſte Verhältniß und machten nur ein vollkommenes
„Ganze aus, von dem die Mauern die Krone waren.
„Es war die einzige Stadt, von der man ſagen konnte,
- „ſie
- *) Diodor von Sicilien im 2eten B.
*) Strabo im 14ten B.
**) Ariſtides in Rhodiaca.
- -

= - 39
„ſie war befeſtiget wie eine Burg und geſchmückt wie
„ein Pallaſt.“
Denken Sie ſich, Madam, zu dieſer Beſchreibung
noch prächtige Tempel, deren Säulengängemit den Ge-
mählden der größten Meiſter ausgeziert waren, eine
Menge coloſſaliſcher Bildſäulen; Statuen von bewun-
ºdernswürdiger Arbeit, ein prächtiges Theater, große -
Zeughäuſer und Flotten, die aus allen Welttheilen kameh,
um den Künſten dieſer Stadt den Tribut fremder Reich-
thümer zu bringen: Denken Sie ſich zu dieſen allen ein
freyes, muchiges, gelehrtes, glückliches Volk, ſo haben
Sie einen Begriffvon der ſchönſten Stadt auf der Erde.
Ich kann mich nicht enthalten Ihnen noch einige von
den vorzüglichſten Kunſtwerkern derſelben zu beſchrei-
ben. Plinius fügt, nachdem er die berühmteſten Coloſ
ºſe aufgezählt hat, hinzu: „ Keiner von dieſen allen
„kommt dem Coloſſe bey, den die Rhodier der Sonne
„rrichteten. Er war das Werk des Cares von Lin-
„dus **) eines Schülers des Lyſippus. *) Dieſer
„Coloß war ſiebzig Ellen oder ungefährhundert und fünf
/
„Fuß hoch. †) Sechs und funfzig Jahr nach ſeiner
„Errichtung warf ihn ein Erdbeben wieder um. FF)
„Auch in dieſem Zuſtande ſcheint er noch ein Wunder-
„werk. Die größten Leute können kaum ſeinen Daumen
C 4 mit
*) Plinius im 34ten Buch, im 7ten Kap. -
*)-Eine der vorhin genannten drey Städte auf dieſer Inſel.
***) Dieſer berühmte Bildhauer Lyſippus hätte zu Tarent einen
Coloſſ von vierzig Ellen gegoſſen. -
†) Simonides in der Anthologie giebt ihm achtzig Ellen Hö-
he. Strabo im 14ten B. Iſodorus Origiº. B. 4. Kap. 6 und
Feſtus ſtimmen mit dem Plinius überein und ſagen, daß er
nur ſiebzig Ellen hoch geweſen ſey.
i†) Polybius imsten B. Oroſius im 4ten Buch und Paulus
Diakonus hiſt. miſe; ſtimmen alle darin überein, daß die
Inſel Rhodus und die Landſchaft Carien zu dieſer Zeit von
einem ſtarken Erdbeben, das auch dieſen berühmten, Coloß
umwarf, erſchüttert und verwüſtet worden ſey.

4S S-
»mitbeyden Armen umfaſſen; ſeine Finger ſind größer,
»als die mehreſten Statuen. An ſeinen zerſchmetter-s
»ten Gliedern ſieht man, daß ihn der Künſtler mit
»großen Steinen ausgefüttert hatte, um ihm durch die-
»ſe Schwere einen feſten Stand zu geben. Man ſagt
»der Künſtler habe zwölf Jahr daran gearbeitet; er
» habe dreyhundert Talente gekoſtet und dieſes Geld hät-
»en die Rhodier aus den Krigsmaſchienen gelößt, die
„Demetrius vor ihren Mauren ſtehen ließ, als er die
»Belagerung aufhob. Man ſieht in dieſer Stadt noch
» hundert andre Coloſſe, die zwar nicht ſo groß, aber
2,doch prächtig genug ſind einen jeden Platz, wo man
»ſie aufrichten würde, zu verherrlichen. Hiezu rechne
»man noch fünf coloſſaliſche Bildſäulen von Göttern,
„fünf vortreffliche Werke des Bryaris. “ - *
Einige neuere Geſchichtſchreiber *) wollten die Ge-
ſchichte dieſes Coloſſes durch noch mehr wunderbaj Vers
ſchönern und gaben vor, er hätte mit beyden Füſſen auf
zweyen am Eingange des Hafens gelegenen Felſen ge-
ſtanden, ſo daß die Schiffe mit vollen Segeln zwiſchen
ſeinen ausgeſpreiteten Beinen durchgefahren wären.
Allein dieſe Fabel verdient nicht den geringſten Glau-
ben: . Das ganze Alterthum ſchweigt davon, j
doch einen ſo merkwürdigen Umſtand gewiß nicht ver-
geſſen haben würde. Diejenigen Geſchichtſchreiber, die
von ſeinem Umſturz reden und die ihn ſelbſt geſehen ha-
ben, ſagen, daß er an der Erde gelegen habe. **) Hät-
te er am Eingange des Hafens geſtanden , ſo würde
er ins Meer gefallen ſeyn und man würde nicht unter-
laſſen haben etwas davon zu ſagen. Zur Zeit des Pli-
- nius
*) Rollins alte Geſchichte.
*) Strabo im 14ten B. der Coloß zu Rhodus, den ein heft-
ges Erdbeben umgeworfen hat, j jetzt an der Erde
- liegt, hat zerbrochene nie. Ein Orakel hat die Ähj
Ä Ä Ä Ä Dieſe Coloſſaliſche Bild-
f Wºche den Göttern gewei
die ſieben Wunderwerke gerechnet geweiht, ward unter

41
nius lag er noch ümgeſtürzt und blieb es bis zum zwölf
ten Regierungsjahre *) des Kaiſers Conſtans, wo
Mohias, der Feldherr des Othman, ſich der Inſel
Rhodus bemächtigte und dieſe coloſſaliſche Bildſäule,
die eine Stelle unter den ſieben Wunderwerken der
Welt erhalten hatte, zerſchlagen ließ. Er verkaufte
ſie an einen Juden, **) der die zerſchlagenen Stücke
nach Emeſa ſchafte und ſie 932 Jahr nach ihrer Er-
richtung auf goo Kameele laden ließ. **) –
Alle Künſte wetteiferten mit einander Rhodus zu
verſchönern. Die Mahlerey ſtritt mit der Bildhauerey
um den Preis. Die Tempel enthielten eine Menge
Meiſterwerke, unter denen man, ſagt Strabo, ****)
vorzüglich zwey Gemählde des Protogenes bewunderte.
Das eine ſtellte den Jalyſus vor, das andere einen an
einer Säule ſtehenden Satyr,– zu deſſen Füßen ein
Rebhuhn ſaß. Als dieſes letzte öffentlich aufgeſtellt
wurde, erregte der Vogel eine ſo allgemeine Bewunde-
rung, daß man ſogar den Satyr, auf den der Künſt-
ler alle Kräfte ſeiner Kunſt gewendet hatte, darüber
vergaß. Dieſe Begeiſterung ward noch größer, als
einige zahme Ä die man zu dem Gemählde
brachte, beym Anblick des gemahlten Vogels anfingen
zu ſingen; darüber wurde das Volk ganz entzückt. Pro-
togenes f) hingegen zörnte, daß man auf eine bloße
Auszierung ſeines Gemähldes ſo großen Werth legte
und löſchte „mit Erlaubniß des Vorſtehers des Tempels
den ſchönen Vogel wieder aus.“ -
C 5 Plinius
*) Paulus Diakonus.
*) Conſtantinus Porphyrogenetes ſagt, ſie wären an einen
Juden von Edeſſa verkauft worden, und vermehrt die Ka-
meele, auf welchen ſie derſelbe fortgeſchaft habe, bis auf
3O,OOO. -
*) Murtius über die Inſel Rhodus,
*) Strabo im 4ten B.
Protogenes war von Cannus, einer Stadt in
j PÄ Rhodiern gehörte. / S Carlen, d:
.“ -
-

Plinius beſchreibt das Gemählde des Jalyſus, von
welchem Strabo redet, alſo: *) Das ſchönſte der
Werke des Protogenes iſt ein Gemählde des Jalyſus, das
man jetzt zu Rom im Tempel des Friedens ſieht. Der
Mahler ſuchte es, wo möglich, gegen die Zerſtörung der
Zeit zu befeſtigen und ſetzte vier Farbenlagen übereinan-
der, daß wenn die oberſte verlöſchte, ſie durch die fol-
genden erſetzt würde. Auf dieſem Gemählde ſieht man
auch einen ſchönen Hund, zu deſſen Vollkommenheit
ſich Zufall und Kunſt vereinigten. Der Künſtler hatte
alle Theile des Thiers zu ſeiner Zufriedenheit vollendet,
als ihm eine Kleinigkeit noch die größte Mühe machte.
Er konnte nämlich, ſo oft er es auch verſuchte, die Far-
be des Schaums an der Schnauze des keuchenden
Hundes nicht treffen. Der Schaum ſchien ihm im-
mer nur gemahlt und er wollte, daß er natürlich ſcheine.
Wahrſcheinlichkeit war ihm zu wenig; er wollte Wahr-
# Er löſchte aus, veränderte die Pinſel: immer
am er nicht zum Zweck. Unwillig über das Unver-
mögen ſeiner Kunſt warf er endlich den Schwanum mit
Heftigkeit auf das Gemählde, um es auszulöſchen. “Der
„feuchte Schwamm traf wie abgemeſſen gerade den
„Schaum und gab ihm wider Vermuthen die verlangte
„Farbenmiſchung. Diesmal ward der Zufall zur
„Kunſt. **) *
Ich habe dieſe beyden Beyſpiele angeführt um ihnen
zu zeigen, wie weit es die Alten in der Mahlerey ge-
bracht hatten. Protogenes und ſein Zeitgenoſſe Apel-
les ahmten die Natur ſo vollkommen nach, daß ihre
Gemählde
*) Plinius im 35. B. im 10. Cap.
*) Nach dem Berichte des Dio Caſſius führte C. Caſſius, der
Rhodus eroberte und alle den Göttern geweihte Geſchenke,
den einzigen Sonnenwagen ausgenommen, aus den Tempeln
wegnahm, auch dieſes ſchöne Gemahlde mit davon. Nach dem
Herodian im 1ſten B. war es zur Zeit des Kommodus noch
vorhanden, unter deſſen Regierung d. i. 450. Jahr nachher,
der Tempel des Friedens abbrannte.

-,
43 S
Gemählde lebendige, beſeelte Weſen ſchienen. Sie
wußten eine ſo hohe Aehnlichkeit zu erreichen, daß die
Thiere ja oft die Menſchen von ihren Bildern getäuſcht
wurden. Man glaube nicht, daß ein Künſtler, ſein Na-
turtalent ſey ſo groß, als es wolle, ohne große Arbeit
und Mühe zu dieſer hohen Vollkommenheit gelangen
könne. Wenn das Genie nicht von hartnäckigem Fleiſ-
ſe, und von tiefen Kenntniſſen über alle Theile der Kunſt
unterſtützt wird, ſo wird es nie Werke für die Unſterb-
lichkeit hervorbringen. Protogeneswendete ſieben Jah-
re auf die Vollendung des Gemähldes des Jalyſus; *)
und wenn man dem Plinius glauben darf, *) ſo aß er
dieſe ganze Zeit über nichts als Bohnen, aus Furcht
eine ſaftreichere Nahrung möchte ſeiner Hand die zarte
Leichtigkeit rauben. Dieß beweißt, wie ſehr die alten
Künſtler nach Vollkommenheit ſtrebten und wie groß
ihre Ruhmbegierde ſeyn mußte, daß ſie derſelben ſolche
Opfer bringen konnten.
Glauben Sie nicht, Madam, daß Rhodus nur
eine kleine Zahl vortrefflicher Gemählde gehabt habe.
Die Säulengänge der Tempel waren mit lauter koſt,
baren Gemählden geſchmückt. Der Beſitz eines einzi-
gen dieſer unſterblichen Werke, ſagt Ariſtides, *) wä-
re genug geweſen, eine Stadt zu verherrlichen. Luci-
an, der nichts weniger als ein Schmeichler iſt, ſagt, f)
indem er von ſeinem Aufenthalt zu Rhodus redet: Ich
- wohnte
*) Plutarch im Leben des Demetrius ſagt: Protogenes mahlte
für die Rhodier das Gemahlde des Jalyſus. Demetrius fand
es noch unvollendet in einem Hauſe der Vorſtädte. Die Rho-
dier ſandten einen Herold an ihn und baten, er möchte die-
ſes Werk verſchonen. Demetrius antwortete, er würde eher
die Abbildungen ſeines Vaters verbrennen, als ein Gemählde
von ſo hoher Kunſt beſchädigen. Man ſagt, der Mahler ha-
be ganzer ſieben Jahre daran gearbeitet,
*) Plinius im 3s. B. im 1o. Kap.
*) Ariſtides in Rhodiaca
†) Lucian in amoribus.

44 A-S
.
- - -
-
wohnte in der Gegend des Tempels des Bacchus. In
meinen müßigen Stunden beſah ich die öffentlichen
Denkmäler der Stadt. Es war der Genuß eines ſel-
tenen Vergnügens in den Hallen der Tempel umher zu
gehen und die vortreflichen Mahlereyen, mit denen ſie
geſchmückt ſind, zu betrachten. Dieſes Schauſpiel
hatte um ſo viel mehr Reiz für mich, da ich ihren Ins
halt begrif und von den Fabeln der Heldenzeit, die
darinn abgebildet waren, die nöthigen Kenntniſſe hatte.
Die ſchönen Wiſſenſchaften und die Gelehrſamkeit
ſind die Führer und das Licht der ſchönen Künſte und
gehen mit ihnen immer in gleichem Schritte. Die
Rhodier zeichneten ſich auch darinn aus. Ihre Schu-
len waren ſo berühmt, daß die vornehmſten Männer
der römiſchen Republik ihre Schüler wurden; als Ca-
to *) Marcus Brutus, *) Cicero, Caßius, *)
Cäſar, ***) Pompejus †) u. ſ. w. Dieſe Män-
ner, die zun, Befehlen gebohren waren, begnügten
ſich nicht riit den eingeſchränkten Kenntniſſen ihrer
Stadt; ſie ernten alle Griechiſch, das damals die all-
gemeine Sprache war, und ſtudierten die Geſetze frem-
der Völker eben ſo ſorgfältig, als ihre eigenen. Ihr
größtes Beſtreben gieng auf Beredſamkeit. Da ſie
vor einem klugen Volke über die Staatsangelegenhei-
ten der ganzen damals bekannten Erde zu ſprechen hat-
- - ten,
*) Aurelius Victor Leben berühmter Männer.
**) Cicero in Bruto. - - - >
*) Appian im 4ten B. des bürgerlichen Kriegs: Caus gieng
nach Rhobus und ließ ſich daſelbſt in den ſchönen Künſten
und in den Feinheiten der griechiſchen Sprache unterweiſen:
**) Plutarch im Leben Cäſars: er ſeegelte nach Rhodus, um
beym Apollonius Milo, deſſen Schüler auch Cicer /
war, die Beredtſamkeit zu ſtudiren, ch o geweſen
†) Plutarch im Leben des Pompejus: Er begab ſich na
Rhodus, ließ ſich von den dortigen Sophiſten Ä.
redtſamkeit unterweiſen und gab einem jeden für ſeine Bemü-
ºhung ein Talent. ">
-
ſ

-
- " " - - 45
ten, ſo mußten ſie die Redekunſt in ihrer Gewalt ha-
ben, um die Gemüther bald durch lebendige Gemählde
bald durcheinleuchtende Beweiſe zu bewegen und alle
Herzen durch ihre Worte zu gewinnen. Geſchicklich-
keit in der Redekunſt war den damaligen Römern eben
ſo nöthig, als in der Kriegskunſt. -
Was war es nun wohl, das die Republik Rhodus
ſo blühend machte? War es die Fruchtbarkeit ihres
Bodens, ihr glücklicher Himmelsſtrich und ihre zur
Handlung vortheilhafte Lage? Alle dieſe Vortheile
trugen ohne Zweifel viel dazu bey; aber ſie waren nicht
die eigentliche Urſache ihres Reichthums und ihrer
Macht. Dieſe beyden hatte ſie der Weisheit ihrer
Geſetze und der klugen Einrichtung ihrer Regierung,
den einzigen feſten Grundſäulen glücklicher Reiche, zu
danken. „Man kann ſich die Sorgfalt, ſagt Stra-
bo, *) mit welcher die Rhodier über ihr vortreffliches Ge-
ſetzbuch *) halten und die Weisheit, die ſich in allen
Theilen der Regierung, vorzüglich aber in der Einrich-
tung ihres Seeweſens zeigt, nicht genug bewundern.
Dadurch haben ſie ſich ſeit langer Zeit die Herrſchaft
über das Meer, die Oberhand über die Seeräuber und
die Freundſchaft der Römer erhalten. Sie waren mit
allen Mächten alliirt; ſie wußten mit Klugheit die ver-
ſchiedenen Intereſſe derſelben zu ſchonen und alle be-
ſondern Streitigkeiten zu vermeiden. Dieſe weiſe
Staats-
*) Strabo im 14ten B.
*) Die römiſchen Kaiſer nahmen das Rhodiſche Geſetzbuch des
Seeweſens an. Vouſius Marcianus de lege Rhodiaca
hat uns folgenden Befehl des Kaiſers Antonius erhalten:
Ich, Herr der Welt: alle Angelegenheiten der Marineſol-
len nach dem See - Geſetzbuch der Rhodier in allen Fällen,
wo es unſern Geſetzen nicht widerſpricht abgehandelt wer-
den. Herr Paſtoret hat in einer vortrefflichen Abhandlung,
welche von der Akademie der Inſchriften gekrönt wurde, ge-
zeigt, was dieſe Geſetze auf die Marine der Rduer gewieft
haben. -

Staatsflugheit verſchafte ihnen einen langen Frieden
und begünſtigte ihre Handlung, die ſich von einem
Ende des mittländiſchen Meers bis zum anderner-
ſtreckte. „Der Schiffer, der daſelbſt landete, ſagt
Ariſtides, *) ſahe die von ſchweren Steinen gebauten
Häfen mit Verwunderung an. Der eine empfieng die
Joniſchen, der andre die Cariſchen Schiffe; hier lan-
deten die Flotten aus Aegypten, dort die Schiffe aus
Cypern und Phönizien, als ob jedes Land einen beſon-
dern Hafen hier habe. Nahe an den Häfen ſtanden
Zeughäuſer, über deren ſeltene Pracht der Fremdling
ºſaune. Wenn man ihre unermeßlichen Dächer von
einer Höhe überſchaute, ſo glichen ſie einem weiten
Felde, deſſen Gränzen abhängig werden.“
„Die Wälder des Berges Atabyrus *) gaben den
Rhºder das nöthige Holz zum Schiffsbau Ihre
Schiffe ſegelten ſehr ſchnell, ſo wie ihre Schiffsleute in
dem Seeweſen ſehr geübt waren. Daher Ariſtides
ſagt: “) O ihr Rhodier! wenn je der Sturm euch
zwingt auf eure Sicherheit zu denken, wenn ihr gegen die
IWuh der Wellen zu kämpfen habt, ſo erinjeuch
der Rede eines eurer Seeleute. Sein Schiff ward
von einem heftigen Sturm befallen. Der Abgrund
thaſch vor ſeinen Augen auf, als ob er ihn jeden Au-
genblick verſchlingen wollte. Da erhob er ſeine Stim-
me und rief: Ich ſage dir, Neptun; ich werde mein
W
Steuerruder nimmer fahren laſſen; wenn du mich ver-
ſchlingeſt, ſo lenk' ich mein Schiff bis in die unterſte
Tiefe deines Reichs.“ Dieſes, Madam, waren
die Urſachen von der Macht und dem Ruhme der Rj
- dier.
*) Ariſtides in Rhodiaca.
*)Ätabyrus, das höchſte Gebirge in der Inſel Rhodus, trägt
ſchöne Fichten.
***) Ariſtides in Rhodiaca,
-
>
1
z-

s = 47
dier. Alexander *) ſah ihre Stadt für die erſte der
Erde an und übergab ihr ſein Teſtament.
Die Rhodier waren es auch werth, dieſe ſchöne Stadt
zu bewohnen. Ihre Sitten waren ſanft und gefällig;
ihr Betragen artig ohne Uebertreibung. *) In ih-
ren öffentlichen Handlungen hielten ſie auf Anſtand.
Man ſahe ſie auf den Straßen nie laufen; und wenn
es ein Fremder that, ſo gaben ſie ihm darüber einen
ſanftmüthigen Verweiß. Im Schauſpiel beobachteten
alle Zuſchauer das tiefſte Stillſchweigen, wenn ein
Stück Aufmerkſamkeit verdiente; dadurch glaubten ſie
dem Geiſte des Verfaſſers die ſchönſte Ehre zu erweiſen.
Bey ihren Gaſtmahlen herrſchten ungezwungene Höf-
lichkeit und feiner Scherz. Trunkenheit war gänzlich
davon verbannt. Sie unterhielten ihre Gäſte mit ver-
traulicher Freundlichkeit, ohne ihnen den Stolz des -
Herrn vom Hauſe fühlen zu laſſen. „Dieſe Tugen-
„den, ſagt Ariſtides, **) ſind es vorzüglich, die eure
„Stadt verherrlichen, die euch über alle andre Völker
„erheben und euch ihre Liebe und Bewunderung erwer-
„ben. Eure alten ächtgriechiſchen Sitten geben euch
„mehr Ruhm als eure Häfen, Mauern und Zeughäu-
„ſer.“
Ein ſolches Volk mußte menſchlich ſeyn. Ich weiß
nicht ob die Menſchen berechtiget ſind ihres gleichen,
wenn es auch einer Schuld wegen wäre, zu tödten. Die
Rhodier verſchonten ihre Mitbürger wenigſtens mit
dem Gräuel blutiger Schauſpiele, die unſre Städte
beſchimpfen. Nie wurden Schaffote auf den öffent-
lichen Plätzen der Stadt errichtet; nie giengen ge-
dungene Ausrufer durch die Straßen, um das To-
desurtheil, wodurch irgend ein Unglücklicher zum
/ - Feuer
«) Diodorus der Sicilier im 2oten B.
**) Dio Chryſoſtomus in der 32ſen Rede-
***) Ariſtides in Rhodiaca.

48
Feuer oder zum Rad verdammt wurde, mit lauter
Stimme bekannt zu machen. Das Geſeß hatte den
Henkern ſogar den Eintritt in die Stadt verboten.
*) Die Todesſtrafe war auſſerhalb der Stadt vollzo-
gen; **) ſie ſahen es für eine Gottloſigkeit an, ih-
re Stadt mit Menſchenblut zu beflecken. Indeſſen
werden die Rhodier von den Alten auch ſolcher Feh-
ler beſchuldiget, die aus großen Reichthümern, Lu-
rus und Ueppigkeit entſtehen. Sie bauten, ſagt Stra-
tonicus, als ob ſie unſterblich wären und hielten ſo
verſchwendriſche Mahlzeiten, als ob ſie nur wenige
Tage zu leben hätten. Ihre Trinkgefäße waren ſehr
koſtbar ***) und wegen des Vergnügens, mit wel-
chem man daraus trank, ſehr berühmt. Sie miſch-
ten unter die Maſſe, woraus dieſe Gefäße gebildet
wurden, einen Saft, den ſie aus Myrrhen, Kameel-
krautblüthen, Safran, Balſamkraute, Amomen und
Zimmt durch Kochen zubereiteten. Anakreon, indem
er ſeine Geliebten zählen will, ſagt: Aus Rhodus
ſchreib zweytauſend. Daher nannten ſie auch die Al-
ten die wollüſtige Stadt. *) Die Regierungsverſaſ-
ſung von Rhodus war immer republikaniſch. An-
# war die größte Gewalt in den Händen des
olks. In der Folge machten ſich die Edeln mäch-
tig und bildeten eine Ariſtocratie. †) Sie miß-
brauchten aber ihre Macht nie. Sie bewieſen ſich
billig gegen ihre Mitbürger. Die Staatsklugheit lehr-
te ihnen, daß ein Staat ohne die dürftigen Klaſſen
der Geſellſchaft, die für das Ganze arbeiten, nicht
beſtehen könne. Daher waren ſie ſorgfältig dem
Mangel -
*) Dio Chryſoſtomus.
**) Ariſtides in Rhodiaca.
*) Athenaus im 7ten Buche,
*) Athenäus im 7ten B. -
t) Ariſtoteles im sten B, der Politik,
I
-

*-
Mangel, der die Menſchen aufreibt, vorzubeugen. *)
Sie ſetzten eine beſondere Obrigkeit, deren einziges Ge-
ſchäfte war auf die Bedürfniſſe der Armen acht zu ha-
ben, ihnen geſunde Speiſen zu beſorgen und ſie bey öf-
fentlichen Arbeiten anzuſtellen. Dieſe kluge Anordnung
erhielt die innere Ruhe der Republik und ſicherte ſie vor
den heftigen Erſchütterungen, die den Umſturz der Athe-
niſchen und Römiſchen verurſachten. Doch von auſſen
erlitt ſie einige vorübergehende Stürme. Alcibiades
brachte ſie mit einer Ä Flotte unter die Gewalt
der Athener. Dieſes Joch ſchüttelte ſie wieder ab, in-
dem ſie ſich mit den Einwohnern von Byzanz und Chi-
os alliirte. **). Der König Mauſolus nahm Rho-
dus mit Liſt ein und behielt ſie unter ſeiner Herrſchaft.
Seine Gemahlin Artemiſia bediente ſich eben derſelben
Kriegsliſt und ließ die vornehmſten Einwohner um-
bringen. Allein die Rhodier verjagten ihre Tyrannen
und ſetzten ſich wieder in Freyheit. -
Die Republik genoß der glücklichen Früchte #
Weisheit, als Antigonus, ***) der über ihre Verbin-
dung mit Ptolemäus, dem Könige von Aegypten eifer-
ſüchtig war, ſie bekriegte. Er machte große Zurü-
ſtungen und ſandte ſeinen Demetrius ſie zu erobern. Die-
ſer Prinz, der in der Kunſt Städte einzunehmen ſehr
wohl erfahren war, belagerte Rhodus zu Waſſer undzu
Lande. Er erfand ſogar neue Kriegsmaſchinen. Er
ließ einen hölzernen Thurm, deſſen Auſſenſeiten mit
Eiſen beſchlagen waren, hart an die Mauern ſchieben.
Dieſes üngeheure Gebäude hatte neun Stockwerke über
einander und war in jedem Verſtande "Ä
Kata-
**) Libanius de Rhodiorum libertate
«) Diodort der Sie im 2oſten B. beſchreibt dieſe Belage
rung weitläufig“ D -
\
\

Katapulte die barin angebracht waren, ſchäuderten
Quaderſteine und große mit Eiſen beſchlagene Pſähle.
fo- - = =
Indeſſen daß zweyhundert Fuß lange Sturmböcke, die
4
von tauſend Mann Ä wurden, die Mauern erſchüt-
terten, ſtand eine Menge Schützen in den oberſten Theis
len dieſes Thurms und ſchoß mit Pfeilen auf die Bela-
gerten. Dreyßig tauſend Soldaten wurden angewendet,
dieſen Mauerbrecher zu bewegen, die Sturmböcke zu
ſtoßen und unter der Bedeckung des Thurms zu ſtrei-
ten. Der ſtärkſte Thurm und ein Theil der Stadtmau
er wurden durch dieſe Maſchiene niedergeworfen. Doch
der Muth eines freyen Volks ſiegte über die Flotte des
Demetrius, über ſeine zahlreiche Armee und über ſeine
Kriegswiſſenſchaft, die er in dieſer ein ganzes Jahr
dauernden Belagerung zeigte. Als einſt den Belagerten
am ſtärkſten zugeſetzt ward, trugen einige Senatoren
an, man ſollte die Statuen des Antigonus und des
Demetrius, die man ihnen in den vorigen glücklichen
/ Ä errichtet hatte, niederreiſſen. Das Volk verwarf
ieſen Vorſchlag als unedel und ſchimpflich. Dieſe
Großmuth gegen einen Feind gereichte den Rhodiern in
ganz Griechenland zu großer Ehre und die Geſchichte
hat das Andenken deſſelben erhalten. *) Mithridates,
*) der dem Glücke der Römer ſo lange widerſtand und
Griechenland nebſt den Inſeln des Archipelagus unter
ſeine Herrſchaft brachte, ſcheiterte in ſeiner Unterneh-
mung gegen Rhodus. **) Während des bürgerlichen
*) Ptolemäus hatte ihnen während dieſes Krieges wichtige Diens
ſie geleiſtet, er hatte ihnen Hilfstruppen und Flotten mit Ge-
* treide beladen geſendet. Die Rhodier fragten das Orakel des
Ammop um Rath, wie ſie dafür erkenntlich ſeyn könnten«
Zufolge der Antwort derſelben weihten ſie ihm innerhalb ih-
rer Mauren ein prächtiges Denkmahl, den ſie dem Namen
- Ptolemäusgaben. Es war ein viereckiger Platz, auf jeder Seite
sijſe. ÄnderFangen bedeckten Häuj
Diodor der Sie. im 2oſten B.
*) Aurelius Victor de viris illuſtribus,
* *) Diodor der Sie im 2oſten Buche.

5 x
Krieges nahm ſie C. Caſſius ein und beraubte ſie des
größten Theils ihrer Schäße. Ungeachtet dieſes Stoßes
erhob ſie ſich wieder mit Ruhm. Sie erhielt für die
Dienſte, die ſie den Römern leiſtete, nicht nur ihre vo-
rige Freyheit wieder, ſondern auch noch neue Beſitzungen
durch einige Städte in Carien. Den Geſetzen ihrer
Verfaſſung getreu, dem Handel, der ſie mächtig mach-
te, ergeben, behauptete ſie ihre Freyheit bis zur Regie-
rung Veſpaſians, * ) der ſie in eine römiſche Provinz
verwandelte. Seit dieſer Zeit war Rhodus nichts, als
eine der ſchönen Inſeln des Archipelagus. 2: Ihr Glück
und ihre Reichthümer waren verſchwunden. Es ſcheine
als habe ſie mit dem Verluſt ihrer Freyheit auch ihren
Geiſt verlohren, durch den ſie ſo viele Wunder bewirke
hatte. Die Wiſſenſchaften, der Geſchmack und die Kün-
ſte wurden mit der Freyheit begraben und kamen ſeit-
dem nicht wieder hervor.
In der Theilung des Conſtantin blieb ſie bey dem
Crient. Durch dieſe Theilung hatte er das Reich ge-
ſchwächt und durch ſeine trägen und laſterhaften Nach-
folger gieng es gänzlich zu Grunde. Die Araber, die
durch den Religionsgeiſt, den Mahomet ihnen mitge-
theilt hatte, getrieben, im Namen des Allmächtigen
Krieg führten, eroberten die ſchönſten Provinzen. Im
zwölften Regierungsjahre des Conſtans ward Rhodus
von Mohias oder Moavias dem General des Othman
erobert. *) In der Folge vertrieben die griechiſchen
Kaiſer die Unglaubigen wieder, und behaupteten ſie bis
auf die Zeit, wo Balduin Herr von Conſtantinopel
ward, der einen Stadthalter nach Rhodus ſchickte. **)
Einige Zeit hernach eroberte ſie Johannes Ducas. Die
tapfern Krieger, die damals unter dem Namen der
D 2 – Rit-
* ) Suetonius im Leben des Veſpaſian, im 8ten Rap-
*) Zonaras Annales. 3- -
***) Nicephorus Gregoras im 2ten B-

52 =
-
Ritter des heil. Johannes bekannt waren, bekriegten
ſie unter der Anführung ihres Großmeiſters Fulco de
Villaret und eroberten ſie nach einem blutigen Streit,
worinn der Heldenmuth über die Anzahl und die Stär-
ke ſiegte. Mahomet II. vor deſſen ſiegreichen Thaten
die ganze Chriſtenheit zitterte, verlohr ſeinen Ruhm vor
dieſer Stadt, die von einer kleinen Anzahl Heldenver-
theidigt wurde.*) Im Jahr 1522. verlohr Soliman
vor ihren Mauern eine zahlreiche Armee. Dieſer fürch-
terliche Krieger, der Perſien und Ungarn eroberte,
griff Rhodus mit allen Kräften an und nahm es end-
lich ein, weil die chriſtlichen Fürſten den muthigen
Vertheidigern deſſelben kein einziges Schiff zu Hülfe
ſchickten. Mehr überwältiget als überwunden ſtarben
ſie beynahe alle unter den Trümmern ihrer Veſtungs-
werke. Durch Blutſtröme, die von ſeinen eignen Krie-
gern floſſen, drang Soliman zuletzt in die Stadt, in der
er nichts als übereinander liegende Trümmer und eine
kleine Anzahl verwundeter Ritter fand. Der Anführer
dieſer Helden war Villiers de l'Isle- Adam, ein
Greiß, der mit der kalten Ueberlegung ſeines Alters die
Herzhaftigkeit eines Helden und die Großmuth eines
Weiſen verband. . –
- - -
Dieſes iſt die kurze Ueberſicht, die ich Ihnen von
der Geſchichte der Inſel Rhodus von den älteſten Zei-
ten an bis auf die Eroberung der Türken zu geben ver-
ſprach. In meinem folgenden Briefe will ich Sie
mit dem gegenwärtigen Zuſtande derſelben unterhalten.
Ich habe die Ehre u. ſ. w.
*) Paulus Langius in chronico Citizenſ. . .
. .:
s
- Dreys

- -
z; - - - - - - - 53
Dreyzehnt er Brief
- - - Rhodus.
---
* Madam, :
Is kann ich Ihnen weder die Beſchreibung einer
prächtigen Stadt, noch das Gemählde einer weiſen
Steatsverfaſſung, noch das Lob einer freyen Nation
verſprechen. Die Herrſchſucht der Römer, die Nach-
läßgkeit der morgenländiſchen Kaiſer, der Fanatismus
der Araber und die Erdbeben haben die Inſel Rhodus
wechſelsweiſe verwüſtet. Der Deſpotismus der Türken,
der auf dieſe Geiſeln folgte, iſt nicht weniger verhee-
Änd gewej DjäÄ öffjjnd Kün
ſte – alles hat er vernichtet. - :
Die neue Stadt ſteht auf den Trümmern der alten,
nimmt aber kaum den vierten Theil des alten Umfangs
ein. Es iſt kein einziges merkwürdiges Denkmahl
mehr übrig. Man ſieht nicht einmahl Spuren vo
dem Theater, den Tempeln und den Hallen. Die
Statuen, Coloſſen, und Gemählde ſind geraubt oder
zerſchlagen. An die Stelle der breiten Straßen, die
einander künſtlich durchſchnitten; an die Stelle der Ge-
bäude, die in gleicher Linie ſtanden und deren Vorder-
theile von einerley Bauart waren, ſind enge, krumme
Gaſſen und Häußer ohne Kunſt, Ordnung und Schön-
heit getreten. Gewiß, Madam, ein Rhodier aus dem
Jahrhunderte Alexanders, der in unſern Tagen in ſeine
Vaterſtadt käme, würde völlig fremd darin ſeyn; er
würde kein einziges von den alten Denkmählern wieder
finden; er würde glauben, man habe ihn in ein Land
wilder Barbaren verſeßt. . . . . . . . . . . .
Die Johannesritter haben einige Spuren von ihrem
daſigen Aufenthalt Fºs Ihr Wappen Ä
3 e
".

54 =
/
die Büſten von einigen ihrer Großmeiſter in Marmor
gehauen zieren noch die Vorderſeite mancher Häußer.
Die Mauern ünd Thürme, die ſie erbauten, ſtehen auch
noch und tragen die rühmlichen Zeichen ihrer muthi-
gen Vertheidigung. Die Kirche des heiligen Johan-
nes iſt in eine Moſchee verwandelt. Das weitläufige
Hospital, worin die chriſtliche Mildthätigkeit die Glau-
bigen aus allen Welttheilen aufnahm und ihnen hülf-
reich beyſtand, dient den Türken zu einem Kornboden.
Demohngeachtet laſſen ſie es eingehen, ohne das gering-
ſte daran zu beſſern; ſo wie auch das Regierungshaus,
an dem man noch antike Marmorſäulen ſieht.“
Die Stadt hat nur zwey Häfen. Der kleinſte liege
gegen Morgen und heißt Darca. Zwey Felſen, die
am Eingange liegen und nur einen ſchmahlen Zwi-
ſchenraum laſſen, vertheidigen die Einſahrt, ſo daß
nur ein Schiff auf einmahl hinburch kann. Hohe
Dämme auf beyden Küſten ſichern den Hafen vor al-
len Winden. Die Türken haben ſeit der Eroberung
der Inſel von dem Sande, den das Waſſer anlegt,
kein einziges Körnchen weggeräumt. Der Hafen füllt
ſich nach und nach an und iſt ſchon für die Kauffarthey-
ſchiffe zu ſeichte; ſie müſſen ſich vor ihrer Einfahrt ei-
nes Theils ihrer Ladung entledigen. Die Schiffe kom-
men zum Kalfatern hieher; auch baut man hier Cara-
vellen für den Großherrn. Man könnte dieſen artigen
Hafen zum Empfang großer Schiffe geſchickt machen,
wenn man ihn auf die Art, wie man zu Marſeille und
an andern Orten thut, ausgraben wollte.
Der andre Hafen iſt größer und trägt den Nahmen
der Stadt. Fregatten von dreyßig Kanonen können
er Anker werfen. Sie ſind darin vor den Weſtwin-
en, die neun Monathe des Jahrs in dieſen Gegenden
wehen, völlig geſchützt. Allein die Winde aus Norden
und Nordoſten blaſenfrey hinein; wenn ſie heftig we-
hen, ſo ſind die Schiffe in Gefahr an den Stadtmau-
- - - ern
d

T e- 55
ern oder an den Felſen zu ſcheitern. Obgleich Ä
Stadt Rhodus von ihrem alten Glanze nichts erha
ten hat, ſo geben ihr doch ihre vortheilhafte Lage an
der Spitze eines Vorgebirges, ihre nach der Geſtalt
eines Amphitheaters geſtellten Häußer, ihre feſten Mau-
ern und ihre Thürme, die auf Felſenklippen ſtehen, ein
Anſehen von Stärke und Macht, das den Reiſenden
in der Ferne eine Art Täuſchung verurſacht. Es ſind
keine Soldaten in der Inſel. Ihre Veſtungswerke
ſind ohne Vertheidiger; die erſte Nation die ſie angreift,
wird ſie erobern. *)
- Der Paſcha iſt der oberſte Gebiether auf der Inſel
Er hat unumſchränkte Gewalt. Er iſt Vorſteher der
uſtiz ſowohl als des Militäre. Er beſetzt die.ledigen
telen, ſpricht über Leben und Tod und muß in ſei-
nem Gebiethe für alles ſorgen, was auf die allgemeine
Äj. Da er nirgends Widerſtand
findet, ſo kann er ſich auch ohne Furcht allen Ausſchwei-
fungen der Tyranney überlaſſen.
Alle Streitigkeiten gehören für den Gerichtshof ei-
nes bürgerlichen Richters, den Ä Cadi nennt. Sei-
ne Entſcheidungen ſind unwiderrufliche Ausſprüche. Er
hat auch Theil an der geiſtlichen Gerichtsºrt des
Muphti. Dieſer letzte iſt der Ausleger des Koran
und das Oberhaupt in Glaubensſachen, Er erklärt
das göttliche Geſetz und ohne ſeine Einwilligung kann
der Paſcha keinen Menſchen tödten laſſen.
Die Griechen und die Juden haben ein Oberhaº
das Muteveli heißt. Er hat die Aufſicht über die Ab-
v . - D 4 . gabe
. . .“ . . " - - - -
*) Die Rhoher haben keine Soldate," ihrer Inſel. Sie
Ä Ä SÄ ſehjohl ein, daß ſie keine
Äjejeifen würde, widerſtehen. Ä
ÄÄÄÄÄÄÄ;
Ä jieſe Truppen ſind ºd“
nirt, überlaſſen ſich einer binden Wildheit und ſind daher
für die Einwohner fürchterlicher, als für die Feinde,
- -

/
gabe des Caraſch, *) oder des Kopfgeldes, das der
Großherr ſeinen Unterthanen, die keine Muſulmanen
ſind, auflegt; das aber nur die Mannsleute bezahlen.
Er richtet über die Streitigkeiten, die unter ihnen ent-
ſtehen, ohne von einem höhern Richter abhängig zu
ſeyn. Wenn der Cadi einen Griechen oder Juden
zur Bezahlung einer Schuld verurtheilt hat, ſo thut
er ſeinen Ausſpruch dem Muteveli kund, der ihn, nach-
dem er es für gut befindet, in Ausübung bringen läßt.
Dieſe drey ſind die vornehmſten Befehlshaber auf der
Inſel. Sie ſcheinen ſich alle drey zum Verderben
derſelben zu vereinigen. Davon will ich ihnen einige
#“ für deren Wahrheit ich ſtehen kann, mit-
Heilen.
Der Boden der Inſel iſt trocken und ſandig; die
zahlreichen Quellen aber, die ihn wäſſern, machen das
Land fruchtbar. Das Korn gedeiht vortrefflich. Die
Körner deſſelben ſind gelb, ſchwer und enthalten ein
ſchneeweiſes Mehl, das ſehr ſchönes Brodtgiebt. Wenn
man nur die Hälfte der fruchtbaren Felder beſäete, ſo
würden die Einwohner weit mehreinärndten, als ſie ver-
zehren. Einen Theil ihrer Aerndte könnten ſie nschan
- Fremde verkaufen. Allein die Türken lieben den Feld-
bau nicht; die Griechen hingegen werden von dem Mu-
teveli mit einer Menge eigennütziger Frohndienſte be-
ſchwert. Da ſie überdieß wenig Hofnung haben, daß
man ihnen die Früchte ihrer angewandten Mühe werde
genieſſen laſſen, ſo verlieren ſie allen # und laſſen
die ſchönſten Ebenen Brache liegen. Der Paſcha könn-
te durch ein einziges Wort die Felder mit Früchten be- -
decken. Er iſt König; er brauchte nur zu befehlen und
dem Arbeiter ſeines Schutzes zu verſichern; weil er aber
nicht weiß, ob er ſeinen Poſten bis auf den folgenden
Tag behalten werde, ſo müßte er befürchten für ſeinen
. . s Nach-
*) Dieſes Wort iſt Arabiſch und bedeutet Tribut, Auflage.

Nachfolger zu arbeiten. Zu dieſem Verfahren bewegt
ihn auch eine noch ſtärkere Urſache. Die Armuth des
Landes iſt ſein Reichthum. Da die Inſel ihre Ein-
wohner nicht ernähren kann, ſo läßt er in Caramanien
Getreide von geringern Werthe um einen wohlfeilen
Preis einkaufen. Um es deſto theurer wieder zu ver-
kaufen, läßt er nur wenig auf einmal auf den Markt,
bringen. Das allerſchändlichſte bey dieſem Handel iſt
dieſes, daß der Preiß, um welchen dererſte Scheffelvon
der neuen Aerndte verkauft wird, die feſtgeſetzte Tare
des ganzen Jahres bleibt. Dieſes Geſetz iſt unverän-
derlich, müßte gleich ein Theil des Volks dabey ver-
hungern. Dieſer ſchändliche Alleinhandel, der die Ei-
genthümer deſſelben geſchwind bereichert, hat die trau-
rigſten Folgen. Er unterdrückt die Handlung und den
Ackerbau und ſchlägt den Fleiß der Einwohner nieder.
Was vermag ein Volk, dem die erſten Lebensbedürfniſ
ſe fehlen? Welchen Umſatz kann es mit den Fremden
machen, wenn ſein Bodenes nicht ernähren kann, wenn
es weder Künſte noch Manufakturen hat? Das öffent-
liche Elend und eine ſchreckliche Entvölkerung ſchreyen
daher laut gegen dieſe ſträfliche Staatsverwaltung
Folgendes Gemälde wird Sie davon überzeugen.
- -
* - - s - - - - - -
Es ſind zwey Städte auf der Inſel; die Hauptſtadt,
von der ich eben geredet habe und das alte Lindus. Die
erſte wird von Türken und einer kleinen Anzahl Juden
bewohnt. --–-
Fünf Dörfer mit Muſulmanen beſetzt. -
Fünf Flecken und ein und vierzig Dörfer von Grie-
chen bewohnt. - -
D 5 - An-
-

58 S.
- Anzahl der Familien, -
Türken - - - - 47,oo Familien:
- Griechen. -- -- 25,oo.
Juden - - - 1oo.
- -
Summe 73,00 Familien.
- - - - -
Wenn man fünf Perſonen auf eine Familie rechnet,
ſo kommen 37,500 Einwohner heraus. Die Inſel hat
me -
Ä unermeßliche Oberfläche auf der weniger Men-
ſchen leben, als in einer mittelmäßigen Stadt in Frank-
reich. Sollte man nicht ſagen, daßzu Rhodus der Bo-
Yen ſeine Bewohner verſchlinge? Keinesweges; er iſt
uchtbar und könnte Getreide, Oehl, vortreffliche Wei-
ne, Wachs und Bauholz eben ſo überflüßig, wie ehe-
mals, hervorbringen. Der Deſpotismus und der
Alleinhandel der Großen tödten die Menſchen in der Ge-
burt. Das Verzeichniß von den Einkünften der Inſel
kommt mit der Anzahl und der Armuth der Einwohner
enau überein. Erlauben Sie mir, Madam, Ihnen
ieſes Verzeichniß vorzulegen. Ohne dieſe Zergliederung
möchten Ihnen meine Angaben unglaubig ſcheinen.
2 : " . . -- * * * ----- --
* - -
- - - - -
* - - - - -
* - - - - - - - - - - - -
***** - - - –
„ - - '' * - - - - - - - - - . . .“ X.
A-a- - - *
- -- * * *..: *T - - - -
, - - - - - 5 - vºr.
- - - > - -
: - - - **
e - - - - - - «...“ - - - - - - - -
v z
-
- - - - - - - - - - - - - - -
V
-
&
* F Vers
*
-
N.
als vierzig Meilen im Umfang. Da haben wir al-

\ === - - §9
Verzeichniß von den Einkünften auf der Inſel
Rhodus.
-
Kopfgeld - - 42,5oo
Der Zehnten von der
Aerndte - 23.050 -
Zoll - - - - um 3,5oo - ;
von den Häußern - 6,25o | | |
von dem Wachspachte - 10,360
von dem Vieh - - 800 Piaſter oder Tha
von den Häfen - 2oo ler von drey fran-
von dem Pachte der Än ""
- Bäder - - " I,2o O Wen.
von dem Salz - 7oo | –
von den Weinbergen - 6oo
Neue Kopieter von
Griechen und Juden 900. j
–
Summe 99,999.
Von dieſen go,ooo Piaſtern, wel-
che die Inſel dem Großherrn einbringt, ..
müſſen . . . - 55,5oo Piaſter . . .
für die Wache in der Stadt und in den ,
Dörfern, für die Aufſeher über die . . .
Feldgüter, für den Unterhalt der Mo-
ſcheen und für das Brodt und die Sup- . . . . .
pe, welche der Sultan den Armen
-
austheilen läßt, abgezogen werden. -
Djerjij
Schatz nicht mehr als 34,5oo Piaſter.
Nachdieſer Rechnung, auf deren Genauigkeit Sie ſich
verlaſſen können, bringt dieſe große Inſel den türki-
ſchen Kaiſern kaum ſoviel ein, als in Frankreich ein
Landgut von einigen Meilen ſeinem Beſitzer einträgt.
Fragen Sie mich nicht, was aus dieſem "Ä
- Wole
V


6o =-
Volke geworden ſey, das ehmals ſeine vortheilhafte La-
ge, ſeine Wälder, ſeine Häfen und ſeinen fruchtbaren
Boden ſo gut zu benutzen wußte, und das Mittländiſche
Meer mit ſeinen ſiegreichen Flotten bedeckte. Ich ha-
be ihnen ſchon geſagt, es verlohr ſeine Freyheit und mit
ihr ſeine Künſte und ſeinen Geiſt. Die türkiſche Regie-
rung hat ſein Elend auf den höchſten Gipfel gebracht.
Die kleine Zahl der unglücklichen Bewohner, die kein
Eigenthum haben und alſo auch weder Handel noch
Kunſtfleiß kennen, ſcheint auf den einſamen Ebenen
ihres alten Vaterlandes wie Flüchtlinge herumzuirren.
Von den drey Städten, die, wie die Fabel ſagt,
von den Kindern der Sonne erbaut wurden, hat Lindus
allein einige ſichtbare Spuren von ſich zurückgelaſſen.
Camirus und Jaliſus ſind gänzlich zerſtört. „ Wenn
man die Stadt Rhodus verläßt, ſagt Strabo, *) und
längſt der Küſte rechter Hand Ä ſo iſt Lindus
die erſte Stadt, zu der man kommt. Sie liegt auf ei-
nem Berge, auf der Mittagsſeite der Inſel, Aleran-
drien gegenüber. Man bewundert darin den berühmten
Tempel der indiſchen Minerva, den die Töchter des
Danaus erbaut haben. *) Cadmusbereicherte ihn mit
prächtigen Geſchenken. Die Einwohner ließen die ſie-
bente Olympiſche Ode des Pindar, mit goldenen Buch-
ſtaben geſchrieben, darin aufſtellen. *) Auf einem
Hügel, der in das Meer hinaus ſieht, bemerkt man noch
die Ruinen dieſes großen Gebäudes. Die Trümmer
der Mauern, die aus ungeheuern Steinen zuſammen-
, geſetzt ſind, zeugen von Aegyptiſchem Geſchmacke. Die
Säulen und die andern Zierrathen ſind weggenommen.
Auf dem oberſten Gipfel des Felſen ſieht man noch die
Ruinen eines Schloſſes, welches die Feſtungder Stadt
"2Dodor der Sie imsten B, ſagt Danaus ſelbſt habe
, - - aus-
*) Strabo im iten Buch. :- . . -
ihn
r: erbaut. - - - -
*, *) Demetrius Triclinius. »-

= - 61
ausmachte. Sein weiter Umfang iſt mit Trümmern
Das neue Lindus liegt am Fuße dieſes Berges. Ei-
ne tiefe Bay, die in das Land hineingeht, dient ihr
zum Hafen. Die Schiffe finden hier einen Ankergrund
von acht bis zwölf Klaftern. Sie ſind darin vor den
Südweſtwinden, die in der rauhſten Jahrszeit wehen,
völlig ſicher. Im Anfange des Winters legt man ſich
an der Seite eines kleinen Dorfs, Namens Maſſary
vor Anker. Ehe Rhodus erbaut war, landeten die Ae-
gyptiſchen und Tyriſchen Flotten zu Lindus. Die Hand-
lung hatte ſie bereichert. Eine kluge Regierung, die ih-
ren Hafen und ihre Lage benützte, könnte ſie auch jetzt
wieder blühend machen. - -
Gegen die Mitte der Inſel erhebt ſich ein hohes Ge-
birge, welches das ganze Land überſieht. Man nennt
- es Artemira. Ich glaube, es iſt der Berg Ataby-
ris, von dem Strabo redet. *) Es ſtand ein Tem-
pel des Jupiter darauf. Dieſes alte Denkmahl iſt
nicht mehr. An ſeiner Stelle ſteht eine kleine Capelle,
zu der die Griechen wallfahrten. Artemira iſt ſehr ſteil.
Zu Pferde kann man ihn nicht erſteigen. Man muß
vier Stunden klettern, um ſeinen Gipfel zu erreichen.
. Kommt man hinauſ, ſo öffnet ſich eine prächtige Aus-
ſicht. An den Gränzen des Horizonts gegen Nord-
oſten entdeckt man die Gipfel des Cragus, gegen Nor-
den die hohe Küſte von Caramanien, gegen Nordwe-
ſten die kleinen zerſtreuten Inſeln des Archipelagus, die
wie leuchtende Punkte ausſehen, gegen Südweſten die
mit Wolken bekränzte Spitze des Berges Jda, gegen
Mittag und Südoſten die weite Waſſerfläche der Afri-
kaniſchen Küſte. Dieſe Ausſicht verändert ſich, nach-
dem die Sonne mehr oder weniger helle ſcheint. Je-
- -
*) Strabo im 14ten B. Hernach kommt der Berg Atabyris,
Äf ÄIñſ, auf deſſen Gje Ä
Jupiter ſteht,
.
–--------

f
der Augenblick giebt einen neuen reißenden Anblick. Hat
man die Augen an dieſem großen Gemählde geſättiger,
ſo ſenkt man ſie mit Vergnügen auf die Inſel, die den
Fuß des Gebirges umgiebt. Hier und da ſieht man
auf den höchſten Bergen alte von der Natur gepflanzte
Fichten. Ehemals waren es dichte Wälder, die von
den Rhodiern zum Schiffbau ſorgfältig unterhalten
wurden. Jetzt ſind dieſe ſchönen Bäume ſparſam ge-
ſäet. Die Türken ſchlagen ſie zum Bau der Caravel,
len für den Großherrn unaufhörlich ab, ohne an das
Anpflanzen zu denken. Dieſe einſamen Gegenden ſind
die Freyſtätte der wilden Eſel, die im Laufe ſehr ſchnell
nd. . . . . . . .
ſ Von dieſen Höhen an neigt ſich das land und bildet
durch die niedrigern Hügel, die ſich bis an das Meer
verbreiten, verſchiedene Amphitheater. In dem größ-
ten Theile der Inſel neigt ſich die Küſte unmerklich und
lauſt in gleichſanfter Abnahme bis unter das Waſſer
fort. Daher die Schiffe faſt allenthalben einen Stein-
wurf weit vom Ufer landen können. Die mehreſten
Küſten ſind mit Dornhecken und mit Heidekraut be-
wachſen. An einigen Stellen findet man auch noch
Weinberge, auf denen der wohlriechende Wein wächſt,
den die Alten ſo ſehr liebten. *) Er iſt von angeneh-
men Geſchmack und läßt in dem Munde einen köſtlichen
Blumengeruch zurück. Die Rhodier erhöhten die
Wolluſt dieſes Saftes noch dadurch, daß ſie ihn aus
wohlriechenden Bechern tranken. Man könnte ihn
leicht in großer Menge bauen, wenn man die ausge-
dehnten Hügel, die wüſte liegen, damit bepflanzen
wollte. , - - -
Von den ſchattigen Gipfeln des Berges Artemira
fließen
*
*) Plinius: Der Rhodiſche Wein gleicht dem Coſiſchen. The-
odor Ä Einige loben den Rhodiſchen Wein wegen
«- Ä” ichen Geruchs und wegen ſeines angenehmen Ge-

- - = – - 63
fließen eine Menge Quellen herab, die die Shººd
die Thäler fruchtbar machen Man ſieht um die Dör-
fer herum einige angebaute Felderº einzelne Flecken,
worauf Feigen-Granaden - und Pomeraº Bäume
j Dieſe Bäume machen einen angenehmen Scha“
j, ob ſie gleich ohne alle Ordnung durcheinanderg-
pflanzt ſind. Die Pfirſichbäume, die zu Plinius Zei-
ten ) auf der Inſel Rhodus keine Früchte trugen,
jd heutiges Tages fruchtbarer. Dºch habe Är
ſchen, die ſie tragen, weder den angenehmen Geſchmack
jenſüßen Saſt der unſrigen, weil man das Pro-
pfen der Bäume in dieſem Lande nicht verſteht, Der
Ä blüht jetzt noch eben ſo, wie zur Zeit des
Theophraſt, **) ohne Früchte zu tragen. Die Natur
hat jeder Baumart einen gewiſſen Erdſtrich angewie-
ſen. Außer dieſer Gränze kommen einige nicht fort,
andere tragen keine Früchte. - --
Man wird traurig, wenn man auf dieſer Inſel durch
ſchöne Thälerreiſet, indenen man weder DörfernochHüt-
en, ja nicht einmal Spuren einer bauenden Hand fin-
det. Wilde Roſen blühen an den Felſen. Blühende
Äyrrchen würzen die Luſt mit ihren lieblichen Gerüchen.
HÄnderſtauden ſchmücken die Bäche mit ihren glän-
zenden Blüthen. Der Landmann läßt dieſe Menge
Ännützer Pflanzen ſorglos wachſen, ºhne ſich der Mü-
he zu nehmen die Fruchtbarkeit des Boden zu ſeinem
eignen Vortheil zu gebrauchen und die milden Gaben
deſſelben zu genießen. . . . . . . .
- *) Plinius im sten ÄÄ Die Pfirſichbäume
ſinje und mit Schwierigkeit zÄ gekommen. Zu Rhos
dus, "wohin ſie aus Ägypten am erſten übergepflanzt Ä
den, tragen ſie keine Früchte. - - --
**) Die Natur der Gegenden tragehÄÄÄt
bey. Das ſieht man and Pfirſichbaum und der Palme.
In Aegypten und den benachbarten Gegenden trägt die Palme
FÄcht zu Rhodus blüht ſie bloß, -
Den Griechen wollen wir dieſe ſtrafbare Nachläßig
Y

»
64 - - -
keit nicht Schuld geben. Sie ſind viel zu ohnmächtig,
als daß ſie zu ihrem eignen Vortheil oder zum allge-
meinen Wohl das geringſte unternehmen könnten. Der
verderbliche Alleinhandel des Paſcha bindet sihnen die
Hände. Die unaufhörlichen Frohndienſte, die der
Nazir ihnen auflegt, überladen ſie mit Arbeit.
Dieſer Aufſeher über die Marine läßt ſie den größten
Theil des Jahres zum Bau der Caravellen Holzſchla-
gen, das ſie noch überdieß mit vieler Mühe bis nach
Rhodus ſchaffen müſſen. Wie viel denken ſie wohl,
Madam, daß er für die Fracht eines großen Baumes,
mit welchem ſich mehrere Leute einige Tage hindurch
beſchäftiget haben, Lohn giebt? Funfzehn Sols. Wie
viel aber glauben ſie, daß der Großherr für jeden Bal-
ken bezahle? Nicht weniger, als ſechzig Livres kleine
Münze. - -
Der jetzige Nazir kann weder leſen noch ſchreiben.
" Die griechiſchen Schreiber, durch die er ſeine Rechnun-
gen verfertigen läßt, ſuchen ſeinen Unterſchleif eben
nicht zu verheimlichen. Der Lohn der Zimmerl ute,
die auf den Werften arbeiten, iſt zwar von der Pforte
feſtgeſetzt; demohngeachtet verringert er ihn um die
Hälfte. Regnet es eine einzige Stunde, ſo wird die
Arbeit des ganzen Tages nicht gerechnet.- Dabey ver-
doppelt er noch die Arbeiter in ſeiner Rechnung. Die
Caravellen, die man zu Rhodus baut, ſind ſehr ſchlech-
te Schiffe. Sie bleiben ſo lange auf der Werft lie-
gen, daß die Rahmen oft ſchon verfaulen, ſie fertig
ſind; doch dadurch läßt man ſich an der Fortſetzung
der Arbeit nicht hindern. Auf dieſe Weiſe wird der
Nazir ſehr geſchwind reich. Das Geſchrey der Ver-
zweiflung, das über ſeine Ungerechtigkeit laut klagt,
wird nicht gehört: Der ſchändliche Menſch hat es ſchon
im voraus durch Beſtechungen unwirkſam gemacht. Er
hat ſich die Gunſt des Kapitan – Paſcha durch volle
Beutel

= 65
-
» .“)
* -
-
Bes erkauft und ſelbſt der Gewinn ſeiner Verbre-
chen ſichert ihn vor der Straſe. . . . . . :
Es iſt ſchauerlich, Madam, ſich bey ſolchen Unge-
rechtigkeiten zu verweilen; noch ſchauerlicher, wenn
man bedenkt, daß alle Staatsbedienten derſelben fähig
ſind. Dieſe Elenden, die der Ehrgeizverblendet, den-
ken auf nichts, als Reichthämer zuſammen zu bringen,
um ſich damit wichtige Stellen am Hofe zu erkaufen.
Wiſſen ſie irgend nicht, daß ſie alsdann ein Raub des
Großherrn werden, der Verbrechen an ihnen findet, ſo
bald er ſich ihres geraubten Gutes bemächtigen will?
So werden die Provinzen des Ottomaniſchen Reichs
verwaltet. Alles Geld, das ſie aufbringen können wird
nach Conſtantinopel geſchafft; daher ſchmachten ſie in
Armuth, während daß die Hauptſtadt von Schäßen
überfließt. Die unglücklichen Völker empören ſich von
allen Seiten und erſchüttern den Thron durch gewalt-
ſame Stöße. Die Gründpfeiler des Reiches ſchwan- -
ken und drohen einen nahen Fall. Das ſind die na-
türlichen Folgen des Despotismus. Möchten doch die
Beherrſcher immer bedenken, daß ſie von ihrer wirkli-
chen Macht in gleichem Maße verlieren wie ſie ihre
Herrſchaft unabhängig machen wollen. Wej ein gan-
zes Volk vor ihnen zittert, ſo ſind ſie ihrem Fall am
nächſien, , - . .
Ich will dieſen langen Brief mit einigen Anmer-
kungen über den Nationalcharacter der Rhodier beſchlieſ
ſen. Klima, Regierung und Religion zeigen auch
hier, wie allenthalben, ihre ſtarke Wirkung auf den
Geiſt des Volts. „Das Klima iſt ſanft und anges
nehm. Die Luft iſt rein und geſund. Es giebt hier
keine epidemiſchen Krankheiten, wenn ſie nicht von
auſſen herein gebracht werden. Die Weſtwinde, die
neun Monathe des Jahres wehen, mäßigen die Hitze
des Sommers. Der Winter bringt nie Schnee, Eis
und Reif. Auch an den neblichſten Tagen bricht die
- E Sonne
A -
.

Fren im S
hat und es vollkommen kennt, hat ſie mir mitgetheilt,
"Ich habe die Ehre u.ſw. . .
-
/
Sonne durch und zeigt ſich wenigſtens einige Stun-
den. Die übrige Zeit des Jahres leuchtet ſie immer
gleichhell, befruchtet den Boden mit ihren wohlthäti-
gen Strahlen und reiniget die feuchte Luft. Tiberius,
ſagt Suetonius,“) verweilte zu Rhodus, wegen der
Schönheit und Geſundheit des Landes. Dieſer ſchöne
Himmel und ſeine angenehme Gelindigkeit haben ſicht-
baren Einfluß auf die Einwohner. Die in der Inſel
gebohrnen Türken ſind ſanftmüthiger, artiger und höf-
licher als in andern Provinzen des Reichs. Sie ſind
der Raubgier der Großen weniger ausgeſetzt, als die
Griechen, # ihr Eigenthum in Friede und füh-
Daher ſind ſie auch wohlgeſittet, ehrlich und geſellig.
Die Griechen leben unter eben demſelben Himmel; al-
lein durch die beſtändige Gewohnheit ſich unter das ei-
ſerne Scepter ihrer Herrſcher zu krümmen, werden ſie
falſch, betrügeriſch und lügenhaft; ſtolz im Glück; nie-
derträchtig und kriechend im Unglück. Sie haben alle
Laſter, die aus der Sclaverey entſpringen. Von ih-
rem luſtigen Klima, ſo zu ſagen, gezwungen, über-
laſſen ſie ſich zuweilen einem Anſal von Freude; es iſt
aber nicht die ruhige, reine Freude der Türken, ſondern
eine brauſende Berauſchung: ſie ſind Sclaven, die ihr *
Elend auf einen Augenblick vergeſſen und in ihren Ket-
ºten tanzen. Ich habe mich nicht lange genug zu Rho-
Ä dieſe Bemerkungen, die mein
Brief enthält, alle ſelbſt zu machen. Mein Wirth,
Herr Potonier, der fünf Jahr in dieſem Lande gelebt
-
*) Suetonius im Tiberius, Kap. 1 :
- - - - - - - - - - - -
--
- - - - v
- - Vier-
,
-
oos ihrer Familien ein glückliches Leben.

/
- -
- * -
- - . . . -
nt er Brief
- S . . . "
3 : : zu Spme
Vierze
. Madam, . . - :
- - 5
Ugrºſse Reser, efs sei
ÄrdigÄegebenheiten durch mein Gedächtniſ
giengen. Während daß das Schiff uns von ihren Kü-
ſten entfernte, heftete ich meine Augen noch inj auf
dieſes alte Vaterland der Künſte und beklagte ſein Schick-
ſal. „Werden jene glücklichen Zeiten, wo alle geſit-
„tete Völker ihr huldigten, wo die Werke ihrer Künſte
„er und die Beredſamkeit ihrer Redner eine Menge
»Fremde zu ihr zog, nimmer wieder kommen? Muß
„ein and, in welchem die Fackel der Weisheit einj
»rºſchen iſt auf immer in der Finſterniß der Unwj.
»ſenheitliegen? Nein. Ich will lieber glauben, daß
„über Griechenland wieder glückliche Tage aufgehen
»werden, daß ein Volk, das den Despotismusj
»eine weiſe Staatsverfaſſung darinn errichten und ihm
„ſeine Künſte und ſeinen Erfindungsgeiſt wieder geben
„werden.“ So dachte ich, als uns der Wind durch
die Meerengetrieb, die Rhodus von dem feſten j
ſhº. Äe Inſel Rhodus eine Fotº j
ſo könnte ſie ſich dieſes Paſſes bemächtigen und die Ej
fahrt in den Archipelagus von der Morgenſeite nach
Gefallen verſperren. In den Händen jeder andern
MÄer Türkiſchen wäre dieſer Paß von j
Unſere Fahrt gieng langſam. Der Wind ſtieß ſich
den hohen Küſten und ſchwellte kaum unſre Sej
Endlich hörte er gar auf zu wehen. Wir hätten zj
Tage lang eine Windſtille. Das Meer war ohne Be-
wegung. Es glich einem Spiegel und warf die Son-
- E 2 nenſtrah-
-




wenſtrahlen tauſendfältig zurück. Das Schiff bewegte
ſich ſo wenig als ob es auf der Waſſerfläche angena-
gelt wäre. Wer zum erſtenmal in dieſen Seeſtrich
kommt, der glaubt auf einem großen Landſee zu fah-
ren. Man iſt beſtändig von Inſeln oder von dem fes
ſten Lande umgeben. Nach allen Gegenden des Hori-
zouts zeigt ſich Land. Allenthalben ragen ſchroffe Fel.
n oder drohende Klippen hervor. Für die Schiffer
at dieſer Anblick nichts ſchreckendes. Sie wiſſen,
daß ſie in einer Menge Häfen Sicherheit vor den Stür-
men finden können.
, Mit Hülfe eines günſtigen Windes waren wir Syme,
das wegen ſeiner Schwämme bekannt iſt, vorbey ge-
gangen. Telos, deſſen Gipfel wir am Rande des Ho-
rizontes wahrnahmen, ließen wir auf der Mittagsſeite
liegen und wollten in den Meerbuſen von Cos, ge-
wöhnlich Stancho genannt, einlaufen. Y
Ich wünſchte ſehr das Vaterland des Hippocrates
und des Apelles zu ſehen, als uns im Angeſichte der
Inſel Niſiros (die ſich, wie die Fabel ſagt, auf einen
Schlag des Neptun mit ſeinem Dreyzack *) aus dem
Meer erhob) der Wind mit einemmale verließ.
Dieſe Windſtille war ein Vorbothe des Sturms.
Der weſtliche Himmel überzog ſich mit trüben Wolken
- und der Wind ſieng bald an mit heftigen Stößen aus
dieſer Gegend zu wehen. Der Kapitän kehrte das
Schiff ſo gleich um. Auſtatt daß er ſich hätte bemü-
hen ſollen den Hafen von Niſiros zu erreichen, ließ er
ſich von den Winden rückwärts treiben und flüchtete in
eine tiefe Bucht an der Inſel Syme. So verlohren
wir in wenigen Stunden, was wir in mehreren Tagen
gewonnen hatten. *
“ - -
. * --
«. - - -
ei
- *) Stephan von Byzanz. - - -
**) Eben derſelbe,
?
-
. Dieſe Inſel, die ihren Namen von der Syme, Ä
- -
-

>
->= - 69
einer Tochter des Jaliſus erhielt, ſteht unter der Ge-
richtsbarkeit von Rhodus. Es iſt ein bloßer Felſen
von geringem Umfang. Der ſteinige, von der Sonne
verbrannte Boden trägt weder Getreide noch Früchte.
Einige zwiſchen den Felſen angebrachte Weinberge -
geben einen guten Wein. Der übrige Boden iſt un-
fruchtbar. Man findet da nichts als Heidekraut, wil-
- de Mandelbäume, Dornſträuche und in den feuchten
Gegenden Myrthenbüſche. Die Schwämme, die um
die Inſel herum in großer Menge wachſen, ſind der
einzige Nahrungszweig der Einwohner. Männer,
Weiber und Kinder können untertauchen. Sie gehen
alle unter das Waſſer, um dieß einzige Erbtheil, das
die Natur ihnen gelaſſen hat, aufzuſuchen. Die Män-
ner ſind vorzüglich Meiſter in dieſer gefährlichen Kunſt.
Sie ſtürzen ſich ins Meer und fahren ſehr tief herab.
Oft thun ſie ſich große Gewalt an, um den Athem lan-
ge zurück zu halten und ſpeien dann, wenn ſie wieder
er ihm hinterlaſſen konnte.
3 - -
aus dem Waſſer kommen, aus vollem Munde Blüt
aus. Oft ſind ſie in Gefahr von einem Meerunge-
heuer gefreſſen zu werden. Das Meſſer, das ſie in
der Hand tragen, wäre eine zu ſchwache Waffe für ihre
Vertheidigung. Da ſie alle Gegenſtände in dieſem
durchſichtigen Elemente unterſcheiden können, ſo fahren
ſie beym Anblick eines Raubfiſches mit möglichſter Ge-
ſchwindigkeit aus der Tiefe in die Höhe und ſpringen ei-
lig in ihren Nachen.
Ich habe dieſe Umſtände von einem Taucher des
Landes erfahren. Er beklagte ſich über große Len-
denſchmerzen, über die Beſchwerlichkeit ſeines Gewer-
bes und über den ſchlechten Gewinn, den es ihm brin-
"ge. Er hatte keine große Mühe mich von der Wahr-
heit aller dieſer Klagen zu überzeugen. Sein Sohn
ungefähr zehn Jahr alt, war mit in ſeiner Barke. Er
lehrte ihm ſein Handwerk, das einzige Erbtheil, das
E 3 Da
f

7e =
s
- Da wir des ſchlimmen Wetters wegen einige Tage
in dem Hafen von Syme verweilen mußten, ſo ſtieg
ich ans Land und beſuchte das Dorf, das die Taucher
bewohnen. Alles zeugte von ihrer Dürftigkeit und ih-
rem Elende. Die Gaſſen ſind enge und ſchmutzig;
die Häuſer elende Hütten, in die das Tageslicht kaum
eindringt. Die Einwohner ſind traurig, niedergeſchla-
gen und ſcheinen ihr Elend tief zu fühlen. Fremde
erregen bey jedem Volke die Neugierde; auf dieſe Leute
aber macht nichts Neues Eindruck. Männer und
Weiber ſind auf gleiche Art gekleidet. Sie tragen alle
einen langen,Rock, einen Gürtel und auf dem Ko-
pfe eine platte Müße. Man kann die verſchiedenen
Geſchlechter nur an den Geſichtszügen erkennen. Sie
werden von einer grauſamen Krankheit gequält. Die
Kräße, das häßlichſte Uebel, das die Menſchheit drückt,
iſt zu Syme ſehr gemein. Die Unglücklichen, die damit
/
behaftet ſind, ſtrecken von fern die Hand gegen die
Vorbeygehenden aus und bitten mit ſchwacher Stimme
um ein Almoſen. Sie ſind von jedermann verlaſſen
und bringen den Reſt ihres traurigen Lebens in qual-
voller Einſamkeit hin. Betrübt über dieſen Anblick
des Elendes wollte ich eben zu unſerm Schiffe wieder zu-
rück kehren als mich ein griechiſcher Prieſter durch ſeine
anhaltende Bitten nöthigte, bey ihm einzuſprechen. Er
ſetzte mir einen kleinen hölzernen Stuhl, den einzigen,
den er im Hauſe hatte; er ſelbſt nahm ſeinen Sitz auf
einer armſeligen Strohmatte. Er erzählte mir, daß
er in Rom geweſen ſey, daß er im Seminario der Pro-
paganda ſtudiert, daß man ihn endlich zum Prieſter
auf der Inſel Syme erwählt habe und daß er ſein Va-
-terland allen Reißen Italiens vorziehen würde. Ich
lobte ſeinen Geſchmack und ſeine Reiſen, wunderte mich
aber bey mir ſelbſt, daß ein Menſch den Aufenthalt
. . auf dieſer Inſel lieben konnte. Der gute Vater war
ſehr betagt. Sein langer weiſſer Bart hieng ihm Ä
- M

- * - - =º 71
auf die Bruſt. Seine Geſtalt war ehrwürdig. Es
ſey nun, daß er ſich an dem Poſten, in den ihn der
Himmel geſetzt hatte, wirklich für glücklich hielt, oder
daß es ihm eine unverhoffte Freude war, einen Euro-
päer zu finden, mit dem er italiäniſch ſprechen konnte,
das er in einer vierzigjährigen Entfernung von Rom
beynahe vergeſſen hatte: kurz, die Freude leuchtete ihm
aus den Augen und er ſagte mir eine Menge angeneh-
me Dinge. Er verließ mich einen Augenblick, begab
ſich in einen dunkeln Winkel, den er ſein Gewölbe
ñennte, und kam mit einem großen Weinkruge wieder:
hervor. Er ſchenkte eine kleine hölzerne Schale voll
ein, nippte ein wenig davon und bat mich zu trinken.
Der Anblick des Gefäßes war ekelhaft. Ich hätte mir
die Ehre gern verbeten, wenn es die Rechte der Gaſt-.
freundſchaft erlaubt hätten; ich durfte aber meinen
Wirth nicht beleidigen und trank auf ſeine Geſundheit.
Er trank auf die meinige und ſchenkte mir von neuen
ein. Ich dankte ſchön. Ich erinnerte mich, daß Phi-.
lemon und Baucis nur eine kleine Hütte bewohnten;
daß ihr Tiſch nur drey Füße hatte; daß aber ihre Ge-
fäße rein und glänzend waren und daß ſie unter dieſer
Reinlichkeit ihre Dürftigkeit beynahe verbargen. Mein
Ä Alter war eben ſo arm, als dieſes tugendhafte
Ehepaar; er empfieng ſeine Gäſte ebenſo freundlich;
allein ſeine zerriſſene Matte, ſeine beräucherte Stube
und ſein rußfarbiger Becher ergößten weder den Ge-
ruch noch das Geſicht. Ich dankte ihm für ſeine Höf-
lichkeiten. Er wünſchte uns eine glückliche Reiſe und
wir ſchieden als Freunde von einander. Ich bin mit
vollkommner Hochachtung u. ſ w... - Fºtº:
-
-
- -
- - > - -
- - - - - - - - - - - - - - >
- - - - - -
- - - - - ** v-mamm- -
* . . . . . ., 5 x - - - - - - - - - "
- - - - - - - - - - - -
“ --- -
.. * - - - - - -
. - - - *-* - - - - . »
-- "z -
" . . . - - - - - - - - -
- - K - - -- v, - - - - - -
* - - - - - E
- s- - 4. Funf-
\ » - -
/
-

: W • -
- Fun fzehnt er Brief:
«. -- * . -- »
- **f : . .
--
«
-
-. - - -
- -
Nasen drºssen aus dem Heft
von Syme giengen wir wieder unter Segel. Wir woll-
ten den Meerbuſen von Cos vorbey fahren, die Inſel
von der Nordſeite umſegeln, und von da unſern Lauf
nach Candia richten. In dieſer Richtung würden uns
die Weſtwindenicht mehr hinderlich geweſen ſeyn. Doch
ein übelgeſinnter Genius erwartete uns am Eingange
der Meerenge. Zweymal verweigerte er uns die Ein-
fahrt; zweymal trieb er uns gegen Niſtros zurück. Der
Kapitän hielt dieſen Widerſtand für Beſtimmung des
Schickſals, gieng an der ſüdlichen Spiße der Inſel
Stanco vorbey und wandte ſich gerade nach Creta.
Der Wind wehte heftig aus Nordweſt. Die Wellen
ſchlugen mit Heftigkeit gegen das Schiff und zuweilen
überſprangen ſie ſogar mit großem Geräuſche das Ver-
deck. Des Nachts hatten wir deswegen ein unvermu-
thetes Schrecken. Eine große Woge drang in die Ka-
jüte des Kapitäns, wo ich ſchlief. Mein Bedienter,
der ſein Lager nahe an der Thür hatte, ward davon
überſchwemmt. Er fuhr erſchrocken auf, glaubte das
Meer habe ihn verſchlungen und erhob ein klägliches
Geſchrey. Ich ſprang ebenfalls auf und da ich die
Kajüte voll Waſſer ſah, ſo dachte ich das Schiff ſey
leck geworden. Doch unſere Furcht ward bald geſtillt.
Die Welle war durch die Luke, die offen ſtand, her-
e- Man ſchloß ſie zu und wir blieben ru-
g- - - --
Mit Anbruch des Tages entdeckten wir die Inſel
Dia, die gewöhnlich Standia genennt wird. Hier lan-
den die Schiffe, die nach Candia gehen, um einen
Fre Waaren abzuladen, weil ſich der * der
aupt-





= 73
. Hauptſtadt ſeit der Eroberung der Ottomanenangefüllt
hat und keine Schiffe von zwey hundert Tonnen mit
ihrer vollen Ladung aufnehmen kann. Wir ſegelten
ſchnell und hofften bald am Ziel unſrer Wünſche zu
ſeyn. Jedermann freute ſich; man wünſchte ſich ſchon
im voraus Glück. Wir hatten noch eine Stunde zu
laufen, als ſich der Wind mit einemmal gegen Weſten
drehte und ſehr heftig wurde. Das Schiff ſieng an
zurückzuweichen; auf die ſüße Hoffnung folgte Trau-
rigkeit. Der Kapitän gab ſich Mühe, dieſe Höhe zu
behaupten. Er lavierte und ſo kamen wir der Inſel
Creta ſo nahe, daß wir ſchon den grünen Raſen ent-
deckten, der von den hohen Küſten bis an die Meeres-
fläche herablief. Dieſer reizende Anblick machte unſer
Verlangen noch reger. Zwey Tage und Nächte lavier-
ten wir vor Standia hin und her, ohne den Hafen er-
reichen zu können.“ *
Der Wind fieng an heftiger zu werden; das Meer
ward ſtürmiſch. Die Wogen ſchlugen über das Ver-
deck. Das Schiff war zu ſchwer beladen, konnte nicht
leicht gedreht werden und ſchien immer verſinken zu
wollen. Oſtthürmte ſich das Waſſer von allen Seiten
wie Gebirge empor. Der Kapitän gab dem Schickſal
endlich nach, nahm den Wind in den Rücken und ſegel-
te nach der Inſel Caſos. Nun liefen wir ſehr ge-
ſchwind und in wenigen Stunden entdeckten wir die
Felsufer der Rhede. Das Meer brach ſich hier mit
tobendem Geräuſch; ganze Wogen von Schaum
thürmten ſich davon auf. Je näher wir kamen; je
furchtbarer ward dieſer Anblick. Keiner von den
Schiffsleuten kannte dieſe Rhede; daher wir bey der
Einfahrt nicht wußten, wo wir Anker werfen ſollten.
Wir wollten es innerhalb der Klippe, die gegen
Abend liegt, chun; da fehlte es aber wenig, ſo wa-
ren wir verlohren. Denn ehe wir uns verſahen,
befanden wir uns º Klippen, die das Waſſer
/ - C 5 - NUP
/

74 . -
nur wenig bedeckte. Das ganze Schiffsbolkerſchrack.
Man drehte augenblicklich das Steuerruder. Wir
waren vor den Klippen nicht weiter entfernt, als
die Länge unſers Schiffsbetragen mochte. Hätte es
ſich nicht gleich nach der Bewegung des Steuerru-
ders gedreht, ſo wäre es auf die ſpißigen Felſen ge-
ſtoßen und in tauſend Stücken zerbrochen. Eine
große Barke, die hinter einer kleinen Inſel der Rhe-
de gegen Norden vor Anker lag, rettete uns noch,
indem ſie uns zeigte, wo wir anfahren ſollten.
Fünf und vierzig Tage ſind wir nun ſchon auf
der See. Von den Winden immer umher geworfen,
von einer Inſel, von einer Gegend zur andern ge-
trieben ſuchen wir Candia, wie Ulyſſes Ithaca ſuch-
te. Von Tage zu Tage werden mir ſeine Reiſen
wahrſcheinlicher. Die Schiffsleute, mit denen ich fah-
re, paſſen in der That nicht übel zu den Zeiten Hos
mers. Sobald ſich ein trübes Wölkchen zeigt, ver-
kriechen ſie ſich ſo geſchwind, als ſie können, in einen
Hafen. Seit unſrer Abreiſe von Alexandrien würde
franzöſiſcher Kapitän ſechsmal nach Creta gefahren
eyn. .. - - * - - -
Der Aberglaube dieſer Griechen giebt ihrer Unwiſſen-
heit nichts nach. Sie glaubten ſteif und feſt, ihr
Schiffſey bezaubert. Sie ſahen mich ſcheel an und ich
fürchte, ſie hielten mich für die Urſache des Zaubers.
Bey ihrem ausſchweifenden Aberglauben können ſie ſich
leicht einbilden, daß ein Ketzer an allem ihren Unge-
mache ſchuld ſey und daß der Himmel aufhören werde
gegen ſie zu zörnen, wenn ſie dieſen Schuldigen als
Opfer ins Meer würfen. Wie dem auch ſeyn mag,
kurz ſie holten ſich einen griechiſchen Prieſter, der den
Zauber vernichten ſollte. Er kam in ſeinem Feyerkleide.
Er trug in der einen Hand ein Rauchfaß, in der an-
dern einen Weyhwedel. Eine lange Stole hieng über
ſeinen ſchwarzen Rock. Sein langer Bart, ſeine gefal-
, - : . teteUR
«

=== 75
- - -
tºten Augenbrauen und ſeine ſpißige Müße gaben ihm
ſo ziemlich das Anſehen eines Herenmeiſters. Vor ihm
gieng ein Knabe, der ein Becken mit Weyhwaſſer trug.
Der feyerliche Herr ſieng an die Kajüte und alle Um-
ſtehende ohne Ausnahme zu beſprengen. Er ſegnete al-
les ein, uns, die Verdecke, die Maſten und die Tau-
ſtricke. Er ſagte eine Menge Gebete her, womit er
den Teufel beſchwor. Mit dem Rauchſaß in der Hand
durchlief er das ganze Schiff und räucherte alle Winkel
aus. Jeder von uns bekam davon ſeinen Theil; wir
mußten uns alle beräuchern laſſen. Nach Endigung
der Feyerlichkeit reichte er uns ein kleines Becken; je-
der warf etwas Geld hinein. Nun wünſchte er uns
Glück und Segen auf die Reiſe und giengwieder ſeinen
Weg. Die Matroſen hielten ſich nun für völlig ent-
zaubert und waren höchſt vergnügt. Begreifen ſie denn
nicht, daß der einzige Zauber, der ihre Reiſe verzögert,
ihre Unwiſſenheit in der Schiffskunſt iſt? Das können
ſie nicht: zu einem ſolchen Begriffe gehören Kenntniſſe,
die ſie leider! nicht haben. Aberglaube iſt ein Kind
der Unwiſſenheit. Er ward mit dem Menſchengeſchlech-
te gebohren und wird auch nur mit ihm wieder ſterben.
Die Griechen ſcheinen demſelben, wegen ihrer lebhaften
und reizbaren Einbildungskraft, mehr als irgend ein
Volk ergeben geweſen zu ſeyn. Das beweiſet unter an-
dern die Menge Tempel, die ſie dem Neptunus auf den
Inſeln des Archipelagus errichtet haben, desgleichen die
Opferung der Iphigenie, die eines widrigen Windes
wegen geſchlachtet werden ſollte. Ich habe die Ehre
u: ſ. w... :: , - - - - - -

76 –---
.“
Sechszehnter Brief -
– auf der Inſel Caſos.
Man muß die Widerwärtigkeiten, die man zur See
erfährt, nicht immer für Unglück halten. Die Strenge
des Schickſals iſt uns oft nüßlicher, als ſeine Gunſt.
Da ich zweyganzer Tage die lachenden Ufer von Cre-
vºr mir ſah ihr liebliches Grün, ihre ſchönen Geſil
de mit neidiſchen Augen betrachtete und mich derſelben
doch nicht nähern konnte: ſo zºrnte ich auf den Wind,
Äºns davon entfernte und ſah unſee Einkehr in die
Rhede von Caſos für ein großes Uebel an. Doch ſeit-
dem ich mit den Einwohnern dieſer Inſel bekannt bin,
denke ich anders. Der Wind kann j hier lange zu-
rückhalten, ehe ich den kleinſten Wunſch für ſeine Aen-
derung thue. - - > - - - -
- -
Caſs“) iſt eine der Cycladen, Seerhielehren Na-
men von Caſus, dem Vater des Cleomachus. Dieſe
kleine Inſel ſandte eine Colonie auf den Berg Caſius,
der zu Syrien gehört. „Caſos, ſagt Strabo, **) iſt
»von Carpathos, dem heutigen Scarpantozweyunde-
3»ML Ä ÄVon Samonium, ***j dem Vj.
Än Meilen entfjÄ
hat drey Meilen im Umfang, mit einj Stadt glei-
»hes Namens und einigen kleinen Inſelchen in ihrer
Nachbarſchaft. “Plinius 2 beſtimj Entfernung
anders; allein er irrt ſich. Ich habe die Oerter ſelbſt
- ge-
*) Stephan von Byzanz. Die franzöſiſchen Schiffer haben dies
ſen Namen verſtümmelt und ſagen, L'isle du Gaze.
*) Strabo im Aoten B.
*) Dieſes Vorgebirge liegt an der öſtlichen Spitze der Inſel
&# und heißt jetzt Cap Ä“ ch ptz Inſ
t) Plinius im 4ten B. im 2ten


s
º- 1. 77
bo bey. ... ---
Die Inſel Caſos hatte das Schickſal des ganzen Ar-
chipelagus. Sie ſteht unter der Herrſchaft des Otto-
maniſchen Reichs. Weil ſie keine Veſtung hat, ſo ge-
trauen ſich die Türken nicht ſie zu bewohnen. Sie fürcht
ten von den Maltheſiſchen Seeräubern weggeführt zu
werden, wie ihnen auf Antiparos und andern Orten,
die keine Veſtungen haben, einigemalgeſchehen iſt. Die-
ſe Furcht iſt das Glück der Einwohner; ihr danken ſie
die Ruhe, die Bequemlichkeit und die Freyheit, die ſie
genießen. - - - -
Den Tag nach unſrer Ankunſt war ich begierig die
Inſel zu beſuchen. Man ſetzte die Schaluppe aus, in
- sehen und ſtimmeher genauern Beſchreibung des Stra-
der wir nach den Feiſen, die die Inſel umgeben, hin-
ſegelten. Wir wußten nicht, wo wir landen ſollten.
Die ganze Gegend war voll ſpißiger Klippen, die von
dem Schaume der brüllenden Wogen verdeckt wurden.
Allenthalben, wo wir hinſahen, ſchien die Inſel unzu-
gänglich. Ein Einwohner merkte unſre Verlegenheit.
Er kam aus dem Dorfe herab und zeigte uns mit einem
Schnupftuche, wo wir anlanden ſollten. Wir fuhren
an dem Ufer eine Meile lang hin bis wir an eine Ge-
gend kamen, wo die Küſte niedrig wird und eine Art
Thal bildet, an deſſen äuſſerſten Ende man eine kleine -
Bucht zum Empfang der Fahrzeuge ausgegraben hat.
Die Einfahrt iſt nur zwölf Fußbreit und ſehr gefährlich.
Man muß mit großer Sorgfalt gerade die Mitte zu
treffen ſuchen. Berührt die Barke eine von den Seiten,
die voll eckiger Klippen ſind, ſo läuft ſie Gefahr zer
ſchmettert zu werden. Als wir uns dem Eingange nä-
herten war uns auch der Strom, der vom Ufer heftig
zurückſtieß, entgegen. Der Caſtote rief noch einen Ein-
wohner; ſie ſtellten ſich auf beyde Seiten, gaben uns
ein Zeichen, daß wir ſtark rudern ſollten, hielten die
Schaluppe, als ſie an die gefährliche Stelle a mit
- - angen
a
-

*
78 - = -
langen Stangen von den Klippen ab und gleiteten uns
ſicher in den Hafen. Dieſe Einfahrt iſt der einzige Ort,
wo man an der Jaſel landen kann. Die Einwohner
kö nten ſie erweitern; ſie wollen aber dieſe Gefahr lie-
ber behalten, um vor ihren Feinden deſto ſichrer zu
ſeyn, . - - - : - .
Der Caſiot, der uns den Hafen gezeigt hatte, lud
uns freundlich ein, mit ihm hinauf ins Dorf zu gehen.
Wir folgtem ihm ſehr gern. Ich war franzöſiſch ge-
kleidet; trug einen Degen, Huth und die ganze Na-
tionaltracht. Die Neuigkeit, daß Fremde angekommen
wären, breitete ſich bald aus. Die Frauen und Kinder
kamen aus den Häuſern und erwarteten uns auf der
Höhe des Hügels. Sie zeigten viel Neugierde und be-
erachteten uns mit Aufmerkſamkeit. Als wir vor ihnen
vorbey giengen, ſchlugen ſie alle die Augen beſcheiden
nieder. Unter der Menge fanden ſich einige, die ſehr
ſchön waren. Einige grüßten uns, wünſchten uns einen
guten Tag und ſagten, wir wären beyihnen willkommen.
Wir antworteten nach morgenländiſcher Sitte. Möge
dieſer Tag für euch und eure Gäſte glücklichſeyn!
- Der Wegweiſer, der uns hergeführt hatte, war ei-
ner der angeſehenſten Einwohner der Inſel. Er nöthig-
-te mich in ſein Hauß und führte mich in einen Saal,
der zwar nicht prächtig geſchmückt war, aber doch al-
lenthalben von Reinlichkeit und wohlhabender Bequem-
lichkeit zeigte. Ein Sopha lief rings herum. Er ließ
mich auf ein erhöhtes Polſter ſeßen, er ſelbſt ſetzte ſich
- auf eine tiefere Schwelle. Indeſſen warddas Frühſtück
zubereitet. Bald hernach kam ſeine Frau und ſeine Toch-
ter herein, die friſche Eier, Feigen und Weintrauben
brachten. Die junge Caſiotinn erröthete vor dem Frem-
den, der ihr ohne Zweifel ſehr ſeltſam gekleidet ſchien.
Während, daß wir mit gutem Appetit frühſtückten und
mein Wirth vortrefflichen Wein in ein weites Glas ein-
ſchenkte, kam der größte Theil der Frauen aus dem
Dorfe

r
- -
Dorfe ihn zu beſuchen, grüßten uns und nahmen ohne
weitere Umſtände auf dem Sopha Platz. Die Neu-
gierde zog ſie herbey. Sie fiengen bald an mit einan-
der zu ziſcheln und alle Theile der franzöſiſchen Kleidung
# zergliedern. Es landen ſelten Europäer in dieſer ein-
amen Inſel. Augen, die angeſchorne mit platten
Mützen bedeckte Köpfe, an lange mit einem Gürtel
aufgeſchürzte Röcke und an bärtige Kinnbacken ge-
wöhnt waren, mußten lange, gekräuſelte Haare, ein
Geſicht ohne Knebelbart, einen eckigen Hut und kurze
- Kleider, die nur bis an die Knie reichten, mit Verwun-
derung anſehen. Dieſer Contraſt ſchien ihnen am mei-
ſten aufzufallen. An ihrem Lachen, das ſie zuweilen laut
werden ließen, konnte ich merken, daß ihre Bemerkungen
luſtig ſeyn mochten. Ich meiner Seitsbetrachtete
ſie mit nicht weniger Vergnügen. Ich bemerkte unter.
ihnen vorzüglich zwey junge Perſonen, die ſelbſt zu Pa-
ris ſchön ſeyn würden. . . . . . . )
Die kleinere derſelben hatten feurige Augen mit
ſchwarzen ſchön gewölbten Augenbraunen bedeckt. Jh-
re Farbe war ein wenig braun, aber ſehr lebhaft- Jh-
re lieblich geründeten Wangen ſchmückten ſich jedem Au-
genblick mit neuen Roſen. Ihr niedlicher Mund ſchien
recht mit Vorſatz zu angenehmen Geſprächen gebildet
zu ſeyn. Wenn ſie lächelte, ſo war es, als ob ihre
ſchneeweißen Zähne mit ihren ſcharlachnen Lippen wett-
eifern wollten. Ihr muthwilliger Witz ſchien ſie uns
aufhörlich zu kißeln. Eine jugendliche Lebhaftigkeit be-
ſeelte alle ihre Züge. Schwarze Haare, ſo glänzend
wie Ebenholz, auf dem Wirbel angeheftet, fielen nach-
läßig auf ihren Hals zurück, der wie geglättetes Elfen-
bein glänzte. Dieſer von der Natur ſchön gebildete
Hals verlängerte ſich in ſanften Verhältniſſen und en- -
digte ſich in einem reizenden Buſen. Ein Mieder ohne
Aermel, das oben eine kleine Oeffnung machte, ließ
die ſchönen Ovale ein wenig durchſchimmern, Ein
- wei-
- - - -
-

weißes Kleid von feiner Baumwolle gieng bis auf die
Ferſen herab. Es war künſtlich geſtickt und mir einem
Gebräme von einem vier Finger breiten Purpurſtreif
eingefaßt. Ein Gürtel hielt es ungezwungen zuſam-
men und ließ ihm ſreye Bewegung. So war die eine
junge Griechin, die meine Aufmerkſamkeit an ſich zog,
geſtaltet. º - - - -
Die zweyte machte ihr den Vorzug ſtreitig. Ihr
Wuchs war ſchöner und ihr Anſtand edler. Aus ihren
Augen ſtrahlte eine ſtille Zärtlichkeit, eine heimliche
Sehnſucht nach Liebe. Die langen, ſchaamhaft nieder-
geſchlagene Augenlieder mäßigten den Glanz derſelben,
als ob ſie ſich fürchte die Geheimniſſe ihres Herzens zu
verrathen. Ihre Farbe war ein höheres Weiß und ih-
re weniger gerötheten Wangen gleichen einer Kilie,
die eine ganz leichte Roſenfarbe trüge. Ihre Züge
waren nicht ſo hervorſtechend, aber regelmäßiger; ihr
Geſicht war eine Vereinigung von ſchönen Verhält
niffen. Auf den erſten Blick hielt man ſie für weni-
ger ſchön; wenn man ſie aber länger betrachtete, ſo
ward man über die Vollkommenheit des Ganzen ent»
zückt. Der Anblick der erſten theilte Fröhlichkeit mit;
man konnte ſie nicht anſehen ohne Vergnügen zu
empfinden. Dieſe hingegen ſtrahlte weniger hervor;
wenn man ſie aber aufmerkſam betrachtete, ſo wurde
man von einem unwiderſtehlichen Reize angezogen;
man fühlte, daß man gerührt ſey. . . . .
- Die Frauen, die uns mit ihrer Gegenwart beehr-
ten, waren alle gleichgekleidet. Sie trugen alle ein
Mieder und ein langesbaumwollenes Kleid mit einem
Gürtel gebunden. Der einzige Unterſchied beſtand in
der Stickerey und in der Art die Haare aufzubinden,
worin jede ihrem beſondern Geſchmacke folgte. Eini-
ge ließen die Haare in einer oder mehreren Locken über
die Schultern fliegen; andere hefteten ſie auf dem Wir-
bel an und ließen ſie auf den Hals zurückfallen. Die
- beyden

-
-5 81
-
beyden, die ich Ihnen beſchrieben habe, ſind nicht die
einzigen, die mir ſchön vorkamen; ſie fielen mir nur
beſonders auf. Vielleicht werden Sie denken, MÄ
dam, die traurigen Bilder des menſchlichen Elends,
die mir bisher vor Augen ſchwebten, hätten dieſe jun
gen Schönheiten in meiner Einbildung verſchönert. Das
könnte wohl ſeyn. Allein die Täuſchung dauerte we
nigſtens ziemlich lange. Ich habe acht Tage auf der
Inſel zugebracht, und doch würde ich keinen einzigen
Zug an den vorigen Gemälden verändern. Ich habe
gemahlt, wie ich ſah und wie ich fühlte. Ich will gern
geſtehen, daß ich durch dieſen Anblick auf das ange-
nehmſte überraſcht wurde. Ich glaubte , ich würde
auf dieſem Felſen unglückliche Sklaven finden, diej
er dem Despotismus der Türken ächzten; und ich faj,
mitten in der Herrſchaft derſelben, ein fröhliches, j
es, glückliches Volk. Doch wir wollen zu unſern Schö-
nen zurückkehren. - -
Als das Frühſtück geendiget war, begaben ſie ſich
weg. Mein Wirth führte mich in ein anderes Zim-
mer. Um mir Vertrauen gegen die Caſioten und be-
ſonders gegen ſeine eigne Perſon einzuflößen, hohlte er
ein ſchriſtliches Zeugniß zweyer Provenſaliſchen Schiffs-
apitäne aus einem Koffer hervor und bat mich, j zu
leſen. . . >
Das eine lautete ſo: „Franzoſen, die der Sturm
2 auf dieſe Inſel treibt, habt Vertrauen zu den Einwoh-
»nern. Ich habe an dieſen Felſen Schiffbruch gelit-
»en und ſie haben mir alle Hülfe geleiſtet, die Hen-
»ſchen in einem ſolchen Unglück von einander nur ej
„ten können.“
. . Das andere hingegen hieß: „Ichrache meinen Lands-
-leºn, die in Zukunft an der Inſel düGazeander
2 werden, auf ihrer Huch zu ſeyn und den Einwohnern
»wicht zu trauen. Es ſind Betrüger und Räuber die
„Fremden haben ſich vor ihrer Treuloſigkeit zuſürchten t-
. . F Jch

82 º-
Issa nen sie die Kidnare Schrift
mit einer zufriedenen Geberde zurück und ſagte zu ihm,
daß ich dieſer Zeugniſſe nicht nöthig hatte, um mich
auf ſeine Ehrlichkeit zu verlaſſen. Er ſchloß ſie mit
großer Sorgfalt, als ob ſie einen köſtlichen Schatz
enthielten wieder ein. Dieſe Treuherzigkeit hieß mich
gut von ihm urtheilen. Es war öffenbar, daß er den
Inhalt dieſer Schrift nicht wußte und daß der zweyte
Capitän ihn betrogen hatte. Ich wollte ihm dieſen
Irrthum, den er ſo lieb zu haben ſchien, nicht nehmen.
Auch konnte das Zeugniß, außer einem nützlichen Miß-
trauen bey den künftigen Leſern, weiter nichts böſes ſtif
ten. Ich für meinen Theil hielt mich an das erſte
Zeugniß, das ſie mir gegeben hatten, an ihr unſchul-
diges Betragen und ließ mich in meiner Vertraulich-
keit gegen die Caſioten nicht ſtöhren. Die einzige Vor-
ſicht, die ich brauchte, beſtand darinn, daß ich nie
ohne Waffen und ohne meinen Bedienten unter ſie gieng.
Doch dieſe Vorſicht war unnöchig; ich ward von ihnen
in allen Stücken auf das freundlichſte behandelt. -
Da ich die Inſel unterſuchen wollte, ſo verließ ich
das Dorf und nahm meinen Weg nach dem höchſten
Berge. In einer Stunde hatte ich ihn erſtiegen. Man
entdeckt darauf die Inſel Carpathos; ſie ſcheint ſehr
nahe zu liegen; ihre Küſte zieht ſich von Oſten nach
Weſten. Dreykleine Inſeln gegen Oſten, Weſten
und Norden im Angeſichte des Dorfes gelegen, bilden
die weitläufige Rhede, in der wir Anker geworfen hatten.
Sie ſind unangebaut und bringen nichts, als Buſch-
werk hervor. Unter der Höhe, auf der ich ſtand, liegt
eine kleine Kapelle mit einigen Feigenbäumen umgeben.
Von hier aus lauft eine Reihe Hügel, die ſich in ei-
en halben Cirkel krümmen und in der Mitte eine freye
Ebene laſſen die ungefähr eine Meile im Umfang hat.
Die Einwohner haben die Ebene mit großer Mühe ur-
bar gemacht. Sie haben Felſenſtücke und ganze Berge
Von
- -
/ > - *
- s*
W

von Steinen, die wie Scheidemauern ha ſtanden, weg-
geriſſen. Der ganze Raum iſt in mehrere kleine Fel-
der abgetheit, davon jedes ſeinen beſondern Eigenthü-
mer hat. Im Anfang der Regenzeit, die vom Oeto-
ber bis zum Februar anhält, ſäen ſie Korn und Gerſte.
Dieſe Regen ſind nicht anhaltend; der Ausdruck will
nur ſo viel ſagen, daß es hier außer dieſen Monathen
ſonſt nicht regnet: den übrigen Theil des Jahres iſt
die Luft rein und heiter. Die Tage ſind ohne Ausnah-
me ſchön und alle Nächte geſtirnt. „Die Seewinde
mäßigen die Hiße; daher genießt man unter dieſem
milden Himmel der angenehmſten Witterung und ein
ner beynahe unveränderlichen Geſundheit. Die abhän-
gigen Küſten ſind mit Weinſtöcken bepflanzt und trage
einen ſüßen Wein. Ich wunderte mich, wie die fleiſ
figen Einwohner dieſe Felſen, die kaum einige Zoll
hoch mit Erde bedeckt ſind, haben urbar machen kön-
nen. Der Gedanke, daß die Inſel ſie nun ernähren
könne und daß ihnen die angewandte Mühe dadurch
reichlich belohnet werde, machte mir viel Freude.
: Als ich meine Neugierde befriediget hatte, kam ich
zu meinem Wirthe zurück. Man wartete mit dem
Mittagsmahl auf mich. Eine Henne mit Reis, fri-
ſche Eier, fette Tauben, Käſe und guter Wein ent-
ſchädigten mich für die ſchlechten Gerichte, womit ich
auf dem Schiffe hatte zufrieden ſeyn müſſen. Die
Männer aßen allein, auf einem Teppiche im Cirkel
ſißend. Die Frauen waren in einem abgeſonderten
Zimmer. Das iſt der Gebrauch dem man gehorchen
mußte, ob es gleich nicht nach franzöſiſchen Geſchma-
cke war. Gegen das Ende der Mahlzeit ließ man den
Becher aus einer Hand in die andere gehen. Man
trank mir eine glückliche Reiſe und ich auf das Glück
der Caſioten. Die Gäſte fiengen an fröhlich zu wer-
den, als uns eine herbeykommende Muſik nöthigte die .
Tafel aufzuheben.
F 2 Zwanzig

sº Zwanzig Mädchen in weißen fliegenden Kleidern,
and gelockten Haaren traten in den Saal. Sie führ-
ken einen jungen Menſchen, der auf der Cyra ſpielte
rind dazu ſang. Einige dieſer Mädchen zeichneten ſich
durch Artigkeit, andere durch blühende Jugend aus;
einige aber hätten mit unſern vorigen beyden Schönen
wohl wetteifern können. Ich geſtehe Ihnen, Ma-
säm, ich war Ä über dieſe reizende Erſcheinung.
Der gleichartige Schmuck dieſer Nymphen, die Bes
ſcheidenheit, die ihre Reize erhöhte, die ſchöne Schaam-
häftigkeit ihrer Blick, ihre durch Sittſamkeit gemäſs
figte Fröhlichkeit, alles ſchien mich zu überreden, daß
ich in die Inſel der Calypſo verſetzt ſey. Sie ſtellten
fich in einen Kreiß und ladeten mich zum Tanze ein,
Ich ließ mich nicht lange bitten. Die Kette, die
Ä bildeten, war wegen ihrer Verbindung ſonderbar.
Der Tänzer giebt ſeine Hände nicht den zwey nächſten
Perſonen, ſondern den zwey folgenden, ſo daß ſeine bey
den Arme von den Armen ſeiner beyderſeitigen Nach-
barinnen, die in die Ringel einer zweifachen Kette ein
geflochten ſind, wechſelſeitig durchkreuzt werden. Es
begreiflich, warum dieſe Verkettung nicht unange-
nehm ſey. Innerhalb des Kreiſes ſtand der Spiel-
mann. Er ſpielte und ſang zu gleicher Zeit. Die
Tänzer hielten den Tact ſehr genau, indem ſie ſich dem
Sänger bald näherten, bald von ihm entfernten, bald
den Kreis um ihn herumdrehten. Ich ließ mich nach
Gefallen leiten und drehen: denn ich merkte mehr auf
die Tänzer als auf den Tanz.
Am folgenden Tage beſuchte ich das Dorf; es be-
ſteht aus ungefähr hundert Häuſern. In jedwedem
wohnt eine Familie. Sie ſind alle von Steinen gebaut.
Sie haben unten gewöhnlich zwey oder drey Säle, über
denen ein paar Zimmer angebracht ſind. Jedes Haus
hat einen Backofen und eine in den Felſen gehaune Waſ-
ſerciſterne, in der ſich das Waſſer, womit ſie in der
Regen-
« . «

„“
Regenzeit angeſüllt wird, ſehr rein und klar erhält. Un
gefähr hundert Schritte unter dem Dorfe findet man
auch eine ſchöne Quelle, die das ganze Jahr hindurch
gleichſtark fließt. ..
Ä einige Häuſer. Die Frauen beſchäf
tigten ſich theils mit nähen und ſticken, theils mit Ver-
fertigung der ſchönen baumwollenen Tücher, womit ſie
ſich kleiden. Ihre Weberſtühle ſind klein, aber ſehr
ſinnreich; und werden von ihnen mit viel Geſchicklich
keit beſondelt. Allenthalben ſah ich Thätigkeit, Fleiß
und gefällige Ordnung. Mit einigen meiner Tänze-
rinnen, die mich ſehr freundlich aufnahmen, ließ ich
mich in Geſpräche ein und fragte, warum man unter
einer ſo großen Anzahl Frauen, ſo wenig Mannsperſo-
nen ſähe, denn ich hatte nicht mehr, als fünf oder ſechs
derſelben angetroffen. Sie ſagten mir, daß die Caſio
ten im Frühling, Sommer und einem Theile des Herb-
ſtes Schiffahrt trieben. „Sie handeln im Archipela-
„gus, fuhren ſie fort; von Zeit zu Zeit kommen ſie zu.
„rück und bringen ihren Familien die nothwendigen Le
„bensbedürfniſſe; ſie bleiben aber nur den Winter über
„hey ihnen. Im Monathe November beſtellen ſie die
„Felder, im März ärndten ſie ein und dann kehren ſie
„wieder auf die See zurück. Weil die Inſel nicht
„fruchtbar genug iſt ihre Einwohner zu ernähren, ſo
„ſind ſie gezwungen das mangelnde anderswo zu ſuchen,
„Dieſer Erwerb macht uns zwar nicht reich, erhält
„uns aber doch in unſrer glücklichen Mittelmäßigkeit,
„Die Söhne begleiten ihre Väter und werden Seeleute,
„Während ihrer Abweſenheit ſpinnen wir Baumwolle
„und weben ihnen und uns Kleider.“
Bey meinen Beſuchen hatte ich Gelegenheit, die
Ordnung und Weisheit dieſer kleinen Republik, wie
auch den Frieden und die Einigkeit unter den einzelnen
Mitgliedern derſelben zu bewundern. Am meiſten freu-
te mich die ſanfte Freude ºz sie. #
? RY 3 tc)

ſ 86 -------- S
ſich auf ihren Geſichtern zeigte. „Glückliches Volk!
„ſprach ich bey mir ſelbſt, Ehrgeiz und Ränke ſtöh-
„ren deine Ruhe nicht. Der Durſt nach Gold hat
„deine Sitten nicht verderbt. Zank, Streit und Ver-
„brechen, womit die ganze Erde angefüllt iſt, ſind bey
„dir unbekannt. In deiner Inſel wird kein armer
„Einwohner von feinem über Titel und Reichthümer
„ſtolzen Nachbar unter die Füße getreten. Bey dir
„ſtreut kein niederträchtiger Sklave den Laſtern ſeines
„Herrn Weihrauch. Bey dir iſt ein Menſch dem
„andern gleich; kein Caſiote erröthet, keiner erniedri-
„get ſich vor dem andern. Achtung und wechſelſeitige
„Werthſchätzung vereiniget ſie. Die reinen Freuden,
s„welche die Natur für alle Sterbliche bereitet, ſind eu-
„er froher Genuß. - Mäßigkeit und Gleichheit ſind die
„dauerhafte Grundlage eUres Glücks. (6
Doch muß ich zur Steuer der Wahrheit geſehen,
daß ich von dem Schickſale der Franzöſinnen ein ſehr
reißendes Gemählde machte, als ich mit etlichen di
artigen Caſiotinnen von meinem Lande ſprach. Ich
mahlte ſie ihnen in köſtlichen Kleidern, mit Gold,
Seide und Demanten geſchmückt; wie ſie in prächtigen
Wägen fahren, aus einer fröhlichen Geſellſchaft zu ei-
ner noch fröhlichern, aus einem Schauſpielhauſe ins
andreeilen und auf allen ihren Tritten von einer Menge
Anhetern verfolgt werden, die keine andre Sorgeha-
ben, als ihren Damen zu gefallen. Ferner wie ſie ſich
mit nichts als ihrem Vergnügen beſchäftigen und von
einer genoſſenen Freude zum Genuß einer neuen über-
ehen. Ich hatte ihnen bloß die Roſenſeite von die
ſem luſtigen Leben gezeigt. Sie ſchienen davon bezau-
bert; ſie ſeufzten über ihr Schickſal, fanden ihre In-
ſel ſehr kläglich und hätten ſich gern gleich in dieſem
Augenblicke nach Frankreich überſeßen laſſen. So ge-
neigt iſt das menſchliche Herz ſein wirkliches Glück zu
Her-

verlaſſen, um den glänzenden Luftgeſtalten ſeiner Ein-
bildung nachzugehen. -
Eines andern Tages beſuchte ich zwey Schweſtern,
die man für ſehr liebenswürdig ausgab. In ihrem
Hauſe herrſchte eine ſtille Traurigkeit; ſie ſelbſt ließen
unter ihrer Beſchäftigung dann und wann ſtille Seuf-
zer hören. Die Aelteſte, ungefehr achtzehn Jahr alt,
war groß, wohlgeſtaltet und von einer ſehr anziehenden
Bildung. Sie war nicht beym Tanz geweſen. Eine
tiefe Traurigkeit ſchien einen Schleier über ihre Schön-
heit zu ziehen; die Roſenfarbe ihrer Wangen war bey
nahe verblichen; der glimmende Strahl ihrer Augen
ſchien dem Verlöſchen nahe, und unter ihren breiten Au-
genliedern drängten ſich heimliche Thränen hervor. Ihr
Anblick war unausſprechlich rührend. Ihre jüngere
Schweſter nahm an ihrem Schmerze Theil. Sie glich
der Blume, die im Schatten ſteht, von den milden
Strahlen der Sonne nicht erwärmt wird und in ihrer
Jugend verwelkt. Ich hätte dieſe ſchönen Betrübten
gern getröſtet; allein ich war ihren Herzen fremd; konn-
te auch nicht hoffen mir in kurzer Zeit ſo viel Vertrau-
en bey ihnen zu erwerben, als nöthig war, um mich
zum Tröſter antragen zu dürfen. Ich hörte, die eine
derſelben habe vor kurzem einen geliebten Gatten verloh-
ren. Man ſagte mir, ſie wären beyde das ſchönſte
Paar auf der Inſel geweſen; ſie hätten ſich zärtlich ge-
liebt; nach einem monathlichen Eheſtand aber ſey der
junge Mann in einem Schiffbruch umgekommen. „Das
„Meer hat ihn in ſeiner Blüthe verſchlungen, ſetzte
„man hinzu: denn er hatte ſein zwanzigſtes Jahr noch
„nicht erreicht. Die jüngere Schweſter nimmt an dem
„Leiden der ältern zärtlichen Antheil und weint mit ihr.
„Ihre freundſchaftliche Traurigkeit hat aber auch noch
„eine andere tiefere Quelle. Sie iſt ſechzehn Jahr alt
„und iſt noch nicht verheyrathet. Die Männer ſind in
„dieſem Lande ſelten; ein g Theil derſelben wird
z 4 ein-

-
- v
88 S- -
„ein Raub des Meers; daher bekommen die mehreſten
„unſrer Mädchen keine Männer.“
Durch dieſe Erzählung ward mir begreiflich, woher
es komme, daß man auf der Inſel Candia und in vie-
len Städten Caſiotinnen findet, die ihr Vaterland frey-
willig verlaſſen haben. Da ſie außer ihrem Vaterlan-
de weder Beſchützer, noch Verwandte, noch Freunde
finden, ſo müſſen ſie dienen. Ihre unſchuldige Un-
wiſſenheit ſetzt ſie vieler Gefahr aus. Sie laſſen ſich
oft durch die böſen Beyſpiele, die ſie ſehen, verderben,
oft auch von reichen Kaufleuten verführen und werden
Opfer der Wolluſt. Ich habe mehr, als eine geſehen,
welche die Sitten ihres Vaterlandes vergeſſen hatten.
Die unverſtellte Unſchuld und die offene Treuherzigkeit,
die ihre Landsleute ſo liebenswürdig machen, war bey
ihnen gänzlich verſchwunden.
Während meines Aufenthaltes zu Caſos kam eine -
Barke an, die mit Reis, Melonen, Granaden und
verſchiedenen andern Früchten beladen war. Faſt alle
Frauen eilten vom Berge herab ans Meer, einige um
einen Ehegatten, andere um einen Vater, dieſe um
einen Bruder, jene um einen Freund zu empfangen.
Nie ſah’ ich lebhaftere Ausbrüche der Freude und des
Entzückens. Sie ſprangen den Ankömmlingen in die
Arme, drückten ſie an ihre Buſen und dankten dem
Himmel, daß er ihre Wünſche erhört und die Abwe-
ſenden glücklich wieder gebracht habe. Man ſah und
hörte von beyden Seiten nichts, als Freudenbezeugun-
gen und Betheurungen der Liebe. Dieſes Schauſpiel
war ſehr rührend. „Siehe hier, ſagte ich zu mir ſelbſt,
„die alten Griechen! Das iſt ihre lebhafte Einbil-
„dungskraft, die bey der geringſten Gelegenheit Feuer
„ſieng! Das iſt ihre zarte Empfindlichkeit, die ſie vor
„allen andern Völkern der Erde auszeichnete ! Auf
„dieſem Felſen, der ſie vor der Sklaverey der Türken
„bewahrte, haben ſie ihren alten Charakter sºg (
* - er

89
Der Nachmittag dieſes denkwürdigen Tages ward
dem Vergnügen geweiht. Der Caſiotiſche Capitän
gab einen kleinen Bal. Ich wohnte demſelben auf
ſeine Einladung bey. Der Saal war mit Tänzerinnen
gefüllt. Sie hatten die Haare parfümiert; ihre ſchön,
ſten Leibchen, die reichſten Gürtel und die weißeſten
Kleider angelegt. Es wurden verſchiedene Runden ge-
macht. Die Arme wurden auf die gewöhnliche Art
verſchlungen. Zwey Lyren von den Stimmen einiger
Sänger, die auf einer Erhöhung ſtanden, begleitet, -
beſeelten den Tanz. Freude und Fröhlichkeit ſtrahlten
aus allen Augen. Ein jeder der angekommenen Jüng-
linge ſtellte ſich zu ſeiner Tänzerinn oder zu ſeiner Ge-
liebten. Sie umwanden ſie mit ihren Armen; ſie fühl-
ten das Klopfen ihres Herzens. Auf allen Geſichtern
glänzte Freude. Die jungen Griechinnen ſchlugen die
Augen nieder, als ob ſie ihre innern Empfindungen
verbergen wollten; allein ihre glühenden Wangen und
das Schlagen des Buſens verriethen, daß ſie dem Ge-
liebten ihres Herzens nahe waren. Wie viel Wolluſt
liegt in dieſem einfachen Tanze! Jede Bewegung er-
regt Vergnügen. Unſere künſtlichen Tänze haben mehr
Anſtand, Zierlichkeit und Pracht; aber wie kalt ſind
ſie gegen dieſe einfache Runde! Bey unſern Tänzen
hat bloß die Eitelkeit einigen Genuß; hier aber genieße
das Herz; ein Blick, ein Lächeln und vorzüglich eine
ſanfte Berührung ſind hier Mittel der innigſten Mit-
theilung. Die Natur hat das Herz zur Quelle unſrer
Glückſeligkeit gemacht. Der Reiche ſucht ſie in der
Verſammlung glänzender Geſellſchaften zu finden; er
- leget alle ſeine Pracht und Herrlichkeit aus und will ſie
mit Gold erkaufen. Begreift er denn nicht, daß die
- wahre Freude läſtiges Gepränge fliehe; daß ſie ſich nur
freiwillig mithele und nie ſich kaufen laſſe?
Die Weſtwinde haben uns acht Tage in der Rhede
von Caſos zurückgehalten. Ich war mit ihrer Beharr
F 5 lichkeit

9O
lichkeit ſehr wohl zufrieden. Ich habe Länder geſehen,
an welche die freygebige Natur alle ihre Schätze ver-
ſchwendete; ich bin in Ländern geweſen, wo Tyrannen
die Natur zwangen ihren Schoß zu verſchließen: Al-
lenthalben fand ich unglückliche Einwohner, die nicht
durch ihre eigne Schuld, nicht durch Unfruchtbarkeit
des Bodens, ſondern durch die verderbliche Regierung,
die ſie beherrſchte, elend waren. Nur hier mitten un-
ter den Sklaven, die bas drückende Joch der Ottomaz
nen tragen, habe ich einen Felſen von drey Meilen
im Umfang gefunden, wo ein glückliches Volk lebt,
weil kein Türke ſich wagt daſelbſt zu landen. Hier iſt
jeder Hausvater der Oberherr ſeiner Familie; er ſchlich-
tet ihre Streitigkeiten; ſeine Ausſprüche ſind Geſetze
der Billigkeit und Gerechtigkeit: denn die väterliche
Zärtlichkeit iſt wohlthätig. Entſteht unter den Män-
nern ein Zwiſt, ſo entſcheidet die Verſammlung der
Prieſter und der Greiſe. Unter Einwohnern, die ein-
ander alle gleich ſind, die weder Armuth noch Reich-
thum kennen, findet Uneinigkeit ſelten Statt. Jedes
Mitglied dieſer kleinen Geſellſchaft iſt beſchäftiget. Die
ſchönſten Mädchen kamen, wie zu den Zeiten Homers,
herab in das Thal und wuſchen in der Quelle ihr Lei-
nenzeug. Dieſes Geſchäfte war keine Erniedrigung in
ihren Augen; ſie ſangen bey ihrer Arbeit fröhliche Lie-
der. Nur in Ländern, wo der Reiche den Arm des
Dürftigen erkaufen kann, ſchämt man ſich der häus-
lichen Geſchäfte. . -
Die Reiſenden beſchuldigen die Griechen, die unter
der Herrſchaft der Ottomanen ſtehen, der Betrügerey,
der Treuloſigkeit und der Niederträchtigkeit. Sie ha-
ben Recht; doch ſind dieſe Laſter nicht Fehler ihres Na-
turcharakters, ſondern Folgen der Sklaverey, worinn ſie
leben. Die Einwohner von Caſos ſind Griechen; weil
ſie Ä Strahls der Freyheit genieſſen, ſo ſind
ſie fleißig, ehrlich, wohlgeſittet und zärtlich. Wollte
* man
... - -
. -
º

man ihnen einen Cadi, einen Muteveli, einen Paſcha
ſchicken, ſo würden ſie bald eben ſo treulos und bösar-
tig als ihre übrigen Landsleute werden. Aus dieſer Be-
merkung fließt eine ewige Wahrheit, die jeder Regie-
rung zur Grundregel dienen ſollte. Im allgemeinen
iſt der Menſch nach dem Maße gutartig, als er ſeine
natürliche Rechte, Freyheit und Eigenthum behält; ſo
wie er hingegen derſelben beraubt wird, muß ſich auch
ſeine Gemüthsart verſchlimmern. Ich habe u. ſ w.
- " - -- *
========
Siebzehnter Brief
- zu Candia.
**
Wr liegen nicht mehr in der Rhede von Caſos vor
Anker. Der Kapitän, der ſich nach der Abreiſe ſehn
te, brach mit dem erſten günſtigen Winde auf. Es
ſcheint, der Wind habe aus Verdruß, dieſen Kapitän
immer auf der See zu finden, ihn endlich an ſeine Be-
ſtimmung führen wollen; er bließ uns gerade in den
Rücken und trieb uns mit reiſſender Schnelligkeit nach
der Inſel Standia. Wir erreichten ſie in weniger als
einem Tage und warfen in ihrem Hafen Anker. Wir
hatten auch hohe Zeit. Kaum waren wir eingelaufen
als ſich der Weſtwind wieder erhob und das Meer ſtür-
miſch machte. Hätten wir eine Viertelſtunde länger
zugebracht, ſo wären wir nach Caſos, an das ich noch
ange mit inniger Freude denken werde, wieder zurück
getrieben worden. -
Dia, jetzt Standia liegt vier Meilenweit von der
Stadt Candia. Sie iſt gänzlich unfruchtbar; man
findet weder Dörfer noch Einwohner darauf. Die
Brombeerſtauden, Gebüſche und Dornhecken, mit de-
nen ihre Felſen bedeckt ſind, Tºººº
- - *- - Hler
>
f / Y

94 =Se
p
hier ſehr zahlreich ſind, zur Weide. Sie ſpringen mie
ſolcher Geſchwindigkeit über die abgeriſſenen Felſen,
daß man ihnen beynahe nicht beykommen kann. Wir
ſind mehrmals vergeblich nach ihnen auf die Jagd ge-
gangen. :
Standia hat drey Häfen, in denen die nach Candia
beſtimmten Schiffe landen. Von dem Gipfel des Ber-
ges konnten wir die Stadt ſehen; das Meer war aber
ſo ſtürmiſch, daß es kein Fahrzeug wagte, uns aus
dieſem Gefängniſſe zu holen. Den zweyten Tag nach
unſrer Ankunft kam ein herzhafter Türke in einem klei-
nen Bote zu uns. Er ſagte uns, man habe ſchon
lange auf unſer Schiff gewartet; man habe es auf der
hoen See kreuzen ſehen und habe daher befürchtet, es
ſey zu Grunde gegangen. Weil das ſtürmiſche Wet-
ter ſich noch immer nicht ändern wollte, ſo mußten wir
unter dem wüſten Felſen von Standia unbeweglich lie-
gen bleiben. Am vierten Tage kam endlich eine Bar-
ke, nahm uns ein und führte uns in die Hauptſtadt.
Dieß geſchah beynahe zwey Monate nach unſrer Abrei-
ſe von Alexandrien. Ich habe die Ehre.
Achtzehnter Brief
zu Candia.
F allen Fällen, Madam, wo der Wißbegierige bis
auf den Urſprung der alten Völker zurückgehen will,
tritt ihm die Mythologie mit ihren ſinnbildlichen Göt-
tern und Helden bey ſeinen Unterſuchungen in den Weg.
Ihre fabelhaften Erzählungen machen bey der Ge-
ſchichte aller berühmten Völker den Anfang. Für uns
# ſie nicht viel Reiz. Nach vieler Arbeit und Mü-
pº, womit wir den Schleyer der Allegorien aufzuheben
«. - . . ſuchen

93
".
*-
ſuchen, haben wir nichts als zweifelhafte Vermutungen -
der Wahrheit gefunden. Für die Alten war ihr Reis
größer. Das Volk hatte zwar an ihr nichts als eine
geheiligte Götterlehre, die es mit Gefangennehmung
ſeiner Vernunft glauben mußte; allein die Philoſophen,
die in die Geheimniſſe derſelben eingeweiht waren, ſa-
hen darinn die Meynungen der Weiſen über die Ent-
ſtehung der Welt; ſie ſahen darinn Sternkunde, Natur-
iehre und Naturgeſchichte.
Ehe wir die InſelCandia beſuchen, Madam,wollen wir
uns in dem alten Creta ein wenig umſehen. Die Kenntniſ
ſe, die wir dadurch bekommen werden, können uns auf
unſrer Reiſe gute Dienſte thun. Mit Hülfe derſelben
können wir dann viele Begebenheiten erklären, deren
Urſprung wir auſſerdem nicht begreifen würden. Nur-
durch Vergleichung des Vergangenen mit dem Gegen-
wärtigen können wir uns einen richtigen Begriff von
dieſem berümten Lande machen. Ich weiß wohl,
Madam, d* man die lächerliche Gewohnheit hat die
Alten, wenn man von ihnen redet, Ä bis in den
Himmel zu erheben oder bis in den tiefſten Abgrund zu
erniedrigen. Allein das iſt gegen die Vernunft, die
immer den Mittelweg gehen und die Handlungen der
Menſchen auf einer gerechten Wage wägen ſoll. Sie
nimmt weder von Jahrhunderten noch vºn einzelnen
euten Parthey; ſie bewundert oder verurheit mit in
partheylichkeit, nachdem eine Sache Lob oder Tadel
verdient.
“ÄEthn Mceegſende Dieter der Sci-
er*) anführt, ſagen die Idäiſchen Dactylen, die in der
Gegend des Berges Ida“) wohnten, wären die #
- " tn-
/
*) Diodor der Sie im sten B-
**) Andre Schriftſteller laſſen ſie vom Berg Ida in Phrygienkom-
men. Wegen des Namens Daetylen ſind ſie nicht einig.
Diomedes, der Grammatiker ſagt, er ſey ihnen wegen Ä
- - Kunſt,
A

Einwohner ihrer Inſel geweſen. Man ſahe ſie für Zau-
berer an, weil ſie mancherley.Kenntniſſe beſaßen und
beſonders, weil ſie die Wiſſenſchaft der heiligen Myſte-
rien hatten. *) Orpheus, der in der Poeſie und Mu-
ſik ſo berühmt wurde, war ihr Schüler. Sie entdeck-
ten den Gebrauch des Feuers, des Eiſens und des Ku-
pfers und erfanden die Kunſt, dieſe Metalle, die ſie in
dem Berge Berecinthus, nicht weit von Aptera, gru-
ben, zu bearbeiten. **) Dieſe wichtigen Entdeckungen
erwarben ihnen göttliche Ehre. Einer von ihnen Na-
mens Herkules, machte ſich durch ſeinen Muth und ſeine
tapfern Thaten berühmt. Er ſtiftete die Olympiſchen
Spiele; obgleich die Nachwelt, durch Gleichheit des
Namens betrogen, dem Sohne der Alcmena, der auf
dem Pfade ſeines Vorgängers ſich ebenfalls unſterblich
machte, die Stiftung dieſer Spiele zugeſchrieben hat,
Von den Idäiſchen Dactylen ſtammten die Cureten
***) ab. Dieſe bewohnten die Wälder und Höhlen der
Berge. In der Folge brachten ſie das h. *ßliche Leben
auf und halfen die Menſchen durch ihre Einrichtungen
geſitteter machen. Sie zeigten ihnen, wie ſie das
Schaaf-
Kunſt, mit der ſie ihre Finger bewegt hätten, beygelegt worben,
oder weil ſie den metriſchen Fuß Daetylus erfunden hätten;
oder weil ihrer zehn an der Zahl geweſen wären.
*) In dem Alterthum hat der Name eines Zauberers nichts
gehäßiges, weil er den Nebenbegriff eines Gauklers, eines Be-
trügers, den er in der Folge bekam, noch nicht hatte. Man
nennte diejenigen ſo, die in den heiligen Myſterien unterrichtet
waren, den Sinn der Allegorien verſtanden und die phyſis
ſchen Wahrheiten begriffen, die unter den ſinnbildlichen Fa-
beln verborgen lagen. Die Techinen in Rhodus, die Dactylen
in Creta, die Aegyptiſchen Prieſter, Moſes ſelbſt wurden für
Zauberer gehalten. » -
**) Strabo, der die Telchinen aus Creta nach Rhodus kommen
läßt, ſagt, daß ſie die Kunſt Metalle zu bearbeiten zuerſt das
hin gebracht hätten, - - - -
*) Andre geben ſie für Kinder der Erde aus. Strabo ſagt, man
habe ihnen den Namen Cureten deswegen gegeben, weil ſie
für die Kindheit des Jupiter Sorge getragen hätten. Im
1oten B,
d

- -
Schaafviehin Heerdenſammeln, wieſediewildenThie
re zahm und ſich dienſtbar machen, wie ſie die Arbeit
der Bienen benutzen und ſie in künſtlichen Stöcken ver-
einigen ſollten. Sie wieſen ihnen den Gebrauch des
Bogens und unterrichteten ſie in der Jagd. Sie
ſchmiedeten den Degen und erfanden die kriegeriſchen
Tänze. Das Geräuſch, das ſie mit ihren Waffen bey
dieſen Tänzen machten, verhinderte, daß Saturn das
Schreyen des kleinen Jupiter, deſſen Erziehung Rhea
ihnen anvertraut hatte, nicht hörte. Sie erzogen die-
ſen Gott in einer Höhle des Berges Ida mit Hülfe
der Nymphen, der Milch der Ziege Amalthea *) und
dem Honige der Bienen. In dieſe Zeit ſetzt die cre-
thiſche Mythologie die Geburt der Titanen, ihre
.
Wohnungen nahe bey Cnoſſus, wo der Palaſt der
Rhea ſtand, ihre Reiſen über die Erde, ihren Krieg
gegen Ammon und die Vertheidigung deſſelben durch
den Bacchus; die Hochzeit des Jupiter und der Ju-
no und endlich die Götter, Göttinnen und Helden,
die ſie beyde zeugten. - -
Die berühmteſten dieſer Helden waren Minos und
Rhadamanthus.
und der Europa, die auf einem Stier in die Inſel
kam. *) Minos ward König und baute viele Städte.
Die beträchtlichſten ſind Enoſſus auf der Seite gegen
Aſien; Phöſtus auf der mittäglichen Küſte und Cydon
gegen Abend, dem Peloponeſus gegenüber. Er gab
ſeinen Unterthanen vortreffliche Geſetze, die er, nach ſei-
nem Vorgeben, von ſeinem Vater Jupiter in der Höh-
" - le
*) Laetanz im 1ſten B. im 22ten Kap, ſagt: „Didimus erzählt,
„Meliſſeus, der König von Creta, ſey, der erſte geweſen, der
jöttern geopfert und neue feyerliche Gebräuche beim
„Gottesdienſte eingeführt habe. Er habe zwey Töchter Amal-
„thea und Meliſſa gehabt; dieſe hätten den kleinen Jupiter
„mit Ziegenmilch und Honig erzogen. “Dieſes mag viel-
leicht die Poeten zu der Sage veranlaßt haben, daß die Zieg:
Amalthea den Jupiter geſäugt habe,
*) Diodor der Sic, im sten B,
Man nennt ſie Söhne des Jupiter

le des Berges Ida empfieng: Rhadamanthus machte
ſich berühmt durch die Gerechtigkeit ſeiner Urtheile und
durch die ſtrenge Unerbittlichkeit, mit welcher er die
Laſterhaften und die Uebelthäter beſtrafte. Große In-
ſeln und beynahe alle Küſten von Aſien begaben ſich,
von dem Rufe ſeiner Gerechtigkeit bewogen, unter ſeine
Gerichtsbarkeit. Die Mythologiſten nuchen ihn zum
Richter der Todten, der den leßten Urtheilsſpruch über
die Guten und Böſen fällen ſoll. Sie haben ihm alſo
eben ſo große Ehre zugetheilt, *) als den Minos, dem
gerechteſten unter den Königen. - -
Bis hieher bin ich den cretiſchen Sagen, die Die
dor anführt, gefolgt; allein die Geſchichtſchreiber ſind
nicht einig mit einander; ſie haben einen Haufen ver-
ſchiedener Meinungen über die erſten Bewohner von
Creta. Strabo, **) der ſie mit vieler Gelehrſamkeit
ſichtet, ſagt nach einer Unterſuchung von mehrern Sei-
ten: „Ich liebe die Fabeln eben nicht; doch habe ich
„dieſe, weil ſie die Götterlehre betreffen, etwas weit-
„läuftiger unterſuchen wollen. Eine Abhandlung über
„die Götter muß die Meynungen der Alten prüfen,
„und die Wahrheit von den Fabeln trennen. Die
„Alten hüllten ihre Naturkenntniſſe gern in einen
„Schleyer. Es iſt nicht wohl möglich alle ihre
„Räthſel aufzulöſen. Doch wenn man die vielen
„Allegorien, die ſie uns hinterlaſſen haben, entwickelt,
„und ihre Aehnlichkeiten und Verſchiedenheiten
„mit Aufmerkſamkeit unterſucht: ſo wird man
„mit Hülfe der Vergleichung die darunter ver-
„borgene Wahrheit vielleicht entdecken können.“
- Genug
*) Rhadamanthus war ein gerechter Mann, der von Minos
nicht in allen Theilen der Regierungskunſt, ſondern nur in der
Verwaltung der Gerechtigkeit, war unterwieſen worden; dj-
her hat man ihm auch den Nahmen eines gerechten Richters
gegeben. Plato, über Misos, -
*) Straho im 1oten B,
V-
- -
*

«---------- -- - -".
* G7
Genug von der Mythologie; wir wollen nun ſehen
was uns die Geſchichte von den verſchiedenen Bj
ſtämmen auf der Inſel Creta ſagen kann. Die In-
ſel erhielt ihren Namen von Eres, dem erſj
ihrer Könige. *). Er machte einige nützliche Entdek-
kungen, die das Glück ſeiner Völker beförderten. *s X
Aus Dankbarkeit ſuchten ſie das Andenken ſeiner
Wohlthaten zu erhalten und benennten ihre Inſel nach
ſeinem Namen. **)
Um die ächten Eretenſer von den Fremden zu unter-
ſcheidet, nenneman die erſten Eteocreter. +) Es ließ ſich
eine Menge Colonien aus allen Theilen von Griechej
and in Creta nieder. Die Schönheit des Himmels,
ſtrichs und die Fruchtbarkeit des Bodens lockje
dürftigern Nachbarn an, ſich in dieſem beſſern Lande ei-
-
ne Wohnung zu ſuchen. Die Lacedämonier, die Ar-
gier und die Athener waren die vornehmſten Völker,
die Colonien dahin führten. f †) Daher Homer
- - - -
«.
*) Euſebius in Chron: Es war -
ne, Ä Ä Ä war. Ä # ihr # #Ä
men. Man ſagt, er eh einer der Cureten
Jupiter Än und auferzogen. geweſen die den
ÄÄ. im I4ten B. im 6ten Zap.
Dieſe Inſel wurde von einem gewiſſen
Einwohner, Creta genennr. ſſen Cretes, einem ihrer
Cedrenus: Creta erhielt ſeinen Namen vo
der König darin war. - hmen von Cretes,
*) Diodor der Sic. im sten B. - * - -
*) Stephan von Byzanz, der die Meinungen der Alten über
die Benennung dejjajühj, ſagt, ſie habe ihren Nah-
Ä dÄÄ. # Ä. Ä Ä Ä des Jupiter
Un Nymp a, oder von der Creta, einer der Hes
riden erhalten. Djfügt er hinzu, wäre RMIN Ä
. wenn man dieſen Namen von Cres, einem ihrer Einwoh-
ner ableitete. Sie hatte noch viel andre Nahmen, die hier
3 .
zuzählen zu weitläuftig wäre. -
# - - - - - - - - -
athius über die Iliade- -
++) Scylaxin Periplo. Dicaearchus devita graeciae,
ſagt: -

-
- ſchichte ſchweigt von
Ä -
- - - - - - --
ſagt*): Creta iſt eine große Inſelimſtürmiſchen Meer.
ÄIhr Boden iſt ſett ### nährt einun
zähliges Volk. Hundert Städte ſchmücken ſie. Ihre
wohner reden verſchiedene Sprachen. Man fin-
*
Ä darinn Achäer, tapfere Eteocreter: Cydonier,
„Dorier und göttliche Pelasger.“ Die Eteocreter be-
ohnten den mittäglichen Theil; ſie bauten darinn die
tadt Pröſus und errichteten dem Dictäiſchen Jupi-
ter einen Tempel. *) -
# war nicht der einzige König, der auf der In-
reta herrſchte. # Nachfolger; allein die
nen. Sie hat uns blos die
Namen von einigen dieſer Könige erhalten, nebſt eini-
gen wenigen Begebenheiten, die ſich unter den übrigen
jugetragen haben ſollen, die aber ſehr fabelhaft ausſe-
en.“) Unter den Königen findet man zwey Ju
« -- - piter -
*) im 19ten B. der Odoff “
***) Strabo im 1o. B.
*) Hier ſind die Namen, dieſer Könige, ſo wie ſie Murtius
A Ä Abhandlung über eta Ä
s Jupiter, der erſte.
Eres, von dem die Inſel den Namen erhielt * *
Am mon, der anfangs in Libyen regierte, nachher aber nachCre-
. . . # m, und die Ä des Cresheurathete. Er
* » Ä der, welchem Bacihus gegen die Titanen
Meliſeus, deſſen Töchter den Jupiter erzogen. - -
«Jupiter der Ste, der von den Cureten erzoge de.
findet ſich eine Feie Ä gen wurde. Hier
Ceeropé.
. . . . . .
don. . . . . . . . . . . --"
Ä., derdie Stadt Aptera erbaute. .
Kapes. *** - - -
Teuta musſ er bemächtigte ſich der Inſel mit den Dorfern und
seetu PFF
Aſterius, der die vom Jupiter entführte Europa heurathete
“ünd Ä für die Ä Ä rath
Minos der ſie, der angenommene Sohn des Äſtej, der o
- - Ä Ä Ä Er heurathete die
- - - - - GTole, De Cochter des Lycaſtes und zeugte mit i
den jeaſe Lyeaſ nd zeugte mit ihr
- - Lye a ſt es
-
“ - - -
7
- -
V.
-
»




- 99
.
piter und zwey Minos. Die mehrſen Schriftſtel.
ler vermiſchen dieſen Namen und ſchreiben einem
-
Catreus, der
einzigen alles zu, was unter beyde getheilt werden
ſollte. Dieß geſchieht vorzüglich bey dem Mino,
den das Alterthum für den weiſeſten Geſetzgeber
hielt. Das Amt, das man ihm im Reiche der
Todten angewieſen hat, iſt der ſtärkſte Beweis ſei-
nes großen Ruhms, den er ſich durch ſeine Gerech-
tigkeit erworben hatte. Mit Recht ſagt Plato, hat
Griechenland die Cretiſchen Geſetze angenommen:
denn ſind auf ewige Wahrheiten gegründet, der
Befolgung ein Volk glücklich und reich machen muß.
*) Eines dieſer Geſetze war alſo abgefaßt: die
Creter ſollen nie bis zur Berauſchung trinken.
Das folgende diente dem ſtolzen Uebermuch junger
Leute Einhalt zu thun. *) „Junge Leute ſollen kei-
„ne unbeſcheidenen Fragen über die Geſetze aufwer-
„ſen; ſie ſollen nicht unterſuchen wollen, ob der Ge-
jſetzgeber da oder dort Recht habe; ſondern ſie ſol-
„len einmüthig ſagen: die Geſetze ſindÄ denn
„die Götter haben ſie gegeben, einer
„von den Alten einen Tadel daran findet, ſo ſoll er
„mit der Obrigkei
* . . . . - G 2 2 - „da“
t oder mit Leuten ſeines Alters
eveaes heuratete die Ide, die Tºchter eines Corybanten
und zeugte mit ihr Minos den zweyten. - -
Minos der 2te heurathete die Paſiphae, eine Tochter der Sons
Ä # º auch noch andre Gemahlinnen und
viele KiNDér,
Deuealion, der Sohn und Nachfolger des zwevten Minas er
z aber nicht der Sohn des Prometheus. Er heus
- rathete die Phädra, die Schweſter des Theſeus.
Ä Deucalion. Er baute eine Stadt ſei-
(llnerlö• -
tes -
Idomeneus, der Enkel des Minos. Eührt Ärº-
- " mit Meriones achtzig Schiffe nach Trºº Ä
- lagerung Hier endiget ſich dieſes mangelhafte
Verzeichniß. . . >
- -
*) Plato im ſten B. der Geſetze. . - - - -
**) Plato, über Minos. 3

-
j die Geſetze nie tadeln: *) dieſes vortreffliche Ge-
zbuch war auf eherne Tafeln geſchrieben und Ta-
js der Miniſter des Minos, beſuchte jede Stadt
und jeden Flecken der Inſel des Jahres dreymal um
j Äusübung dieſer Geſetze aufrecht zu erhalten. Ä
juß, daß das Volk nur an das Ä
re glaube; daher gab er vor, er habe ſeit Geſetze von
ſeinem Vater Jupiter in der Ähe des Berges Ida
empfangen. Aus gleicher Abſicht gieng Lycurgus, ehe
er ſeine Geſetze gab, nach Delphi und machte nachher
künd, er habe ſie dort vom Apollo erhalten. Eben ſo
fegte Ruma die ſeinigen der Nymphe Egeria und Maº
in die ſingen den Erzengel Gabrieben -
-
Minos als einen wollüſtigenundherrſchſüchtigen Mº.
Er verliebte ſich in die Nymphe Dictynna;ſe Ä
Ä ſeinem Verlangen und floh. Er verfolgte ſie.
ans Ende der Inſel; ſie ſtürzte ſich Ä "Ä
aber von den Fiſchern in den Netzen aufgefangen Är
*
Auf der andern Seite beſchreiben uns die Alten den
war unter den Griechen Äder erſte, derene Sº
macht auf dem Mittländiſchen Meer ausrüſtete Ere-
oberte die Cycladen, vertrieb die Carier, lege Coloni-
endarin an und übergab die Regierung derſelben ſeinen
-- - - - - z
F„z-e- ..." "1.
Söhnen. t). - -
- -
d: - Als
- -
Ä*) Cicero im zten B. der Tuſc. uaeſ, ſagt die Crºhen
Geſetze, die von Minos oder von Jupiter oder wie die Poe-
ten wollen, durch Eingebung des Jupiters geºt wurden,
ſind eine reiche Quelle der Weisheit für die Jugend. -
*) Plato über Minos. .
- - - - - -
* . . . -
“Ä Strabo in oten. B. Ariſtoteles Polit, im 2ten. B.
» „davon reden; in Gegenwart junger Leute aber ſel
Är der Sie im sten. B. Plinius im 7ten B. im 6.
ap
. . . . . . . . . . ***
†) Thucydides im 1ſten B, - - -
- - - - - - - - -
-

S *011
/
. Als er zu Paros war“) hörte er, Sohn
Androgenszu Athen getödtet worden ſey. Frbkrieg
ÄÄÄÄ
auf, von welchem Theſeus ſein Volk wieder befreytes
Er zog gegen Miſus, den König von Meggrabekam,
ihn durch die Ä Tochter deſ
ſelben, gefangen und ließ ihn tödten; w Ä
Megareus, dem Sohne des Hyppomenes, der dem Mº
ſusbeygeſtanden hatte, wiederfuhr. Dädalus, de Ä
ſeinen Zorn zugezogen hatte, und keine Verzybig
von ihm hoffen konnte, entgieng ihm Und #
ſucht durch Hülfe ſeines erfinderiſchen Geiſtes. Er floh
nach Sicilien, wo er ſich die Gunſt und der Äuß-
des Königes Cocalus erwarb. Valerius Fla -
dieſe Fluchtſehr glänzend beſchriebenj
»
º
„tete Dädalus ſeine rauſche
„floh aus dem Jdagebirge. Ne
„Gefährte auf kürzern Flügeln.
„es Gevölke, das in der Luft aufſteig
„ner Hofnung zur Rache getäuſchtſ
»Seine Augen ermüden ſich vergeblich
„Raub in der unermeßlichen Luſt zu - - - -
„ne Schützen kehren mit vollen Köcheºn
ja zurück ihre Pfeilend zu mattdehofſhwe
g den Flüchtling zu erreichen.“ Doch der König
nejj einzuholen ſich
Äſte ein Fotº aus verfºlgte dºº
nach Sicilien, ***) wo er zuletzt vor den
A - --
Stadt Camicumſtarb. „j Ä
s: . . . . .“ 25. 3,3 ", sº –
*) Apollodorus in sten B: Er erfuhr den Tod ſeines Sohnes,
Ä Paros, als er Ä det Ä "Ä -
- Ä. # Trauer den Ä rn,
hieß - Ä º r
Ä da5 Ä dieſer Begebenheit zu # Ä
Einwohner von Paros den Grazien ange Zeit ohne
Flöte Und oh zºg - - - - - - - - - -
Ä in sº "
, *) Hyginus 44ſte Fabel. Pauſania in Achaici -
- - - - -
-








1b2. S
A
Ä - ..
Ägkeits- biſ Wesen mit unen
chen verſprach, denn er während ſeiner Ä -
Es iſt augenſcheinlich, daßſchälle dieſe Handlungen
für einen ſo gerechten König, dem man die Ehre erſoie-
ſen hat, der Richter der Todten zu ſeyn und das ewige
Schickſal der Guten und Böſen zu beſtimmen, eben
nicht auf das beſte ſchicken. Man kann daher mie
gutem Grunde annehmen, daß Minos der Geſetzgeber
on dem Eroberer verſchieden ſey; daß ſich der ältere
durch ſeine Weisheit und Gerechtigkeit einen unſterb-
ichen Ruhm erwarb; daß der zweyte einen großen
Theil der Inſel des Archipelagus unter ſeine Herrſchafe
brachte, dürch ſeine heftigen Leidenſchaften aber, durch
ſeine Grauſamkeit und Rachſucht den Ruhm ſeiner
Thaten wieder befleckte. .
Ich will hier nichts von der Paſiphae, dem The-
ſeus, der Ariadne und dem Minotaurus ſagen. Ihre
Geſchichte gehört zu der Beſchreibung des Labyrinchs;
wenn ich daher zu dieſem berühmten Gefängniſſe, der
Erfindung und dem beſtimmten Gräbe des Dädalus
komme, ſo will ich auch die dazu gehörigen Begeben«
heiten mit anführen. Doch ehe ich dieſen Briefſchließe,
muß ich des Idomeneus, des letzten Königes von Cre-
ta noch mit ein paar Worten gedenken,
Ich habe Ihnen ſchon geſagt, Madam, daß die-
ſer König in Verbindung mit dem Meriones" achtzig
5chiffe zur Flotte des Agamemnon führte. Aus dem
Homer kennen Sie ſeine glänzenden Taten, wodurch
er ſich Ä berühmt machte. Vor ſeiner Abreiſe
übergab er die Ä des Reichs dem Leucus, *)
den er an Sohnes ſtatt annahm und bey ſeiner Zurück-
künſt mit ſeiner Tochter Cliſchera zu verehli-
eisheit regieren würde. Der ehrgeizige Jü
k. Er
2 - 3 l i - - - machte
*) Meriones war ein Sohn des Polus, eines Vatersbruders
des Idomeneus es - , - -
**) Quinctua smyrnaeus. * -
s --
>>



r
möchte ſich Anhänger und ſtrebte ſehr bald nach der
Krone; ſeine Ungedult wollte nicht warten, bis ihm
dieſelbe durch eine rechtmäßige Heurath zu Theil würde.
Däer ſahe, daß ſich die Rückkunft des Königs verzs-
gerte, vielleicht auch hoffte, der Königſey im Str
üing , ſo entſchloß er ſich den Thron ſelbſt zu
beſteigen. Dieſem Vorſtºßeſtanden Mida*) die G-
mahlin des Idomeneus und ihre Tochter Eiſthera in
Wege. Doch der Ehrgeiz kennt keinen Zauner
erler die heiligſten Ä fnas-
treue hatte das Volk verführt, er hatte die Vornehm
auf ſeine Seite gebracht; Ä
beyden Unglücklichen ſeinem Ehrgeize auf. Als ent- .
ich Idomeneus mit Ehre gekrönt nach Creta zurück
kam, gieng ihm Leucus mit bewaffneter Hand entgegen
und trieb ihn, als er eben landen wöllte, "iiiit ſei
Schiffen wieder in die See. Dieſe Flucht des Jdo-
meñeüš aus Creta wird auchänders erzählt.“ SerV-
us **); ſagt, er habe in einem Sturpze das
Ä geät, # erſten, der Ä ſeiner
„Ankunft begegnen würde, den Göttern zu opfe - -
Bey ſeiner Ländung ſeyißii ſein Shizuetſ
gegen gekommen, den er auch geopfert habe.**
Bald hernach ſey die Peſt ins Land gekörflinen; wie
Einwohner hätten dieſe Plage für eine Strafe gehal-
ten, womit die Götter den begangenen Mord rächen
wollten ünd hätten den ſchuldigen Vater sei der
nach Italien gegangen ſey und die Stadtalen-
tum auf der Meſſapiſchen Küſte gegründet habe. +)
- - - G 4 Es ge: Allein
tº it: " " sº " .
*6. . . . . . . . “ ::::
º) Joannes Tzess - - -
ÄÄÄÄÄÄ
*) Fenelon iſt in ſeinem unſterblichen Werke mit welchem
- e Frankreich be Ä Ä -
FFHÄFºtºs:
T
+) Welüs isten
sº.- - -





«-
„Allein dieſe Erzählung ſcheint, wenig Grund zu haben.
Die Geſchichte ſagt nichts davon, daß Idomeneus
einen Sohn gehabt habe. Warum ſollte er den eucus
an Sohnes ſtatt angenommen,
ſem Fall einem andern die Regierung Ä
ihm die Hand ſeiner Tochter verſprochen haben? Ich
Troja die Peſt auf ſeinen Schiffen mitgebracht -
dieſen Umſtand zu Nutze machen, um ſeinen rechtmäß-
gen Oberherrn von der Inſel zu entfernen. Allein der
Verräther hat, wie es ſcheint, die F Ä
brechens nicht lange genoſſen, denn bald nach der A
reiſe des Idomeneus findet man die Monarchie inei-
ne Republik verwandelt. Ich habe die Ehre uſ w.
- - : . .
T– ..::: “ - Uzz-T Tzºrt Irs. - z - 1:1 :
- - - - - - - - - - - - - - - - er
OA 3 : : . . . . . .
Nun stehen / „werde ich Sie von der Republik
Creta unterhalten. Sie war ſo vollkommen, daß nicht
nur Plato ſie lobte, ſondern daß auch Lycurgus**) ſie
- a . . . . . . . . . . . zum
---
* ..
- Ä
sº! In Creta) t mit ſeinen Soldaten die Salentiniſchen
. , - “ * . . . . . . . . . -
f
- *** 3. - - - - - - - - - - . . - - - . . .
"2 Herodotus im 7ten B, -
**) Als Lyeurgus in Creta war, wurde er mit dem Dichter und
„Geſetzgeber Thales bekannt. Er lernte von ihm den melo-
„diſchen Geſang oder den Rhythmus, in welchem Rhadanans
„thus und Ä Geſetze, die ſie nach ihrem Vorgeben
von Jupiter erhielten, den Volke bekannt gemacht hatten.
* - Hierauf rotete er nach Aegypten, um auch die Verfaſſung
„dieſes Vºlkes kennenzulernen. Einige ſagen, er habe ſich
: Fºtº: AFFÄ
zurückkam, war ſein Neffe
- dz ſ C ari-
/
- ,
- - - - - - - en haben, wenn er einen na-
türlichen Sohn gehabt hätte. Warum ſollte er in die
Ä vielmehr, daß er bey. ſeiner Zurückkunft Ä -
habe,
- * t. – .. i -
eus habe ſeinen Thron verlohren und ſey aus ſeinem
# geflüchtet. Idomeneus Ä Lyctos, (einer Stadt /
z
wie Herodotus ausdrücklich ſagt.*) Leucius konnte ſich





.. - - *. -
.
S- Aes
zum Muſter nahm nach wielchem er die ſeinige, di
ſich die Bewunderung von ganz Griechenland erwaeb,
zu Lacedänion einrichtete.- ARch Strabo hielt ſie einer
ſchönen Beſchreibung werth und wollte die Grundzüge
ihrer Verfaſſung in ſeinem unſterblichen Werke verew-
gen. Die Eigenheit derſelben wird Ihnen gewiß merk-
würdig vorkommen. Sie werden ſehen, daß die Ein-
richtung dieſer alten Republik Rit den jetzigen Staats-
2 verfaſſungen wenig gemein hatte. Sie werden ſich
aber auch freuen, wenn ſie finden, daß alle ihre Geſetze
dieſen einzigen großen Zweck hatten, in den Herzen der
Kinder den Keim der Tugend zu erwecken; in den Jüng-
lingen dieſen Keim zu entwickeln; den Männern liebe
zur Ehre, zur Freyheit und zum Vaterlande einzuſlö-
ſen; die Alten, durch Hochachtung und Ehrfurcht, die
der Erfahrung und Weisheit gebühren, für die Al-
nahme ihrer Kräfte zu tröſten und allenthalben freie
Freunde, redliche Bürger und geſchickte Vorſteher zu
bilden. Die Erlangung ſo vieler unſchätzbaren Vor-
theile war auf keine große Menge: Verordnungen ge-
baut. Sie floſſen alle von ſelbſt aus einer einzigen
Quelle, nähmlich aus der mit Weisheit eingerichteten
öffentlichen Erziehung. Die Beyſpiele, die man der
- Jugend vorhielt; die Tugenden, von denen ſie Angen-
m zeuge war; die ſchönen Thaten, die ſie erzählen hör-
ten; das öffentliche Lob, das diejenigen erhielten, die
dieſen Beyſpielen folgten; Vorzüge, die man ſich durch
Muth und Tapferkeit erwerben, öffentliche, gewiſſe
Schande, der das Laſter nicht entgehen konnte: Dieß
waren die einfachen Mittel, durch welche der Cretiſche
Geſetzgeber ſeine Nation ehrliebend tapfer und tugend-
# haft machte und gewißſ. Mit dieſen Anſtalten, die
ſ . . . G 5 auf
# - - - - - - - - -
- - „Charilaus König darin. In dieſer Zeit Ä
ÄÄnn ja # er einige Zeit
nach Delphi und gab dann vor, # abe ſeine Geſetze vom
f Apöllo beköiñmen. Die Geſetze des Ä ſind den Creti-
ſº ſhen vetemmen ahnlich. Stabs im roten B.“


es S---
auf die Natur des menſchlichen Herzens gegründet ſind,
könnte man, in jedweder Staatsverſaſſing die Sitten
und den Charakter des Volks veredeln; wenn die Sit-
tennicht gerade dasjenige wären, womit ſich unſre Ré.
gierungen am wenigſten befaſſen. Die kälte Politik
würdiget ſie kaum der Anſicht; ſie will nicht einmal
ein freimüthiges Urheit darüber leiden. Sie hebt von
der Sittenverderbniß Steifern und anſtatt ſich mit der
Glückſeligkeit der Völker zu beſchäftigen, berechnet ſie
das Intereſſe, das Geld und die Macht der Könige
Die Cretiſche Staatsderfaſſung ward bald nach der
Flucht des Idomeneus ariſtocratiſch. Ihre vermiſchte
Geſtalt war eine Vereinigung der freien Volkswahl
mit der Macht der Vornehmen. *) Weil die Großen
die wichtigſten Aemter bekleideten, ſo hatten ſie auch
den größten Antheil an der Staatsverwaltung. Alle
Jahre wurden in einer allgemeinen Nationalverſamm-
ang durch die mehreſten Stimmen zehn obrigkeitliche
Perſonen gewählt. Sie hießen Cosno und hatten
ebendieſelben Verrichtungen, als die Ephoren zu Spar-
ta.**) Sie eden Ä und be-
ſºrgten überhaupt die wichtigſten Staatsgeſchäfte. *)
Sie hatten das Recht aus den Aelteſten achtundzwan-
– zig Räthe zu wählen, die den Cretiſchen Senat MUS-
machten. f) Man nahm dazu ſolche, die fF) das
Amt eines Cºmieverwaltet hatten oder die ſich durch
**) Ariſtotelet im 2ten B. der Politik.
ein beſonderes Verdienſt und durch eine tadelloſe Recht-
- - - - - - -- - - - - - - - - - - - - - - - -g"
22. . . . . . . . . . . . . . . . . ſchaffen-
- - -
- - - - ?
sº: z ... .
*) Wutarch in Dione . . .
*) Ariſtoteles im 2ten B der Poſt. Die Ephoren haben ebeh-
dieſelbe „Macht, als die Cretiſchen Cosmoi, nur daß er
o, erſtere Ä der letztern Ä. ſind. er
ÄÄÄÄÄ
- 'y- immkung der A n Gerona.ÄMan nennte
Ä
"Ft) Strabo im Icten B., 6. aug -
tr Cetabeit

«
v
107
ſchaffenheit auszeichneten. Das Amt dieſer Senato-
- ren war beſtändig; und ihre Verſammlung ſtand in ſo
großem Anſehen, daß ohne ihren Rath über nichts ent-
ſchieden wurde. Dieſer Senat war ein Schlagbaum,
1 den der weiſe Geſetzgeber dem Ehrgeiße der zehn Ober-
häupter entgegen ſetzte. Er hatte ihre Macht auch da-
durch eingeſchränkt, daß er die Dauer ihres Amtes nur
auf ein Jahr feſtgeſetzt hatte. Seine Vorſicht gieng
adch weiter. Es war möglich, daß das Volk bey den
Stimmengeben betrogen werden konnte. Dadurch
konnte ihre Wahl auf Leute fallen, die dieſer hohen
Stelle nicht werth waren. Wenn ſich dieſer Faller-
eignete, ſo wurde derjenige, der die Würde eines Cos-
moi entehrte, entweder in einer allgemeinen National-
verſammlung oder durch ſeine übrigen neun Collegen
wieder abgeſetzt. *) Daher ſagt Plato: **) „Re-
„publiken, die ſich der Monarchie zu ſehr nähern oder
„nach einer zu weit ausgedehnten Freyheit ſtreben, ha-
„ben die dauerhafte Mittelſtraße verfehlt. Wohl euch,
„ihr Cretenſer und Lacedämonier! ihr habt dieſe beyden
„Klippen vermieden; ihr habt eure Staaten auf feſten
„Grund gebaut.“
- Aus dem was ich Ihnen von der Cretiſchen Staats-
verfaſſung geſagt habe, ſehen Sie, daß Ä Weſent-
s lichen ſehr einfach war. Ein freyes Vºlk, das aber
nicht aufgeklärt genug iſt, ſich ſelbſt zu regieren, er-
wählt obrigkeitliche Perſonen, denen -
in die Hände legt. Dieſe mit königliche
kleideten Oberhäupter, erwählen Senato
Weisheit ihnen rachen ſoll. Dieſe Senator
über nichts entſcheiden; ihr Amt aber iſt beſt
durch dieſe Beſtändigkeit erhalten ſie Anſehen und vºr
kommene Kenntniſſe von den Angelegenheiten des z.
, - - - - - Staats F.
. . . - - - - vº. . - - g
. . . . - . . . . . . .
) *) Ariſtoteles. . º. - -- --- W“
**) Plato von den Geſetzen im "s -
* - -
-
4











IO8 -
Staats. Ihr eigenes Intereſſe treibt die Oberhäupter
an, ihre Laufbahn mit Ehre zu vollenden. Auf der
einen Seite ſchreckt ſie die Furcht ber Schande; auf d
der andern Seite ſpornt ſie die Hoffnung mit der Zeit
Mitglieder des Reichsraths zu werden. - 5. d
Laſſen Sie uns nun die Mittel betrachten, durch
welche der Geſetzgeber gute Bürger bildete. Die Cre-
er die theilweiſe unter ihren beſondern Obrigkeiten
ſtanden, waren überhaupt in zwey Claſſen abgethel,
in das männliche Alter und in die Jugend. *) Mit
den männlichen Jahren trat man in die erſte; in die
zweyte wurden die jungen Leute hey ihrem ſiebzehnten
Jahre aufgenommen: **) Die Geſellſchaft der Män-
ner hielt in öffentlichen dazu beſtimmten Gebäuden ge-
meinſchaftliche Mahlzeiten. Die Oberhäupter, die
orgeſetzten, die Armen und Reichen ſaßen # bey-
ſammen und genoſſen einerley Speiſe und einerley Trank.
Ein Gefäßvoll Wein, der mit Waſſer vermiſcht war,“)
gieng in der Reihe herum. Mit dieſem Getränke
mußten ſich alle Gäſte begnügen; nur die Alten durf-
den etwas mehr Wein ins Waſſer fordern. Ohne Zwei-
fel kannte dieſes kluge Volk auch die Macht der Schöns
-heit, weil ſie an jeder Tafel einer Frau den Vorſitz ga-
-ben.*). Sie nahm die beſten Speiſen und reichte ſie
denenjenigen, die ſich durch ihre Tapferkeit im SÄ
*** - F: - oder
- -
A
laſſe hies Andreia und kam mit der Pheidicia
dämonier überein. Mit dieſen beyden Namen benenn-
auch die öffentlichen Plätze, wo die Cretenſer und
G ihre gemeinſchaftlichen Mahlzeiten hielten und
die Statsangelegenheiten mit einander ſprachen. In
endteſten Seiten nennte man zu Lacedämon dieſe Ver- ,
a
ammlungen Andreia.:: Ariſtoteles. „-,
ºte Claſſe hieß Agelas A ng, Heerde.
# Ä; ## en Ä PS
"unus ssen ihre gemeinſchaftlichen Mahlzeiten
» ,
*) Doſadas, über Creta, ..., .“
†) Ebenderſelbe. -
-
-
» *
F: » -- -
- A . . . . . .
- v .. s" -.
- *X --- “ -
«















* - -1
t
-
- - , 1 og
-
oder durch ihre Weisheit in Rathſchlägen Ät
hatten. Dieſer Vorzug erregte keine Eiferſucht,
dern erweckte eine edle Nacheiferung, weil ſie eine Be-
lohnung des Verdienſtes war. Neben dem Platze, wo
die Bürger ſich verſammelten, *) deckte man noch
zwey Tiſche, die man die gaſtfreundlichen nannte; Reis
ſende und Fremde hatten dabey ſreyen Zutritt, ſo wie
ihnen das Nachtlager auch in einem beſondern Hauſe
angewieſen wurde. -
Um dieſe öffentlichen Ausgaben zu beſtreiten, muß-
te jeder Bürger den zehnten Theil ſeiner Einkünfte
an die Gemeinde abgeben. Die Vorſteher der Städte
mußten die allgemeine Vºrtheilung dieſer Einkünfte
beſorgen. In Creta, ſagt Ariſtoteles, gehört der
eine der Feldſrüchte, der Heerden, der Staats-
einkünfte und der Auflagen den Göttern, der andere
hingegen den beyden Claſſen der Geſellſchaft; weil
Männer, Weiber und Kinder auf öffentliche Koſten
ernährt werden. Nach dem Mittagsmahl *) pfleg-
ten die Oberhäupter ſich mit einander zu beſprechen
und über die Angelegenheiten der Republik zu berath
ſchlagen. Sie erzählten vaterländiſche Beyſpiele des
Heldenmuths, prieſen die Thaten ihrer berühmteſten
Männer und ermahnten die jungen Leute zur Tapfer
keit. ***): Dieſe Verſammlungen waren die erſte
Schule der Kinder. Im ſiebenden Jahre war dem
jungen Creter erlaubt einen Bogen zu ſühren. Von
nun an ward er in die Geſellſchaft der Männer auſ-
genommen und blieb darin bis in ſein ſiebzehntes Jahr.
Während dieſer Zeit ſaß er in der Verſammlung an
der
^
. . . . . . . » - *** -
--- --- - - - -
r
- ---
--
*) Doſiadas, Euſtathius. . . . . . . **
**) Doſiadas über Creta. . . . . . . .“
***) Euſtathius über die Odyſſee ſagt: Die Creter berathſchlag-
ten nach der Mittagsmahlzeit über die öffentliche Angelegen-
heiten- „Darnach ſprachen ſie von Krieg, lobten die Thafen
ihrer Helden und ermunterten die jungen Leute zur Nachah-
Mung» ...? ... - »
--
x

Hier ward ſeine Erziehung fortgeſetzt; er übte ſich
. . . > # # : - * M
1
*) Strafe im roten s.
- -
-
118 me==
der Erde; er trug ein ungeſchmücktes Kleid, das er je
desmal ein Jahr lang gebrauchen mußte; er bediente
die Alten und hörte ihren Geſprächen ſtillſchweigend zu.
Sein junges Herz fleng bei der Erzählung der großen
Thaten der vaterländiſchen Helden Feuer, das bald zur
Begierde aufflammte, dieſen großen Vorbildern gleich
zu werden. Er *) gewöhnte ſich frühzeitig an Rüch
ernheit und Mäßigkeit, und da er die lebendigen Bey,
ſpiele der Mäßigung, der Weisheit und der Vaterlands
liebe beſtändig vor Augen hatte, ſo ſchlugen dieſe Tu-
Änden in ſeiner Seele Wurzel, ehe ſie der Wahl des
Guten und des Böſen fähig war.
2. Man übte ihn frühzeitig in den Waffen und in den
Beſchwerlichkeiten des Kriegs,") damit erFroſt und
Hitze ertragen, Berge und Klippen erſteigen lernte und
ſich gegen die Stöße und Schläge der Waffen, die er
auf den Uebungspläßen und im Kriege zu leiden hatte,
bey Zeiten abhärten möchte. Allein ſeine Erziehung
ſchränkte ſich nicht bloß auf die Leibesübungen ein; man
lehrte ihn auch die “) in Verſen abgefaßten Geſeße
ſingen. Man wollte ſie ſeinem jungen Herzen durch
die Lieblichkeit der Muſik deſto feſter einprägejdj
er ſich, wenn er ſie überträte, nicht mit ſeiner Unwiſ
ſenheit entſchuldigen könnte. Ueberdieß lernte erHym-
nen zur Ehre der Götter und Loblieder der Heldenſn
gen: Wie er ſiebzehn Jahr alt war, verließ er die
Ähaft der Männer und trat in die Claſſe dj
Jünglinge. .. - - - - - - -
- - - - -
«
*Ä Strabo in 2ten B“. Nach den Cretiſchen Geſetzen, ſagt
icero, muß ſich die Jugend in der Jj Und im Laufen
Ä. desgleichen Hunger und Durf, Froſt und Hij
gen lernen, - -
"A Stabo im 9ten B. Dieſer Schriftſteller ſagt, die Cre-
- Geſetze in Verſen abgeſaß ihre Melodie aber
Ä # n gefaß, ihre "... -

v
- -=- KM
Äder deſſelben geweſen- - -
mit ſeinen Gefährten in der Jagd, im Ringen und im
Waffenſtreit. Die Lyra ſpielte den melodiſchen Rhyth-
mus, der im Krieg gebräuchlich war, *) und gab
den Tact an, den ſie in den Bewegungen halten muß
ten. Dieſe Uebungsſpiele waren nicht immer ohne Ger
fahr, weil man oft Waffen von Eiſen dabey gebraucht
te. **) Einer von den Waffentänzen, in welchen die
Jugend vollkommen zu werden ſuchte, war der Pyrr-
hichiſche, der in Creta erfunden wurde. ***) Die
Tänzer trugen dabey das Kriegskleid; das war ein kur
zer, leichter Reck mit weiten Aermeln, der nur bis an
die Knie reichte und mit einem Gürtel, der zweymal
um den Leib gieng, gebunden war. Die Füße maren
mit Halbſtiefeln bedeckt. Sie trugen alleihre Waffen und
machten nach dem Schall der Inſtrumente allerley krieg
riſche Evolutionen. „Die Lacedämonier und die Cre
ter, ſagt Libanius f) übten ſich mit dem größten Ei-
fer im Tanzen. Sie betrachteten ihn als eine vom
Geſetz beſohne kriegeriſche Uehung, und hielten es bey-
nahe eben ſo ſchimpflich, wenn einer beym Tanze aus
ſeinem Gliedewich, als wenn er im Streit ſeine Stelle
verließ.“ . . . . . . . . . . . . - -
Den reichen und vornehmen Cretern war es erlaubt
mit mehrern jungen Leuten ihres Alters kleine Geſel-
ſchaften zu errichten. f †) Sie wetteiferten miteinan-
- . . . . . .“ " : . . - der,
- -
- -
- - - - - - - - - - - -
. . . . --- - - - - -
**) Athenäus im 12ten B. Die Farbmonier greifen den Feind
nach dem Schall der Flöte an, ſo wie die Creter nach den
Schall der Lyra. - -
**) Strabo im 1oten B . . . . . 3:::
**) Diodor im sten B. Dionyſius von Halearnaſſus im 7ten
B. Plinius im 7ten B. im s6 Cap: Straboim Ät
ſagen, daß dieſer Tanz in Creta erfunden worden ſey. N
jaus von Damascus ſagt, Pyrrhieus von Cydon ſey der
Änºde aber die Tänzer
t) Strabo im cten B. Dieſe Geſellſchaften hieſen, wº ich
ſchon geſagt habe, 2gels". . . - -

112 - S
-
der, wer die zahlreichſte zuſammen bringen könnte. Der
Vater des Jünglings, der eine ſolche Geſellſchaft zu-
ſammen brachte, war gewöhnlich der Vorſteher derſel-
ben und hatte das Recht, dieſe kriegriſche Jugend im
Lauf und in der Jagd zu üben, auch Strafen und Be-
lohnungen zu beſtimmen. -
- Die Freundſchaft ſtand bey den Cretern in großer
Achtung; allein ihre Art einander zu lieben, ſagt Stra-
bo, *) war ſehr ſonderbar. Sie ſuchten ihre Freun-
de nicht durch ſanfte Ueberredung, ſondern durch Raub
zu gewinnen. Wer einen jungen Menſchen ſeines Al-
ters heimlich liebte und ihn durch Freundſchaft mit ſich
verbinden wollten, ſuchte ihn zu entführen. Drey Ta-
ge vor der Ausführung machte er ſein Vorhaben den
Gefährten deſſelben Jünglings bekannt. Die können
ihn nun weder verbergen noch verhindern auszugehen:
denn dadurch würden ſie zu verſtehen geben, daß ſie den
Jüngling eines ſolchen Uebermaaßes der Liebe nicht
werth hielten. Am beſtimmten Tage kamen ſie # -
men. Glauben ſie, daß der Entführer ihrem Freun-
de an Tugenden gleich ſey oder ihn übertreffe, ſo ſtel-
len ſie ſich anfangs, als ob ſie die Entführung dem Ge-
ſetze gemäß verhindern wollten; ſuchen ſie aber hernach
mit Freuden zu befördern. Hingegen wenn ſie den Ent-
führer ſeiner getroffenen Wahl nicht werth halten, ſo
verhindern ſie die Ausführung ſeines Vorhabens im
Ernſt. Der verſtellte Widerſtand dauert ſo lange, bis
der Entführte zur Geſellſchaft, von welcher der Ent-
führer Mitglied iſt, gebracht worden. Bey dieſem
Raube achten ſie nicht denjenigen für den liebenswür-
digſten, der die andern an Schönheit übertrift, ſon-
dern den, der ſich durch ſeine Tapferkeit und Beſchei-
denheit am meiſten auszeichnet. ...
er Entführer bemüht ſich ſeinem geraubten Freun-
: . .:
. . . . . . . . . -
*) Strabo in roten B. “ -
-

Y -
beſine Liebe durch allerley Gefälligkeiten zu beweiſen.
Er geht mit ihm, wohin er begehrt; wird aber von
denen, die den Raub begünſtiget haben, allenthalben
begleitet. Er führt ihn von einer Fröhlichkeit zur an-
dern; er vergnügt ihn mit der Jagd und bewirthet ihn
mit wohlſchmeckenden Speiſen. Auf dieſe Art bemühe
er ſich zwey Monathe lang ſein Herz zu gewinnen; her-
nach führt er ihn zurück in die Stadt und bringt Ä
wieder zu ſeinen Eltern. Vorher ſchenkt er ihm ein
Kriegskleid, einen Ochſen und ein Trinkgefäß; das ſind
die gewöhnlichen und geſetzmäßigen Geſchenke. Wilk
er freygebig ſeyn, ſo giebt er ihm auch noch andre köſt-
lichere Gaben, zu denen aber ſeine Gefährten beyzu-
tragen pflegen. Der junge Menſch opfert den Ochſen
dem Jupiter und giebt denen, die ſeine Entführung
befördert haben, einen Schmaus. Hierauf erklärt ſich
der Entführte über die Verbindung mit ſeinem Entfüh-
rer und ſagt, ob er mit der Freundſchaft deſſelben zu-
frieden ſey oder nicht. Hat er gegen die Sitten deſſel-
ben etwas einzuwenden, ſo erlaubt ihm das Geſetz den
unwürdigen Freund wieder zu verlaſſen und ſogar ſein
Beſtrafung zu verlangen. . ?", -
Es würde für einen ſchönen und vornehmen Jüng-
ling ſchimpflich ſeyn, ſetzt Strabo hinzu, wenn er kei-
nen Freund hätte; man würde die Schuld dieſes Man-
gels ſeiner Aufführung zuſchreiben. Diejenigen, die
entführt worden ſind, genießen öffentlicher Vorzüge.
Beym Wettlauf und in den Verſammlungen haben ſie
die vornehmſten Stellen; ihr ganzes übriges Leben hin-
durch dürfen ſie das von ihrem Freunde erhaltene Kleib
tragen und dieſes unterſcheidende Merkmahl verkündi-
get jedwedem, der ſie ſieht, daß ſie ſich der zärtlichen
Freundſchaft eines Tugendhaften werth gemacht haben.
Wenn die jungen Leute ihre Uebungen vollendet und
das vom Geſetz beſtimmte Alter erreicht hatten, ſo tra-
ten ſie in die Claſſe der vollkommenen Männer. Nun
* ; wurden
/

14. - =
wurden ſie Mitglieder des Staats, ſie bekamen das
timmrecht in den Nationalverſammlungen und
onnten zu allen öffentlichen Aemtern gelangen.
Nun waren ſie genöthiget ſich zu verheurathen; ſie
hohlten aber ihre Bräute nicht eher heim, als bis ſich
dieſelben zur Verwaltung des Hausweſens geſchickt ge-
macht # -
Dieſes, Madam, ſind die vornehmſten Einrichtun-
gen der Cretiſchen Republik. „Der Geſetzgeber, ſagt
„Strabo, betrachtete die Freyheit als das größte Gut,
„deſſen eine Stadt genießen kann. Sie allein ſichert
„den Bürgern ihr Eigenthum, das die Sklaverey ihnen
„raubt. Der Sklave hat nichts eignes; nicht einmal
„ſeine Perſon.“ Die Erhaltung und Befeſtigung
der Freyheit iſt daher für die Menſchen von der größten
Wichtigkeit. „Sie kann aber nur durch Einigkeit er-
„halten werden; deswegen blüht ſie auch nur da, wo
„man der Zwietracht die Wurzeln beſchnitten hat. Die
„mehreſten Feindſeligkeiten entſpringen aus der Begier-
„de nach Reichthum und der Liebe zur Pracht. Wer-
„den dieſe Leidenſchaften durch Mäßigkeit, Enthalt-
„ſamkeit und Gleichheit eingeſchränkt, ſo hat man auch
„dem Neide, dem Haſſe, der Ungerechtigkeit, als den
„größten Uebeln, von denen die Menſchheit leidet, den
Ä auf immer verſchloſſen.“ Gerade das führ-
te der cretiſche Geſetzgeber aus; daher ſich ſeine reiche,
mächtige und glückliche Republik auch die Lobſprüche
der berühmteſten Philoſophen in Griechenland erwarb;
das ſchönſte Lob aber, das ſie erhielt, beſtand darin,
daß ſie yeurgus zum Muſter nahm, nach welchem er
ſw.
e
- - - - - /
. . . . . . - - - - -
ſeine Lacedämoniſche einrichtete. Ich habe die Ehre u.


115
Nach zu Julius Cäſars Zeiten blühte die Republik
Creta, deren Urſprung, wie ſie in meinem vorletzten
Briefe geſehen haben, bis an die Belagerung von Tro
ja gränzt. Keine andre hat ſo lange gedauert.
Geſetzgeber, der das Glück der Creter aufFreyheit
Ä Alle Bürger waren Soldaten; *)
„gemacht wurde.“
Äuf der andern Seite hatte ſich der Geſetzgeber be-
Äter vor der Eroberungsſucht zu bewahren;
weil er wohl einſahe, daß Eroberungen nichts andere
als gewalthätige Ungerechtigkeiten ſind, die den Sie- -
ger oft ſelbſt ſchwächen Tfaſt immer ſeine
mehreſten Geſetze Bezug auf den Krieg.
** )-Plato von den Geſetzen im ſten B» Der cretiſche Geſetz
geºr hatte ajfentliche und alle Privatgeſetze auf den Ä
"ºhe, º der Sieg den Ueberwinder zum HerrjÄ
genthums des Ueberwundenen macht
***) Plutarch im Leben des Philopömenes
- - - -
- - - -
Der
grün-
dete, hatte auch Anſtalten getroffen, wodurch die Män-
er zur Beſchüßung derſelben geſchickt gemacht j
alle
waren zum Kriege geübt. Die Fremden kamen zu ih.
nen, um die Kriegskunſt bey ihnen zu lernen. „Phis
„lozömenes, ſagt Plutarch, ***) ſchiffte nach Creta;
„denn er konnte den Müßiggang nicht ertragen und
„wünſchte nichts mehr, als in der Kriegskunſt unter-
»ºcher zu werden. Als er ſich darin bey dieſem tapfern
»Volke, das in den Waffen geübt und an ein mäßiges,
»ſtrenges Leben gewöhnt iſt, lange Zeit geübt hatte,
„ſo kam er wieder zurück zu den Achäern und zeichnete
„ſich durch ſeine erlangten Kenntniſſe im Kriegsweſen
»gleich ſo ſehr aus, daß er zum General der Reiterey
- -
Zwanzigſter Bri ef -
Sitten
perder-
**) Ariſtoteles im 7ten B. der Poſt. In Creta batten Hie
- -

1 16
verderben. Die große Fruchtbarkeit der Inſel reichte
zu ihren Bedürfniſſen hin. - Sie konnten der fremden
Reichthümer, die mit dem Handel auch Lurus und die
ihn begleitenden Laſter hereinbringen, ohne Noth en
behren. Der Geſetzgeber wußte ihnen dieſe Begierde
nach fremden Gute zu verleiten, ohne ſie durch aus-
drückliche Geſetze zu verbiethen. Die gymnaſtiſchen
Spiele, womit ſich die feurige unternehmende Jugend
beſchäftigte; die Freuden der Jagd, denen ſie ſich mit
Luſt ergab; die Freundſchaft, die gleich einer Gottheit
ihre Augen auf ſich zog; die öffentlichen Schauſpiele-
die ſowohl durch die allgemeinen Zuſammenkünfte als
auch dadurch, daß die Frauen daran Theil nahmen, *)
die verſchiedenen Claſſen des Staats durch ein gemein-
ſchaftliches Band vereinigten; die Liebe der Gleichheit
und des Vaterlandes, die alle Herzen beſeelte; die wei-
ſen Einrichtungen, die ein ganzes Volk zu einer einzi-
gen Familie zuſammen banden: Alle dieſe gemeinſchaft-
lichen Bänder machten den Bürgern ihre Inſel lieb,
und da ſie jede Glückſeligkeit, für die ſie einen Wunſch
haben konnten, bey ſich ſelbſt fanden, ſo dachten ſie
nie daran auswärts eine eingebildete Ehre zu ſuchen
und fremde Völker ihrer Herrſchaft zu unterwerfen.
Daher findet man auch nicht, daß dieſer Staat, ſeit
ſeiner Verwandlung in eine Republik bis auf die Zeit,
wo ihn die Römer angriffen, gegen irgend ein fremdes
Volk Krieg geführet habe. Dieſes Beyſpiel iſt das
einzige in der Geſchichte; die Creter haben ſich den,
Ruhm einer ſolchen Mäßigung unter allen Völkern nur
allein erworben. Doch konnten einzelne Perſonen auſ-
ſerhalb ihres Vaterlandes in Kriegsdienſte gehen.
Die benachbarten Könige, die ihre Tapferkeit und Ge-
ſchicklichkeit mit dem Bogen zu ſchießen kannten, nah-
men ſie gern in Sold, ein Corps cretiſcher sº:
- - / : hiel-
4 -
x . . . . . /
- - - ---
- *) Plutarch »- des Theſeus,
- -
\
v.

– . y
hielten ſie für den Kern ihrer Armeen. Denn auf der
ganzen bekannten Erde waren damals keine Bogen-
ſchützen berühmter als die Cretiſchen. *) „Die Pfeile
„von Gortyna, ſagt Claudian, von einem treffenden
Bogen geſchoſſen, verwunden tief und verfehlen ihres
,,Ziels nie. *
" . . .
blühten, ihre Kräfte niemals vereinigten, um benach-
barte Inſeln zu unterjochen, ſo waren ſie doch nicht
weiſe genug, auch unter ſich ſelbſt Friede zu halten
Die Zwietracht ſchwang die Fakel oft in ihrem eignen
Lande. Die mächtigſten wollten über die andern herr
ſchen. Cnoſſus und Gortyna ſtritten bald vereiniget
unter einerley Fahnen, zerſtöhrten die Feſtungen ihrer
Nachbaren und brachten ſie unter ihre Herrſchaft; bald
wurden ſie untereinander wieder Feinde, griffen ſich
wechſelſeitig ſelbſt an und würgten ihre ſchönſte Jugend
in bürgerlichen Kriegen. Lyctos und Cydon behaupte
ten ihre Freyheit und ſetzten dem Ehrgeiße jener ſtolzen
Städte einen unerſchütterlichen Damm entgegen. Die
letztere beſonders war ſo mächtig geworden, **) daß ſich
das Uebergewicht jedesmal auf die Seite neigte, zu
der ſie ſich ſchlug. Dieſe bürgerlichen Kriege verheers
ºten viele Städte und befleckten das Vaterland des Ju-
piter mit Blut. . . . . . . . . . . . . r
“: *z :t.
- Was war die Urſache dieſer innerlichen Zwietracht?
Ein Theil der Inſel ward von ſeinen urſprünglichen
Einwohnern, den Eteocretern bewohnt. Zu dieſen ka-
men in der Folge Colonien von Athen, Sparta, Ar:
# - - H 3 - - gos
& .
*) ClaudianPlutarch im Myrrhus, Panſanias in Meſſeniaeis
3i bezeugen, daß die Creter im Bogenſchießen berühmt waren
und daß die Könige ſich bemühten, einzelne Corps von dieſen
Schützen in ihren Sold zu bekommen- hºe: - *
*) Straho im oten, B. . . . . . . . . . . . . .
-
---
»
i . . .
Ob nun gleich die zahlreichen Städte, die in Creta
* ,

18 -- === -
# Samos, *) die ſich alle darin niederließen,
Hatte vielleicht die alte Feindſeligkeit, die zwiſchen die
ſen Fremdlingen herrſchte Funken in ihren Herzen
zurückgelaſſen, die nur auf Gelegenheit warteten, um
von neuen in Flammen auszubrechen? Man kann auch
glauben, daß die mächtigſten ihre Vorzüge fühlten,
und aus einer natürlichen Neigung, welche Stärke
für Recht anſieht, ſich ihre Vortheile zu Nutze ma-
chen wollten; ſowie auch die kriegeriſche Jugend, die
an die Waffen gewöhnt war, immer zum Streite be-
reit und nach dem Kriege begierig ſeyn mußte. Dieß
ſind wahrſcheinlich die Urſachen, warum ſich Völker,
die einerley Geſetze, einerley Gebräuche und einerley
Religion hatten, ſo oft mit einander veruneinigten.
Die Creter glaubten, der Sieg hange von der Ein-
tracht der Streitenden ab; daher mußten ſich vor dem
Anfange der Schlacht die ſchönſten unter ihren jungen
Leuten auf das prächtigſte ſchmücken und der Freund-
ſchaft feierlich opfern. **) Es giebt Länder, wo man
in gleichen Umſtänden die Befehlshaber zwingen ſollte,
der Eintracht zu opfern. Wäre dieſes Opfer aufrich-
tig, ſo würden ſie nicht nur ihren Ruhm bewahren,
ſondern das Blut ihrer Untergebenen würde auch für
den Staat nicht umſonſt vergoſſen werden. -
Ä ſich doch in
den Herzen der Creter jene zarten Empfindungen, die
den ſchönen Künſten huldigen, nicht verlohren. „Die
„Creter, ſagt Sozomenus, ***) bezeigten ſich freyge-
„big gegen den Homer; ſie ſchenkten ihm tauſend Tha-
„ler. Sie rühmten ſich dieſer ſeltenen Großmuth und
zließen an eine öffentliche Säule ſchreiben, wie viel ſie
- - - „dem
**) Herodot im 3ten B. ſagt: Die Samier, die Cydon gründe-
ten, erbauten darin auch Tempel unter welchen der Tempel
- der Dictynna vorzüglich merkwürdig war«. . .
**3 Athenäus im zten B. - . .
***) Sozomenus, in der Vorrede zu ſeiner Kirchengeſchichte.
)

f -
- - -
„dem Homer gegeben hätten.“ In Creta, gepts
lemäus, *) zeigen die Männer ebenſo viel Begierde
ihren Geiſt als ihren Leib zu üben. Oft, wenn Zwie
tracht unter ihnen herrſchte, brachte ſie die Stimme
der Weisheit und die Lieblichkeit der Poeſie wieder zur
vernünftigen Ueberlegung. Thales von Gortyna,“
von welchem Lycurgus lernte, war einer rer berühmt
ten Philoſophen. Er war Poet und Geſetzgeber und
wußte das Feuer der Ä das unter ſeinen Mit-
bürgern ausgebrochen war, durch einen klugen Gebrauch
ſeiner Gaben und ſeiner Kenntniſſe zu dämpfen: „Sei-
„ne Poeſien ***) waren Anreden in Verſen, worin
„er das Volk zur Einigkeit und zum Gehorſam ermahn?
„te. Er wußte die Ernſthaftigkeit ſeines Gegenſtan-
„des durch den ſüßen Reiz angenehmer Empfindu #
„zu mäßigen; daher chaten ſeine Poeſien, die Ä
„Verſtand, das Herz und das Ohr auf einmal ergötz-
„ten, auch ſo große Wirkung auf die Zuhörer, daß
„ſie nach und nach ihre wechſelſeitige Erbitterung fah
„ren ließen; den Frieden, deſſen Vortheile er ihnen
„beſchrieb, liebgewannen; ihre vorigen Feindſeligkeiten
„vergaßen und ſich unter der Fahne der Eintracht wie-
der vereinigten. “Man ſagt, dieſer Weiſe habe auch
neue Melodien zu den Waffentänzen und zu dem in Cre-
ta gebräuchlichen Pyrricha erfunden. +) Leute, über
H 4 welche
. . . . . . . . ., - - - - -/-
*) Ptolemäus in Tetrabili im 2ten B. . . . . rſ
- **) Pauſanias, in Atticis ſagt, dieſer Thales ſey von Gör-
thna geweſen. Diogenes Laertius behauptet, er habe zur Zeit
des Lyeurgus und des Homer gelebt. - -
Strabo im inten B ſcheint dieſe Meinung zu beſten
***5jjs.
+) Der Scholiaſte des Pindar, über die zweyte
Pythiſche Ode ſagt, dieſe Tänze wären von den Cºreten
eingeſetzt worden. Strabo im 1oten B. iſt eben derſel-
ben Meinung; doch ſetzt er hinzu, daß Thale dº
awesºmeratiºn sei alsº "Ä

Y
v
»
–
welche Poeſie unhNuſik ſo viel Gewalt hatten, konn-
ten keine Feinde des Vergnügens ſeyn. Sie hatten
den Gebrauch, “X die glücklichen Tage durchweiſe
und die unglücklichen durch ſchwarze Steine zu bezeich-
nen. Wenn ein Jahr Ä war, ſo zählten ſie,
wieviel ſie weiße hatten. Die Anzahl derſelben hielten
ſie für die wahre Dauer ihres Lebens: Denn ſie be-
rechneten das Leben nur nach der genoſſenen Freude.
Daher ſchrieben ſie auf ihre Grabmähler: Er hat
ſo viel Tage gelebt und iſt ſo viel Tage da
geweſen. Ä.. ..
In edlen, empfindlichen Gemüthern erwacht die
Ehrbegierde leicht. Die Creter drängten ſich zu den
ehrenvollen Feyerlichkeiten in Griechenland und gewans
nen in den Olympiſchen, Nemeiſchen und Pythiſchen
*) Spielen den Sieg; andere wurden von den Muſen
begünſtiget, brachten die Orakel der Propheten in he-
roiſche Verſe und verfertigten allerley Gedichte, worinn
die großen Thaten der Heroen beſangen. *) Vie-
-
* . . - -
- - - - - ... e. "
-
. . . . . – – – –
nus und marius Plotius von Metris ſchreiben die
Erfindung der bewaffneten Pºrricha dem PyrrhichÄ von
Cydon zu. Könnte man dieſe Meinungen nicht vereinigen,
wenn man ſagte, die Cureten wären die erſten Stifter dieſer
, Waffentanze geweſen Pyrrhichius habe vorzüglich denjenigen
erfunden, der ſeinen Namen trägt und Thales habe die Me-
lodien dazu gemacht oder wenigſtens die alten mit neuen von
ſeiner Ä vertauſcht. :
*) Cornutus über die zweyte Satyre des Perſius.
- "Ärº von Cnoſus, den Pindar in der laten Ode be-
ngen hana, .
->
*) Jophon von Cnoſſus brachte die Orakel der Propheten in
heroiſche Verſe. Pauſanias. Rhianus, von Bena ſchrieb
mehrere Bücher in Verſen und verfertigte viele Gedichte.
Stephaniis.“ >
+) Dietysyon. Cnoſſus begleitete den Idomeneus nach Tro-
ja und ſchrieb die Geſchichte dieſer berühmten Besser
/
le machten ſich als Geſchichtſchreiber berühmt. †)
Man

. S- I2I
Man erzählt, der älteſte Wettſtreit im Geſangſey
dieſer geweſen, daß man dem Dichter, welcher die ſchöne
ſte Hymne auf den Apollo machen würde, einen Preiß
verſprochen habe. Chryſothemis aus Creta erhielt mit
ſeinem Geſange den Sieg. *)
Die Zeit hat alle dieſe Werke verſchlungen; und
hätte nicht Pindar einige ihrer Siegskronen erhalten, ſo
wären auch die Namen ihrer Sieger verlohrengegangen.
Der Tempel der Diana zu Epheſus, der von Cteſiphon
und ſeinem Sohne Metagenes, zweyen Cretern, ge-
baut wurde, hat gleichfalls nicht länger gedauert. **)
Dieſe berühmten Architecten hatten ihn nach den Ver-
hältniſſen der Joniſchen Ordnung*) aufgeführt. Mit
dem ausgeſuchteſten Marmor, der Schönheit der Bau-
art, der Pracht, Majeſtät und äuſſerſten Vollendung
des Ganzen hatten ſie dem Gebäude auch Feſtigkeit
gegeben; eine Vollkommenheit, durch welche alle übrige
erſt ſchätzbar werden. Ihre Namen ſind auf die Nach:
weltgekommen; die Säulen und Marmorgebilde des
Denkmahls aber, das ſie verewigte, ſind zerſtreut oder
zertrümmert und kaum ſind von dieſem ſiebenten Wun-
derwerke der Welt noch einige Spuren übrig. -
Die Völker gehen auf der Erde vorüber wie die
Denkmahle ihrer Macht und nach einigen Jahrhun-
derten kann man in ihren Abkömmlingen kaum noch den
Stempel ihres alten Charakters erkennen. Einige er.
halten ſich lange andere eine kürzere Zeit. - -
.. H 5 . . Nach
- -
die nach ihm, vom Homer beſungen ward. Johannes
T3etzes. Lucillus von Tarha ſchrieb über die Geſchichte der
Argonauten. u. ſ w.
*)Pauſanias in Phocicis. - -
- *) Plinius im 7ten. B. im 37. Kap. Man lobt den Eteſsen
Ä Ä Ä Kunſt, mit der
er den Temper zu Epheſus erbaut hat. - -
*) Vitruvius im zten B. - -

22 St-S - "
. Nach der Güte ihrer Geſetze und nach der Treue,
mit der ſie denſelben gehorchen, kann man ihre Dauer
beynahe berechnen. Die Republik Creta, die aufei-
nen veſten Grund gebaut war, hat in zehn Jahrhun-
derten keinen Fremden für ihren Herrn erkannt. Sie
warf die Ketten, womit auswärtige Könige ſie binden
wollten, immer muhig zurück. Endlich kam die Zeit,
wo die auf ihre Siege und auf ihre Macht ſtolzen Rö-
mer nach der Herrſchaft der Welt ſtrebten und auf der
ganzen Erde nur Unterthanen oder Sklaven ihres
Reichs ſehen wollten. Florus ſagt ausdrücklich, *) die
Römer hätten keine andere Urſache gehabt, dieſe In-
ſel zu bekriegen, als Ehrgeiz und Herrſchbegierde. -
„Den Cretiſchen Krieg, ſagt er, haben wir bloß des-
„wegen unternommen, weil wir dieſe berühmte Inſel
„gern unterjochen wollten. Sie ſchien dem Mithrida-
„tes begünſtiget zu haben. Rom wollte dieſe vorgebli-
„che Beleidigung rächen und erklärte ihr den Krieg,
„Marcus Antonius **) der Vater des Triumvirs,
- „griff ſie an und that, als ob er des Siegs ſchon gewiß
„ſey. Er ward für ſeinen Stolz und ſeine Niederträch.
„tigkeit geſtraft. Die Feinde bekamen einen großen
„Theil ſeiner Flotte gefangen, wickelten die Gefangenen
„in die Segel und Stricke und hängten ſie an die Maſt-
„bäume: º zogen die Creter triumphirend in ihre Hä-
3, n ein. “ - - - - . . . - -
Ä verzieh keine Niederlage. Sobald der Ma-
cedoniſche Krieg geendiget war, rüſtete es ſich zur Ra-
(
t
U
§
l
K
(
(
d
(
ſ
che. Quintus Metelus wurde mit einer furchtbaren -
Armee nach Creta geſchickt, “) Erfand den heftig-
- »ſten
*) Ä zten B. . . .“ -
*) Mareiß Antonius hatte den Auftrag die Seeküſten des
" römiſchen Reichs zu bewachen. Er kam in Cretau
er ſich ſehr ſchimpflich gehalten hatte, taum, *
*** ) Vellejus im 2ten B, - *
A
- - - - -
- -

vºr . -- - v.
= . 123
flen Widerſtand. Panarus und Laſthenes zwey er:
fahrne Feldherrn, hatten zwanzig tauſend ſtreitbegie-
rige, muthige, junge Leute zuſammen gebracht. Sie
thaten mit ihren Waffen und Pfeilen viel Wirkung
und hielten den Römern dreyganzer Jahre das Gleich-
gewicht. Dieſe Eroberer konnten ſich der Inſel nur
mit Verluſt ihrer tapferſten Soldaten bemächtigen.
Sie verlohren viel Leute und erkauften einen blutigen
Sieg mit viel Mühe. Endlich # ihr Glück die
Oberhand. Die erſte Sorge des Siegers war, die
Geſetze des Minos *) abzuſchaffen und an ihrer Statt
die Verordnungen des Numa einzuführen. Strabo
k“) ein ſcharfſinniger Philoſoph, klagt über dieſe
Strenge und ſagt, die alte cretiſche Verfaſſung ſey zu
ſeiner Zeit in Verfall gekommen, weil die Römer den
überwundenen Provinzen ihr Geſetzbuch aufgezwungen
hätten. Um ſich den Beſitz der Inſel noch mehr zu
verſichern, ſchickten ſie eine ſtarke Colonie nach Cnoſ
ſus. **)
Seit dieſer Zeit bis auf unſee Tage, das iſt wäh-
rend eines Zeitraums von neunzehnhundert Jahren,
haben die Creter unter den übrigen Völkern wenig Auf
ſehen erregt. Sie waren kein beſonderes Volk mehr;
ſie hatten ihre Tapferkeit, ihre Sitten, ihre Tugenden,
ihre Wiſſenſchaften und ihre Künſte verlohren. Dies
ſer traurige Verluſt war die Folge Ä Unterjochung
und des Verluſtes ihrer Freyheit. Daher iſt es wahr,
der Menſch iſt zur Freyheit gebohren. Wird ihm die-
ſer Pfeiler, den ihm die Natur zur Stütze ſeiner
Schwachheit gab, genommen: ſo iſt ſein Geiſt ohne
Feuer, ſein Much ohne Kraft, ſein Wille ohne Macht;
er verſchlimmert ſich und fällt in Verachtung. Die
«) Paulus Diaconus, hiſt imsten B.
**) Strabo im 1oten H. -
**) Straboim 1oten B. - - - - - -
- -
- - - - -
-
- -

z24 =
z
De Jages war nur mit Pºº.
die mit dem kleinen Königreiche Cyrene ºder Africa
niſchen Küſte verbunden wurde. *) Anfangs war ſie
von einem Proconſul regiert. Darnach ſchickte man
ihr nur einen Quäſtor mit einem Beyſißer zu Statt-
haltern. *) Endlich wurde ſie, wie Suetonius berich-
et, von einem Conſul regiert. "“) Sie war eine
der erſten Länder, das durch das Licht des Evangelii
eleuchtet wurde Sanct Paulus pflanzte daſelbſt den
chriſtlichen Glauben, und ſein Schüler Titus, den
da ließ, um dieſe köſtliche Pflanze zu pflegen, war ihr
erſte Biſchof. Unter der Regierung deſ Kaiſer, Leó
jzwölf Biſchöffe darinn†) dieale unºrden
Patriarchen vor Conſtantinopel ſtanden. ? In der
Theilung des Conſtantin ward Creta von Cyrene wie-
der getrennt. Da er drey Söhne hatte, Conſtans,
Conſtantin und Conſtantius, ſo gab er demºº Thra-
cien und den Orient, dem zweyen den Occident und
dem dritten die Inſel Creta, Afrika ºd Illyrien,
Unter der Regierung Michael des Stammlers wur-
den wegen der Empörung des Thomas, die drey Jahr
djer alle übrige Theile des Reichs Ächäßige
# §Die Agarenier, ein Arabiſches Vot, das de
chönſten Provinzen von Spanien erobert hatte, mache
ten ſich dieſe Verwirrung zu Muße Sie rüſteten
- - - - - - - e
:: eine
- - . .“ -- * - - W
" . . - - - . . . . . . . . . - -
- 2 - . .
- 2- - "w - - - - -
*) Strabo im 17ten B.., . . .
*) Dio Caſſius. r-
*) Sutonius in eben des Bebaſan „
i) Dieſe Bistümer folgten, wie man auº Novelle des
Kaiſers Leo ſieht, in dieſer Ä einander: Gor
yº Cröſſus, Areadia, Cherſoneſus, Aulo
«Tºpotamus, Agrium, Lampa, Cydonia, Hierg
Petra Sitea, Ciſſamo.
it) Zoſimus im 2ten B»
:::
itf) Conſtantinus Porphyrogenetes von der Verwaltung desReichs
im 21ten Kap. s “ : . -
" -
k

= 125
ſtand. Zur Verteidigung dieſer Eroberung legj
Ä Ä# Ä
ÄÄÄÄÄÄ
Ähº Ät ihrer Hauptſid
- - - - « -- - - > - . - -
eine anſehnliche Flotte aus, plünderten die Cycladen,
griffen Creta an und eroberten es beynahe ohne Wider-
Kºndak oder Verſchan
ng nennten; wºraus die Venetianer ihr Cadi
gemacht haben. Aus dieſer Etadelle thaten ſie Aus
fälle in die übrigen Theile der Inſel, wo ſie
ward verwüſtet und verheert, bis ſie durch dieſe wieder
hohlten Angriffe alle Städte Cydon ausgenoj en
erobert hatten Michael bemühte ſich vergeblich, ſ
e
aus Creta wieder zu vertreiben. Der folgende Kai er
Baſis mit dem Zunamende Macedonier, Ä
Ähºch
einer ſeiner General aber überwand ſie und legte je
einen Tribut auf. Nach zehn Jahren wollten die A
ber dieſe Auflage nicht mehr bezahlen. Dem Ä
rus Phoeas, der hernach Kaiſer wurde, *) war es
vorbehalten die Jäe vom Joche der Unglaubigen
wieder zu beſeeyen. Er landete darinn mit einer za
reichen Ärmee griff ſie mutig an und
in mehrern Schlachten. Die Sarazenen, die dieſem
furchtbaren Feldherrn nicht länger widerſtehen konnten&
ſchloſſen ſich in ihre Feſtungen ein. Phocas Ä
allen Kriegsmaſchienen, die man zur Belagerung feſ e,
Plätze brauchte, verſehen; er warf ihre Mauern hiede
und verwandelte ihre Furcht in Schrecken. Von ih
und letzten Zuflucht ein. Er bekam den König Cu
rup und ſeinen Feldherrn Anemas gefangen. Na j
einem Kriege von neun Monaten hatte er die gan
ze Inſel gewonnen und alſo eine Provinz, welche
die Unglaubigen hundert Änd flebenzwanzig Jahr bei
ſeſſen hatten, mit den Reiche wieder vereiniger.
" - Sie ,
2. 3 .t3 : *
*) Murtius,
e
- " -
- *.
\ - » -
ºd überwand ſie

*
Sie blieb unter der Herrſchaft der Byzantiniſchen
Kaiſer, bis Baldwin, der Graf von Flandern den
Thron von Conſtantinopel beſtieg, der den Bºnij
cius von Montferat, zur Belohnung für die Hülſ
truppe, die er ihm zugeführet hatte, zum Kj
von Theſſalonich machte und auch die Inſel Creta
zu ſeinem Königreiche ſchlug. Allein dieſer Herr
war begieriger Geld als Ehre zu erwerbejnd ver
kaufte ſie im Jahr 194 wieder an die Venej
ner. *) .. - - -
Unter der Regierung dieſer klugen Republik er
Hohlte ſich Eret wieder. Die Einwohnerdienj
eÄgierung ſtanden und von ihren Hj
zur Betriebſamkeit aufgemuntert wurden, legten ſich
auf die Handlung und den Ackerbau Die Reiſenden
Äen Venetianiſchen Commendanj
Unterſtützung, die ſie zur Vermehrung und Berichti-
gung ihrer Entdeckungen, durch welche ſie dem menſch-
lichen Geſchlechtenüßlich werden wollten, nöthig hatten,
Der Naturforſcher Belon rühmt die freundliche Gefäl-
gkederſehen gar ſehr und giebt eine reijde Be-
ſchreibung von dem blühenden Zuſtande des Landes,
das er durchreiſete.
Der Sitz der Regierung war zu Candia Die
Staats- und Kriegs Bedienten die das Conſeil j
machten, hatten daſelbſt ihren Aufenthalt. An ihrer
Spitze ſtand der oberſte Aufſeher oder Proveditore. Er
hatte die vornehmſte Gewalt und ſein Älmt gebot über
das ganze Königreich. Venedig beſaßesfj
halbes Jahrhundert und Cornaro war Oberaufſeher,
als vº Cºſtantinopel her ein unerwarteter Sj
losbrach. Die Türken rüſteten ſeit einem Jahre eine
ungeheure Armade aus. Sie betrogen den Vjerij
ſchen Geſandten mit der Verſicherung, die Zurüſtung
>
*) La guerra Crentenſe.
*
U
W

= - - I27
ſey gegen Malta gerichtet. Auf einmal mitten im Fries
den griffen ſie im Jahr 1645. Creta mit einer Flotte
von 4oo Segeln an, die von vier Paſchas commandiert
wurde *) und ſechzig tauſend Mann führte. Der Kai-
ſer Ibrahim, der dieſe Unternehmung befahl, hatte
nicht die geringſte Urſache dazu. Er wandte alle ſeine
morgenländiſche Treuloſigkeit an, um den Senat von
Venedig zu täuſchen. Er überhäufte den Geſandten
deſſelben mit Geſchenken; er befahl ſeiner Flotte bis an
das Vorgebirge Matapan zu ſegeln, als ob ſie aus dem
Archipelagus hinaus wolle; erließ die Stadthalter von
Tine und Cerigo verſichern, die Republik habe für ihre
Beſitzungen nichts zu fürchten. In dem Augenblicke,
da er die Verſicherung gab, drang die Flotte in den
Meerbuſen von Canea ein, gieng zwiſchen dieſer Stadt
und S. Theodar durch und landete unter dem Fluſſe
Platania. So haben die Ottomanen mit den Völkern,
die ſie bezwingen wollten, immer gehandelt. Betrug
und Gewalt waren ihre Waffen, durch ſie ihre Entwür-
fe ausführten; allein bald kommt die Zeit, wo ſie ihre
ungerechten Eroberungen wieder verlieren werden.
Die Venetianer, die ſich dieſes plötzlichen Anfalls
nicht verſahen, hatten keine Anſtalten zur Vertheidi-
gung gemacht. Die Türken ſtiegen ans Land, ohne den
geringſten Widerſtand zu finden. Die Inſel S. Theo
dor iſt nur anderthalb Meilen von Canea entfernt und
hat nicht mehr als drey Viertel einer Meile im Umfang.
Die Venetianer hatten darauf zwey Feſtungen ange-
legt; die eine auf der ſteilſten Spitze hieß Curluru;
die andere, die tiefer lag, hieß S. Theodor. Dieſer
- Felſen
*) Nemlich dem Capitan: Paſcha, einem Croaten, dem ober-
ſten Befehlshaber der Flotte dem Paſcha zu Lande, Ma-
mens Iſuf, der während der Belagerung commandieren ſol-
te; Haſſan - Paſcya, dem Begklerbegk von Rumelien, der zu
erſt in die Mauren von Babylon eingedrungen war; und
Amurath Paſcha, dem Aga der Janitſcharen. " "

-
128 5-ºS
Felſen war den Muſulmanen wichtig, weil er ihre Schif-
fe beunruhigen konnte. Sie griffen ihn ſchnell und mit
Hitze an. Die unterſte dieſer Feſtungen hatte weder
Canonen noch Soldaten; ſie ward ohne Schwertſtreich
weggenommen. Die andere hatte ſechzig Mann Gar-
niſon. Sie vertheidigten ſich bis auf das äuſſerſte.
Als endlich die Türken hineindrangen, fanden ſie
nicht mehr als zehn lebendige Soldaten. Der Capi-
tan-Paſcha hatte die Grauſamkeit dieſe zehn enthaupten
zu laſſen. -
Als die Türken dieſen wichtigen Poſten, ſo wie auch
den Felſen Lazaret, der nur eine halbe Meile von Can-
nea liegt, inne hatten, ſo belagerten ſie die Stadt zu
Waſſer und zu Lande. Die Nachricht von der Lan-
dung der Türken war für dem General Cornaro ein
Donnerſchlag. Er hatte auf der ganzen Inſel nicht
mehr als ein Corps Infanterie von dreytauſend fünf-
hundert Mann und eine kleine Anzahl Cavallerie. Er
wußte, daß die belagerte Stadt nicht mehr als tauſend
Mann regulirte Truppen hatte, zu denen ſie noch eini-
ge Bürger bewaffnen konnten. Er gab der Republik
von ſeiner übeln Verfaſſung eilige Nachricht und lager-
te ſich an die Rhede, um der belagerten Stadt im
Nothfall deſto näher zu ſeyn. Er warf auch, ehe die
feindlichen Linien fertig waren, ungefähr zwey hundert
und funfzig Mann hinein; er verſuchte noch einigemal
neue Verſtärkung hinein zu bringen; aber umſonſt.
Die Ottomanen hatten ſich der innern Feſtung genä-
hert; ſie hatten einen halben Mond, der das Thornach
Retino deckte, eingenommen; ſie gebrauchten ihrezahl-
reiche Artillerie mit Vortheil und ſchoſſen Tag und
Nacht Breſche. Die Belagerten antworteten ihnen
tapfer und ließen ſie jeden kleinen Vortheiltheuer be-
zahlen. Der General Cornaro machte einen Verſuch
mit den Griechen; er bewaffnete die Spachioten, die
auf ihre Tapferkeit ſehr ſtolz chaten; und errichteten
" von
-

129
= =
von ihnen ein Corps. Allein die Zeit der griechiſchen
- Tapferkeit war nicht mehr. So ſie den Feindſa-
hen und die Canonen hörten, nahmen ſie ſchimpflich die
Flucht; es war keine Möglichkeit nur einen einzigen
wieder ins Feuer zu bringen. - - - - - *
Indeſſen der Senat von Venedig berachſchlagte,
wie man Canea zu Hülfe kommen könnte, indeſſen er
ſich mit der Verſammlung einer Flotte beſchäftigte,
opferten die Muſulmaniſchen Generale ihre Soldaten
ohne Schonung auf, um ihre Unternehmung mit Eh-
re zu endigen. Sie hatten ſchon zwanzigtauſend Mann
in verſchiedenen Angriffen verlohren; nun aber waren
ſie bis in die Gräben der Feſtung vorgedrungen und
ſuchten unter den Wällen einige von jenen ſchrecklichen
Höhlen anzulegen, worinn ſich das eingeſchloſſene Pul-
vermit fürchterlichen Krachen entzündet und die ſtärks
ſten Feſtungswerke zerreißt. Sie zündeten eine dieſer
Minen unter der Baſtey S. Demetri an. Sie ſchlug
ein großes Stück Mauer mit allen darauf ſtehenden
Vertheidigern in die Luſt. Zu gleicher Zeit ſtürmten
ſie in dieſer allgemeinen Verwirrung mit dem Säbel
in der Hand und erſtiegen dieſen Poſten. Als ſich die
Belagerten von ihrem Schrecken wieder erhohlten, grif-
fen ſie den verlohrnen Poſten mit einer Beyſpielloſen
Herzhaftigkeit an. Ungefehr 4oo Mann griffen 2,ooa
Türken an, die ſich auf der Mauer ſchon verſchanze
atten. Sie giengen mit ſolcher Hiße und Hartnäk-
gkeit auf ſie loß, daß die Türken ſich nicht halten
konnten. Eine Menge wurde getödtet; die übrigen
wurden in den Graben zurückgeſtürzt. Alles, was
Hände hatte, ſtrittin dieſer äuſſerſten Noth. Die Mön-
che des heiligen Baſilius trugen Musqueten. Die
Frauen vergaßen ihr Geſchlecht und erſchienen mitten
unter den Streitern, um Waffen herbey zu tragen
oder ſelbſt gegen die Feinde zu ſtreiten. Viele von
dieſen Heldinnen verlohren º das Leben,
-
>
> -
-
"
Schon

- Q3b - ,
Schon funfzig Tage erhielt ſich die Stadt gegen
die ganze Macht. Wer Türken. Hätten ihr die Be-
hetianer noch jetzt in dieſem Augenblick eine Flotte
zur Hülfe geſchickt, ſo hätten ſie ſich ihr Königreich
Candia erhalten. Wahrſcheinlich wußten ſie den be-
ſondern Umſtand nicht, der ihnen ſo günſtig war.
Der Nordwind bläßt mit voller Gewalt in den Meer-
buſen von Canea. Weht er kalt, ſo macht er das
Meer ſtürmiſch. In dieſer Zeit kann ſich keine
Flotte, ſie ſey ſo zahlreich, als ſie will gegen den
Feind in Schlachtordnung ſtellen. Wären die Ve-
netianer mit dieſem günſtigen Winde von Cerigo aus-
gelaufen, ſo hätten ſie Canea in fünf Stunden er-
reichet und wären ohne einen einzigen Schuß zu
# mit vollen Segeln in den Hafen eingedrungen.
Kein türkiſches Schiff hätte ſich ihnen widerſetzen
können, ohne an die Küſte zurückgetrieben und gegen
die hervorragenden Klippen geworfen zu werden. An-
ſtatt dieſen Plan, den die Lage des Orts ihnen ein-
geben mußte, auszuführen, ſchickten ſie einige Galee-
ren, die nichts ausrichteten, weil ſie ſich nicht über
das Vorgebirge Spada wagten und den langweili-
gen Weg am mittägigen Ufer nahmen. Die Cas
nioten konnten auf eine ſo lange verſchobene Hülfe
nicht mehr hoffen. Ihre Stadt hatte drey offene
Breſchen, durch welche die Unglaubigen, bey einem
gewagten Sturme leicht eindringen konnten. Ermü-
bung und Wunden hatten ſie geſchwächt; ſie waren
bis auf fünfhundert Mann zuſammengeſchmolzen, mit
benen ſie ihre weitläufigen Mauern, die eine halbe
Meile im Umfang hatten, bedecken mußten; und end-
ich waren ſie von allen Seiten unterminiert: was blieb
ihnen in dieſen Umſtänden übrig, als zu kapitulieren?
ſie erhielten die rühmlichſten Bedingungen und zogen
mit allen militäriſchen Ehrenzeichen aus, nachdem ſie
--
eine zwey monatliche Belagerung, die den Türken
. . - zwanzig

k
f
?
.
ſ
- -
auch Retimo verloren. *) - -
. Friſche türkiſche Truppen, die auf der Inſel ande
- - - -
– -= Izt :
Ä tauſend Mäfin koſtete, ausgehalten hatten
ie Bürger, die in der Stadt nicht bleiben wollten,
bekamen Erlaubniß ſie zu verlaſſen. Die Ottomanen
waren brav genug ihre Verträge, gegen ihre Gewohne
heit, dießmal auf das freulichſte zu erfüllen.
Die Venetianer zogen ſich nach der Einnahme von.
Canea nach Retimo zurück. Der Capitan-Paſchabe
lagerte das Schloß Suda, das im Eingange des Meerd
buſens auf einem Felſen liegt, der eine Viertelmeile
im Umfang hat. Er legte Batterien auf dem feſten
Lande an und bemühte ſich ihre Wälle zu zerſtöhrenºr -
Nach vielen vergeblichen Verſuchen gab er die Eros
berung auf, ließ ſie durch einige Truppen einſchließen
und näherte ſich Retimo. Dieſe Stadt hat keine Mau-
ern und wird bloß von einer Citadelle vertheidiget, die
auf einer Höhe liegt und den Hafen beſchießen kann.
Der General Cornaro hatte ſich in dieſe Citadelle zurück-
ezogen. Er gieng bey der Annäherung der Feinde
heraus und erwartete ſie auf dem ebenen Felde. Wäh-
rend des Streites ſchonte er ſeine Perſon zu wenig. Er
ſtritt um ſeine Soldaten aufzumuntern mit ihnen in
Reih und Glied. Ein glorreicher Tod war der Preis
ſeiner Tapferkeit; allein durch ſeinen Verluſt gieng
-
ten, brachten die Peſt mit, vor der die türkiſchen Ar-
meen faſt immer begleitet werden. Dieſe ſchreckliche
Plage griff nach und nach um ſich undraffte, gleich der
euerflamme, die alles verzehrt, was ſie auf ihrem
ege findet, den größten Teil der Einwohner weg“)
Die übrigen, die nicht ſtarben, flohen aus Furcht vor
- I 2 . . . einen
- - - - -
*) Etat general de l'Empire Ottoman, troiſieme
partie V
- - - - - - -
*) Eben daſelbſt . . . . . . . . .
- - - - - - - - -
. . . . . . . -
à

-
132
, - -
einen nahen gewiſſen Tode in die Venetianiſchen Stan-
ten und ließen die Inſelbeynahe leer - -
Im Jahr 646. fleng ſich die Belagerung von Can-
dia an, die länger, als die Trojaniſche dauerte. Wenn
ſich ein fruchtbarer, glänzender Geiſt fände, der, wie
Homer, die ſeltene Begebenheiten dieſer berühmten Be-
lagerung in ein großes Gemählde aufſtellte, ſo könnte er
der Nachwelt eine Beſchreibung von kühnen Kriegs-
ehaten, von erhabenen Mahlereyen und großen Helden.
liefern, die der Iliade nichts nachgeben würde. An
merkwürdigen Thaten hat die Geſchichte jeder Nation
Vorrath; jedes Menſchenalter bringt neue hervor; ein
Genie aber, das dem Vater der Poeſie gleiche, läßt
die karge Natur kaum nach Verlauf vieler Jahrhuns:
derte gebohren werden. Die Ordnung und Abſicht die-
ſes Briefs erlaubt mir nicht weitläuftig zu ſeyn. Ich
werde mich begnügen, von dem, was ſich in dieſer Be-
lagerung zutrug, nur das wichtigſte anzuführen. Bis
1643 machten die Türken vor Candia keine großen
Fortſchritte. Sie wurden von den Venetianern oft ge-
ſchlagen und mußten einigemal nach Retimo zurückzie-
In dieſer Zeit ward Ibrahimºfeyerlich abge-
nd ſein älteſter Sohn, ein Kind von neun Jahren,
unter dem Namen Mehemet der 4te, auf den Thron
geſetzt. Auch im Gefängniß erregte der Sultan noch
Fürcht. Man erwürgte ihn den 1gten Auguſt ebens
dieſes Ä junge Kaiſer, der durch die Erº
mordung ſeines Vaters auf den Thron ſtieg, ward in
der Folge eben ſo wieder herabgeſtürzt und mußte ſei-
ne übrigen Tage in einem finſtern Kerker zubringen. *X
Die Ottomaniſche Geſchichte lieferteine Menge ſolcher
Abſcheulichkeiten. Welche Lehren für die Despoten! -
"Im Jahr 1649 mußte Uſſein Paſcha, weil die
- Pforte
------- --
- - - - * -
--
- - - - - - - -
- -
*) Nach einer Regierung von k
ºben und dreyßig Jahren warb
Mehemet der 4te abgeſetzt un yßig Jah
j Gefängniſ geſperrt.
-

Pforte ihm keine Hülfe ſchickte, die Belagerung von
Candia aufheben und ſich eilig nach Canea flüchten.
- Die Venetianer hatken eine ſtarke Flotte auf der See,
Sie griffen die Türkiſche im Meerbuſen von Smirna
3 an, verbrannten zwölf Schiffe und zwey Galeeren und
- tödteten ihnen ſechstauſend Mann. Einige Zeitmach-
her ſchickten die Mahometaner abermalseine Armee nach
- Candia: ſie ſengen die Belagerung dieſer Stadt von
- neuem mit großer Hiße an und gewannen ein Auſſey-
awerk, das die Belagerten endlich in die Luft ſprengen
s mußten, weil es ihren übrigen Werken viel Schaden
that so : . . . . . . . . . . . ! !
Von 1650 bis 1658 waren die aner Mei-
«ſter zur See. Sie erwarteten die Ottomanen jedäs
& Jahr in den Dardanellen, und lieferten ihnen vier
s Seetreffen, worinn ſie ihre zahlreichen Flotten ſchlugen,
eine große Anzahl ihrer Caravellen verſenkten oder ge-
sfangennahmen und Furcht und Schrecken bis in die
s Mauern von Conſtantinopel verbreiteten. Aufruhr und
Verwirrung erfüllte die Stadt; der erſchrockene Groß-
cherr hielt ſich darinn nicht mehr für ſicher und verließ
ſie, ſo eiliger konnte.
v. Dieſer glückliche Fortgang der Venetianer hatte ih-
-re. Hoffnung wieder erhoben, ſo wie er den Muth der
: Türken niederſchlug. Die Türken verwandelten die
Belagerung von Candia in eine Blokade und litten ei-
nen beträchtlichen Verluſt nach dem andern. Im
Jahr 1659 ließ der Sultan am Eingang der Darda-
ºnellen zwey neue Schlöſſer bauen, um die Vene-
tianiſche Flotte von dieſer Meerenge abzuhalten und
ſeinen Schiffen eine freye Durchfahrt zu verſchaffen.
„Er befahl dem Paſcha von Canea die Belagerung von
Candia wieder anzufangen und dieſewichtige Feſtung zu
erobern, es koſte auch, was es wolle. Die Republik
Venedig verfolgte ihre Vortheile und griff Canea an.
Im Jahr 166o war es ------- e,
9 - Z ihre
.

EP sus-
ihre ſiegreichen Belagerer ergeben wollte, äls ihr der
„Paſcha von Rhodus zu Hülſe eilte und ſie mit zwey
„tauſend Mann verſtärkte. Er umſegelte das Vorge-
rbirge Melek im Angeſichte der Venetianiſchen Flotte,
die am Vörgebirge Windſtille hatte und keinen Schritt
vorrücken konnte, um einen ſchwächern Feinde ſeinen er-
haltenen Vortheil wieder zu entreiſſen.
* Da Kiopruli, der Sohn und Nachfolger des Ve-
-ziers dieſes Namens, der das Schickſal des Ottomani-
ſchen Reichs lange Zeit aufrecht erhalten hatte, das
Mißvergnügen des Volks ſahe, das über die langwie-
rige Belagerung von Candia murrte; da er befürchte-
ste, es möchte endlich zu einer allgemeinen Empörung
Ikommen, die ihm und ſeinem Herrn nicht anders als ver-
Aderblich werden konnte: ſo brach er gegen das Ende des
Jahrs 1666 mit einer furchtbaren Armee von Con-
ſtantinopel auf. Er betrog die Venetianiſche Flotte,
die ihm auf der Höhe von Canea erwartete. Er lande-
te zu Palio Caſtro und belagerte Candia. Er hatte
-unter ſeinen Befehlen vier Paſchas und die beſten Ot-
iromaniſchen Truppen, die durch die Gegenwart und
durch die Verſprechungen ihrer Befehlshaber aufgemun-
stert und von einer zahlreichen Artillerie unterſtützt,
Wunder der Tapferkeit thaten. Alle Auſſenwerke wur-
den nach und nach zerſtöhrt, bis endlich den Belagerten
nichts mehr übrig war, als eine Ringmauer, die von
den Canonen unaufhörlich erſchüttert wurde und von
allen Seiten einfiel: demungeachtet hielten ſie, was die
Nachwelt kaum glauben wird, noch drey volle Jahre
gegen die ganze Macht der Ottomanen aus. Sie woll-
-ten endlich kapituliren, als die Hoffnung auf franzöſi-
*ſche Hülfstruppen, die ſchon auf dem Wege waren,
ihren Muth wieder ſtärkte und ſie unüberwindlichmach-
ºte. Den 26. Junius 1669 kam dieſe gehoffte Hülſe
an. Sie ward von dem Duc de Ravailles geführt.
Er hatte unter ſeinen Fahnen viele vornehme -
E
-
/

- - /
SF: I 35
ſche Herrn, die ihren Degen gegen die Türken verſus
chen wollten. --
: " : '..." . . .
Den Tag nach ihrer Ankunft thaten die ungedultigen
Franzoſen einen allgemeinen Ausfall. Der Düc-de
Beaufore, Admiral von Frankreich, ſtellte ſich an die
Spitze der Freywilligen. Er that den erſten Angriff
auf die Muſulmanen und ward von einem zahlreichen
Corps Infanterie und Cavallerie unterſtützt. Sie
drangen hitzig ein, griffen die Feinde in ihren Ver
ſchanzungen an, warfen ſie zurück und würden ſie ge-
zwungen haben, ihre Linien und ihre Artillerie zu ver-
laſſen, wenn ein unverſehener Zufall ihnen den Muth
nicht genommen hätte. Ein Pulvermagazin, das zwi-
ſchen den Streitenden ſtand, fieng Feuer. Die vor-
derſten kamen um. Die Glieder der Franzoſen wurº.
den zerriſſen. Viele von ihren Anführern, unter denen
ſich auch der Düc de Beaufort befand, waren auf im
mer verſchwunden. Die Franzoſen geriethen in Veri
wirtung und nahmen die Flucht. Ä
e"
ten ſie und der Düede Navailles hatte
he olg
ern von Candia wieder zu gewinnen. Die - Ä
O
beſchuldigten die Italiäner der Verrätherey, und ſchiffſ
„ . " „u Ä77. Tº T77 x
ten ſich ſo ſehr der Commandant auch # Ä
Dieſer Abzug entſchied das Schickſal der Stadt, Ä
nur noch fünfhundert Mann zur Beſatzung hatte Mo
M. roſini.capitulierte und überlie dem Großvezier
Ä Creta, die Feſtungen Süda, ber
und Spina-longa ausgenommen. Den 4ten October
67o hielt Kiopruli Ä zu Ä wo er
Ä
der erſtellen ließ
- ºf 4
ihnen in dieſem Vertrag geblieben waren, noch an
Zeit; endlich aberÄ ſie ebenfalls an die Türk E.
über. So wurde die Pforte nach einem Kriege von
mehr als dreyßig Jahren, in welchem über zweymal
- J 4* hundert
-
eſungswerke wie,
Die Venetianer behielten dieſe drey Ä.
Ä
W.

136 =s.
hunderttauſend Menſchen umkamen, und in welchem
ganze Ströme chriſtlichen und muſelmaniſchen Blutes
vergoſſen wurde, von dieſer Inſel endlich Meiſter.
9 - Dieſes, Madam, wäre eine kurze Ueberſicht der
Geſchichte von Creta von dem fernſten Alterthum an
bis auf unſre Zeiten. Nun wollen wir die Inſeldurch-
reiſen und dann will ich Ihnen von der Handlung, Re-
gierung, Bevölkerung und allem übrigen was mir in-
gereſſant ſcheint, einige Nachricht geben.
Ich habe die Ehre u. ſ w.
:: - *** - - - :: . . . . -
* - --
---
- - - -
Ein und zwanzigſter Brief
sº Sie mit den Cretern ein wenig bekannt"
Madam, da ich Ihnen einige Stücke aus der Geſchich-
ke derſelben vorgelegt habe. Laſſen Sie uns nun auch
die Inſel, wo ſie wohnten, durchlaufen und die Alter,
hümer derſelben betrachten. Stolz auf die Ehre, den
piter erzogen zu haben und eingebildet auf die hun-
dert Städte, womit ſie geſchmückt war, erhob die In-
ſel Creta ihr mächtiges Haupt lange Zeit über die an-
dern Inſeln des mittländiſchen Meers. Alle dieſe Herr-
ichkeit iſt jetzt verſchwunden. Die Zeit hat keine ein-
ige ihrer Städte verſchont; wir werden nichts als die
Trümmer davon finden. Dieſe, die wir eben verlaſſen
ºllen, iſt die heutige Hauptſtadt, von welcher die Än
ſº ihren Namen hat. Sie ſteht auf dem Gefilde, j
ehemals Heraclea ſtand, und iſt der Sitz der Ottoma-
niſchen Regierung; Ä verdient ſie wohl eine beſon-
Ähreibung „Die InſelDia, ſagt Säbj)
»liegt Heraclea, welches der Hafen von Cnoſſºsſ
! »gerade gegen über und iſt nur drey und eine halbe
3. - L: - ". . . „Meile
*) Sa. im 1eten s. - .
- X


º
d
.
.
t
ſ
== Fr 37
„Meile von der Küſte entfernt.“ Die Beſchreibung
iſt ſehr genau und paßt vollkommen auf die Lage der
Stadt Candia, die von der Inſel Dia, die jeßt Stan-
dia heiß, gerade ſo weit entfernt liegt. Die folgenden
Worte ſind für die Meinung, daß Candia auf den Rui-
enen von Heraclea ſtehe, noch entſcheidender. *): „Enoſ-
„ſus, das ſünfundzwanzig Stadien vom nördlichen
„Meer landeinwärts liegt, hat Heraclea zum Hafen. “
Fünfundzwanzig Stadien betragen eine Meile. In
- dieſer Entfernung von Candia ſüdöſtlich liegt das Dorf
Enoſſ, bey welchem man die Trümmer dieſer ehmals
berühmten Stadt noch ſieht. . . .
Es iſt daher nicht mehr zu zweifeln, daß das neue
Candia, das Khandak der Araber, auf der Stelle des
alten Heraclea liege. Die vornehmſten Begebenheiten
der merkwürdigen Belagerung, dieſeſo lange gegen die
ganze Macht des ottomaniſchen Reichs aushielt, haben
Sie in meinem vorigen Briefe geleſen. Die Türken
Ä die zerſtöhrten Feſtungswerke wieder aufgebaut.
ie Mauern haben mehr als eine Meile im Umfang,
- werden in gutem Stande erhalten und haben tiefe Grä-
ben, ſind aber von keinen Außenwerken gedeckt. Auf
der Seeſeite iſt ihr gar nicht beyzukommen, weil das
Meer hier viel zu flach iſt, als daß ſich die Schiffe nä-
hern könnten. “ - -
Candia iſt der Sitz der türkiſchen Regierung. Die
- Pforte ſchickt gewöhnlich einen Paſcha von drey Roß-
ſchweifen dahin. Die vornehmſten Staatsbedienten
haben nebſt der ottomaniſchen Miliz hier ihren Aufent-
halt. Unter der venetianiſchen Regierung war dieſe
Stadt reich, ſehr bevölkert und trieb ſtarke Handlung;
unter den Türken aber hat ſie viel von ihrer vorigen
Macht verlohren. Der Hafen iſt ſchön; die Schiffe
wären darin vor allen Winden geſchüßt, wenn ihn die
- - J 5 Türken
"» ein sº

138 "S
Türken durch ihre Nachläßigkeit nicht eingehen ließen.
Alle Schiffe, auch die kleinſten, die in den Hafen wol-
len, müſſen einen Theil ihrer Fracht vorher ausladen;
und diejenigen, welche die Türken zu Candia vermie-
rhen, müſſen beynahe mit dem bloßen Ballaſt, in die
Häfen von Standia fahren, wo ſie ihre Ladung, die
ihnen auf Barken nachgebracht wird, erſt einnehmen.
Dieſe Beſchwerlichkeit hindert den Handel, der dadurch
auch beträchtlich abgenommen hat, demungeachtet fällt
es den Statthaltern nicht ein, auf die Abſtellung die-
ºſer Hinderniſſe zu denken.“
Dieſes Candia, das die Venetianer verſchönerten, -
das ſie mit geraden Gaſſen durchſchnitten, das ſie mit
wohgebauten Häuſern, mit einem ſchönen Marktpla
und mit einem prächtigen Brunnen ſchmückten, hat in
ſeinem großen Umfange eine ſehr kleine Anzahl Ein-
wohner. Einige Viertel derſelben ſtehen völlig leer.
Das Marktviertel iſt das einige, wo man Regſamkeit
und Fülle ſieht. Die Mahometaner haben die meh-
reſten chriſtlichen Kirchen in Moſcheen verwandelt.
Doch haben ſie den Griechen zwey Kirchen, den Ar-
meniern eine und den Juden eine Synagoge gelaſſen.
Die Capuziner beſitzen ein kleines Kloſter mit einer
-Kapelle, worin der franzöſiſche Viceconſul die Meſſe
hört. Er iſt gegenwärtig der einzige ſeiner Ration,
der hier wohnt. Die franzöſiſchen Kaufleute ſind alle
nach Canea gezogen, . . . .
Auf der Abendſeite von Candia zieht ſich eine Ä:
Gebirgskette nach dem Meer hin; ſie iſt ein Zweig de
Idagebirges und endiget ſich in das Vorgebirge Dion.
Ehe man dahin kommt, findet man am Ufer des Meers
Palio-caſtro; ein Name, den die neuern Griechen
allen alten Cretern geben. Seine Lage kommt mit dem
alten Panormus überein, das auf der nordweſtlichen
Seite von Heraclea lag. . .
Der Fluß, den man auf der Abendſeite von Candia
„ . findet,

- -
-
- »
- -
- - = 139
findet, hieß in den alten Zeiten Triton, bey deſſen Quel-
le Jupiter die Minerva gebahr. *) Nicht weit dd-
von fließt der Koarus. Eine Meile von der Stadtge-
*gen Morgen fließt der Ceratus durch ein ſchönes Thal.
Nach Straböflöß er in der Nähe von Cnoſſus. Wei-
sterhin findet man einen Fluß, den ich für den There-
nus halte, an deſſen Ufer, wie die Fabel ſagt, Jupiter
ſeine Hochzeit mit der Juno feyerte. **) In einer
Breite von mehr als einer halben Meile um Candia
herum findet man keinen einzigen Baum. Die Türken
hauten ſie während der Belagerung alle ab; ſie zerſtöhr-
ten auch die Gärten, welche die Stadt umgaben. Ue-
ber dieſe Breite hinaus iſt das Land ſowohl an Saat-
feldern als auch an Obſtbäumen fruchtbar. Die be-
nachbarten Hügel, worauf Weinberge angelegt ſind, tra-
„gen den Malvaſier vom Berge Ida, welcher der Ta-
fel jedes Kenners würdig wäre. Dieſer in Frankreich
wenig bekannte Wein iſt wohlriechend, von einem ans
genehmen Geſchmack und in dem Lande ſehr beliebt.
* werden wir Candia verlaſſen. Unſere Geſell-
ſchaft beſteht aus zwölf Reiſenden, nähmlich dem fran-
zöſiſchen Viceconſul, dem Conſul, den wir zu Canea
beſtellen wollen einigen jungen Kaufleuten, Janitſcha-
ren und Neugierigen. Wir ſind alle mit Flinten, Pi-
ſtolen, Säbeln und Degen bewaffnet. In einem an-
„de, wo Gewaltthätigkeit die Oberhand hat, iſt dieſe
Art zu reiſen die ſicherſte. Die Bergeinwohner und
.. die
: *) Diedor der Sie im sten B. Die Mythologie ſagt ºc-
Jupiter habe die Minerva in der Inſel Creta bey der Quelle
des Fluſſes Triton gebohren; daher ſie die Zunamen Tritonia
und Tritogenia erhalten habe. – : .
- *Ä) Diodor der Sie im sten B. Man ſagt, die Hochzeit des
E- Jupiter und der Junoſey in dem enoſſiſchen Gebiethe beh dem
Fluſſe Therenus gefeiert worden. Man findet hier auch einen
- Tempel, in welchem die Prieſter dieſer Gegend an einen öfs
t fentlichen, jährlichen Feſte die Feierlichkeiten wiederhohlen,
» # Ä Sage nach, auf dieſer Hochzeit waren begangen
W. d - -

die Türken haben. Achtung vor den Waffen der Franzo-
ſen, *) Daher iſt man vor ihrer Gewaltthätigkeit
nicht ſicherer, als wenn ſie ſehen, daß man ſich zu ih-
rem Empfang bereitet hat. Wir werden nicht den
kürzeſten Weg nehmen; denn wir gedenken die merk. E
würdigſten Oerter der Inſel zu beſuchen. Ich habe
die Ehre u. ſw. . . . . . . . . ſ
-----
== =s C
- «« - - - - - - - - - - - - - - - -
Zwey und zwanzigſter Brief
1 - . . . . . . . . . . . » . k
B. unſrer Abreiſe von Candia nahmen wir unſern
Weg auf Goreyna zu. Wir kamen bald zu den Rui-
nen von Cnoſſus, das die neuern Griechen Cnoſſu nen-
nen. Ehemals war dieß die Königsſtadt, worin Mi-
nosſenen Thron aufgeſchlagen hatte. Hier gab er ſei-
nem Volke die vortrefflichen Geſetze, deren Weisheit
das Alterthum ſo ſehr gerühmt und bewundert hat.
Sie hatte anderthalb Meilen im Umfang **) und je
lange Zeit, eine der berühmteſten Städte der Inſel.
Sie unterwarf ſich in Verbindung mit Gortynaj
# übrige“) Hierauf gieng es ihr widrig;F)
oryna und Lycos machten ſich ihre Unfälle zu Rusé
Äd dadurch verlohr ſie viel von ihrem vorigen Glanze.
Bald hernach erhohlte ſie ſich von ihrem Verluſte, ge-
wann einen Theit ihrer vorigen Macht und nahm
- . ihre -
"O Fºe eine Nationaleitete die unſerm Verfaſſer Ä
iſenden
Wiſſen entſchlüpfje Hejhj'ÄÄ
“ Äniehen könnten, daß ſie ajere Franzj
die ſchrecklichen franzöſiſchen Waffen führen. Äjej
- Ä # ß, Ä Reſpect;
- ſº ſ s -
-- ſind. Der Ueberſ." - * . .“ -- ahres
**X Strabo im toten B.
***) Polybius im 4ten B. - - -
- - -
z
“ – - - - - *** - - - - - - - - - - - - - - - - -
†) Strabo im roten B. . .“ ...
- -
-
7 A * /




k
ta, das eine Beſchreieang des Trojaniſchen Krieges
? -
ner, daß es auf dieſer Ste
- = - 114
- Sº nºtierten Sºnd Jr.
wieder ein. Die Römer beſetzten ſie mit einer ſtarken
Colonie, um ihre mit Mühe erworbene Herrſchaft da.
durch zu befeſtigen. Endlich ward ſie in einem heftigen
Erdbeben, das im dreyzehnten Regierungsjahre *)
des Nero die ganze Inſel traf, von Grund aus zer-
ſtöhrt. Der Donner**) kam bey dieſer ſchrecklichen
Verwüſtung, nicht aus den Wolken, ſondern aus der
Erde und das Meer wich ſieben Stadien weit vom Uſer
zurück. Viele Gräber thaten ſich auf; *** ) in ei-
nem derſelben fand man das Werk des Dictys von Cre-
enthält.
Seit dieſem Augenblick, der das ſtolze Cnoſſus in
den Staub legte, hat es ſich aus ſeinen Trümmern nicht
wieder erhoben. Nur an den Steinhaufen, an den
alten halbeingeriſſenen Mauern, an den Ueberbleibſeln
einiger Gebäude und an dem Namen Cnoſſu, den die
ſer Ort behalten hat Ä Gewißheit erken-
- - - - geſtanden habe. Wahr-
ſcheinlich waren dieſe Trümmer vor Candia's Erbau-
ung beträchtlicher. Die Venetianer werden ſich je
Nähe derſelben zu Nutze gemacht und ſie zu den Fe-
ſtungswerken, Wällen und Häuſern ihrer neuen Sºde
gebraucht haben. . . \
Wir ſetzten unſern Weg fort und ſießen Enoſt lin-
ker Hand liegen. Als wir auf die Höhen kamen, die
den Berg Ida auf der Morgenſeite umgeben, eröfne-
ten ſich uns ſehr ſchöne Ausſichten. In verſchiedenen
Entfernungen entdeckten wir grüne Thäler, kleine zwi-
ſchen Bächen gelegene Dörfer, mit luſtigen Gärten
umgeben und daunddorteinzelne Häufchen grüner Bäu
*) Septimius, in einem Briefe an den Acadia.
**) Philoſtratus im Lehen des Apollonius.
... - - -
- -
*) Suidas,
>
* me, -

me, womit die Hügel, wie mit Kränzen bedeckt wa-
" . Len. :
- Wir waren nun vier Meilen gegen Südoſten von
Candia entfernt und klimmten eben einen ſteilen Fuß
ſteig hinan, als unſre Wegweiſer uns ſagten, daß wir
nahe bey Jupiters Grabe vorbey giengen. Wir er
ſtiegen den Berg, um dieſes alte Denkmahl zu betrach-
ten, Wir fanden nichts als einen Haufen großer, halb-
verwitterter Steine, den die Landeseinwohner das
Grab des Jupiter nennen. . . . . .
Das Alterthum ſagt, daß ein Jupiter in der Inſel
Creta geſtorben und begraben y. Der dritte Jupi-
ter *) wurde in Creta gebohren und hatte den Saturn
um Vater. Man zeigt auch in Creta noch ſein Grab.**)
- # Jupiter geſtorben war, bauten ihm ſeine Anver
wandten und Freunde, wie er ihnen ſelbſt befohlen hat
te, einen Tempel und ein Grabmah. Dieſer Tempel
Ä noch zu Plato's Zeit; ſeitdem haben Ä die Erd-
beben oder ſein eignes Alter zerſtöhrt. P ato, * )
der dieſe Gegend kannte, beſchreibt ſie alſo: „Der
„Weg, der von Cnoſſus zur Grotte und zum Tempel
„des Jupiter führt, iſt ſehr angenehm. Der Reiſende
geht
- *) Cicero, de natura Deorum im sten B.
... º im 4ten B: Der dritte Jupiter, der Sohn
"ÄÄ
t Fé# Ä in # Ä f ####
„Pompºnius. Mela im 2ten B. im 7ten Kap.
Man findet in. Creta ein Grab, worin, wie man bej
nicht zweifeln kann, Jupiter begraben liegt. Die Ä
ner zeigen noch die Spuren einer Aufſchrift, die eben das
- verſichert. º,
- - e - - - - - - - - - - - - .
Chryſoſtomus über den Briefpauli an den Ti-
" Die Creter haben das Grab des Jupiter, woran
Ä ºfºrt ſteht: Hier ruht Fan den man Jupiter
X -
-
- - -
- -
- -
**) Cedrenus. . . . . . . . . .“
***) Plato über die Geſetze ſes B. « -
/
-
- *- h 8-

-
Sº - P43?
„geht zwiſchen zweyReihengroßer, dichtbelaubter Bäu-
„me, deren Schatten ihn vor den Sonnenſtrahlen deckt.
„Kommt er weiter, ſo findet er Cypreſſenwälder, deren
„Bäume von wunderbarer Höhe und Schönheit ſind.
„An der Seite liegen ſchöne Wieſen, wo man ausru-
„hen und vertrauliche Geſpräche führen kann.“ :
Aus allen dieſen Nachrichten läßt ſich ſchließen, daß
ein Mann, Namens Jupiter, der ſich um ſeine Unter-
thanen ſo verdient machte, daß ſie ihm in der Folge
göttliche Ehre erwieſen, auf der Inſel Creta geſtorben
ſey; daß man ihm einen Tempel baute, den die Zeit
zerſtöhrt hat; daß man noch zur Zeit der römiſchen
Kaiſer ſein Grab mit einer Aufſchrift zeigte; daß man
noch jetzt drey Meilen von Ensſſus eine Anhöhe findet
die bey dem Volke der Berg Icarus heißt, auf deſſen
Gipfel ein Haufen Steine liegt, den die Einwohner
des Landes das Grab des Jupiter nennen. - Was
die heilige Grotte betriſt, worin er erzogen wurde, wo-
rin Minos alle neun Jahre ein Geſpräch mit ſeinem
Vater hielt und Geſetze von ihm empfieng, ſo war ſie
aller Vermuthung nach nicht weit von hier entfernt; *)
wir haben ſie aber nicht geſehen. - -
Als wir vom Berge herab kamen, begegneten wir
einem ländlichen Brautpaar, das unter einer feyerlichen
Begleitung in das nächſte Dorf zog. Eine Schaar
Griechen, die auf Pferden und Maulthieren ritten,
gaben der Braut als Bedeckung das Geleite. Auch
? - . - - - gieng
*) Die ten ſehen die Grotte und das Grab des Jupiter im
- -
mer zuſammen. „Plato ſagt: Die Grotte und der Tempel ,
des Ä weil zu ſeiner sº das Grabmahl mit einem
Tempel geſchmückt war. Minutius Felir ſagt: Jupiter re-
- gierte in Creta. -- Man ſieht noch in unſern Tagen
ſeine Grotte und ſein Grab. Dieſe beſtändige Verbindung
der beyden Denkmchler ſcheint anzuzeigen, daß ſie nicht weit
von einander entfernt waren. Die Alten ſetzen dieſe heilige
ÄanzÄJº; Ä
Cnoſſus. Dieſe Angaben ſcheinen auf die Lage des Berges
Icarus ziemlich zu paſſen,

444 S
der Morgenſeite verliert, überſteigen. Die Gegend
war ſehr abwechſelnd und mahleriſch. Bald überſahen
wir auf dem Gipfel eines Hügels einen großen Hori-
sº sºººººm er
ren mit ihren ſchönſten Kleidern angethan; die langen
weiſen Schleyer, die ihnen über die Schultern herab.
hiengen, ſtanden ihnen ſehr gut. Die Männer trugen
glänzende Gürtel. Sie waren alle ſehr fröhlich. Wir
glaubten, es gezieme der franzöſiſchen Höflichkeit die:
Braut zu begrüſſen. Wir traten, als ſie bey uns vor-
bey gieng, in eine Reihe und feuerten unſre Flinten mit
einemmal ab. Die Griechen, die Gewehr trugen, ant-
worteten uns, und nach einer wechſelſeitigen höflichen
Begrüſſung ſchieden wir wieder von einander. :
Als wir in die Ebene herab kamen, ward die Hiße
ziemlich ſtark, ob es gleich im November war. Wir.
wollten im Kloſter des heil. Georg übernachten, von,
dem wir noch drey Meilen entfernt waren. Wir muß-
ten eine Reihe Hügel, in die ſich der Berg Ida auf
zont, der von Gebirgen begränzt ward, die ihre Häupter
in den Wolken verbargen. Bald giengen wir auf ein
mal wieder in tiefen Thälern durch Obſtbäume und blü-
hende Geſträuche, wo die ſteilen Seitenwände und die
ſernen Höhen uns gefangen zu halten ſchienen. Nach-
dem wir lange auf- und abgeſtiegen waren erblickten
wir endlich das Kloſter des heil. Georg in der Ferne.
Sein Anblick erfreute uns; wir eilten es zu erreichen.
Gegen Abend traten wir in ſeinen Vorhof. Die Mönche
erſchracken über unſre große Zahl und der Prior hatte
ſich der Gewohnheit gemäß verſteckt. Wir hatten ei-
nen Menſchen bey uns, der die Griechen und ihre Aus-
füchte ſehr gut kannte. Er wandte ſich an einige Mön-
che und ſagte ihnen, wir hätten einen franzöſiſchen Con-
ſul bey uns, der nach Canea gehe, bey den Befehls-
Ä des Landes großes Anſehen habe und daher ihrem
Biſchof und allen Klöſtern im Lande wichtige Dienſte
leiſten
- -
-

- -
– / - - - - - -
= 145
leiſten könne: Dieß ward dem Prior • ſogleich hinter-
bracht. Hierauf kam er hervor, empfieng uns ſehr
freundlich und alle Thüren ſtanden uns nun offen.
Wir hatten einen Weg von ſieben Meilen, die
wohl zehn franzöſiſche austragen konnten, zurückgelegt.
Unſere Pferde waren ermüdet. Als wir abſtiegen ka-
men Kinder, faßten ſie beym Zaum und führten ſie,
in langſamen Schritt eine Viertelſtunde herum, ehe ſie
in den Stall gethan wurden. Dieſer Gebrauch wird
auf der ganzen Inſel genau beobachtet. So lange
dieſe Thiere ſchwitzen, werden ſie nie eingeſtallt. Man
läßt ſie ſorgfältig erſt einige Zeit in freyer Luſt herum
gehen. Daher ſind auch die cretiſchen Pferde geſund,
ſtark und unermüdlich. Sie klettern mit Behendigkeit
die ſteilſten Berge hinan und gehen die ſchroffſten Hö-
hen herab ohne zu ſtraucheln. Das Leben des Reiſen-
den hängt an der Sicherheit ihrer Tritte; oft gehen die
finden bey ihnen Nachtlager Koſt. Solche Klö-
ſchmalen Fußſteige neben Abgründen vorbey, in die ihn
ein einziger falſcher Tritt ſeines Laſtthiers hinabſtürzen
könnte.
Während daß man die Abendmahlzeit zurichtete,
nöthigte uns ein Mönch in ſeine Zelle zu treten. Er
liebte den Wein, wie man ihm an ſeiner Geſtalt leicht
anſah. Er bewirthete uns nach Vermögen mit ſeinem
Lieblingstrank. Er hatte nur einen einzigen Becher
von einer anſehnlichen Weite und Tiefe; den ließ er in
der Reihe herum gehen und bezeigte ſich ſehr vergnügt,
daß wir ſeinen Wein lobten. - -
Die Mönche des heil. Georg haben weitläufige Fel-
der im Beſitz, auf denen ſie zahlreiche Heerden halten.
Sie bauen Korn, Gerſte, Wein, Oehl, Wachs und
Honig in Ueberfluß. Die Türken haben ihnen dieſe
Felder mit der Bedingung gelaſſen, daß ſie die Rei-
ſenden umſonſt bewirthen ſollten. Das pflegen ſie auch
mit vielem guten Willen zu thun. Reiter und Pferde
ſter
- -
/

-
146. =
-
ſter ſind in einem Lande, wo man weder Gaſthöfe noch,
Caravanſerais findet, für den Reiſenden ſehr bequem;
ohne ſolche Freyſtätte müßte er beſchwerliches Gepäck
und alle nötige Lebensmittel mit ſich führen. Die
Mönche bauen ihre Felder ſelbſt; die Bequemlichkeit,
in der ſie leben, iſt die Frucht ihrer eigenen Arbeit.
Man trug uns ein herrliches Mahl auf. In der
mittelſten Schüſſel lag ein gebratener Spanferkel. Dar-
neben ſtanden Tauben, ſchönes Schöpſenfleiſch und gu-
tes Flügelwerk. Viele andere Schüſſeln mit Grana-
ten, Mandeln, Weintrauben, friſchen Oliven und
Honig bedeckten die Tafel. Das Honig war ſo hell
wie Cryſtall und ſehr lieblich. Es hatte einen Blu-
mengeruch und ſchmeckte ſo ſüß, wie das beſte Zucker-
werk. Der Prior ließ uns vortrefliche Weine auftra-
gen; rothen, weißen und Pomeranzengelben, der auf
nºr nach dem andern erhielt unſern Beyfall.
Nach der Abendmahlzeit wurden wir in einen ge-
räumigen Saal geführt, wo wir zwar harte Betten
fanden, aber doch ſehr ſanft ſchliefen. Den Conſul
ward ein beſonderes Schlafzimmer eingegeben. Re-
ben ſeinem Kepfpfühl hatte man zwey gläſerne Flaſchen
hin geſtellt, die mit Waſſer gefüllt ſchienen. Des
Morgens wollte er ſeinen Mund ausſpühlen und goß
von der einen Flaſche aus. Das war weißer Wein.
Er nahm die andere und füllte ſein Glas; das war rei-
ner Brandtwein. Vermuthlich pflegen die guten Geiſt-
lichen dem Gotte des Schlafs ein Trinkopfer zu brin-
gen und ſich für die grauſame nächtliche Einſamkeit mit
den benachbarten Hügeln des Kloſters gebaut wird; ei-
den weißen Fläſchchen zu tröſten.
"J ºb die Ej

- 47
g=
Drey und zwanzigſter Brief
Ur Vorhaben war Gortyna und den Labyrinthus zu
beſuchen. Wir brachen vom Kloſter des heil. Georg
frühzeitig auf. Unſere Wirthe waren ſo höflich uns
mit Lebensmitteln zu verſehen. Unſer Weg gieng ge-
gen Mittag und neigte ſich vom Kloſter an zwey Stun-
denlang abwärts, bis wir die Ebene erreichten. Dieſe
Reiſe war nicht ſo ermüdend als am vorigen Tage. Wir
kamen durch ſchöne Flächen, wo eine Menge Dörfer
ſtanden, die man mit Oliven und Mandelbäumen um-
pflanzt hatte. Die mehreſten ſtanden an den abhängi-
gen Hügeln, die uns zu beyden Seiten lagen und bil-
deten oft die anmutzigſten Ausſichten. Dieſer Land-
ſtrich ſchien fruchtbar und bevölkert; weil aber die
Aerndte und die Weinleſe ſchon vorbey war, ſo trafen
wir nur wenige Einwohner auf dem Felde an. Sie
waren alle daheim und beſchäftigten ſich mit häuslichen
Arbeiten. - - -
Wir hatten einen Weg von einigen Stunden zurück-
gelegt, als wir auf einem Raſen ausruhten, der mit
ſchönem, jungen Graſe bewachſen war und von einer
klaren Quelle die in das Thal hinab floß, gewäſſert
wurde. Wir hohlten den Vorrath der guten Mönche
hervor und frühſtückten unter einem Ahornbaum. Die
Reiſe hatte unſern Appetit geweckt; wir fanden die
Speiſen vortrefflich. Das Waſſer der Quelle war friſch
und rein. Einige Flaſchen Wein machten es noch beſ-
ſer. Unſer Frühſtück war ganz luſtig, aber kurz. Wir
ſtiegen wieder zu Pferde und ſetzten unſre Reiſe fort.
Wir kamen in ein ebenes Land, das von zwey Reihen
Bergen eingeſchloſſen war. Die abhängigen Seiten
dieſer Berge waren mit natürlichen Gräben durchſchnit-
ten, worin ſchöne Quellen herabrauſchten. Zahlreiche
- K2 - - - Heerden
4

i48 aS- .
Heerden Ziegen und Schaafe kletterten an den Höhen
herum und weideten den Thymian und die Bergkräuter
ab, die darauf wuchſen. Hier lag auf einem Berg-
ipfel ein Dorf mit Weinbergen umgeben; dort erhob
ſich ein dichtes Gehölze. Allenthalben ward das Auge
von ſchönen, mannigfaltigen Ausſichten ergößt. Wir
legten einen großen Weg zurück ohne es beynahe zu
merken. - - - - - - "- - * - ?
Die Sonne hatte ſchon die Hälfte ihres Kaufs vol-
lendet. Wir ritten ſeit ſieben Stunden in einem fort,
als wir an einen großen Flecken kamen, deſſen Einwoh-
ner in böſem Rufe ſtehen. Man beſchuldiget ſie, daß
ſie die Reiſenden gern plündern. Wir verließen uns
auf unſre Waffen und begehrten ein Mittagsmahl. Bey
den mehreſten Häuſern wurden wir übel empfangen;
die finſtern Geberden der Einwohner trieben uns von
einem Hauſe zum andern. Endlich klopften wir an
eine Thür, wo wir freundlich aufgenommen wurden;
wir fanden aber die volle Tafel unſrer reichen Mönche
nicht. Eyer, Oliven, Honig und ſchlechter Käſe wa-
ren die einzigen Gerichte, die man uns vorſetzte. Wir
bezahlten reichlich und brachen wieder auf. Als wir
dieſen verruchten Ort verließen, riefen uns die Einwoh:
ner Schimpfreden nach; doch als wir unſre Flinten
gegen ſie richteten und unſre Janitſcharen den Säbelzo-
gen, würden ſie ſtille,
Wir kamen in die Ebene von Meſſara, die ſieben
Meilen lang iſt und ſich bis an das mittägliche Meer
erſtreckt. Dieſer Strich iſt der fruchtbarſte im ganzen
Königreiche, beſonders an Getraide; der Boden iſt
vortreflich; die Einwohner haben nie ein Mißjahr.
Ein gepflaſteter, ſchnurgerader Weg verkündigte uns
die Nähe von Gortyna; es währte nicht lange, ſo ent-
deckten wir ſeine Ruinen und brachten einige Stunden
mit ihrer Betrachtung zu, - -
Der Urſprung von Gortyna iſt ungewiß. Die
e
v

I49
– – – -----
Schriftſteller haben hierüber verſchiedene Meinungen,
Das iſt gewiß, daß er ſich in das hohe Alterthum ver-
liert. Homer redet von ihr, als von einer mächrigen,
mit Mauern umgebenen Stadt. Sie blühte, als Ly-
curgus in Creta war. Einige machen den Gortys, den
Sohn des Tegeates zu ihrem Stifter. *) Plato**)
behauptet, ſie ſey von einer Colonie aus Gortyna, ei-
ner Stadt im Peloponeſus erbaut worden. Viele alte
Schriftſteller ſagen, Taurus, der die Europa entführt
und in Creta König geweſen ſey, habe dieſe berühmte
Stadt gegründet. ***) - - - - - - - ::
- - - - - - - -
Doch es ſey, wie ihm wolle mit dieſen verſchiedenen
Angaben. Durch ihre ſchöne Lage in einer weiten Ebe-
ne, die von einer Menge Bächengewäſſert wird, die
an Korn, Gerſte, an Oehlbäumen und an Gewächſen
jeder Art ſo fruchtbar iſt, wurde Gortyna eine der an-
ſehnlichſten Städte auf der Inſel. Sie liegt nur fünf
Meilen vom mittäglichen Meer, an welchem ſie zwey
. . . . . K 3 Häfen
-
- - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - I - - 2
º
. . .
*) Stephan von Byzanz. Gortyna erhielt ihren Namen
vom Gortys. Sie hieß ſonſt auch Lariſſa, Cremnia und zu-
ke Gºrtyna. . . . . . - - - - - - - - -> --
Pauſanias in Arcadicis. Man ſagt, Cdon, Catreus
und Gortys, die Söhne des Tegeates Ä auf die Inſel Creta
gekommen und hätten den Städten Cydon, Catrea und Gor-
tyna ihre Namen gegeben. Allein die Creter verwerfen dieſe
Sage und behaupton, Cydor ſeh ein Sohn des Mercurius und
der Älcaºalijeijertochter des Minds "Eatreſ, aber fey ein
Sohn des Minos und Gortys ein Sohn des Rhadamanthus
geweſen-
***) Plato von den Geſetzen im 4ten B.
***) Euſtathius in Dionyſium. Gortyna wurde vom Tatº
ruserbañt, der die Europa aus Phöneien entführte und in
Creta König war, - - - - . . ."
Chronic. von Alexandrien. Taurus baute auf der
Inſel Creta eine Stadt, die er nach ſeiner Mutter, einer En?
kelinn des Jupiter, Gortyna nannte.
Cedrenus Taurus baute in Creta eine Stadt, die er
nach ſeiner Mutter Namen, Gortyna, nannte. . .
- » - -- -- - - -
\
v

15 o =
Häfen hatte, *) nähmlich Lebena mit einem berühmten
Tempel **) und Metalla, das an der Spitze des Vors
gebirges dieſes Namens liegt. Dieſe vortheilhafte La-
ge, die ſie zu benutzen wußte, machte ſie reich und
mächtig. Durch die Verbindung mit den Einwehnern
von Cnoſſus wurde ihre Macht ſo groß, daß ſie die be-
nachbarten Städte bezwingen und die Gränzen ihres
Gebiethes dadurch erweitern konnte. Ihre Mauern
hatten mehr als zwey Meilen im Umfang. In der
Folge wurden ſie niedergeriſſen; man fieng zwar an ſie
wieder aufzubauen, brachte ſie aber nur acht Stadien
weit zu Stande, das übrige der Stadt blieb offen.“)
Strabo +) ſagt, Ptolemäus Philopator habe die
Mauern wieder hergeſtellt; ſetzt aber hinzu, er habe
den angefangenen Bau nicht vollendet,
- - - - - : :
- Gortyna hatte viele Tempel, unter denen ſich die
Tempel des Apollo, F+) des Jupiter + + +) und
der Diana + + + +) beſonders auszeichneten. Der
erſte ſtand unter den Griechen in großer Achtung und
zur Zeit einer Peſt ſchickten ſie Abgeſandte hin, # ſein
rakel
*. - -
*) Strabo im Ioten B. Gortyna hat zwey Häfen an
dem lybiſchen Meer; Lebena, wovon ſie nur zwey Meilen
weit entfernt iſt, und Metalla, das noch zwey Meilen wei-
ter entfernt liegt. - -
r
*2 Philoſtratus, Leben des Apolonius, B. 4. -
Er reiſete nach Lebena, zum Tempel des Aesculapius. Ganz
Aſien wallfahrtet º. Us; die Creter hingegen zum
Tempel zu Lebena“. Da dieſe Stadt am Ufer des lybiſchen
Meeres liegt, ſo ſieht man darin auch einen großen Zuſam-
menfluß von Afrikanern. -
***) Phranzes im 1ſten B. ſeiner Chronik.
+) Strabo im 1oten B. - - >
I + +) Stephan von Byzanz. In der Mitte der Stadt
Gortyna hatte Apollo einen Altar und einen Tempel,
ºfff) Photius im sten Buche ſeiner Biblioth. - -
† †tt) Aemilius Probus oder Cornelius Nepos.
4

= 151
- Orakel um Rach fragen mußten. *) Als Menelaus
die Helena verfolgte, opferte er in dem zweyten dem
Jupiter eine Hecatombe. Da Hannibal befürchtete, .
die Gortyner möchten ihn ſeinen Feinden ausliefern, um
ſich ſeiner Schätze, wovon ſich das Gerücht ſchon vor
ſeiner Ankunft in der Stadt verbreitet hatte, deſto füg-
licher zu bemächtigen: ſo füllte er eine Anzahl
Fäſſer mit Bley, das er oben mit Gold- und Ä
münzen bedeckte und ſtellte ſie in Gegenwart des Volks
in den Tempel der Diana, mit dem Vorgeben, daß
er ihnen ſeine Reichthümer in Verwahrung geben woll-
–te. Bald hernach flüchtete er mit ſeinen Schätzen, die
er in eherne Statuen verborgen hatte, nach Aſien; al-
lein die unverſöhnliche Rachſucht der Römer verfolgte
ihn an allen Orten, wohin er floh. -
Der Lethe floß nahe bey Gortyna. **) Strabo **)
behauptet, er ſey durch die Stadt ſelbſt gefloſſen. Da
die Stadt nach und nach an Größe zunahm, ſo iſt
wohl möglich, daß er anfangs außer den Mauern und
- dann, als die Stadt größer wurde, mitten durchgefloſ-
ſen ſey. So viel iſt gewiß, daß man jenſeits dieſes
Fluſſes, der eigentlich nur ein mäßiger Bach iſt, noch
jetzt Ruinen findet. Er ward Lethe genennt, weil Har-
monia, die Tochter der Venus an ſeinen Ufern ihren
Gemahl Cadmus vergeſſen hatte. +) Die Geographen
führen mehrere Flüſſe dieſes Namens an; Strabo + +)
nennet deren vier. Y
K 4 . Die
*) Antonius Liberalis in der 2sſen Metamorphoſe
- **) Solinus. Der Fuß Lethe fließt bey Gortyna vorbei,
und fällt in der Gegend ins Meer, wo Taurus mit der EU-
-ropa landete. - -
***) Strabo. Der Fluß Lethe geht mitten durch die Stadt
% Gortyna- - - - - - -
†) Vibius Sequeſter diétion.de fuviis.
†f), Magneſia lag am Mäander in der Gegend, wo ſich der
Lethe mit ihm vereiniget. Ein anderer Fluß dieſes MÄ
/ * -
- s
- v

152 =
T
Die Ruinen von Gortyna bedecken eine große Fläche
Land und zeigen noch jetzt von ihrer ehemaligen Herr-
lichkeit. Einige von ihren Denkmählern, die noch ſte-
hen, ſind keine Ueberbleibſel aus dem hohen Alterthum.
Man ſieht noch ein Stadt-Thor von großen Ziegel-
ſteinen gebaut. Die gehauenen Steine, womit es ehe-
dem bekleidet war, ſind ſowohl an den Seiten als am
Gewölbe abgeriſſen; dem ungeachtet ſteht es noch und
wird noch lange ſtehen. Dieſes Gebäude hat eine bes
trächtliche Dicke und giebt eine breite Fronte. Es kann
nicht älter ſeyn, als Ptolemäus Philopator, der die
Mauern von Gortyna wieder aufbauen wollte. Nicht
weit von dieſem Thore findet man einen großen Plaß,
der bynahe ein länglichtes Viereck bildet. Eine dop-
pelte Reihe Säulengeſtelle, die in gerader Linie ſtehen,
lauft auf beyden Seiten herum. Die Marmorpfeiler
ſtehen tief in der Erde und ragen nur wenig über den
Boden hervor. Dieſe Ordnung ſcheint die Hallen eines
Tempels anzukündigen. Hier liegen Haufen von Trüm-
mern; dort ſtehen Säulen von Marmor und von Gra-
nit, die bis über die Hälfte des Schaftes in die Erde
geſunken ſind. Die Geſimſe ſind abgeſchlagen. Vie-
lehahn gar keine. Am Ende dieſer Trümmer neben
den Ufern des ſchönen Bachs, wo Harmonia den Cad-
mus vergaß, geht man in eine Kirche, die auf der
eine Seite zerſtört iſt. Die Bauart iſt einfach und -
ohne Säulenordnung. Sie iſt ungefehr hundert und
zwanzig Fuß lang und ſechzig breit. Wahrſcheinlich
iſt dieſes die alte Cathedralkirche die von Titus, S.
Pauli Schüler gegründet wurde. Anſehnliche Trüm-
mer, die nicht weit davon liegen, können die Ueber-
bleibſel des Erzbiſchöflichen Palaſtes ſeyn.
- - Dieſe
findet ſich bey Gortyna. Der dritte fließt bey Tricea, einer
Stadt in Theſſalien.
W Einen vierten Lethe findet man bey den weſtlichen Afrikas
ern. -
-

S - 153
Dieſe Ruinen ſcheinen der Größe und Pracht von
Gortyna nicht würdig zu ſeyn; allein man muß beden-
ken, daß die ſchönſten Marmorſteine weggeführt wor-
den ſind; daß man in den benachbarten Dörfern an den
Gärten der Türken Thore mit antiken Säulen findet
und daß der größte Theil ihrer Kunſtgebilde unter der
Erde liegt; denn der Boden iſt beträchtlich erhöhet.
Wenn man nachgrübe, ſo würde man eine Menge
Statuen und andeke ſchöne Antiken finden. Der Land-
mann pflügt und ſäet jetzt auf den Trümmern der Pa-
läſte und der Tempel von Gortyna. Dieß iſt das ge-
wöhnliche Schickſal der großen Städte. Sie ſind
Menſchenwerk und vergehen wie er. Theben, Mem-
rhis, Babylon und ſo viele andre, die einſt der Schmuck
oder das Schrecken der Erde waren, ſind nicht mehr.
Glauben Sie, daß Paris, dieſe herrliche Stadt, die
alle Künſte nährt und ein unzähliches Volk in ihren
Mauern hält, ewig ſtehen werde? Denken Sie nicht,
daß der gelehrte Reiſende dereinſt auch unter ihren Trüm-
mern und Ruinen nach ihren ehemaligen Tempeln und
Paläſten ſuchen werde? Doch dieſe Zeit iſt noch fern;
dasſey unſer Troſt. – - - - . . .
Wir verließen die Ebene von Gortyna um das La-
byrinth zu beſehen. Der Weg, der zu dieſem merk-
würdigen Orte führt, iſt rauh und ſteil; wir mußten
eine Stunde lang immer aufwärts ſteigen. Endlich
kamen wir an den Eingang. Wir hatten den Faden
der Ariadne mitgebracht, d. h. einen vier hundert Klaf-
ter langen Bindfaden, den wir am Eingange befeſtig-
ten. Wir ſtellten zwey Janitſcharen vor die Oeffnung
mit dem Befehle niemanden hinein zu laſſen. Der
Eingang iſt nicht groß und von der Natur ſelbſt ge-
macht. Iſt man eine Strecke hinein gekommen, ſo
findet man einen weiten Raum, der voll großer Steine
liegt und mit einer flachen, in den Berg eingehauenen
Wölbung bedeckt iſt. Jeder von uns trug eine bren-
- K 5 - nende

-
/
-
-
-
riſſen zu haben.
nende Fackel, um die dicke Finſterniß unſers Weges
aufzuhellen. Zwey Griechen trugen das Bindfaden-
Knaul, das ſie nach den Umſtänden auf oder abwickeln
mußten. Wir verirrten uns anfangs in verſchiedene
Wege, die keinen Ausgang hatten und mußten am Ert-
de immer wieder umkehren. Endlich trafen wir den
rechten; er öffnet ſich gleich am Eingange rechter Hand.
Man muß durch einen engen Kanal, deſſen Wölbung
ſo niedrig iſt, daß wir hundert Schritte weit auf Hän-
den und Füßen kriechen mußten. Hierauf erhöhte ſich
die Decke mit einemmal ſo ſehr, daß wir aufrecht gehen
konnten. Dicke Finſterniß umgab uns; allenthalben
öffneten ſich eine Menge verſchiedener Wege, die ſich
auf mannigfaltige Art durchkreuzten. Die beyden Grie-
chen, die wir gedungen hatten, zitterten vor Furcht;
die Schweißtropfen träufelten ihnen von der Stirn;
wenn wir nicht voran giengen, ſo waren ſie nicht von
der Stelle zu bringen. -
Die Gänge waren gemeiniglich ſieben bis acht Fuß
hoch; ihre Breite aber war verſchieden und ſtieg von
ſechs bis zu zehn Fuß, auch wohl drüber.“ Sie ſind alle
durch Kunſt in den Felſen gehauen, deſſen aſchgraue
Steine in horizontalen Schichten über einander lie-
gen. An einigen Orten haben ſich große Steine ſo
weit aus der Wölbung herausgegeben, daß es ſcheint,
ſie würden alle Augenblicke herab fallen und den Neu-
gierigen, der gebückt unter ihnen hingeht, zermalmen.
Die häufigen Erdbeben, welche die Inſel Creta erſchüt-
tern, ſcheinen auch die Gewölber dieſer Felſengänge zer-
So giengen wir in dieſem Irrgarten, deſſen Krüm-
mungen wir erforſchen wollten, hin und her; wenn wir
aus einem Gange heraus waren; ſo traten wir in ei-
nen andern. Oft mußten wir wieder umkehren, weil
der Gang den wir folgten keinen Ausgang hatte. Oft
befanden wir uns zu unſerer Verwunderung nach langen
Um-
-



Umſchweifen wieder an dem Kreuzwege, von welchem
wir ausgegangen waren. Wir hatten mit unſrer Schnur
ein großes Stück Felſen umwickelt; daher mußten wir
eben dieſen Weg zurück machen um den Faden wieder
aufzuwinden. Man kann es nicht beſchreiben, wieviel-
fach und verſchlungen dieſe Gänge ſind. Einige bil-
den krumme Linien und laufen unvermerkt in eine wei-,
te Höhle zuſammen, deren Wölbung von dicken Pfeilern
getragen wird und woraus drey oder vier neue Wege
nach entgegengeſetzten Richtungen ausgehen. Andre
theilen ſich nach mancherley Wendungen in verſchiedene
Zweige, die ſehr weit fortlaufen, bis ſie ſich zuletzt an
einer Felſenwand endigen und dem Wandrerzum Rück-
weg zwingen. Wir thaten keinen Schritt, ohne uns
auf das behutſamſte vorzuſehen. Die Finſterniß war
ſo groß, daß alle unſre Fackeln den Weg kaum erhell-
ten. Die Einbildung ſchafft ſich in dieſen dunkeln
Schlangenwegen allerley Schreckbilder; bald fürchtet
ſie Abgründe, die ihren Schlund gegen den neugierigen
Reiſenden in der Dunkelheit aufſperren; bald ſieht ſie
Ungeheuer, die an den Kreuzwegen Schildwache ſtehen:
tauſend ſolche Undinge ſtellt ſie ſich vor. - -
Da wir die Vorſicht gebraucht hatten einen Leitfa-
den mit uns zu nehmen, den wir in kleinen Zwiſchen-
räumen an den Felſen befeſtigten, damit er in der Länge
von dem allzuſtarken Zuge nicht zerreiſſe, ſo konnten wir
uns in alle Krümmungen wagen, die Belon, Tourne-
fort und Pokoke aus Mangel gleicher Vorſicht hatten
vermeiden müſſen. An einigen Orten des Mittelganges
bemerkten wir die Ziffern 17eo, die der berühmte fran-
zöſiſche Botaniſte mit Bleyſtifte angeſchrieben hatte.
Ein ſonderbarer Umſtand, den er anführt und
den wir mit ihm bewunderten, iſt dieſer, daß die
Felsſteine die Eigenſchaft haben, die hineingegrabe-
nen Namen wie erhabene Bildhauerarbeit zu erhe-
ben. Wir ſahen mehrere dieſer Art, deren Erhö-
- - hung

"
«
156 --= - -
hung zwey Linien ſtark war. Die Materie dieſer Er-
höhung iſt weißer, als der Stein ſelbſt. *)
Wir waren in der furchtbaren Höhle des Mi-
notaurus **) lange Zeit herum geirrt, als wir zu-
letzt das Ende des Ganges, dem Tournefort gefolgt
war, erreichten. Wir kamen in einen großen Saal,
der mit allerley Ziffern beſchrieben war, wovon aber
keine älter war als das vierzehnte Jahrhundert. Ein
andrer dieſem ähnicher Saal iſt rechter Hand. Je-
der mag vier und zwanzig oder dreyßig Fuß ins
Gevierte haben. Wir hatten beynahe allen unſern
Bindfaden abgewickelt, ehe wir dahin kamen und al-
ſo einen Weg von vier hundert Klaftern zurückge-
legt; die verſchiedenen Umſchweife, die wir nehmen
mußten, ungerechnet. Wir waren drey Stunden in
dem Labyrinth und giengen nicht eher wieder zurück,
bis wir alles geſehen zu haben glaubten. Ohne Fa-
den und Fackel wäre es einem Menſchen unmöglich
heraus zu kommen; er würde ſich in tauſend Abwe-
ge verirren. Die ſchauderhafte Stille und die un-
durchdringliche Finſterniß würden ſein Herz mit
Furcht und Schrecken füllen: er würde elendiglich um-
kommen. -
Äs wir zurückkehrten, beſuchten wir einen Seiten-
weg, den wir noch nicht kannten. Er führte uns in
»: eine ſchöne hochgewölbte Grotte, die von der Natur in
dieſem Felſen ausgehöhlt war. Sie hatte keinen Tropf-
ſtein; an dem ganzen Gewölbe war kein einziger Tro-
pfen zu finden, weil das Waſſer nicht durchſeiht. Al-
les iſt trocken darinn; daher hat die eingeſchloſſene Luft,
. . . . . . die
- - - . . ."
*
' . .
Cº., -
**) Es war gegen das Ende des zzoſen Jahres, als eineven-
uns ihre Namen einſchnitten. Jetzt, da ich dieſe Briefe
ausgebe, höre ich, daß alle dieſe FÄ. ſchon Linie
ſtart mit ſolcher weißen Materie hervorgetreten ſind.
-*) Im folgenden Briefe wird man ſehen, daß ich ſie mit
Recht ſo nenne- * - ,-

I57
die nie von auſſen erfriſcht wird, einen ſehr unangeneh-
men Geruch. In dieſem finſtern Auffenthalte wohnen
ſo unzählige Fledermäuſe, daß ihr Koth ſich zu ganzen
Haufen auſthürmt. Das waren die einzigen Unge-
heuer, die wir darin entdeckten. Wir freuen uns, als
wir herauskamen und athmeten die freye Luſt mit dem
innigſten Wohlgefühl. – Die Nacht fieng an ihren
Schleyer auszubreiten. Wir hatten einen beſchwerli-
chen Rückweg. Wir eilten den Berg herab und kehr-
ken in einer benachbarten Meierei ein, wo uns ein Tür-
ke ein Nachtlager gab. -
Ich habe die Ehre u. ſ w.
Bier und zwanzigſter Brief
Einige Reiſebeſchreiber, zu denen auch Belon*)und
Pokoke**) gehören, wollen behaupten, das Labyrinth,
welches ich Ihnen eben beſchrieben habe, ſey nichts als
ein Steinbruch, der zur Erbauung der Stadt Gorty-
na die Steine geliefert habe. Tournefort*) beſtrei-
tet dieſe Meinung auf eine ſiegreiche Art. Er zeiget,
daß die weiche, zerbrechliche Steinart dieſer Höhezum
bauen nicht tauge, und daß dieſe Steine ſehr hoch ge-
kommen ſeyn würden, wenn man ſie über ſteile Berge
bis nach Gortyna hätte ſchaffen wollen. Es wäre weit
natürlicher, daß man ſie in den benachbarten Bergen
der Stadt gebrochen habe. Wenn das Labyrinth
nur ein gewöhnlicher Steinbruch wäre, würde man da
wohl den Hauptkanal des Eingangs ſo enge gemacht
haben, daß man hundert Fuß weitkriechen muß, wenn
- - N(l.
» - ,
*) Belon, Beobachtung einiger in Griechenland gefundenen
- Seltenheiten und merkwürdigen Dinge. -
* *) Beſchreibung des Orients und einiger andern Länder.
**) Reiſe in die Levante, W

man hinein will? Hier hätte man keinen Stein, ohne
ihn in Stücke zuſchlagen, herausbringen können. Das
hieße Mühe und Aufwand unnützer Weiſe verſchwen-
den. Es iſt wahrſcheinlicher, ſagt Tournefort weiter,
wenn man annimmt, die Natur ſelbſt habe dieſes Laby-
rinthgebildet; den engen Kanal des Eingangs aber ha-
be man mit Fleiß nicht erweitert, um der Nachweltſe-
hen zu laſſen, in welchem Zuſtande dieſe unterirdiſchen
Gänge waren, ehe ſie die Hand des Menſchen vergröſ-
ſerte. *) Man ſieht offenbar, daß man nur daraufge-
dacht habe, die Gänge gangbar zu machen; denn man
hat bloß ſolche Steine weggeräumet, die im Wege
ſtanden; die andern aber, die nicht hinderlich waren,
hat man ſtehen laſſen oder an den Wänden hin über
einander gelegt. -
Wozu war aber dieſes Labyrinth beſtimmt? War es
ſchon im hohen Alterthum da? War der Minotaurus
darinn eingeſchloſſen? Dieſe Fragen ſind meines Wiſ-
ſens noch nicht beantwortet. Laſſen Sie uns daherver-
ſuchen, Madam, ob wir ſie auflöſen können. Die Ent-
deckung einer Wahrheit, die unter der Dunkelheit der
ver-
- -
*) Daß man dieſen Kanal um der Nachwelt willen nicht er-
weitert habe, das iſt eben nicht ſehr wahrſcheinlich. Warum
könnte dieſe Höhle nicht von Räubern zuerſt bewohnt worden
ſeyn ? Für ſolche Leute war es wichtig den Haüpteingang
enge und unkenntlich zu laſſen; nach ihrer Vertilgung aber
– 2 konnte es ſº leicht niemanden einfallen, dieſe lichtloſen Gänge,
die ewige Wohnung der „Fledermäuſe, zu erweitern und zu
verſchönern.“ Was die Fabel des Minotaurus betrifft, den
unſer Verf. in dieſem langen Briefe auf Autorität des wiz
zelnden Fabeldeuters Palphatis, der ſo gut im Finſtern tapp-
te, als wir zum Scharfrichter des Minos zu machen ſucht:
ſo wäre wohl das natürlichſte, daß man dieſen Minotaurus,
wenn er einmal gedeutet werden ſoll, einen Räuber ſeyn laſſe,
der mit ſeiner Bande in dieſer Höhle gewohnt habe -
- Wenn es Nutzen brächte, die Fabel des Alterthums bis
auf Kleinigkeiten zu deuten, ſo ließe ſich aus dieſen Voraus-
ſetzungen eine ganz artige Deutung der Fabel des Theſeus
und der Ariadne zuſammenſchmelzen, die aber, wie jede an-
dre gewagte Deutung einer alten Saſchalbe Fabelwär.
- - - - - - - T *** - Der Ueberſ - - ::
. * - -

= 159
vergangenen Zeit begraben liegt, vergnüget den Leſer
und entſchädiget den Entdecker für ſeine Mühe.
Für das erſte iſt gewiß, daß die ungeheure Höhle,
deren unterirdiſche Krümmungen ich eben beſchrieben -
habe, das Labyrinth nicht ſey, welches Dädalus nach
dem Plan des Aegyptiſchen erbaute. *) Das ganze
Alterthum verſichert, das Denkmal dieſes berühmten
- Baumeiſters habe zu Cnoſſus geſtanden. Man vew-
glich ſich dahin, ſagt Pauſanias, daß man dem Mino-
taurus in Creta ſieben Jungfrauen und ſieben Jüng-
linge ſchicken wollte, welche das in Cnoſſus erbaute La-
byrinth bewohnen ſollten. *) Sobald Apollonius nach
Cnoſſus kam, beſuchte er das Labyrinth ***) u. ſ. w..
Johann Tzeßes F ) beſchreibt die Geſtalt dieſes be-
rühmten Gebäudes und den Gebrauch, den man davon
machte, ſehr genau. Dädalus von Athen baute dem
König Minos ein Gefängniß, aus welchem kein Ge-
fangener einen Ausweg finden konnte. Seine zahlrei-
chen Gänge hatten die Geſtalt einer Schnecke. Man
nennte es das Labyrinth. Philocorus ++ ) verſichert
auf das einſtimmige Zeugniß der Creter, das Labyrinth
ſey ein Geſängniß geweſen, aus welchem kein Verbre-
- cher habe entfliehen können.
Der Kupferſtich, den Sie hier ſehen, iſt nach einer
Zeichnung gemacht, die Murtius nach einem antiken
x - - Stei-
*) Diodor der Sie erſtes F. Man ſagt, Dädalus
habe eine Reiſe nach Aegypten gethan, ſey über die bewun-
dernswürdige Bauart des dortigen Labyrinths erſtaunt und
habe dem Minos, dem König von Creta ein ähnliches gebaut
Plinius im 36ſten B. ſagt, das Labyrinth, welches Da-
dalus erbaut habe, ſey nur den hunderſten Theil ſo groß als
das Aegyptiſche geweſen. . . . . .
*) Pauſanias in Atticis. v
***) Philoſtratus im Leben des Apollonius, ...
†) Johannes Tzezos.
tt) Plutarch im Leben des Theſeus.
- - -

160
Steine ſtechen ließ; er kommt mit der Beſchreibung des
Tzettzes, ſehr gut überein. Das iſt alſo der Grundriß
des berühmten Denkmahls, das nach dem Muſter des
Aegyptiſchen gebaut war. Es war ein Gefängniß, wo
Theſeus mit ſeinen Gefährten ſterben, oder in
Schande leben ſollte, wenn ihn Liebe und Tapferkeit
von dieſer Gefahr nicht befreyt hätten. Dieſes Laby-
rinth ſtehet nicht mehr; ſchon zu Plinius Zeiten
war es zerſtöhrt. Laſſen Sie uns alſo von demjeni-
gen reden das noch übrig iſt.
Erlauben Sie mir, Madam, daß ich etwas wei-
ter zurück gehe; vielleicht kann ich den Begebenheiten,
die durch die Fabel ſo ſehr verdunkelt ſind, einiges
Licht geben; vielleicht kann ich die verſchiedenen Mei-
nungen der Schriftſteller vereinigen und den Schlei-
er, der die Wahrheit deckt, aufheben. Sie wiſſen,
daß Androgeus der Sohn des Minos, nach Athen ge-
gangen war. Aegeus feierte nach ſeiner Zurückkunft
von Trözen“) die Panathenäiſchen Spiele. Ganz Grie-
chenland nahm an dieſen feierlichen Wettkämpfen Theil.
Der Cretiſche Held erſchien auf dem Kampfplaß, über-
wand alle ſeine Mitſtreiter und ward öffentlich gekrönt.
Er machte Freundſchaft mit Pallantiden, die Anſprü-
che auf den Thron hatten. Aegeus, der wegen der
Folgen dieſer Verbindung beſorgt war, ließ ihn, als er
nach Theben zu einem öffentlichen Spiele gehen wollte,
bey der Stadt Oenoe in Attica ermorden.
Minos*) kam mit einer Flotte und forderte Ra-
che ſür das Blut ſeines Sohnes. Er belagerte Athen
lange Zeit vergeblich; endlich kam die Peſt in die
Stadt. Aegeus konnte ſich nicht mehr halten und
, fragte
*) Apollodorus im 3ten B. .
**) Diodor der Sie. im 4ten B«
***) Apollodorus im zten B.
A - - -

º-Se- 1611
fragte den König von Creta, welche Genugthu-)
unger verlange. Minos begehrte, man ſollte ihm
alle ſieben Jahr *) ſieben Mädchen und ſieben Knaben
für den Minotaurus ſchicken. Man übergab ihm die-
ſe unglücklichen Opfer und er führte ſie auf ſeiner Flot-
te davon. Nach Verlauf der ſieben Jahre kam er mit
ſeiner Seemacht wieder und hohlte den bedungenen Tri- -
but zum zweyten mal.-. -
Die jungen Leute wurden durch das Loos gewählt.
Die Eltern dererjenigen, die das Loos getroffen hatte,
murrten laut gegen den Aegeus. Sie warfen ihm vor,
daß er der einzige Urheber des Unglücksſey und doch,
von Strafe frey bleibe; daß *) er ſeinen unehlichen
***) Sohn zu ſeinem Thronerben beſtimme, während,
daß er ſie ihrer ehlichen Kinder beraube. Dieſe Kla-
gen ließen einen Aufruhr befürchten. Theſeus, der ſich,
durch viele große Thaten ſchon eine Stelle unter den
Helden erworben und ſchon in der Blüche ſeiner Jahre
alle Vollkommenheiten des Leibes und Geiſtes ausge-
bildet hatte, †) wollte dieſen Klagen ein Ende *
-
- -
*) Diodor im 4ten B. ſagt, man habe ſie alle ſieben
Jahre geſchickt. Apollodorus behauptet, es ſey alle Jah-
re geſchehen. Plutarch im Leben des Cheſeus
verſichert, man habe ſie alle neun Jahre geliefert. Alle dieſe
Meynungen, ſo verſchieden ſie auch in der Anzahl der Jahre
ſind, dienen zur Beſtätigung der Begebenheit. % -
* - - sº
º. ginus 37ſte Fabel. Neptunus und Aegeus, der Sohn des
Ä beſuchten die Aethra, die Tochter j Pj beys
de während einer Nacht in dem Tempel der Minerva- Aus
dieſer Vereinigung ward Theſeus gebohren. „Iſocrates ſagt,
man habe ihn des Aegeus Sohn geheißen; Neptunus aber
ſey ſein rechter Vater geweſen.
+) Servius zum 6ten B. der enes Theºlº
ein ſº hºn, als er tapfer war. Iſderates Iºannº
* -. - - L
... ... - - -
*) Plutarch im Leben des Theſeus.

-
V . . .
162 see-S“
-/
- .
Er ſtellte ſich freywillig unter die geloºſeten, mit dem
feſten Entſchluſſe ſein Vaterland vºn dieſem ſchimpfli-
chen Joche zu befreyen oder in dem Verſuche zu ſterben..
Der Delphiſche Apollo, dem er vor ſeiner Abreiſe ein
Spfer brachte, befahl ihm, die Venus zu ſeiner Führe-
rinn zu nehmen. * ).
-“
- Nun Äsie verſuchen, ob wir den Schleyer,
womit die Fabel den Minotaurus bedeckt hat, aufheben
können. Taurus iſt der Name eines vornehmen Cre.
ers, der von Cnoſſus gebürtigwar: **) Ohne Zwei-
fel zeichnete er ſich durch ſeine Tapferkeitund ſeineübri-
gen Eigenſchaften aus, weil ihn Minos zum Befehls-
haber des Kriegszugs machte, den er gegen Phönizien
unternahm. Taurus von Cnoſſusgebürtig ſagt Pa-
läphatus, bekriegte die Tyrier. Er überwand ſie und
entführte aus ihrer Stadt viele junge Leute unterdeen
ſich auch Europa, die Tochter des Königs Agenor, be-
fand. Daher ſagte man in der Folge ein Stier den
das iſt die Bedeutung des Namens Taurus) habe die
Europa entführt. Die Poeten, die das Wunderbare
lieben, ſetzten hinzu, ſie ſey vom Jupiter, der die Ge-
ſtalt eines Stiers angenommen habe, entführt worden.
Der Sieger lebte am Hofe des Minas. Er war
ſchön von Geſtalt und kam jetzt mit der Beute vºn T-
rus zurück. Der Ruhm ſeines Siegs machte ihn in
den Augen der Paſiphae, einer Tochter der Sonne und
der
Lobe des Theſeus ſagen, daß er ſich bemühte den Ruhm des
& Herkules, der ſein Zeitgenoſſe war zu erwerben. Sie trugen
nicht nur einerlei Waffen, ſondern trieben auſ einerley
- uebungen des Leibes und der Seele; wie zweyen Helden, die
Blutsverwandte waren, geziemte.
*) plutarch: Als Theſeus vor ſeiner Abreiſe den Delphi-
ſchen Apollo um. Rath fragte ſº gaÄ Orakel zur
Antwort, er ſo die Wenuszü ſeiner Führerinnehmen. .
*) Iſaac Czetzes ad Lycophr. Cnoſſus iſt eine Stadt in
Creta, von der Taurus, der Befehlshaber der Flotte, auf
jeher die Europa entführt wurde, gebürtig war,

der Gemahlinn des Königes von Creta noch ſchöner
Sie verliebte ſich in ihn, gab ihrer Leidenſchaft nach*)
und bekam von ihm einen Sohn. „Obgleich Minos
„überzeugt war, daß er nicht Vater von dieſem Kinde-
„ſeyn könne und es für eine Frucht des Liebesverſtänd.
„niſſes hielt, das Paſiphae mit dem Taurus gepflogen
„hatte, ſo wollte er es doch nicht umbringen laſſen;
„ſondern that es zu den Hirten auf den Gebirgen: In
„dieſen wilden Gegenden bekam der Knabe eine wil-
„de Gemüthsart. Er ward ein Räuber und beſtahl des
„Königes Heerden. Da er hörte, daß Minos Sol-
„daten geſchickt habe, die ihn fangen ſollten, ſo ver-
„grub er ſich in eine tiefe Höhle. In der Folge
„ſchickte der König alle Verbrecher, die er mit dem To-
„de beſtrafen wollte, dem Sohne des Taurus zu.“
Seine Wildheit und der Gebrauch, den Minos davon
machte, waren vermuthlich Urſache, daß er Minotau-
rus genennt und von den Poeten und Mahlern als ein
Ungeheuer vorgeſtellt wurde, das halb Menſch und halb
Stier war. Dieſe Vorſtellung war ſinnbildlich und ſollte,
an ſeine Geburt, an ſeine Gemüthsart und an die gehäßi-
gen Dienſte, die er dem König Minos leiſtete, erin- -
METM.
Als Theſeus nach Creta kam, ſuchte er den Zorn des
Minos, der ſich in die Peribea, *) eine von den ſie-
ben Atheniſchen Jungfrauen verliebt hatte, zu beſänfti-
gen. Um den König deſto eher zur Gelindigkeit zube-
wegen, ſo ſagte er ihm, daß er der Sohn des Neptu-
-nus ſey. Minos ließ ſeinen Zorn fahren, behandelte
ihn freundlich und erlaubte ihm ſogar in den öffentlichen
Spielen als Kämpfer aufzutreten. Der junge Athe-
niſche Held erregte durch ſeine Geſchicklichkeit und Stär-
2 fe
*) Waläobatus.
**) Plutarch im Leben des Theſeus. - - -

164 =
* ) Eben daſelbſt.
ke die Bewunderung aller Zuſchauer *) und nahm als
ler Herzen durch ſeine Schönheit ein. *)
In Creta waren die Frauen bey den öffentlichen
Schauſpielen zugegen. ***) Ariadne ſaheden Theſeus
kämpfen. Sie ſah ihn die tapferſten Krieger ihres Lan-
des beſiegen und während daß ſie die Tapferkeit und
Schönheit des jungen Helden bewunderte, ſchoßihr Amer
einen tiefen Pfeil ins Herz. Wahrſcheinlich gab ſie
ihre Liebe dem Sieger zu erkennen, der ſie, um das
Orakel zu erfüllen, +) nicht wehlabweiſen konnte. Man
kann annehmen, Minos habe von dieſem Liebesver-
ſtändniſſe Nachricht bekommen, er ſey dadurch von
neuem beleidiget worden und habe ſich nun feſt entſchloſs
ſen den Theſeus in das Labyrinth zu Cnoſſus einzuſper-
ren, wo er in der Finſterniß eines ewigen Gefängniſſes
hätte verſchmachten müſſen. Folgende Worte machen
dieſe Meinung mehr als wahrſcheinlich. ††) Als The-
eus vor das Thor des Labyrinths kam, ſetzte er ſich ge-
gen den Deucalion und ſeine Trabanten zur Wehre und
erſchlug ſie alle zuſammen. Dieſe verzweifelte Wider-
ſpenſtigkeit bewog den Minos ſeinen Feind nicht mehr
zu ſchonen; er ſchickte ihn dem Taurus zu, mit dem
Beſchl, daß dieſer ihn tödten ſollte. †††) *
Taurus war der Henker des Minos, wie ich ſchon
- - e - vor-
- -
-
**) Servius, Euſtathius und Hyginus ſagen einmüthig, da
* Theſeus bey ſeiner anſehnlichen Geſtalt, bey ſeiner S#
... und Tapferkeit auch ſchön geweſen ſey.
*) Plutarch im Leben des Cheſeus ſagt, Theſeusſen zu
) /
den öffentlichen Spielen der Creter zugelaſſen worden; er
-
habe die Krieger, die ſich ihm auf dem Kampfplatze Ä -
i
- geſtellt überwunden; Ariadne habe ihn hier geſehen und ſich
ihn verliebt. - - -
„f ) Apollo hatte ihm, wie ſchon geſagt worden, befohlen, der
Leitung der Venus zu folgen.
††) Plutarch im Leben des Theſeus.
f†) Palclphatlºs, -
-
>
- -
e
7
. .

vorhin geſagt habe; er bewohnte eine tiefe Höh-
le, wo er die Gefangenen, die man ihm ſchickte, er-
würgte. Die Alten melden, dieſer finſtre Auffenhalt,
wo die menſchliche Kunſt der Natur nachgeholfen und
eine Menge neuer Gänge und Schlangenwege, aus
denen ſich niemand herausfinden konnte, ausgehauen
hatte, ſey ebenfalls Labyrinth genennt worden. Das
Labyrinth in Creta *) war eine ausgegrabene Höhle in
einem Berge. Cedrenus ſetzt dieſ merkwürdigen Wor-
te hinzu: **) Der Minotaurus floh an einen Ort, der
man das Labyrinth nennt, und verbarg ſich in einertie-
ſen Höhle. ***) Das Labyrinth in Creta, dieſe unterir-
diſche Höhle, die aus unzähligen krummen Wegen be-
ſtand, hatte nur einen einzigen Einwohner. . . . .
Dieſe Zeugniſſe heben alle Zweifel. Ih re Beſchrei
bung paßt ganz genau auf das Labyrinth, das ich be-
ſucht habe. Die Lage deſſelben in einem Berge und
ſeine Schlangengänge, die ſich allein einen Saale ver-
einigen, zeigen deutlich, daß es
ner gehabt habe. Das kann kein andrer geweſen ſeyn,
als der Sohn des Taurus, von dem geſagt wird, daß
er ſich, um den Trabanten des Minos zu entgehen, in
die Höhle eines Berges vergraben habe. Dieſer ſchau-
erliche Ort war alſo ſeine Wohnung und zum Theil,
auch ſeine eigne Arbeit, darinn er die Opfer, die ihm
der Königſandte, erwürgte. Die folgenden Begeben-
heiten werden dieſer Behauptung die größte Wahrſchein-
lichkeit geben; jetzt aber wollen wir zum Theſeus zu-
rück kehren. . . . . .
„ Der Atheniſche Held ward nach Gortyna geſchickt,
um von dem Henker des Minos einen ſchimpflichen Tod
*) Euſtatbius über
- - - - - - - L 3 . . . z?
- - - - - - - -
.. i ... ... *
*) Autor Eymologie - - >
*) Cedrenus. - -
:: ---- Y.
die Odyſſee . .
»
- -, -
aß es ehmals einen Bewoh-

166 , z= --
zu leiden. *) Er wußte nicht, was für ein Schickſal
ihn erwartete; er wäre verlohren geweſen, hätte nicht
die Liebe über ſein Leben gewacht. Die zärtliche Ariad-
ne gab ihm von der Schlinge, die man ihm gelegt hat-
te, Nachricht. Sie beſchrieb ihm die gefährlichen
Wendungen und Krümmungen des Labyrinths; *) ſie
gab ihm den Faden, der ſeine Schritte leiten ſollte;
ſie zeigte ihm deſſelben Gebrauch und verſchafte ihm ein
Schwerd, womit er den verhaßten Minotaurus er«
würgte.
Es ſcheint Theſeus habe Anhänger auf der Inſel
gehabt; er habe die königliche Wache, die den Taurus
beſchützte und ihm in ſeinen Verrichtungen half, ent-
weder durch ſeine Klugheit und ſeinen Muth oder mit
Hülfe ſeiner Geliebten aufſeine Seite gebracht. „Denn
„als er nach Gortyna kam, ergriffen ſie mit verſtellter
„Furcht die Flucht und ließen den Minotaurus allein.
„*) Als der Unhold merkte, daß er verlaſſen ſey,
„floh er an einen Ort, der das Labyrinth genennt wur-
„de.“ Dieſe Worte zeigen aufs deutlichſte, daß er in
die finſtre Höhle, von der ich eben geredet habe, geflo-
hen ſey. Das war ſein Schlupfwinkel, vielleicht ſei-
ne Feſtung, worinn er die Schuldigen, die man ihm
zuſchickte, erwürgte. Claudian, der dieſen Ort von dem
")ls ſich Minos des Theſeus, ſeines Feindes,, bemächtiget
hatte, ſchickte er ihn dem Taurus zu, mit dem Befehl,
- daß ihn derſelbe tödten ſollte. Ariadne, die von dieſem Befehl
Nachricht bekam, ſchickte dem Theſeus einen Degen, mit wel-
Chem er den Minotaurus erwürgte. Paläphaeus.
*) Plutarch im Leben des Theſeus. Als Theſeus nach
, Creta kam, verliebte ſich die Ariadne in ihn. Sie gab ihm ei-
- nen Faden und lehrte ihn, wie er ſich aus dem Schlangenwe-
sj Änjerjej Äuf dieſe Äte
er den Minotaurus.
**) Die Soldaten nahmen aus verſtellter Furcht die Flucht und
ließen den Minotaurus allein. Der Minotaurus merkte, daß
er verrathen ſev und flüchtete an einen Ort, den man das
Labyrinth nannte. Cedrenus. - -
be-

= 167
berühmten Gebäude, dem Werke des Dädalus zu Cnoſ- T
ſus, unterſcheiden will, ſagt: *) Das Labyrinth zu
Gortyna, der gewöhnliche Auffenthalt des WJi-
IOTMUTU6. * - - - - -
Die Flucht des Henkers des Minos konnte Verſtel-
lung ſeyn, um ſeinen Feind in die Höhle zu locken, des
ren Krümmungen und Schleichwege er kannte; er
konnte hoffen, daß er ihn hier leichter tödten werde.
Allein Theſeus hatte den Faden der Ariadne und ihren
Degen, den er mit Tapferkeit gebrauchte. Er verfolg
te den Minotaurus durch die krummen Wege der Höh-
le, erreichte und tödtete ihn. - - -
Sobald er ſein Vorhaben ausgeführt hatte, gieng
er eilig zu Schiffe **) und führte ſeine Geliebte nebſt
den jungen Athenern, die er von den Händen des Mi-
noraurus beſreyt hatte, mit ſich davon. Das übrige
von der Geſchichte der Ariadne und des Theſeus gehört
theils nicht hieher, theils iſt es ſehr bekannt.
- Das iſt das wahrſcheinlichſte, was ich von den La-
byrinthen in Creta habe auffinden können. Das eine
war in Cnoſſus, war vom ***) Dädalus gebaut und
täuſchte diejenigen, die einmal darinn waren, durch ſei-
ne krummen Gänge, wenn ſie wieder heraus wollten,
Es hatte die Geſtalt einer Schnecke, wie der Kupfer-
ſtich den ich dieſem Briefe beygefügt habe, ein deutli-
ches Bild davon giebt. Minos machte ein Staatsge-
fängniß daraus; wo, aber doch den Schuldigen weiter
kein Uebel widerfuhr, als daß ſie ihrer Freyheit beraubt
wurden. -
r- 4 Die
- *) Claudian in 6. conſ. Honorii. Er macht mancherley
Wendungen, die weder der Kunſt, mit welcher das Labyrinth
jdjnjenjäÄMinotaurusge
baut iſt, noch den Krümmungen des Fluſſes Mäander etwas
nachgeben- - e
**) Plutarch im Leben des Theſeus: Er tödtete den Mino
taurus; hierauf Ä er ſich nebſt der Ariadne und den jungen
Athenern eilig zu Schiffe. -
*) Apollodorus im zten B.
/
/

16s = .
Die bey Gortyna gelegene Höhle hingegen, welche
die Alten das Gortyniſche Labyrinth nennen und die ich
in dem vorigen Briefe beſchrieben habe, iſt noch übrig.
Sie ward zum Theil von dem Sohne des Taurus zu
Stande gebracht, der die Gänge, welche die Natur
gebildet hatte, geräumiger machte und auch neue aus-
höhlte. In dieſe Höhle ſandte ihm der König alle die
Leute, deren er ſich entledigen wollte. Dieſes wäre alſo
das Reſultat unſrer Unterſuchung, die wir über die fins
ſtere Wohnung eines Menſchen, der wegen ſeiner wil-
den Gemüthsart wohl werth war, als ein Ungeheuer
abgebildet zu werden, mit der möglichſten Gründlichkeit
angeſtellt haben. -
Auch in verſchiednen andern Ländern fanden ſich ſol-
che mehr oder weniger verſchlungene Labyrinthe. Bey
Nauplia, ſagt Strabo, *) findet man Höhlen, worinn
man Jrrgänge angebracht hat, die man die Cyclopen
nennt. Ich habe die Ehre u. ſ. w.
- -
---
Fünf und zwanzigſter Brief
-
Lºffin Sie uns nun unſre Reiſe fortſetzen, Madam:
Der türkiſche Pachter, der uns in ſeine Meierey auf-
- nahm, als wir aus dem Labyrinthe zurück kamen, be-
wirthete uns auf ſein beſtes. Der Teppich, auf wel-
chem wir geſpeiſet hatten, war auch unſer Nachtlager.
Wir legten uns mit Stiefeln und Sporen nieder; da-
her waren wir des Morgens ſo gleich wieder in den
Waffen. Wir vergnügten unſern Wirth, der mit dem
was wir ihm geben wollten, leicht zufrieden war, und
reiſeten mit Aufgang der Sonne weiter.
_ Einige Stunden lang ritten wir in der Ebne fort.
Dieſer Weg war leicht und angenehm; als wir Ä
- die.
*) Strabo im sten B. - * -
-“


A
die Berge erreichten, wurde er rauh. Wir ritten an
den Hügeln hin, in die ſich der Berg Ida auf der Mit-
tagsſeite verliert. Zwcy kleinere Berge bildeten zwi-
ſchen uns und dem Ida ein doppeltes Amphitheater,
über das ſein hohes Haupt weit hervorragte. Dicke
Wolken von blendender Weiße hatten ſich um ſeinen
Gipfel herum gelagert. Es war als ob er mit einer
-ſilbernen, Krone geſchmückt ſey, die von der Sonne be-
ſchienen, einen blendenden Glanz von ſich warf. Als die
ſe Wolken einige Stunden lang ſo geſtanden hatten,
gaben ſie den Geſetzen der Anziehung nach, löſeten ſich
s allmählig in Regentropfen auf und verſchwanden nach
und nach gänzlich. Andere traten an ihre Stelle und
vergiengen, wie die erſten...: . . . ". . .
Dieſe über die ganze Erde verbreitete Kraft, womit
die hohen Berggipfel die Wolken an ſich ziehen, iſt
der Urſprung der Quellen, Bäche, Flüſſe und Strö
me. Stehen die Wolken in den höhern Gegenden der
Luft, wo es zu kalt iſt, ſo verwandelt ſich das Waſſer
der Wolken in Hagel und Schnee; ſtehen ſie aber in
einer mäßigen Höhe, wo die Kälte nicht zu heftig iſt,
ſo fallen ſie in Nebeln, in Regen und in ſtarken Thau
en nieder. Sind die Berge mit Wäldern bedeckt, ſo
werden die Quellen und Bäche noch zahlreicher, weil
beſonders die Blätter der Bäume die Eigenſchaft hat
ben, die Feuchtigkeit der Luft an ſich zu ziehen. Um
einem dürren Lande Quellen zu verſchaffen braucht man
auf die Gipfel der Hügel nur hochſtämmige Bäume zu
pflanzen. Wenn man findet, daß die Alten den Glau
cus oder dem Eanthus, die in Kleinaſien fließen, Flüſ
ſe nennen, ſo geräth man in Verſuchung an ihrer Ge-
nauigkeit zu zweifeln. Wenn man aber bedenkt, daß
die Berge, auf denen dieſe Bäche entſpringen, jeßt
aller Bäume und beynahe alles, angebauten Landesb
raubt ſind; daß ſie jetzt die vorbeygehenden Wolken
nicht mehr ſo ſtark anziehen, wie ehemals, als ſie mit
L 5 Wäl-
v
- - >

170 “-S-
Wäldern bedeckt waren: ſo begreift man leicht, daß
die Bäche, die der Glaucus, der 3Santhus und die
übrigen Flüſſe aufnehmen, ehemals ſtärker ſeyn mußten
als jeßt und daß dieſelben alſo des Namens der Flüſſe
wohl werth ſeyn konnten. s
Während daß wir den Ida umreiſeten, ſahen wir,
wie ſich ſein Gipfel nach und nach verfinſterte und bald
nachher von einem dicken Nebel eingehüllt wurde. Hier-
auf ſahen wir weiße Schneeflocken auf ſeinen kahlen
Scheitel niederfallen und in wenigen Stunden hatte
ihn der Winter mit ſeiner weißen Hülle bedeckt. Da
unſer Weg ungefähr zwölf hundert Klaftern tiefer lag,
ſo hatten wir dem ungeachtet eine ſehr ſanfte Luft. Der
Himmel war rein und heiter. Die Sonne gieng in
dem höchſten Glanze ihrer Herrlichkeit an dem blauen
Gewölbe hinab und in den tiefen Thälern, die ſich lin-
ker Hand ausbreiteten, waren die Ufer der Bäche mit
blühenden Myrrthen und Roſenbüſchen bedeckt. Die
Bäume am Fuße der Berge hatten grünes Laub; und
und ob es gleich mitten im Monat November war,
ſo fanden wir doch Haine, die ſo friſch grünten, als ob
es voller Frühling wäre. - z
Das Jdagebirge fängt ſich in der Nähe von Candia
an und erſtreckt ſich von Abend gegen Morgen bis an
die weißen Berge. Es verbreitet ſeine Zweige von dem
nördlichen bis ans ſüdliche Meer und macht den höch-
ſten Theil der Inſel aus. In einigen Gegenden iſt
es das ganze Jahr hindurch, mit Schnee bedeckt. Von
ſeinem Gipfel überſieht man das cretiſche und lybiſche
Meer. Das Auge überſchaut einen unermeßlichen Ho-
rizont und entdeckt viele Inſeln des Archipelagus, als
Eythera, Milo und Argentera. Dieſe große Ferne,
die man vor ſich hat, giebt eine Menge ſchöner per-
ſpectiviſcher Gemählde, die ſich von Zeit zu Zeit ver-
ändern und immer neue, reichere und ſchönere Ausſich-
trn aufſtellen.
- * - Wenn

S-S 171
Wenn der Schnee im Sommer ſchmilzt, ſo geben
die großen Ebenen, in die ſich die abhängigen Seiten
des Gebirges endigen, den Heerden fette Weide. Die
Seite gegen Candia zu, iſt mit Wäldern bedeckt, die
größtentheils aus Ahornbäumen und Steineichen be-
Ä Die Seite gegen Mittag iſt mit Erdbeer-
bäunen, mit Andracnen, mit Eiſten und Alaternen
bepflanzt. Auf der öſtlichen wachſen Cedern, Fichten
und Cypreſſen ; auf der weſtlichen aber wird das Ge-
birge ſteil und beſteht aus lauter über einander gehäuft
ten, ſchroffen Felſen, die man gar nicht erſteigen kann.
Das Gebirge bringt eine Menge Kräuter hervor, über
deren Anblick ein Botaniſte ſich höchlich freuen würde;
als da ſind der ächte Melotenklee, der Majoran mit
rother Blüthe und ſo weiter. Auf allen Seiten kommen
von den Gipfeln ſtarke Quellen herab. Einige fließen
in Bächen durch die Thäler; andere wäſſern die Ebe-
nen, auf denen man reiche Aerndten baut; noch andere
werden in künſtliche Kanäle geleitet und wäſſern die
Obſtbäume, womit man die Dörfer umpflanzt hat.
Auf den Hügeln, die viel Sonne haben, ſind Wein-
berge angelegt, die vortrefliche Weine tragen, alle Fel-
der aber ſind mit Olivenbäumen geſchmückt.
Ueber der Mannigfaltigkeit und Abwechslung der
Landſchaften, die unſre Blicke unaufhörlich beſchäftig-
ten, vergaßen wir die Gefahr, die uns von beyden
Seiten bedrohte. Wir ritten eine Meile lang auf der
abhängigen Seite einer ſehr ſteilen Höhe. Auf der ei-
nen Seite gieng die ſchroffe Felſenwand wie eine gerade
Mauer in die Höhe; auf der andern hatten wir einen
zwey hundert Fuß tiefen Abgrund, durch den ein reiſ-
ſender Strom mit lautem Getöſe über die hervorragen-
den Felsſteine ſeines Bettes hinabrauſchte. Der Pfad
wurde ſo enge, daß ohne Gefahr ſich oder ſein Thier in
den Abgrund zu ſtürzen, an kein Umwenden zu denken
war. An den mehreſten Orten war dieſer Weg nicht
über

172
';
über anderthalb Fußbreit. Wenn man in die Tiefe hin:
abſahe, ſo konnte man ſich des Schauderns nicht enthal-
ten. Hier wurden wir von der Zuverläßigkeit unſrer Pfer-
deüberzeugt. Kein einziges ſtrauchelte. Sie ſchienen die
Gefahr zu merken; ſie ſchritten mit Behutſamkeit fort
und gaben genau Achtung, wo ſie die Füſſe hinſetzen
mußten. An einem ſchlüpfrigen Orte gleitete das mei-
nige ein wenig aus und ſchwankte einen Augenblick am
Rande des Abgrundes. Ich ſaß feſt ohne mich zu
tegen und nun gieng es ohne weitern Anſtoß in ſeinem
Wege fort. Hierauf gieng unſer Weg in ein Thalher-
ab; ſein Abhang war aber ſo ſteil, daß der Rücken
des Reiters den Hintertheil des Pferdes berührte. End
lich nach einem Wege von zehn Stunden kamen wir
geſund und wohlbehalten in dem Keſer Aſmass
an. - - - - - - - - - - -
2: Es war Nacht; unſere Janitſcharen ritten zuerſt hin-
ein. Der Prior glaubte, er würde von einem Hau-
fen Türken überfallen und verſteckte ſich, ſo geſchwind
er konnte. Wir hatten, wie ich ſchon geſagt habe, ei-
nen Dollmetſcher, der mit den Sitten der Mönche ſehr
wohl bekannt war. Dieſer ſpürte alles durch, bis er
den Prior in ſeinem Hinterhalte fand. Er begrüßte
ihn im Namen des ſranzöſiſchen Conſuls, der in ſei-
nem Hauſe eben angekommen ſey und ſich zu allen Ge-
fälligkeiten, womit er dem Herrn Prior zu Canea die-
nen könnte, freundlich erbiete. Bald ſchmeichelte er
ſeiner Eigenliebe, bald machte er ſeinen Eigennuß rege
und gewann uns auf dieſe Weiſe ſeine hohe Gewogen-
heit. Man hatte uns in die Stube geführt, wo die
Är gewöhnlich bewirthet werden. Hier hätten
wir auf den Dielen, ſchlafen und uns mit einer magern
it, die man eben zubereitete, begnügen müſſen.
Das alles änderte ſich mit einemmal, ſo bald der Herr
Prior erſchien. Er bezeigte den Conſul ſeine Freude
über

º
l
h
über deſſelben glückliche Ankunft und führte uns in ei-
nen großen Saal, wo die Tafel aufgeſchlagen wurde,
- Wir ſelbſt waren einige Zeit der Gegenſtand der Un-
terhaltung. Der liſtige Dollmetſcher hatte die ſchwache
Seite unſers Wirths ausgeſpürt . ſchmeichelte ſeiner
Eitelkeit und verſprach ihm gewaltige Dinge von der
conſulariſchen Macht. Sein Weihrauch war nicht um-
ſonſt angebrennt. Die Mahlzeit wurde geſchwindauf,
getragen. Die Tafel war mit vierzig Schüſſeln be-
deckt, theils Fleiſchſpeiſen, theils Zugemüſe theils
Früchte. Das war für hungrige Leute, die den gan-
zen Tag ohne Speiſe zu ſich zu nehmen gereiſet waren,
ein herrliches Schauſpiel. Wir ſäumten nicht die Ge
legenheit zu benutzen. Der Prior beehrte uns mit ſei-
ner Gegenwart und munterte uns recht herzlich auf ſeine
Gerichte nicht zu verachten. Er reichte einem Diaco-
mus, der hinter ſeinem Stuhle ſtand, einen beſondern
Schlüſſel. Bald hernach kam dieſer mit einigen Fla
ſchºn alten Wein, der den lieblichſten Geruch von ſich
gab, wieder zurück. Um uns aufzuheitern, trank der
Prior einige Gläſer auf unſre Geſundheit und verlang-
te, wir ſollten ein gleiches thun. Gegen das Eje
der Mahlzeit wurde er ſo luſtiger Laune, daß er uns,
in der Meinung, er werde uns hoch erfreuen, den Vor
ſchlag that, von ſeinen Prieſtern das Kyrie eleiſonſingen
zu laſſen. Wir nahmen den Vorſchlag an. Nun
trat eine Anzahl Kinder, Diaconi und Subdiakoj
den Saade auf das ZeicÄ
Kyrie eleiſon anſtimmten. Sie ſangen ſchnurrend durch
Äaſ Änacº ſchreckliches Gekreiſch. Wº
mußten uns die größte Gewalt anthun, umjnj.
es Gelächter auszubrechen. Endlich hörten ſie auf
Är bezeigten ihnen durch ein gewaltiges Händj
klatſchen unſern Beyfall. Wir hofften mit dieſer Dank-
agºgºszukommen; allein erbat uns dieſ benVj
franzöſiſch zu ſingen. Ein junger Menſch aus j
- Geſell-

174 S-
Geſellſchaft ſtimmte ſogleich einen luſtigen Geſang an,
den wir übrigen im Chor wiederhohlten. Unſer Kyrie-
eleiſon gefiel dem Prior und ſeinen Prieſtern nicht übel;
doch meinten ſie, ihr Geſang habe mehr Majeſtät, das
gaben wir ihnen gern zu. - - - - - -
Verzeihen Sie, Madam, daß ich Sie mit ſolchen
Kleinigkeiten unterhalte; ſolche Dinge dienen, wie ich
glaube, zur Characterzeichnung der Völker, die man
beſucht. Die Griechen haben ungeachtet der tieſen Er-
niedrigung, worein ſie geſunken ſind, einen Stolz und
eine Eitelkeit, die ihrer großen Unwiſſenheit nicht viel
nachgeben. Schmeichelt man dieſen Leidenſchaften,
ſo kann man alles von ihnen erhalten: ſtößt man aber
dagegen an, ſo macht man ſie zu unverſöhnlichen Fein-
den und lauft Gefahr, treulos von ihnen behandelt zu
werden. Der Prior von Aſomatos lag in einer ſo tie-
fen Unwiſſenheit, daß er ſie nicht einmal argwohnte;
er wollte uns ſeine ſeltenen Vorzüge zeigen; er vereinig-
te ſeine Stimme mit den übrigen, gab ihnen den Ton
an und ſang aus allen ſeinen Kräften ſein Byrie elei-
ſon. Die herrliche Mahlzeit, die köſtlichen Weine,
die weichen Betten, worin wir ſchliefen, das alles ge-
wannen wir durch ein wenig Gefälligkeit und durch
ein paar Körner Weihrauch, die wir ſeiner Eigenliebe
-
ſtreuten.
- - - - - >
- -- * -
- - - -
-------
Ich habe die Ehre u. ſ w.
z-S
Sechs und zwanzigſter Brief
- . .“, - - - - - ---
Das Kloſter Aſamatos liegt am Fuße des Berges
Ida und zwar auf der Mittagsſeite deſſelben. Es liegt
ſo hart am Berge, daß es ſcheint, als wollten die
Felsſtücke, die an manchen Orten weit überhangen, je
den

= 175
den Augenblick über das Gebäude herfallen und es um-
ter ihre mächtigen Trümmer vergraben. Die andre
Seite des Kloſters iſt anmuthiger, wegen der ſchönen
Gärten, die hier angepflanzt ſind. Sebeſtenbäume,
die eben reife Früchte trugen, wie auch Pomeranzen-
Citronen- und Mandelbäume ſtanden hier in Men-
ge. Die Mönche haben reiche Anpflanzungen von
Olivenbäumen, viel Saatfeld und auf den benachbar-
ten Hügeln viele ſchöne Weinberge. Ihre Felder were
den von zahlreichen Bächen gewäſſert. Aſomatos wä-
re ein angenehmer Aufenthalt, wenn es nicht ſo nahe
an dem Berge läge. - ---
: Gegen ſieben Uhr des Morgens ſtiegen wir zu Pfer-
de, nachdem wir dem Prior, der uns in eigner Perſon
eine glückliche Reiſe wünſchte, unſern höflichſten Dank
abgeſtattet hatten. Wir wollten zu Arcadi; dem ſchön-
ſten Kloſter auf der Inſel frühſtücken. Wir hatten nur
drey Meilen dahin und hoften bald dort zu ſeyn; die
ſchlimmen Wege aber hielten uns ſehr auf. Wir brach-
ten anderthalb Stunden zu, ehe wir die Höhe der Ge-
birgskette, worauf das Kloſter Arcadi liegt, erreichten.
.
Dieſe Höhe läuft mit dem Ida in gleicher Richtung
fort. Wir fanden ſteile Pfade, die ſtufenweis in den
Felſen gehauen waren. Dieſe Granit- und Marmor-
Stufen mußten unſre Pferde hinaufklettern; dabey
durften ſie weder ausgleiten noch ſtraucheln, ſonſt hät-
ten ſie uns an den Felſen zerſchmettert oder in die Strö-
- me hinabgeſtürzt. Ich will von den ſchauderhaften
Wegen, die wir nehmen mußten, nichts weiter ſagen.
Auf der erſten Reiſe, die man in Creta macht, glaubt:
man beyjedem Schritte in Todesgefahr zu ſeyn. Die
Erfahrung macht nach und nach kühn; denn mit den -
Pferden und Maulchieren dieſes Landes kann man über
die ſteilſten Felſen klettern. ...
Für alle dieſe Mühſeligkeiten wurden wir durch die
ſchönen Gegenden belohnt, durch welche wir munka-
ſ v - M?M-

men. Unſer Weggieng durch große Wälder von Erd-
beerbäumen, Andracnen und Alaternen, die mit einem
beſtändigen Grün bedeckt ſind. Fichten von einer wun-
derbaren Höhe erhoben ſich aus dem Schnee, worin
man ganze Heerden von Steinböcken und wilden Zie-
gen laufen ſah. In den fernern Thälern erkannte man
den Lauf der Flüſſe an den Myrrthengebüſchen, womit
die Ufer auf beyden Seiten eingefaßt waren. Einige
Zweige derſelben ſtanden in Blüthe; ihr helles Grün
ſtach gegen das Laub des Oleanders ſehr angenehm ab.“
An den abhängigen Felſen kletterten Schaafe. Die
Dörfer waren mit einzelnen Häufchen Bäumen umge-
ben und bildeten ſo ſchöne Landſchaften, daß ſich das
Auge nicht ſatt ſehen konnte. Bald lagen dieſe ſchönen
Ausſichten ſehr nahe; bald zogen ſie ſich in eine dunkle,
Ferne und gaben leichte Schattenriſſe, die ſich an dem
Horizonte in liebliche Dämmerung verlohren.
Nach einem beſchwerlichen Wege von drey Stunden
kamen wir endlich in dem Kloſter Arcadi an. Der
Prior empfieng uns ſehr höflich und ließ uns das Früh-
ſtück zubereiten. Dieſes auf dem Berge Ida gelegene
Kloſter beſitzt weitläuftige Ländereyen, die von den zahl-
reichen Mönchen, die es bewohnen, mit Sorgfalt Ä-
gebaut werden. Ihre jährliche Aerndte an Oehl, Wein,
Getreide und Wachs belauft ſich auf anſehnliche Sum-
men. Sie leben in großer Bequemlichkeit und bewir-
then die Reiſenden ſehr gut. :::
Die Häuſer, aus denen das Kloſter beſteht, ſind
um einen weiten Hof herum gebaut. Es hat auch ei-
ne ſchöne Kirche, worin die Griechen aus den benach-t
barten Gegenden ſich zum Gottesdienſt verſammeln.
Unter den zahlreichen Mönchen finden ſich nur wenige
Prieſter. Der größte Theil derſelben nimmt die Weihe
nicht an. Sie dienen als Brüder und verrichten die
härteſten Feldarbeiten: Wir sºººº
„ . . A - er,
v,

ler, worin Tournefort *) hundert Fäſſer zählte; wir
fanden deren nur vierzig; ſie waren aber ſehr groß.»
Nach der Weinleſe pflegt der Prior dieſen Keller zu .
beſuchen und die neue Aerndte einzuſegnen; bey welcher ,
Gelegenheit erfolgendes Gebet ſpricht: **) „Herr, T
„unſer Gott, der du die Menſchen liebeſt, ſiehe dieſen
„Wein und diejenigen, die ihn trinken, gnädig an.
„Segne unſre Orhofte, wie du einſt Jacobs Schaaf-
„tränke, den Teich zu Siloha und den Trank deiner,
„heiligen Apoſtelgeſegnet haſt. Herr, wie du einſt 2
„die Hochzeit zu Cana beſuchteſt und deinen Jüngern,
„deine Herrlichkeit offenbarteſt, indem du das Waſſer :
„in Wein verwandelteſt, ſo ſprich auch jetzt dein kräf-:
„tiges Wort über dieſen Wein und laß ihn in deinem
„Namen geſegnet ſeyn. Alſo geſchahees!“ ***) -
Nach einem anſehnlichen Frühſtück begehrten wir die
Bibliothek des Kloſters zu ſehen, die uns als ſehr auſ
ſerordentlich beſchrieben wurde. Es iſt, ſagten die
Mönche, die zahlreichſte und die vollſtändigſte auf der
ganzen Inſel. Wir hoften ſehr große litterariſche Sel-
tenheiten oder doch wenigſtens die beſten Schriftſteller:
des alten Griechenlandes darin zu finden. Man führte
uns in eine Kammer, wo ungefehr vierhundet alte Bü-
cher in Bretern ſtanden. Nachdem dicken Staube zu
urtheilen, womit ſie bedeckt waren, hatte man ſie ſeit
langer Zeit mit keinem Beſuche beehrt. Es waren faſt
lauter
*) Tournefort Reiſe in die Levante- -
**) Ebenderſelbe. -
***) Dieſe Einſegnung, die unſerm Verf. ſo ſonderbar vor
kommt, iſt wohl eben nicht ſonderbarer, als die Einſeg-
nungen des Waſſers, der Glocken, der Degen und der Hüte,
die in der römiſchen Kirche, zu welcher unſer Werf gehört
ohne Aergerniß der Gläubigen gebräuchlich ſind. Ob eine und
dieſelbe Sache in dem Weinkeller des Kloſters Arcadi auf dem
Idagebirge oder in einem Kloſter auf den ſieben Hügeln ge“
Ä , das macht wohl eben keinen großen Unterſchied. Der
l,
--
/

- - - -
173 * =
lanket theologiſche, homiletiſche und polemiſche Bü- a
chr. Wir blätterten eine Menge derſelben durch; da
wir aber, außer einem Manuſcript vom Homer, das
man nicht verkaufen wollte, nichts fanden, das unſre
Aufmerkſamkeit verdiente, ſo dankten wir dem Prior-
für ſein anſehnliches Frühſtück und nahmen den Weg,
nach Retino. - -
Wir ritten eine Stunde lang Berg ein, um in die
Ebene zu kommen. Als wir ſie erreichten, ward unſer
Weg gleich und angenehm. Wir fanden Gegenden,
die an Blüthe und Fruchtbarkeit den Landſchaften in
dem Staate Avignon ſehr ähnlich ſind; nur die Ge-
wächſe und die Bäume waren verſchieden. Man hat
keine lange Weile, wenn man durch ein ſchönes Land.
reiſet. Vorzüglich iſt es dann eine Freude zu Pferde
zäſeyn; man überſieht einen weitern Horizont und hat
alle Schönheiten, welche die Natur in Thälern und
Höhen ausbreitet, beſtändig vor Augen. Iſt das Cli-
ma ſanft, ſo genießt man bey dieſer Art zu reiſen auch
noch der Heiterkeit des Himmels, der reinen, friſchen
Luft und der ſüßen Düfte, welche die wohlriechenden
Kräuter von allen Seiten aushauchen. In einem zu-
geſchloſſenen Fuhrwerke verliert der Reiſende alle dieſe
Vortheile.
-
Daher reiſet man im ganzen Orient nicht anders,
als zu Pferde, auf Maulthieren oder auf Kameelen.
Die Sänften ſind bloß für die Frauen, die von der
Eiferſucht der Männer ſogar auf Reiſen in Gefängniſſe
geſperrt werden. - - - - - - - - - -
- Ein reicher Jude zu Retimo, der durch den franzö-
ſiſchen Conſul ein Handlungspatent von der Pforte er-
halten hatte und ſich bey dem neuen Conſul ebenfalls in
Gunſt ſetzen wollte, machte große Anſtalten zu unſerm
Empfang. Sobald er hörte, daß wir uns der Stadt
näherten, ſchickte er dem Conſul ein reichgeſchmücktes
Pferd. Wir hielten einen ſtolzen Einzug und traten
in
f
f
t
E

.
.
>
.
- - - - - - -
179
sº Prºf. Kann es erst B.
Ächkeit fanden, die wir nur erwarten konnten.
Um die kühle Abendluft zu genießen, ſpeiſeten wir in
einem Vorſaal, der auf der einen Seite in einen Hof,
auf der andern in einen Pomeranzengarten ſah. Unſer
Wirth gab ein wahres Feſt und zeigte eine Ueberfluß
und einen Aufwand, wie ich auf meiner Reiſe noch
nirgends geſehen hatte. Die erſte Tracht beſtand aus
Än, wovon zwey gefj
Hierauf kamen drey Truthähne. Sechs Rebhüner,
ſechs gemäſtete Hüner, ſechs Tauben und ein Dußend -
fete Wachteln machten die dritte Tafel aus Fj be-
ſetzte man die Tafel mit Früchten, mit Zuckerwerk,
Mandel- und Piſtacienpaſteten und einer Menge ande-
rer delicater Gerichte. Der lange Weg über die ſtei-
len Berge hatte unſre Eßluſt geſchärft; wir aßen von
allem. Der gute Wein machte die Speiſen noch wür
ziger. Hier habe ich auch zum erſtenmal den Vin de
Loi (Geſetzwein) *) getrunken, der in Frankreich
faſt gar nicht bekannt iſt, ſo ſehr er es auch verdiente.
„ÄÄÄrher zu machen, ließ man
einen türkiſchen Virtuoſen kommen, der während der
Mahlzeit ſpielen mußte. Die Virtuoſen dieſes Landes
kennen keine Note; ſie ſpielen aus dem Gedächtniß;
erfinden oft ſelbſt und überlaſſen ſich allen Gedanken und
Einfällen, wie ſie ihnen durch den Kopf fahren. Zu-
weilen gerieth er in eine Reihe fröhlicher z leichter und
angenehmer Töne, die dem Dhr ſchmeichelten; mehren-
eheils aber glich ſeine traurige Muſik dem Klaggeſang
einer Romanze, und hatte oft etwas innig rührendes
M - "üÄ
*) So nennen die Franzoſen einen Wesen Wein, den die
den zu Retimo zubereiten. Er wird nur auf Hügeln gebaut,
die viel Sonne haben. Er erregt einj Ägenehme Wärme
Äm Magen; er hat einen feinen, Ä. wohlriechenden
Ä der aber mit keinem franzöj Weine
/ gleichen ſ - º vers
> - -
-

133. =
Ueberhaupt war in dieſem Naturvirtuoſen ein eigner
Geiſt. Sein Spiel war ſehr mannigfaltig und einige
Stellen waren ſo zärtlich, daß ſie Herz und Ohr mit
ihrer ſüßen Melodie bezauberten. Dieſer Menſch wird
zu Retimo wegen ſeines Talentes ſehr bewundert und
ſelbſt zu Paris würde er, wie ich glaube, willige Zu-
örer finden... " . . -
Hätten wir unſerm Wirthe willfahren wollen, ſo
würde uns die Nacht über der Mahlzeit vergangen ſeyn,
Wir giengen gegen Mitternacht zu Bette, weil wir
Ä Morgen wieder abreiſen wollten. Man
atte für uns einige ſchöne Schlafzimmer zubereitet,
ie weichen Betten, die wir darin fanden, ſchienen
den Schlaf herbey zu locken. Er goß ſeine ſüße Ruhe
über uns aus, ſtärkte unſre müden Glieder mit ſeinem
erquickenden Balſam und belebte uns mit neuem Lebens-
gelt . . . . . . . .
Ich habe die Ehre u. ſ. w.
- -
-
Sieben und zwanzigſter Brief.
Reims iſt das alte Rhetymnia des Erdbeſchrei-
bers Stephanus. Ptolemäus nennt ſie Rhetymna.
Es iſt eine artige Stadt; ſie liegt am Eingange einer
fruchtbaren Ebene. Sie iſt nicht ſehr groß und enthält
kaum ſechstauſend Einwohner. Auf einem nahen Fel-
ſen, der in das Meer hinaus geht, iſt eine Citadelle
angelegt; ſie würde auch zur Vertheidigung der Stadt
hinreichen, wenn ſie nicht von einem benachbarten hö-
hern Berge beſchoſſen werden könnte. Der Hafen iſt
ſo ſehr mit Sande verſchlemmt, daß nur kleine Fahr:
zeuge einlaufen können. Die Türken laſſen die Zeit
machen, was ſie will, ohne ſich um ihre Zerſtörungen
- - zu

zu bekümmern; ſie ſehen dem Untergang ihrer nützlich-
ſten Werke mit der größten Gleichgültigkeit zu. Alle
ihre Häfen gehen nach und nach ein; die Handlung zieht
ſich an bequemere Oerter, ohne daß die Türken darauf
achten. Ehemals hielt Frankreich zu Retimo, wo die
Schiffe von Marſeille Oehl ladeten, einen Viceconſut;
da aber dieſer Hafen ſchon lange Zeit nicht mehr gang-
bar iſt, ſo hat die Regierung dieſes geſchäftloſe Con #
lat wieder eingezogen.
Die Wiederherſtellung des Hafens von Retimo wür-
de den Einwohnern große Vortheile bringen. Die
Ebenen, die die Stadt umgeben, ſind reich an #
Producten; an Oehl, Baumwolle, Safran, Wach
u. ſ. w. Dieſe Handlungsartikel würden noch ergie-
biger werden, wenn die Einwohner ihre Waaren mit
Vortheil an Fremde abſetzen könnten. Die Garten-
früchte die hier gezeuget werden, ſind die beſten auf der
ganzen Inſel. Die Granatäpfel, die Mandeln, die
Piſtacien, die Pomeranzen ſind hier vortreflich. Man
findet hier auch den Apricoſenbaum, der die Miſch
miſch rägt. Dieſe Pfirſiche hat einen ſehr ſüßen Saft
und würzigen Geruch; iſt aber viel zarter und kleiner,
als die Franzöſiſchen. -
Fünf Meilen von dieſer Stadt zwiſchen dem weſtli-
chen Ende des Jdagebirges und der erſten Reihe der
weißen Gebirge öſnet ſich eine große Ebene, oder ein
weites Thal, worin das größte und volkreichſte Dorf
der ganzen Inſel liegt das Marguarites heißt. Es
wird von ungefehr zehntauſend Griechen bewohnt, die
ihr Oehl, ihr Getraide und alle ihre übrigen Producte,
die ſie auf den benachbarten Ebenen bauen, nach Re-
timo bringen würden, wenn der Hafen dieſer Stadt
gangbar wäre. Das Dorf liegt nur zweyMeilen vom
nördlichen Meer, in einiger Entfernung von der Straße
nach Candia. Die Ebene wird von einem kleinen Fluß
Furchwäſſert, der in Waſſerfällen von den Bergen
ei M 3 herun-
. . "


I Z2
*
-
berunter ſtürzt. Der ſchöne Himmel und die Fenst
barkeit dieſes angenehmen Thales gefielen den Vene-
tianern ſo ſehr, daß ſie ſich Landhäuſer darin bauten
ten. Man findet noch viele derſelben; nur bedauert
man, daß ſie von unwiſſenden Griechen oder rohen
Türken bewohnet werden. Von den Gärten, welche
von der Kunſt angelegt und von der Natur mit rei-
chen Blüthen und Früchten geſchmückt wurden, iſt
nichts mehr übrig, als Trümmer. Die Kunſt aus
der Olive einen wohlſchmeckenden Saft zu ziehen,
haben die Griechen zu Marguarites vermuthlich von
ihren ehemaligen Herrn gelernt. Das dicke, grobe
Oehl, das in den andern Theilen der Inſel zuberei-
tet wird, würde einem franzöſiſchen Gaum, der an
das Provenſeröhl gewöhnt iſt, ſchlecht gefallen. Das
Oehl von Marguarites hingegen iſt reiner und hat
und den ſchönſten Theil des Jahres daſelbſt zubrach-
einen lieblichen Fruchtgeſchmack. Dieſes reiche Thal
nebſt dem großen Dorfe gehört der erſten Sultaninn
als eine Apanage. Sie hält darin einen beſondern
Beamten zur Einnahme der Einkünfte. Die Pa-
dieſem Thale nichts zu befehlen.
Der jüdiſche Kaufmann verſah uns mit Vorrath
auf die Reiſe. Wir verließen Retimo reichlich be-
laden. Von der Stadt an hatten wir zwey Meilen
ſchlimmen Weg über ſteile Felſen Als wir von die-
, ſen Höhen herab waren, ritten wir drey Meilen lang
am Ufer des Meeres hin. Obgleich unſre Pferde
tief in den Sand traten, ſo gieng es doch ſchnell
genug. Als wir den Rücken der weißen Berge, des
ren nördliche Spitze ſich in das Vorgebirge Drepa-
num endiget, erſtiegen hatten, mußten wir unaufhör-
lich bald über ſchroffe Felſen klettern, bald in tiefe
Thäler herabſteigen. Das war ein ſehr beſchwerli-
cher Weg. Wir ruhten auf einem grünen Ä
- - MLPß!?
ſcha's von Retimo und von Candia haben daher in

º- . I83
neben einer kühlen Quelle unter dem Schatten eini-
ger Olivenbäume aus. Wir hohlten den Mundvor-
rath des guten Hebräers hervor und aßen ohne Spar-
ſamkeit drauf los. Man hatte uns geſagt, der fran-
zöſiſche Conſul habe in einem Hauſe, wohin uns unſre
Wegweiſer führen ſollten, für ſeinen Nachfolger ein
Abendeſſen zubereiten laſſen. Dieſe ſchmeichelhafte
Hoffnung machte uns verſchwenderiſch; wir mußten
aber für dieſe falſche Rechnung büßen.
. . - - - - - - - - - - - - - - - -
: Wir ſtiegen geſtärkt wieder zu Pferde und ritten noch
ſechs Meilen durch ſehr ſchlimme Wege. Wir hatten
die gewöhnliche Straße verlaſſen und irrten nun mit
- Gefahr, da oder dort in einen Abgrund zu ſtürzen,
blindlings in den Bergen herum. Wir ſetzten durch
einen Fluß, wo unſre Pferde beynahe ſchwimmen muß-
iten. Die Nacht übereilte uns und deckte den ohnedem
unbekannten Weg mit dicker Finſterniß. Es war ſo
- dunkel, daß wir unſern Thieren, die beſſer ſahen als
wir, freyen Gang laſſen mußten. Endlich kamen wir
in dem beſagten Dorfe an. Wir ſtiegen vor dem Hau-
- ſe, wo uns die Mahlzeit des Conſuls erwarten ſollte,
in der beſten Hoſnung ab. Allein der franzöſiſche Con-
- ſul war ein alter, geiziger Mann; er hatte ſein Ver-
ſprechen nicht gehalten und gegen die hergebrachte Sitte
- unſrer gänzlich vergeſſen. Wir fanden nichts zu eſſen.
Da die Einwohner ſchon ſchliefen, ſo mußten wir zu-
: frieden ſeyn, daß wir näch langem Suchen und Fragen
nur Oliven, Eyer und ſchlechtes Brod bekamen. Die
Nothzwang uns zur Mäßigkeit und Geduld. Unſere
# ſchalkhafte Einbildung erinnerte uns bey dieſer magern
: Mahlzeit beſtändig an die geſtrige Tafel des reichen
- Hebräers. - Wir ſchalten alle recht herzlich auf unſern
filzigen Conſul und legten uns in vollen Kleidern an die
Dielen mit dem guten " daß wir das Anden-
-
– 4 -- ken -
-

184
„ken an die ſhºch Mahlzeit auf den alten Matten und
Matraßen verſchlafen möchten,
Ich habe die Ehre u. ſ. w.
Acht und zwanzigſter Brief
Das Dorf, worin wir übernachteten, iſt von Palio
Caſtro, das an der Spitze des Vorgebirges Drepanum
liegt, nur zwey Meilen entfernt. Murtius *) ſetzt in ſei-
ner Karte von dem alten Creta hieher das Muſeum, wo
ſich der berühmte Streit der Sirenen und der Muſenen-
digte. Nicht weit davon gegen die Gebirge zu ſetzt er auch
Aptera, obgleich andre Schriftſteller behaupten, es
habe in der Nähe von Palio Caſtro gelegen, wo man
noch einige Ueberbleibſel von ihren Trümmern finde.
Beyde Meinungen haben wenig Grund. Strabo giebt
die Lage von Aptera ſehr genau an; er ſetzt ſie vier Mei-
len von Siſamus: Das war der Hafen von Aptera und
lag in dem Herzen des Meerbuſens, den die Vorgebir-
geSpada und Buſo bilden; war alſo mehr als zwölf
Meilen von dem Vorgebirge Drepanum entfernt. Ap-
tera kann daher nicht ſo nahe bey dieſem Vorgebirge
gelegen haben. Davon wird man ſich deutlich über-
zeugen, wenn man meine Karte betrachtet.
Unſre harten Betten ließen uns nicht langeſchlafen:
wir ſtanden ſchon vor Tages Anbruch auf und machten
uns um drey Uhr des Morgens wieder auf den Weg.
Wir waren von Canea nur noch fünf Meilen entfernt
und eilten es bald zu erreichen. Eine halbe Meile
von dem Dorfe mußten wir durch einen tiefen s
- *) murtius in ſeiner anandlung aber die Jae Creta.

Es war noch immer dunkle Nacht. Unſre Wegweiſer
ritten voran; wir folgten ihnen auf dem Fuße nach.
Wir mußten durch eine gebirgige, unwegſame Gegend,
weil wir wieder in die große Landſtraße wollten, die wir
den vorigen Tag in der Hoffnung eine Mahlzeit zu fin-
den verlaſſen hatten. Wir mußten langſam einer hin-
ter dem andern reiten. In der Finſterniß, die uns
umgab, kamen uns die Berge ungeheuer hoch und die
Thäler, wie Abgründe vor. Dieſe Täuſchung ver-
- ſchwand mit des Tagesanbruch, der uns nach und nach
die Gegenſtände deutlich machte. Auf einmal ſchweb-
te die Sonne, wie eine Feuerkugel, auf den Gipfeln
der Berge. Ihr Anblick weckte unſre noch halbſchläf-
rigen Sinne und die Schreckbilder der Nacht verſchwan-
den. Hier umſchimmerten ihre Strahlen den Gipfel
eines fern liegenden Felſen; dort vergoldeten ſie auf ei-
nem Hügel das Laub der Bäume oder die Spitze eines
Thurms. Nun begoß ihr glänzendes Feuer auch die
Ebene und hellte unſern Augen die herrlichen Ausſich-
ten, die uns von allen Seiten umgaben, nach und nach
auf. Beym Aufgang der Sonne fühlt ſich der Menſ
neu belebt; ſein Herz wird von Freude und innerer U
gehoben; er dünkt ſich größer und glücklicher, wenn er
die Wunder der neuen Schöpfung überſchaut. Alle le-
bendige Weſen empfinden mit der aufgehenden Sonne ,
neue Regſamkeit und Stärke. Die Vögel füllen mit
ihren Geſängen die Luft; die Thiere brüllen in den
Ebenen; die Lämmer hüpfenblökend um die Schaaf-
mütter; die Fiſche ſpringen über das Waſſer: alles,
was Leben hat, äuſſert, jedes nach ſeiner Art, ſein
Wohlgefühl und ſeine Freude. - -
Als wir die große Landſtraße wieder erreichten, enl
deckten wir den Meerbuſen von Suda und das Schloß,
das die Einfahrt vertheidigt. Ueber demſelben erhob
- ſich der abgeriſſene Gipfel des Vorgebirges Melec. In
der großen Ebene, an deren Ende Canea liegt, kam
v »- M 5 uns
\
-
. . .

186 =
uns der Viceconſul eine Meile weit entgegen. Man
brachte dem neuen Conſul ein reichgeſchmücktes Pferd.
Wir ritten zwey Mann hoch und ſo hielten wir in dem
alten Cydonia unſern Einzug. Die Türken beſtreuten
zum Zeichen ihrer Zufriedenheit die Gaſſen, wo wir
durchkamen, mit Kaffeebohnen. Wir ſtiegen vor dem
Hauſe des Conſuls ab, wo ſich unſre beſchwerliche Rei-
ſe, auf der wir die merkwürdigſten Oerter der Inſel
beſucht hatten, endigte. Ich habe ſeitdem noch einige
andere Oerter beſucht, die ebenfalls eine beſondere Be-
ſchreibung verdienen: und dieſe will ich Ihnen in mei-
nen folgenden Brieſen mittheilen.
Ich bin u. ſ. w.
- >
Neun und zwanzigſter Brief
De Stadt Canea iſt das alte Cydonia. Strabo be-
ſchreibt ihre Lage ſehr genau. *) Cydonia, ſagt er,
liegt am Ufer des Meers, dem Peloponeſus gegenüber.
Diodor ſtimmt in der Lage, die er den von dem ältern
Minos erbauten Städten giebt, mit dieſer Angabe des
Strabo überein. *) Cnoſſus liegt auf der Seite ge-
gen Aſien, Phäſtus auf dem mittäglichen Ufer und Cy-
donia auf der Abendſeite, dem Peloponeſus gegen über.
Dieſe Beſchreibung kommt genau mit der Lage von Ca-
nea überein; auch nennt die Geographie keine andre
beträchtliche Stadt die auf dieſer Seite gelegen habe.
Die Cydonier hatten einen ſchönen Hafen, den ſie mit
einer Kette verſperrten. Die Einfahrt des Ä
Canea iſt ebenfalls ſehr enge und könnte auf eben dieſe
Art leicht verſperrt werden.
*) Strabo in roten B. --
*) Diodor im 1oten B...
-
– -

º
M
/
von Byzanz ſagt, ſie habe von dem Cydon, einem Soh-
ne des Apollo, anfangs Apollonia geheißen. *) Pau-
ſanias ſchreibt ihre Erbauung dem Cydon zu, einem
Sohne des Tegeates, der nach Creta kam. *) Hero-
- dotus*) ſagt, ſie ſey von den Samiern erbaut wor-
den, von denen ſich auch die Tempel dieſer Stadt her-
ſchreiben; und Alexander †) im erſten Biche von den
Cretern behauptet, ſie habe ihren Namen von Cydon, ei-
nem Sohne des Mercurius. Es würde ſchwer halten,
unter ſo vielen verſchiedenen Meinungen die rechte zu
treffen; es iſt aber auch von keiner großen Wichtigkeit,
den Erbauer dieſer Stadt auf das genauſte zu erfor-
ſchen. -
Ich habe ſchon geſagt, daß ſie ſehr mächtig geweſen
ſey, daß ſie der vereinigten Macht der Cnoſſer und
der Gortyner widerſtanden und glückliche Kriege gegen
beyde geführt habe. *) Sie war die größte Stadt auf
der Inſel *) und gab der Parthey, zu welcher ſie
trat das Uebergewicht. Sie hielt lange Belagerungen -
aus. *) Phalácus der Fürſt der Phoeäer, ſchiff-
te mit einem großen Heer nach Creta, , belagerte
Cydonia zu Waſſer und zu Lande verlohr aber vor ih-
“ren Mauern ſein Kriegsheer und ſein Leben. Als Me-
“tellus die Inſel bezwungen hatte, wendete er zuleßtſei-
neganze Macht gegen Cydonia und unterwarf ſie nach
einem hartnäckigen Widerſtande der Herrſchaft der Rö-
k
mer. - -
Cydo-
*) Stephan von Bozan - -
- *) Pauſanias in Arcadicis. -
- **) Herodotus im 3ten B. :: .
: ) Der Scholiaſie des Apollonius im 4ten B.
*) Titus Livius.
:: *) Phranzes im ſten B. im 36ßen Kap.
**) Pauſanias in Phocicis, -
-
- - – - 187
Der urſprung von Cydonia iſt ungewiß. Stephan

I88 S- .
Cydonia ſtand auf der Stelle die Canea jeßt ein-
nimmt. Auf der Seite nach S. Odero zu erſtreckte ſie ſich
noch eine halbe Meile weiter; wie man an den Ueber-
bleibſeln der alten ſtarken Mauern, die man an dem
Ufer des Meers findet, noch ſehen kann. Canea wurde
von den Venetianern gebaut und hat zwey Meilen im
Umfang. Auf der Landſeite iſt ſie blos mit einem tiefen,
breiten in den felſigen Boden gehauenen Graben und
mit einer dicken Mauer umgeben. Wenn man den
Graben noch tiefer machte, ſo könnte man das
Meer hinein leiten; dadurch würde man die Wälle
und die Bollwerke, die darauf angelegt ſind die Ebe-
ne zu beſchießen, noch mehr befeſtigen können. Das
Thor nach Retimo zu, iſt mit einem halben Monde
bedeckt; das iſt das einzige Auſſenwerk, das die
Stadt hat. Auf der Seeſeite hingegen iſt ſie ſtärker
befeſtiget. Die linke Seite des Hafens hat vier Bat-
"terien, eine über der andern, die mit großen metal-
lenen Kanonen, woran das Venetianiſche Wappen
ſteht, beſetzt ſind. Die unterſte Batterie ſteht der
Waſſerfläche gleich. Die rechte Seite wird blos
von einer dicken Mauer vertheidiget; ſie ſteht aber
auf einer Reihe Klippen, denen ſich die Schiffe oh-
ne Gefahr nicht nähern können. Am äuſſerſten En-
de ſteht ein altes Schloß, das nach und nach ein-
fällt. Neben dieſem Schloſſe hatten - die Venetia-
ner große von harten Steinen gewölbte Zeughäuſer an-
gelegt, die ſo lang, hoch und breit ſind, daß man ein
Linienſchiff bequem darin erbauen könnte. Der Bo-
den iſt abhängig und wird zuletzt der Waſſerfläche gleich,
daß man die Schiffe mit leichter Mühe vom Stapel
ins Meer bringen könnte. Die Türken laſſen dieſeköſt-
lichen Werke eingehen. - - -
Die SÄſt gut angelegt. Die Haupt- 4.
ſtraßen laufen ſchnurgerade und die Märkte ſind mit
Brunnen geziert. Von den Gebäuden iſt eben keines
beſon-
- -

- I89
- , - -
beſonders merkwürdig. Die mehreſten Häuſer haben
platte Dächer und nur ein Stockwerk. Die Gebäude,
welche den Hafen umgeben, haben Galerien, wo-
rauf man eine ſchöne Ausſicht hat. Man überſieht
aus den Fenſtern den großen Meerbuſen, den die
Vorgebirge Melec und Spada einſchließen und bemerkt
alle Schiffe, die ein oder auslaufen. Der Hafen hat
jetzt eine Tiefe für Schiffe, von zwey hundert Tonnen;
wollte man ihn aber ausgraben, ſo könnten die größten
Fregatten Anker darin werfen. Seine Oeffnung iſt
dem heftigen Nordwinde ausgeſetzt, welche die Wogen
zuweilen bis über die Wälle treiben; doch da die Oef- .
nung ſehr enge iſt und der Boden des Buſens keine
Klippen hat, ſo ſind die Schiffe, die gute Anker ha-
ben, auſſer aller Gefahr. -
Als Tournefort in Creta war, hatte Canea nur fünf
oder ſechstauſend Einwohner; allein jetzt, da die Häfen
von Gira-Petra, von Candia und Retimo eingegan-
gen ſind und die Kaufleute ſich alle nach Canea gezogen
haben, zählt man wenigſtens ſechzehntauſend Seelen
darin.
Jch bin u. ſ. w. -
-
A e
.
f
Dreyßigſter Brief
De Türken in Canea ſind den Befehlen des Groß-
herrn weniger unterthan, als in den übrigen Provin-
zen des Reichs. Man könnte ſagen, daß ihnen die
Luſt, die ſie in Creta athmen, einen republicaniſchen
Geiſt gebe. Sie ſtellen ſich der Gewalt des Paſcha's
einmüthig entgegen und ſtoßen das Joch des Despo“
tismus mit feſter Standhaftigkeit von ſich zurück. Da
ſie die Hauptmiliz der Inſel ſind und gleich bey ihrer
Geburt als Janitſcharen eingeſchrieben werden, ſo wä-
re

- - - - - -
– -
199 se-
re es gefährlich dieſe Leute zu erbittern. So oft ſie von
den Statthaltern gedrückt zu werden glauben, greiffen
ſie zu den Waffen und zur Selbſtrache. Wir haben
einen ſolchen Fall eben ſelbſt mit angeſehen. Der Pa-
ſcha von Canea hatte einen Finanzaufſeher, der ſich,
wie es die Art dieſer Leute iſt, durch ſein Amt zu berei-
chern ſuchte. Er war bey dem Volke äuſſerſt verhaßt.
Die Griechen getrauten ſich nicht zu klagen und ertru-
gen ſeine Ungerechtigkeiten mit ſchweigender Geduld
Die Türken waren nicht ſo gedultig. Sie giengen ge-
rades Weges an den Statthalter und beſchwerten ſich
über die Gewaltthätigkeiten ſeines Finanzbedienten. Es
ſey nun aber, daß der Aufſeher auf des Paſcha Be-
fehl ſo gehandelt hatte, oder daß derſelbe zu viel Ver-
trauen auf ihn ſetzte; kurz, er gab den Beſchwerden,
des Volks kein Gehör. Am Tage der heiligen drey
Könige hörten wir auf einmal einen großen term
in der Stadt. Die Janitſcharen liefen mit bloßen
Säbeln durch die Gaſſen und riefen zu den Waffen.
Bey ſolchen Gelegenheiten habendieFremden die Wuth
des ausgelaſſenen Pöbels faſt immer zu fürchten; da-
her blieben wir in Erwartung des Ausgangs im Hau-
# Conſuls verborgen.
Die Wohnung des Finanzaufſehers lag uns gegen
über auf der andern Seite des Hafens. Es war ein
großes neu aufgeführtes Gebäude. In einem Augen-
blick waren die Zimmer mit mehr als fünfhundert Men-
ſchen angefüllt, die alles, was ſie fanden, rein ausplün-
derten. Einige ſchlugen die Fenſter ein und warfen
die Rahmen heraus auf die Gaſſe. Andere ſtiegen auf
º
das Dach und riſſen die Geländer los. Dieſe trugen.
das Haußgeräthe davon; jene durchſuchten alle Winkel,
um den verhaßten Menſchen ſelbſt zu finden. In weni-,
ger als zwey Stunden ſtand das große Gebäude leer und
halb verwüſtet da.
- - > Der -
W

19 I
Der empörte Pöbelgeräthauf Ausſchweifungen, die
man ſelten vorher ſehen kann. Die Soldaten bemäch-
tigten ſich eines hohen Forts, das die Stadt überſieht;
von hier aus konnten ſie das Schloß des Paſcha in den
Grund ſchießen. Sie richteten einige große Kanonen
gegen das Schloß, ließen eine Wache dabey; zogen
nun in Reihe und Glied vor des Paſcha Schloß und
drohten, ihn unter den Trümmern deſſelben zu begraben,
wenn er ihnen keine Genugthuung ſchaffen würde.
Der größte Theil der Einesheer folgte den Janitſcha-
ren mit wildem Geſchrey nach. Der Statehalter war
ein alter Soldat, der wegen ſeiner ehemaligen Kriegs-
thaten bey dem Militär in Anſehen ſtand. Als er ihr
Geſchrey von fern hörte, ſo ließ er ſich in einem Lehn-
ſtuhl in den Schloßhof tragen. Nun näherte ſich das
empörte Volk. Sie wollten das Thor aufſprengen; er
befahl es zu öffnen und nun drangen ſie herein. Allein
bey dem Anblick des ehrwürdigen Greiſes, der ſie auf
ſeinem Lehnſtuhl ruhigerwartete, wurde alles ſtille. Es
ſchien, als hätte dieſe Ueberraſchung die Zungen gebun-
den. Auch die wildeſten ſtanden unbeweglich. Nie-
mand getraute ſich zu reden. Nun Kinder, was wollt
ihr? rief er ihnen zu. Wir wollen den Kopf deines Auf-
ſehers, ſchrien ſie alle. Er hat die Flucht genommen,
antwortete der Paſcha, wenn ihr ihn findet, ſo ſey erin
- eurer Gewalt. Gebt euch zufrieden, legt die Waffen
nieder und geht Ä nach Hauſe. Dieſe Unerſchrocken-
heit bezwang den
ſten Folgen haben konnte, durch den Muth und die Weis-
heit eines einzigen Mannes in einem Augenblicke wieder
geſtillt. Der Paſcha hatte ſeinen Günſtling verborgen, des
Nachts ließ er ihn heimlich in ein Schiff bringen und
ſchickte ihn nach Conſtantinopel. Nun kam der Frie-
de in die Mauern von Canea wieder zurück, und alles
gieng ſeinen vorigen Weg. Dieſe Empörung machte
- uns
-
rimm der Soldaten; ſie giengenru- -
hig zurück. So wurde dieſe Empörungſwelche die traurig-

192 "º-S
uns nicht wenig Sorgen. Hätten die Einwohner Ge-
waltthätigkeiten gegen den Statthalter ausgeübt, ſo
würden ſie der franzöſiſchen Kaufleute eben ſo wenigge-
ſchont haben. Der Verluſt ihres Vermögens wäre das
kleinſte Uebel geweſen, das ihnen in dieſem Falle bevor-
and. - -
Einige Zeit darauf entſtand ein anderer Lerm, der
zwar nicht ſo groß war, aus dem man aber ſehen kann,
wie die Griechen in dieſem Lande behandelt werden.“
Kein Grieche darf zu Pferde in eine Stadt kommen;
nur ihrem Erzbiſchof und den Europäern wird dieſer
Vorzug geſtattet. Der Biſchof von Canea wollte die-
ſem tyranniſchen Geſetze trcßen. Er ſtieg, als er eines
Abends mit einigen Mönchen vom Lande zurück kam,
, an dem Thore nicht ab, ſondern jagte in vollem Galop
bis vor ſein Haus. - Die Janitſcharen, die die Wache
am Thore hatten, ſahen das vor eine Beſchimpfung
an. Sie erzählten am folgendem Tage den übrigen
Soldaten, wie ſehr der Muſulmaniſche Name von den
Griechen geſchmäht worden ſey, und nahmen ſich vor,
den Erzbiſchofſammt ſeinen Prieſtern zu verbrennen.
Schon trugen ſie unter lauten Flüchen brennbare Ma-
terien zuſammen, um das Haus in Brand zu ſtecken.
Die armen Geiſtlichen wären eines grauſamen Todes
geſtorben, wenn der Paſcha nicht in Zeiten davon Nach-
richt bekommen und das Volk befriediget hätte. Er
ließ ſogleich in allen Gaſſen der Stadt einen Befehl
ausrufen, daß kein Grieche, wes Standes erſey, des
Nachts innerhalb der Mauern der Stadt bleiben ſollte.
Dieſes Verbot wurde ſtreng befolgt. Alle Abende muß-
ten die Griechen zum Retmiſchen Thor hinaus wandern
und ſich in den benachbarten Dörfern ein Nachtlager
ſuchen. Die Tagelöhner und die Armen, die keine
Schlafſtätte bezahlen konnten, mußten in den Felshöh-
len ſchlafen. Andre nahmen die Bäume zu ihrem Dach
und die Erde zum Bette. Doch die Frauen waren in
« - die-
N

193
davon ab,
dieſem Banngeſetze nicht mit begriffen und durften in
ihren Häuſern bleiben. Dieſe Ausnahme gereicht der
türkiſchen Höflichkeit zur Ehre, ob ſie gleich zu aller-
ley Spöttereyen Anlaß gab. Als dieſe nächtliche Ver-
bannung zwey Monate gedauert hatte, ſo ſiengen die
Männer an von Ausſöhnung zu reden. Geld macht bey
den Türken alles Uebel wieder gut. Die Griechen ſchoſ-
ſen eine große Summe zuſammen und erhielten dafür
die Widerrufung dieſes harten Befehls. Sotheuer
mußten ſie den Stolz ihres Biſchofsbezahlen.
Ich habe die Ehre u. ſ w. - - -
- - - - : . :
i
- . . . . s z < - -
Ein und dreißigſter Brief.
Wenn man durch verſchiedene Länder reiſet oder auch
nur durch die verſchiedenen Provinzen eines und deſſel-
ben Landes, ſo fühlt man ſehr genau, wie ſich die Luft
in jedem Lande verändert. Dieſes Gefühl iſt verſchie-
den, nachdem der Reiſende von Naturmehr oder weni-
ger empfindlich iſt. Es beſteht auch nicht blos in der
Abwechslung der Kälte und Wärme; ſondern in dem
verſchiedenen Lebensgeiſte, den man in den verſchiedenen
Gegenden und Jahreszeiten einathmet und der ſich nach
- den Ausdünſtungen der Erde und desjedesmaligen Bo-
dens verändert. Dieſe Verſchiedenheit thut dem Men-
ſchen wohl oder wehe, nachdem ſie ſich mit ſeiner Lei-
besbeſchaffenheit mehr oder weniger verträgt. Darin
iſt auch Ä wunderbares. Die Ausdünſtungen der
Erde, des Waſſers, der Pflanzen und der Blumenver-
miſchen ſich mit der Luſt und werden mit derſelben von
unseingeathmet. Wer ſeine Geſundheit lieb hat, darf da-
her über die Wahl ſeiner Wohnung nicht gleichgültig
ſeyn; denn die Erhaltung dieſes köſtlichen Gutes hängt
"-
-
N Als

ºry Sº
: Als ich an dem Ufer von Alexandrien landete,
wehte mir eine ſo feurige Luft entgegen, daß ich zu er-
ſticken glaubte. Ich fühlte in der Luft eine feuchte Hitze,
-die mich entkräftete. Ich wurde matt und muchlos und
hielt es für unmöglich in dieſem Lande zu wohnen; al-
«lein die ſtarken Schweiße, die ich bald nach meiner
Ankunft bekam, milderten die innere Hiße, die mein
Blut in Wallung brachte und ſchaffte mir nach und
nach Erleichterung.
Im Anfang des Frühlings, wenn die Pomeranzen-
wälder bey Damiette in voller Blüthe ſtanden, ward
die Luſt mit wohlriechenden Düften beladen. Dadurch
. wurde die Hitze mäßiger und weniger abmattend. Man
fühlte in ſeinem ganzen Weſen eine unbeſchreibliche
Wolluſt und athmete die friſche gewürzreiche Luft mit
innigem Wohlgefühl ein. Jeder Athemzug war ein
neuer Freudengenuß, in deſſen Wiederholungmannicht
müde werden konnte. - - -
Im Monat Julius hingegen, wenn der Landmann
-den Schlamm der Moräſte aufregte, um Reis hinein
zu ſäen, war die Luft mit unreinen Dünſten beladen,
erſchwerte das Athemholen und verurſachte Engbrüſtig-
keit. Nun wurden die Geſichter der Einwohner bleich;
jedermann ſpürte eine widrige Unbehaglichkeit. Hät-
ºten die Nordwinde, die in dieſer Jahreszeit wehen, die
-böſen Dünſte nicht verjagt; wäre die Erde durch die
hervor keimende Saat nicht in kurzem wieder feſte ge-
worden, ſo würden bösartige Krankheiten daraus ent-
ſtanden ſeyn. : -
ueberhaupt hat Aegypten eine ſehr feuchte Luft, weil
es nicht nur von einem großen Flüſſe der Länge nach
durchſtrömt, ſondern auch jährlich von demſelben über-
ſchwemmt wird. Dieſe Feuchtigkeit mildert die Son-
nenhitze und macht das Landbewohnbar. Die Luft, die
man darin athmet, iſt ſehr heilſam für die Lunge.
- Beſtatteten und Lungenſüchten ſind hier unbe-
kannt.

kannt. *) Galenus, der zu Alerandrien ſtudiert hat-
te und die Eigenſchaften der daſigen Luft ſehr gut
kannte, ſchickte die Lungenſüchtigen dahin, daß ſie
die Aegyptiſche Luft heilen ſollte.
In keinem Lande, wo ich geweſen bin, iſt das
Klima ſo geſund und ſo angenehm, als in Creta.
Die Hitze iſt Ä nie übermäßig, ſo wie man
in den Ebenen auch nie heftige Kälte ſpürt. Zu Ca-
nea, wo ich die Witterung ein Jahr lang beobach-
tete, ſtieg der Thermometer vom Monat März bis
zum Anfang des Novembers nur zwiſchen dem
2oſten und 27ſten Grad über dem Gefrierpunkte
auf und nieder. Bey dieſer geringen Veränderung
der Wärme und der Kälte wird die Luft in den
heißeſten Sommertagen auch von den Meerwinden
erfriſcht. Der Winter ſängt, genau zu reden, erſt
im December an und im Januar iſt er ſchon vor-
über. Während dieſer kurzen Zeit fällt in der Ebe-
ne niemals Schnee und nur ſelten gefriert die äuſ-
ſerſte Oberfläche des Waſſers. Gewöhnlich iſt das
Wetter in dieſer Jahrszeit eben ſo ſchön, als in
Frankreich im Anfang des Junius. Man nennt die-
ſe beyden Monate nur deswegen Winter, weil es
darin viel regnet, der Himmel ſich mit Wolken be-
deckt und der Nordwind ſtark wehet. Der Regen iſt
für den Feldbau nüßlich; die Winde treiben die
Wolken nach den hohen Gebirgen, wo ſie in Bächen
niederrinnen und die Ebenen fruchtbar machen; auch
leiden die Einwohner von den kurzen Stürmen und Re-
genſchauern nicht viel Beſchwerde.
N 2 Von
* - - -
**) Daß die Lungenſuchten und Bruſtkrankheiten in Aegypte
unbekannt ſehen, iſt richtig in Anſehung der Einwohner ºb
und aller derer, die aus Europa, Aſien und den weſtlichen
Küſten von Afrika nach Aegypten kommen; die Abyſſinier und
» Nubier aber, deren Klima viel heißer iſt, werden zu Äro“
eairo zuweilen lungenſüchtig. Dieſes haben mir Aerzte geſagt,
die ſeit vierzig Jahren in Aegypten wohnten

-
– A
196 , =
, Vom Februar an ſchmückt ſich die Erde mit Blü,
ehen und Saat. Der übrige Theil des Jahres iſt faſt
nur ein einziger ſchöner Tag. Man weiß hier nichts
von den ſpäten Fröſten, die in Frankreich nach einigen
warmen Tagen plötzlich wieder kommen, die junge Blü-
the in der halb geöffneten Knospe tödten, einen Theilder
Saatfelder verderben und die empfindliche Geſundheit
der ſchwächlichen Menſchen zerſtöhren. Der Himmel
iſt beſtändig rein und heiter. Die Winde ſind weich
und ſanft. Die helleuchtende Sonne läuft in unver-
änderlicher Pracht durch das blaue Gewölbe und bringet
mit ihrer immer gleichen Wärme auf den Bergen, auf
den Hügeln und in den Ebenen die Früchte in kurzer
Zeit zur Reife. Die Nächte ſind nicht weniger ſchön.
Ihre Kühle iſt ſanft und lieblich. Die Atmosphäre
iſt immer rein von Dünſten und zeiget dem Beobach-
ter den Schimmer der kleinſten Sterne. Ihr Licht iſt
hell und glänzend; ſie ſchmücken das blaue Gewölbe mit
Gold, Diamanten und Rubinen. Nichts iſt herrlicher,
als dieſes Schauſpiel, das der Creter zehn volle Mona-
te im Jahr genießen kann,
- Zu dieſer anmuthigen, gelinden Witterung kom-
men noch andre wichtige Vorzüge. Die Inſel Creta
hat faſt gar keine Moräſte. Das Waſſer bleibt ſelten
ſtehen. Es rinnt in unzähligen Quellen von den Ber-
gen und ſammlet ſich hier und da in ſchöne Bäche oder
kleine Flüſſe, die mit Eilfertigkeit in das Meer laufen.
Denn da ſie aus hohen Gegenden kommen, ſo haben ſie
einen ſteilen Fall und ſammlen ſich nicht leicht in Süm-
pfe oder in Teiche und Seen. Daher können auch die
Inſekten ihre Eyer nicht in das fließende Waſſer legen,
oder wenn es ja geſchieht, ſo werden ſie von dem Stro-
me ins Meer geſchwemmt. Dadurch werden die zahllo-
ſen Mückenſchwärme, die in Aegypten alle Zimmer
füllen und die Einwohner Tag und Nacht quälen, gleich
in der Geburt erſtickt. Aus eben dieſer Urſache #
- - - - Uſt

,
quickung
laden, wie in ſumpfigen Ländern. - -
Äuf den Bergen und Hügeln wachſen verſchiedne
Arten Thymian *) Saturey, Quendel, wohlriechende
Eiſten und viele andre balſamiſche Pflanzen. Myrrchen
und Oleander wachſen an den Bächen, die durch die
Thäler fließen. Hier und da ſtehen auf den Feldern
Luft in Ereta auch von keinen ſo bösartigen Dünſten be.
- - - - - - - ..!
kleine Wäldchen von Pomeranzen, Citronen und Man-
delbäumen und in den Gärten wachſen ganze Büſche
von Arabiſchen Jasmin. Im Frühling iſt der Boden
der Gärten und Wieſen mit einem dichten Teppiche von
Veilchen überzogen. Der Safran bedeckt gänze Fel-
der. Der Dictam, der ſehr angenehm riecht, bekleidet
die Felſen und Klippen. Von Bergen, Thälern und
Ebenen ſteigen würzige Düfte auf, die die Luft wohl-
riechend und geſund machen. º . . . . .
Kälte, Froſt, dicke Wolken, Eiß und Schnee er-
ſticken den Lebensgeiſt des Menſchen; ſie überziehen ſei-
ne Sinne mit einer unempfindlichen Rinde; ſie gewöh-
nen ſeine Augen an traurige Bilder, füllen ſeinen Geiſt
mit trüben Gedanken und ſein Herz mit widrigen Em-
- „pfindungen. Mehr als zu oft greifen ſie ſeine Geſund-
heit an und quälen ihn mit Hypochondrie. Der An-
blick der leuchtenden Sonne aber erfreut ihn; ihre wohl
thätige Wärme giebt ihm neues Leben und eine Fröh-
lichkeit, die rein und ſtark iſt, weil ſie aus ſeinem Ä
Wohlgefühl entſpringt. In dieſem glücklichen Zuſta
de wird ihm jeder Sinn zu einer reich
hen Genuſſes. Die blühende Saat lachet ihn an mit
inſt. Der liebliche Blümenſchmalz ſchmeichelt ſeinem
Auge; er athmet ihre ſüßen Düfte mit inniger Er
. Alles um ihn ihm e und
- - 3 a - AP -
- - . . .“ - -
-
riechend.
* * *
Ä ster und blauer Blüte. Alle drege ſind ſehr wohl
*) Man findet auf der Inſel Kretatrººten Tºnanrt

198 =
ſroh; es iſt als es ſich Tag. Sº kits-
len übrigen Weſen mittheile. Der Jüngling fühlt
in ſeinen Adern ein reges Feuer; ſein Herz wallt Lie-
be; es klopft Unruh, es klopft Luſt. Verlangen und
Sehnſucht entzünden ſeine Sinne; er folgt ohne Ueber-
legung dem mächtigen Triebe, der ihn durchglüht. Der
im Hafen ruhende Alte erinnert ſich nun der Stürme
ſeiner Jugend; er fühlt die Hitze der vergangenen Jah-
re wieder auflodern; ſie reizt ihn von neuem zur Luſ.
Eine flüchtige Glut, die von der Ueberlegung des rei-
fen Alters bald wieder gedämpft wird. -
Wenn man die Wahrheit aller dieſer Betrachtungen
recht fühlen will, ſo muß man hier ſeyn, wo ich bin.
Unter dem ſchönen cretiſchen Himmel iſt der Menſch
nicht nur weniger Krankheiten unterworfen, ſondern
genießt auch mehr Freude und hat mehr Mittel glü
lich zu werden, als in den nördlichen Ländern, wo der
Froſt ſeinen tödtenden Arm erhebt oder in unſern Ge-
genden, wo der Winter zwar kürzer, aber oft #
rauh iſt. - - - -
Ich habe die Ehre u.ſ w.
-
Zwey und dreyßigſter Brief
De Schönheit, Stärke und Geſundheit des Men-
ſchen bilden ſich gewöhnlich nach dem Klima, das er
bewohnt, nach den Speiſen, womit er ſich nährt und
nach den Beſchäftigungen, die er treibt. Der Türke
in Creta, der weder von Ehrſucht noch von Geldgeiz
gequält wird, dem keine liſtigen Hofränke den Schlaf
rauben; dem kein neidiſcher Gram das Herz abfrißt;
der die Gelehrſamkeit, dieſe Zerſtöhrerin der Geſund-
heit nicht achtet, wächſt empor wie ein geſunder ſtarker
Baum. Er nährt ſich mit geſunden, einfachen sº
- 3 eM



2
er ſorgt und wohnt bey ſeiner Familie, wo er geehrt und
* º- 199
ſen; er verlebt ſeine fröhlichen Tage in dahenden
Wäldern, im freyen luftigen Felde, für deſſen Anbau
«.
geliebt wird. Die geſunde Luft, die er athmet; die.
ſanfte Witterung, die er ſein ganzes Leben hindurchge
nießt; der fröhliche Anblick der immer grünenden Ra-
tur und die gemächliche Ruhe, in der er aufwächſt,
machen ihn geſund und erhalten ihm die jugendliche
Stärke und Lebhaftigkeit bis in das ſpäteſte Alter.
Der Bildhauer der ſeine Kunſt liebt und den Werken
der Alten nacheifert, ſollte hieber kommen, wenn er
ſchöne Bildungen ſehen will. Da würde er junge Leu-
te finden, die im zwanzigſten Jahre fünf Fuß und
ſechs bis acht Zoll haben und mit aller jugendlichen
Schönheit geſchmückt ſind. Ihre Muskeln ſind noch?
von der weichen Jugendfülle bedecke; bald aber treten
ſie mit Stärke hervor. Ihre ſchön gewölbten Wangen
ſchmückt eine liebliche Röthe. Ihre Augen ſind völl
Feuer. Zartes Milchhaar, das noch kein Scheermeſ
ſer berührt hat, keimt auf ihrem Kinn. Ihr Gang”
iſt leicht und edel. Alle ihre Geberden und Wendungen,
verkündigen Geſundheit und Stärke. . . . .
Bey den Männern von reifem Alter ſind die Züge
ausgebildeter. Sie gehen barfuß; ſchlägt nun ihr
Mantel von ungefähr auf, ſo erblickt man Füße mik
ſtark hervorſtehenden Muskeln. Sie haben ſo nervich-
te Armen, wie die Athleten. Ihre Schultern ſind
breit und ihre Bruſt hoch. Ihr Hals, den die Bin-
den nicht drücken, womit die Europäer die ihrigen von
Jugend auf zuſammen ſchnüren, bekommt die von der
Natur beſtimmten ſchönen Verhältniſſe. Sie haben
keine tiefen Kniekehlen und keine hervorragenden Knie-
ſcheiben, weil ſie ihre Knie weder mit engen Beinklei-
dern noch mit Strumpfbändern unterbinden. Sie haſ'
ſen die Feſſeln, die wir aus Gewohnheit tragen und die
unſre Glieder an der kººrs hindern. Das
4 her

298 - - --
her bekommen alle ihre Gliedmaßen die ſchöne natürliche
Form der zarten Wellenlinien, in deren Vollkommen-
heit die Schönheit des Menſchen beſteht. Wenn ſie
aufgerichtet ſtehen, ſo macht der Bau ihres Leibes eine
bleyrechte Linie. Wenn ſie gehen, ſo zeigt ſich in allen
ihren Bewegungen eine ſtille Würde. In ihren Ge-
berden zeigt ſich Stärke und ruhiger Ernſt. Auf ihrer
Stirn ruht Hoheit, die des Befehlens gewohnt iſt.
Zuweilen ſpürt man in ihren Geſichtszügen Stolz und
Härte; aber niemals ſieht man darin Spuren von Nie-
derträchtigkeit und Feigheit. - - . . .
- So ſind die Mahometaner, welche die Inſel Creta
bewohnen, geſtaltet. Sie erreichen gewöhnlich eine
Länge von fünf und einem halben bis zu ſechs Fuß.
Sie ſind lebendige antike Bildſäulen. Da die Alten
nach ſolchen Muſtern arbeiteten und ihre Werke nach ſo
ſchönen Geſtalten bildeten, ſo dürfen wir uns eben nicht
wundern, wenn wir ſie nicht erreichen. Eines Tages
zeigte ich einem franzöſiſchen Offizier die umliegenden
Gegenden von Canea, wo uns viele junge Türken bei
gegneten. Wenn ich mir hier ſieben hundert Mann
ausſuchen dürfte, rief mein erſtaunter Landsmann aus,
ſo hätte ich das ſchönſte Regiment in Frankreich.
Sie vermuthen wohl, Madam, daß in einem Lande,
wo Stärke und Würde die Eigenſchaft der Männer iſt,
Schönheit und Anmuth der Vorzug der Frauen ſeyn
müſſe. Ihre Kleidung thut keinem Theile ihres Leibes
Zwang an; daher bildet er ſich zu allen den ſchönen
Verhältniſſen gus, womit der Schöpfer die Krone ſei-
ner Werke geſchmückt hat. Nicht alle ſind ſchön; nicht
alle ſind reißend; man findet aber ſehr ſchöne unter ih-
nen, vorzüglich unter den Türken. Im allgemeinen
haben die Creterinnen einen hohen Buſen, einen ſchön
gewölbten Hals, ſchwarze feurige Augen, einen kleinen -
niedlichen Mund, wohgebildete Naſen und Wangen,
die von einer ſanften Roſenblüthe, der sº rºt
- - PUs

-
-
A -
===. 2OI
ſundheit, erröchen. Ueberhaupt aber iſt die ovale Wöl-
bung und die Hauptbildung ihres Geſichts ganz anders
als bey den Europäerinnen; ihre Schönheit hat einen
ganz eigenen Charakter, der nur bey ihnen einheimiſch
iſt. Jch will keine Vergleichungen zwiſchen verſchie-
denen Nationen anſtellen. Alles Schöne, es finde ſich
wo es wolle, verdient Bewunderung. Das, was ich von
den Cretern geſagt habe, ſind allgemeine Grundſätze, nach
welchen jeder Kenner das Schöne beurtheilen muß..
In den erſten Jahren meines Aufenthalts in den Mor-
genländern, wo ich die Friſur der Franzöſinnen, ihren rei-
chen Kopfputz und den Puder, der ihre Haare weiß oder
blond färbt noch im friſchen Andenken hatte, konnte mein
verwöhntes Auge die langen ſchwarzen Haare der Morgen-
länderinnen nicht vertragen. Dieſer natürliche, ungekün-
ſtelteSchmuckkammirrohundwidrigvor. Die Vernunft
hat viel zu ſchaffen, ehe ſie die Feſſeln der Gewohnheit
zerbricht. Auch mich hielt dieſe ſtolze Gebieterinn
lange Zeit gefangen, bis ich endlich einſehen lernte, daß
die langen, ſchwarzen, künſtlich geflochtenen Haare,
welche die Kleider und Sitze nicht mit Puder und Pom-
made beſchmutzen, die Schönheit der Frauen nicht we
nig erheben. Ihre ſchöne Schwärze giebt der Lilien-
und Roſenfarbe ihrer Wangen noch mehr Glanz. Die.
Gewohnheit, das Haar in Roſenwaſſer zu Fº;
ſie mir eben ſo ſehr. Kurz, ich wurde nach und n
anderes Sinnes und ſieng an zu wünſchen, die Euro-
päerinnen möchten eine ihrer größten Zierden durch kei-
ne nachgemachten Farben verderben; denn keine Farbe
iſt ſchöner, als die natürliche. - Wie viel reißender
würde eine Blonde in dem natürlichen Schmuck ihrer
Goldgelben Haare ſeyn! Wie ſchön würden die Roſen-
wangen eine Brunette unter dem dunklen künſtlich geleg-
ten Haarſchmick hervorſtechen! So denkt ein Reiſender,
der die verſchiedenen Gebräuche der Völker unpartheiiſch
vergleicht und Fºtº: entſagt; doch hält
A* 5 LB-
“-
- -

2O2 ºse-S
er ſeine Betrachtungen eben nicht für untrüglich und
bittet ſeine Richterinn um Verzeihung, wenn er ſich
geirrt hat. - – -
Sie werden ſich wundern, Madam, daß ich von den
Griechen, die auf der Inſel Candia wohnen und die
Vortheile des ſchönen Himmels, der reinen Luft und
des milden Klima ebenſo gut als die Türken genießen,
in dieſer Beſchreibung der cretiſchen Schönheit nichts
geſagt habe. Es iſt wahr, ſie haben alle dieſe Natur-
vortheiſe mit ihnen gemein; aber ſie leben in tiefer
Sklaverey; ſie werden von ihren Tyrannen auf das
grauſamſte gedrückt; ſie vertrauern ihre Tage in Noth
und Elend und ſterben oft in Verzweiflung. Daher
haben dieſe Unglücklichen, wenn man die Sphachioten
ausnimmt, die der Bedrückung weniger unterworfen
ſind, weder den hohen Wuchs noch die Stärke und
Schönheit der Muſelmanen. Ihre Geſichter tragen
das Siegel der Sklaverey. Ihr Blick iſt kriechend;
ihre Züge werden von Betrug und Niederträchtigkeit
entſtellt. Sollte man wohl die alten Creter, die ſo ei-
ferſüchtig über ihre Freyheit hielten, in dieſer Beſchrei-
bung erkennen? Sonſt waren ſie tapfer, im Krieg
geübt und von allen Nationen geehrt; ſie liebten die
Künſte und pflegten ſie im Schatten ihrer Haine. Jßr
ſind ſie feig, träge und niederträchtig und tragen auf
hren Stirnen die unverkennbare Schrift: Sie ſind
laven. . . . . . . . .“
Ich habe die Ehre
u. ſ. w. . . . . . .
:
... *
- - - - - .
. Drey und dreyßigſter Brief.
- - - .. – 2.
D. Inſel Candia nährt kein giftiges Gewürm, wie
Aegypten. Man findet auf ihr nur ſehr wenige kleine
Schlangen. Der Naturforſcher Belon zählt drey Ar-
2 ten
-
J



V

*) atiens – – – – - -hiſt. im
---------- - -
Sºr-m 103
ºder es umh Dºds Ohendes und Esei.
Die erſte iſt nicht giftig; ob es die beyden übrigej
weiß ich nicht. Ich habe während meines daſigen Auf
enthaltes nie gehört, daß man über ihre ſchädlichen
Biſſe geklagt hätte... - - -
Die Alten behaupten, es habe in dieſem hönental-
de kein ſchädliches Thier gelebt. *) Plinius nimmt
Än dieſer Behauptung bloß die Tarantel aus, **) die
Belon Phalangion nennt. ***) Beyde ſagen, ihr
Gift ſey tödtlich. Es iſt eine Art Spinne, die acht
bis zehn Linien lang iſt und eine ſchuppichte Haut hat.
Sie macht ſich an der abhängigen Seite keiner Anhö,
hen ein ziemlich tiefes Loch, das ſie mit einem dichten
Gewebe kreuzweis geſponnener und mit einem Keim zU?
ſammengefügter Fäden überzieht. Dieſer kleine Ka
mal, in deſſen Tiefe ſie ſich verbirgt, iſt von außen mit
einer Klappe verſchloſſen, die den Regen ablaufen läßt.
Will ſie Inſecten fangen, ſo öfnet ſie die Klappe,
ſchließt ſie aber wieder zu, wenn ſie zurückgeht. Wenn
man zwey ſolche Taranteln in ein Glas thut, ſo ſtechen
ſie ſich wechſelsweis und ſterben bald hernach. Davon
bin ich ſelbſt Augenzeuge geweſen; was aber ihr Biß
auf den Menſchen für Wirkung habe, das kann ich
nicht ſagen. - -- .. : .
Aºgiebe keine reiſſenden vierfüßigen Thiere auf
der Inſel weder Löwen, Tieger, Bären, noch Wö
fe Füchſe oder ſonſt ein Raubthier. Die Steinböcke
ºdwilden Ziegen, die in den Wäldern der hohen Ge-
birge wohnen, haben ſich vor keinem Feinde als vor
ÄJäger zu fürchten. Der Haſe lagert
ſich ruhig auf den Hügeln und in der EbäÖ
Man ſagt, die Inſel Ereta nähre kein giftiges ##
(IN Dtc .
einem ## tödten könne. giftiges vº“-
2”*) Plinius im 3ten B- in 8 Kap, -
***) Belon von den merkwürdigen Dingen in der Levante.
-
W

4 :
204 = =
Schafe graſen ohne Gefahr den Thymian und den
Quendel. Des Abends werden ſie in die Hürden ge-
trieben; der Hirt ſchläft ruhig dabey, ohne ſich zu fürch-
ten, daß ein reiſſendes Thier ſeine Heerde verderbe.
Die Creter ſind glücklich, daß ſie weder von ſtechenden
Mückenſchwärmen gequält noch von giftigen Schlangen
oder von der Blutgler reiſſeſ der Thiere verfolgt werden.
Die Mädchen können auf dem Raſen tanzen, ohne zu
beſorgen, daß ein giftiger Wurm unter den Blumen
liege und ihre leichten Füße, wie einſt die Euridice,
verwunde. Die Alten ſchreiben dieſen ſeltenen Vorzug
der Inſel Creta der Geburt des Jupiter zu. „Die
„Creter, ſagt Aelian *) preißen in ihren Geſängen
„die Wohlthaten des Jupiter und beſonders den eigenen
„Vorzug, womit er ihre Inſel, worauf er gebohren
„und erzogen war, aus beſonderer Gunſt beſchenkt
„hat, daß ſie kein ſchädliches Thier nähren und auch
„keine fremden, die von außen hineingebracht werden,
„leiden ſollte.“ ,
Unter den mediciniſchen Kräutern, die in Creta wach-
ſen, ſteht der Dictam oben an. Die Alten haben ſei.
ne wohlthätigen Kräfte bis zum Erſtaunen gerühmt.
Theophraſt*) ſagt nach der angenommenen Meinung
ſeiner Zeit: „Unter allen bekannten Kräutern, weſ
„che die Erde hervorbringt, iſt der Dictam das köſt,
zlichſte.“ Der berühmte Hippokrates, der Vater der
Arzeneykunſt. ***) verordnete daſſelbe als Trank bey
vielen weiblichen Krankheiten und vorzüglich bey ſchwe
. . . wº
4 - sº: .
LEN
- - - - - - - - - - -
º2 Actiºn im sten B. ſeiner Geſchichte der There
*) Theophraſtſegääjee hinzu:
* Der Dictam hat in einer Menge Zufällen viele nützliche und
wunderbare Kräfte; beſonders bey ſchweren Geburten
„** ÄPÄae mulieren. - Gebt eine Obole
ereichen Dictam in Waſſer zu trinken. Im erſten Buche
de morbiº mulierumfügt er hinjebt jijDj
Wºº zu trinken Defoetus mortui exſet. Wenn
bereichen Dietam habt, ſo trinkt ihn in Waſſer gekocht.

.
S- " 205
ren Geburten. Deswegen wurde auch die Statue der
Äeugniſſe einiger Schriftſteller, 5
mit Dictam bekränzt. . . "
ſey. Das Blatt iſt balſamiſch; auch die Büche giebt
Ich will einer Menge alter Schriftſteller **) nie
nachgeſgt haben, daß den wilden Ziegen, wenn ſie
von dieſer köſtlichen Pflanze äßen, der Pfeil , womit.
der Jäger ſie getroffen, von ſelbſt aus der Wunde
falle; daß ſie ſogar, wenn ſie giftige Kräuter genoſſen
hätten, davon wieder geſund würden; ***) daß die
giftigen Thiere von dem ſtarken Geruche des Dictam
vertrieben würden und von der Berührung ſeiner Bj
er ſogleich ſtürben F). Das ſind augenſcheinliche
Uebertreibungen; doch könnte es wohl ſeyn, daß der
Nuße dieſer Pflanze heut zu Tage zu wenig bekannt
Än gewürzreichen Duft. Noch jetzt bedienen ſich die
Eºhne deſſelben mit gutem Erfolg. Wejdj
gedºrrte Blatt mit ein wenig Zucker geſotten wird, ſo
gebt es einen weit würzigern und lieblichernTrank, als der -
Thee und heilet die aus einer Unverdaulichkeiten-
Äe Magenſchwäche beynahe in den erſten Augen,
blicken. -
Der Dictam wächſt nur allein auf der Inſel Cr - *
ta; ††) ſonſt findet man ihn in keinem andern Kande.
Er treibt aus den Felsritzen und am Fuße ſteiler Klip-
pen. Nach Plinius Beſchreibung iſt er eben nicht
leicht zu erkennen. +++) „Der Dictam, ſagt er, hat
º
- *
„kleine
»
f
. - s ſº
, *) Der Scholiaſie des Euripides über den Hippolytus. -
**) Plutarch, de Sol. Anim. - ...:
***) Cicero / de Natura Deorum, im 2ten B. .
) Dioscorides. - . . .
tt) Plinius im 2sſen B. im 3 Ä Der Dictam wächſt nur
auf der Inſel Creta. Theophraſt in der Geſchichte der flän
# Ä" das: Der Dictam iſt nur in der Inſel Creta
- f! NyctMltſch, >,
ttt) Plinius im 2sſen B, im sten Kap, -
----
- - -

A06
-
„kleine Zweige. Er gleicher dem Poley. Er iſt hi-
„zig und ſcharf von Geſchmack. Man braucht nur ſei-
„ne Blätter. Er hat weder Blüthe, Saamen, noch
„Stengel.“ Virgil kannte ihn beſſer; ſeine Beſchrei-
bung iſt richtiger und treffender. *) *„Ihre Mutter
„ſammlet auf dem cretiſchen Berge Ida Dictam; eine
„Pflanze mit haarichten Blättern, die purpurfarbige
„Blüthe trägt. Die wilden Ziegen heilen damit ihre
„Wunden, wenn ſie ein ſchneller Pfeil in ihrem flüch-
„tigen Laufe getroffen hat.“ -
In einem Lande, das reine Luft hat, entſtehen we-
nige Krankheiten; daher giebt es auch auf der Inſel
Candia keine anſteckenden Seuchen. Im Sommer
ſtellen ſich zwar Fieber ein; ſie ſind aber nicht gefähr-
lich. Die Peſt würde man gar nicht kennen, wenn
die Türken die Lazarete, worin die Venetianer die frem-
den Schiffe Quarantäne halten ließen, nicht zerſtöhrt
hätten. Seitdem aber wird ſie auf den Schiffen, die
von Smirna und Conſtantinopel kommen, von einer
Zeit zur andern in das Land gebracht. Aus Mangel
an Vorſicht wird ſie anhaltend, verbreitet ſich in kur-
em über die ganze Inſel und wüthet wegen der beſtän-
igen gelinden Witterung oft achtzehn Monathe in ei-
nem fort. Dieſes ſchöne Land wird noch durch eine
andre fremde Krankheit verunreiniget, die zwar nicht ſo
gefährlich iſt, als die Peſt, deren Ausbrüche aber ab.
Ä häßlich ſind: das iſt der Auſſaß. Seine alte
Heimath iſt Syrien, von da er auf die mehreſten In-
ſeln des Archipelagus gekommen iſt. Er iſt anſteckend
und theilt ſich durch bloße Berührung augenblicklich
mit. Die Unglücklichen, die damit behaftet ſind, wer-
den in kleine Häuſer verbannt, die hart an den Land-
ſtraßen ſtehen. Sie dürfen nie aus ihrer Hütte her-
ausgehen und mit niemanden Gemeinſchaft sº
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - SC
*) Im 2ten B. der Aeneis. - -

F=----- ------------------------
- - To7
Sie haben in ihrer Umzäunung gewöhnlich einen klei-
nen Garten, worin ſie Zugemüſe bauen und Hühner
halten. Mit dieſer Habe und dem, was die vorbey-
gehenden ihnen ſchenken, müſſen ſie ihr trauriges,
ſchmerzhaftes Leben hinbringen. Ihre aufgeſchwollene
Haut iſt mit einer ſchuppigten Rinde bedeckt und hat
rothe und weiße Flecken, die ein unerträgliches Jucken
verurſachen. Sie röcheln aus der tiefen Bruſt mit ei-
ner heiſchern widerlichen Stimme. Ihre Worte haben
kaum einen artikulierten Laut; denn ihre Krankheit
ſeißt auch von innen die Sprachorgane an. Sie ſehen
ſcheuslichen Geſpenſtern gleich und verlieren nach und
nach den Gebrauch aller ihrer Glieder. Sie leben ſo
lange, bis das Verderbniß alle ihre Säfte durchdrun-
gen hat; alsdenn fangen ſie an zu faulen. Ein Auſ
ſäßiger iſt vielleicht der traurigſte und ſchauderhafteſte
Anblick, den es geben kann, ſo wie die Qualen, die
er leidet, mit keinen andern zu vergleichen ſind. Die
Erfindung eines Heilungsmittels gegen dieſe ſchreckliche
Plage wäre für einen Arzt ein Verdienſt um die lei-
dende Menſchheit.
Reiche Leute werden von dieſer Krankheit nicht ange-
fallen; ſie ergreift nur das niedrige Volk und am mei-
ſten die Griechen. Die Griechen halten ihre viermah-
ligen Faſten mit äußerſter Strenge und eſſen während
dieſer langen Zeit nichts als geſalzene Fiſche, Botar-
gum, *) eingemachte Oliven und Käſe. Dabey trin-
ken ſie hitzige einheimiſche Weine, die ſehr unrein ſind.**)
Dieſe Diät muß ihr Blut entzünden, den flüßigen Theiſ
verdicken und endlich den Auſſaß hervorbringen. Bey
den wohlhabenden Türken, die das ganze Jahr Fleiſch,
Reis und Zugemüße eſſen können, und bey den Gries
chen auf den Gebirgen, die mehrentheils von Milch-
* - - Früchten,
-
**) Dieſe Weine ſind ſehr aber wohlfeit: das Masko
- nur 6 Liards (oder 7 bis 8 Pfennige.)
- - - - - - * - - - - -
*) Das iſt eingeſalzener, geräucherter Fiſchrogen.

ä03 s-
Früchten und Pflanzen leben, wird dieſe Krankheit
nicht gefunden. Das beſtätiget mich in meiner Ver-
muthung, daß der Auſſatz der Griechen eine Folge ih-
rer unreinen Lebensart ſey. . . . . . .
Daß wohlhabende Leute dieſe Krankheit nicht zu fürch-
ken haben beweißt auch das Beiſpiel der hier wohnen-
den Franzoſen. In den hundert Jahren, ſeitdem ſie
ſich zu Canea niedergelaſſen haben, iſt noch keiner da-
mit behaftet geweſen. Es iſt daher wahrſcheinlich,
daß man die Griechen durch eine beſſere Nahrung und
geſundere Speiſen von dieſem Uebel beſreyen könnte.
Unſere Väter, die von ihren Kreuzzügen in das heilige
Land den Auſſatz als Beute nach Frankreich zurück brach-
ten, wußten ſich in der Folge wieder davon zu befreyen,
Ebenſo könnten ihn die Creter aus ihrem Lande wieder
vertilgen, wenn ihre Regierung vernünftig genug wäre,
ſich um die Uebel der Menſchheit zu bekümmern.
Ich habe die Ehre u. ſ w.
---
Vier und dreyßigſter Brief,
Da ich mich
ſo konnte ich dieſe ſchöne Inſel genauer kennen lernen,
als die mehreſten Reiſenden, die ſie vor mir gleichſam
nur im Vorbeygehen beſuchten. In der weiten Ent-
fernung von den Feſten und Schauſpielen, womit die
Einwohner von Paris ihr Leben beſchäftigen, wendete
ich meine müßigen Stunden zur Entdeckung ſchöner
Ä an. Unter den reißenden Gefilden, die
ich beſucht habe, iſt beſonders eines, das ich der lachenden
Gemählde wegen, die die Natur daſelbſt aufgeſtellt
t, vorzüglich liebe. Ich will Ihnen die Beſchrei-
ung deſſelben mittheilen; doch muß ich Ihnen
>, --- vor.
. . . . . . - . . - - - - G
-
ſechzehn Monate ang in Creta aufhielt ;

»-- - - - -
-
ada
- -
vorher ſagen, daß ſich meine Mahlerey, wenn ſie
wahr ſeyn ſoll, dem Wunderbaren ſehr nähern wird."
So ſelten ſie Ihnen aber auch vorkommen mag, ſoa
fürchte ich doch nicht, daß ſie Ihnen erdichtet ſchei-
nen werde. Die Gefilde, die ich Ihnen beſchreiben
will, ſind wirklich vorhanden; ich habe die man-
nigfaltigen Schönheiten derſelben mehr als einmal
.
geſehen; habe ſie in verſchiednen Jahreszeiten be-
wundert und mich derſelben immer gleich ſehr ge-
freut. Könnten auch Sie, Madam, die reichen Gär-
ten von Montreuil einige Zeit darüber vergeſſen;
könnten auch Sie an den Ufern des Platania eine
freudige Stunde verweilen!
Wenn man Canea verläßt und dem ſüdweſtlichen
Meerufer folgt, ſo bleibt der Felſen Lazareth, wo die
Venetianer die fremden Schiffe Quarantäne halten lie-
ſen, rechter Hand liegen. Ein Meile von da kommt
man zum Felſen des heiligen Theodor, worauf
ſonſt
zwey Feſtungen ſtanden, die von den Ottomanen zuerſt
angegriffen wurden und von denen jetzt kein Stein mehr
übrig iſt. Dieſe kleine Inſel und der Felſen Lazareth
hießen in den alten Zeiten Leuces. Sie ſind des:
Wettſtreits wegen berühmt, den die Sirenen mit den
Muſen daſelbſt anſiengen. Sie wollten den Muſenden
orzug in der Muſik und im Geſang abgewinnen.
ins Meer. -
wurden aber überwunden und ſtürzten ſich aus Aerger
-
Geht man an der Küſte des Meerbuſens fort, ſo
entdeckt man gegen Abend eine lange Reihe Berge, die
den Krümmungen des Buſens nachgehen, und ſich
endlich in das Vorgebirge Spada, das ehemalige Di-
ctinna verlieren. Dieſe Bergkette iſt ein Arm der weiſ-
ſen Gebirge, welchen Strabo Corycus nennt. Mitten
auf derſelben ſtand ehemals der Tempel der Diccinna. -
Die alten Creter hatten ihn F“ auf die Stell
e ge-
baut,

/
24%. =, - -
bqut, n Ä ihrer Flucht vor dem Mi.,
nös in das Meer ſtürzte. ) . . . . . . .
Wir verlaſſen die Alterthümer und ſetzen unſern Weg
fort. Schon nähern wir uns dem Fluſſe Platania und
dem Walde dieſes Namens. Nun ſind wir drey Mei-
len von Ä - - - - - - -
Meer und die Berge, die es einſchließen; gegen Mor-
gen liegt uns ein dichter ſchattiger Wald. Zwiſchen
dem Uſer und dem Walde öfnet ſich eine ſandige Ebe-
- Ä groß, die mit vielen ein-
Oleanderbüſchen bewachſen iſt. Nieſa
ne, ungefehr
zeln ſtehenden Oleanderb
ich ſo friſches Grün, als das glänzende Laub dieſer Ge-
ſträuche, worauf die purpurfarbigen Blüthen wie helle
- Kronen prangen. Doch die Sonne brennt jetzt zu heiß
entfernt. Gegen Abend haben wir das
auf dem ſandigen Boden; der Schatten des Waldes
ladet uns ein: wir wollen uns unter ſeinen kühlen Zwei-
- gen vor den warmen Sonnenſtrahlen ein wenig ver-
bergen. 9:2. - -
öwelchen Andie was für ſchönes Laub weh
ein friſches, liebliches Grün! Ein ganzer Wald von
Ahornbäumen, die größtentheils ſiebzig Fuß hoch ſind.
Sie ſind ſo ſtark wie unſre Ulmen und von ebenſo präch-
tigem Wuchs. Wie brüderlich ſie ihre Aeſte vereini-
gen! Wie feſt ſie mit einander gegen die Sturmwinde
zuſammen halten! Sey mir gegrüßt du alter ehrwür-
diger Hainan Platania's Ufern! Jeder Baum iſt
mit Weinſtöcken umpflanzt, die ſeinen Stamm mit vier
Zoll dicken Ranken gleich Schiffstauen umwinden. Sie
eiben, in dem fetten, feuchten Boden mit üppiger
Ä laufen an ihren Ä Stüßen hinauf, bedek.,
ken die Gipfel der Ahornbäume mit ihrem grünen Laub
und begränzen ſie mit ihren Früchten. Die ſo vielfach
verſchlungenen Bäumemachen ſo dichten Schatten, daß
kein Sonnenſtrahl durchdringen kann. Ich ſtehe unter
- - einem
*) gurus aber Creta - -
-

/
/ -
- = 2 IT.
einem prächtigen Thronhimmel und über meinem Haupte
is zwey Fußlange Weintrauben von allerley Fars
Neben einer gelben prangt eine purpurfarbige;
neben einer blauen glänzt eine roſenrothe oder eine dunkle
Muscateller. Alle dieſe Weintrauben, die an dem
Baumlaube wie bunte Kränze ausſehen, haben einen
ſtarken Kern. Sie reifen zweyMonate ſpäter, als
die andern, die auf den Hügeln in der Sonne ſtehen,
Sie haben einen würzigen Geſchmack und können bis
in den December friſch erhalten werden. Nie ſah ich
einen Ort reicher und luſtiger geſchmückt als dieſen Wald,
Im Frühling beſucht ihn eine zahlloſe Menge Singvö-
gel. Nachtigallein, Grasmücken, Finken und Amſeln
machen ihn zur Freyſtätte der Liebe, wo ſie ihre glück-
lichen Tage verleben und den Wiederhall mit ihren Freu-
dengeſängen beſchäftigen. . . . . . . .
Am Rande des Waldes fließt der Platania; ſein
Strom iſt nicht tief; man ſieht den reinen Sand ſeines
Bodens durch das helle Waſſer ſchimmern. Das Laub
der Ahornbäume und die Weintrauben, die oben über-
hangen, ſpiegeln ſich in ſeinen Wellen. Zuweilen
ſchlingt er ſich zwiſchen den Bäumen hin; ſtillſchweiz
gend geht er unter ihrem dichten Gewölbe, das ſein kla-
res Waſſer dunkelgrün färbt. Dann eilt er unverſe
Hens aus ſeinem dunkeln Gefängniß wieder hinaus uns
ter den freyen Himmel, wo ſeine ſilberne Fluth wie
reiner Aether glänzt. Eurepa badete ſich, wie die Fa-
bel ſagt *) in ſeinem ſchönen Strome, ihre zarten
Blieder zu erfriſchen, als Jupiter der ſüßen Liebe mit
r genoſſen. Die Nymphen des Fluſſes tanzten an
Ufer und ſangen dem Amor heilige Lieder. Es kann
auch ſchwerlich ein Ort für Amors Geheimniſſe ver-
traulicher ſeyn, als dieſer. Er ſcheint dem zärtlichen,
Herzen die heimlichen Gefühle mit ſeiner heiligen Stille
** O 2 - lieb-
- - - - sº. -
*) Murtius über Creta-
>

*
512 º-S-
liebkoſenb zu entlocken. O du Sänger der Grazien
du geliebter Zögling Apollo's, der in Burbons blühen
dem Schatten, in dem duftenden Pomeranzenhaine ſo
zärtlich von Eleonoren ſingt, daß die verliebten Winde
dieſen ſchönen Namen über ferne Meere tragen: O
komm zum Platania und beſinge mir dieſes ſelige
Gefilde. Du kannſt es unſterblich machen, wenn du
eine zweyte geliebte Gottheit darinpreiſeſt. Hier iſt ja
das alte Vaterland der Muſen; ſingeſt du in ihrem Ge-
burtslande, ſo müſſen ſie dich zwiefach mit ihrem gött-
lichen Geiſte beſeligen.
: Laſſen Sie uns nun in das innere des Waldes gehn.
Welches tiefe Schweigen! Welche ſchauerliche Stille!
Am leuchtenden Mittage wohnt hier Dunkelheit der
Nacht. Das iſt der Aufenthalt des Schattens, des
Friedens und der Erfriſchung, die von den ſonnigen
Hügeln, in deren Grotten der Hirt ſein Mittagslied flö-
tet, in dieſe dichten Laubgewölbe gewichen ſind. Was
will der heimliche Schauer, den ich bey dem Hineintre-
- ten fühle? Wohnt irgend eine Gottheit hier, vor deſ
ſen heiliger Nähe das Herz ſchaudert? Oder fürchtet
es einen verborgenen Feind? Und doch ſcheint der
Seele dieſe innerliche Unruhe angenehm zu ſeyn; ſie
unterhält ſie mit heimlichen Wohlgefallen. Bedarf
vielleicht des Menſchen Seele dieſer Aengſtlichkeit um
ihres Daſeynsinniger bewußt zu werden? - -
. Wir irren unter dieſen Gewölben am Platania hin,
bis wir zur Quelle des Fluſſes kommen. Eine Meile
weit immer derſelbe Reichthum, immer derſelbe man,
nigfaltige Schmuck. An einigen Orten erweitern ſich
die beyden Höhen, die den Wald einſchließen. Hier
zeigen ſich in der Ferne mit Weinſtöcken bepflanzte Hü-
gel, auf deren Gipfel Dörfer ſtehen, dort drohen über-
hangende Felſen in das Thal zu ſtürzen. Die Zig,
die über die Klippenſpringt und Kräuter in den Felsri-
ßen ſucht, ſcheint über dem Abgrunde zu hangen.
Jeßt
-

Laube, worauf ſie ſtehen, es ihr weißer Glanz noch
3
Sº 2 I 3
Jetzt ſind wir am Ende des Waldes. Vor uns
öſnet ſich eine große Ebene von drey Meilen an Umfang.
Sie wird auf allen Seiten von mäßigen Höhen ein-
geſchloſſen, hinter denen ſich die weißen Berge erhe-
ben, die ihre beſchneiten Gipfel in die Wolken verber-
gen. Von allen Himmelsgegenden laufen enge Ver-
tiefungen in die Ebene herein, die ihren Bytrag von
Bächen bringen. Der Abhang und die Ränder der
Vertiefungen ſind mit Oleanderbüſchen bewachſen. Alle
Anhöhen der Thäler ſind mit dieſen blühenden Geſträu-
chen umgürtet, als ob glänzende Schärpen von den
Gipfeln der Berge in langen Falten bis auf die unter-
ſten Hügel herabfielen. Dieſe Roſengürtelſtechen ge-
gen das grüne Laub, von welchem ſie getragen werden,
ſo ſchön ab, daß ſich das Auge nicht ſatt ſehen kann.
Welch ein neuer ſchöner Anblick ſtrahlt mir entgegen!
Was für liebliche Geſträuche erfreuen mein Auge! Ich
weiß, Madam, ſie haben ſchöne Myrrchen in ihren
Gärten; allein in Frankreich ſchmachtet dieſes Geſträuch
unter einem fremden Himmel. Einen Theil des Jah-
res muß es wegen ſeiner Empfindlichkeit gegen den Froſt
in Gewächshäuſer eingeſchloſſen werden. Die engen
Kaſten, worin ſie der Gärtner gefangen hält, geben
ihnen nicht genug Nahrung; daher können ſie nicht ſo
viel Zweige und wohlriechende Blüthen treiben, als
wenn ſie in einem freyen Boden ſtünden. Vorzüglich
mangelt ihnen die wohlthätige Glut der wärmern Son-
ne. Hieher muß man kommen, wenn man dieſes Lieb-
lingsgewächs des Sohnes der Cythere in ſeiner Schön-
heit ſehen will. In der Ebene, von der ich eben rede
und die ich die Myrrthenebene nennen möchte, wachs
ſen die mehreſten dieſer Geſträuche zehn Fuß hoch und
ſind von der Erde bis in die Wipfel mit Blüthen be-
deckt. Die Blüthen ſind weiß und haben inwendig
eine purpurfarbige Einfaſſung. Von dem hellgrünen
blen-

214 - * S
blendender zu werden. Selbſt die Roſe giebt keinen
ſo ſüßen Wohlgeruch, als dieſe Blüthe; man athmet
ihn mit unerſättlicher Wolluſt ein; es iſt als ob er
die Seele mit Süßigkeit berauſche. Jeder Stamm
bildet ein für ſich beſtehendes Geſträuch. An eini-
gen Orten reihen ſich die einzelnen Büſche dicht an
einander und bilden kleine ſchattige Haine, die man
mit inniger Luſt durchwandelt. An andern Orten
ſtehen ſie zerſtreut auf dieſer großen Ebene herum.
Allein man mag ſich hinwenden nach welcher Seite
man will, ſo kann man nicht müde werden, ihr ſchö-
nes Laub zu betrachten und die balſamiſchen Düfte
ihrer Blüthen einzuathmen. So oft ich mich in ih-
ren Schatten niederlege, ſo oft genieße ich ihre Schön-
heit von neuem. Die Alten hatten Recht, daß ſie
die Myrrthe dem Amor heiligten; ſie iſt das lieblich-
ſte aller Geſträuche. - -
Ein Bach durchfließt dieſe ſchöne Ebene von einem
Ende zum andern. Sein Strom iſt nur im Winter
ſtark. Seine Ufer ſind mit Oleanderſträuchen bes
ſeßt: denn dieſe Gewächſe lieben die Feuchtigkeit. Jh-
re glänzenden Roſenblüthen, die unter den blühenden
Myrrthenſträuchen hervor ſchimmern, machen ein ſo
liebliches buntes Gewühl, daß man ſich die Kunſt
eines großen Mahlers wünſcht, um dieſen Anblick
immer vor Augen zu haben; unvermerkt aber ver-
gißt man dieſen Wunſch über der Süßigkeit der wür-
zigen Düfte, die alle Sinne des Wandrers berau-
ſchen. Nun geht man vor ihnen vorbey, um unter
einem nahen Myrrthenſtrauche auszuruhen; man be-
trachtet ſeine blühenden Zweige in der Nähe und fin-
der neue Reize daran, die man in der Ferne nicht
bemerkte.
Nicht alle Gefilde auf der Inſel Creta ſind ſo
ſchön, als dieſes, das ich Ihnen jeßt in halber Bes
geiſterung beſchrieben habe. Die Wº g Der
- - - & - EQUs
/

- - 215
. Oleander wachſen zwar in allen Thälern; nirgends
aber ſtehen dieſe ſchönen Geſträuche ſo dicht, als in
der mahleriſchen Ebene, die den Wald des Platania-
fuſſes umgiebe. Wenn ſie in den neuern Dichtern kei- -
ne ländlichen Gemählde finden, Madam, die dem eben
beſchriebenen Gefilde gleichen, ſo müſſen ſie die Schuld
dieſes Mangels nicht den Dichtern, ſondern ihrem an
Schönheit dürftigen Vaterlande beymeſſen. Selb
die reichſte Einbildungskraft kann aus ſich ſelbſt kein
ſolchen Mahlereyen erfinden, als die Natur dem Lieb
haber an den Platania aufgeſtellt hat. Sie kann nichts
mahlen, als was ſie geſehen hat oder ſie wird ihr Ge-
mählde mit unnatürlichem Schmuck überladen und da-
durch das erſte Geſetz aller Mahlereyen, die Wahr-
ſcheinlichkeit verletzen. Wir finden in den alten Poeten
ländliche Gemählde, die jedweder Leſer, der nur ſein
europäiſches Vaterland kennt, für Spielwerk einer
glänzenden Einbildungskraft halten wird; *) hat man
aber die Länder geſehen, wo dieſe Gemählde gezeichnet
wurden, ſo erkennt man ſie mit inniger Freude für Ab-
bildungen der ſchönern Natur, die jene Glücklichen von
Jugend auf vor Augen hatten. Man ſieht, ſie haben
bloß die hier und da einzeln gefundenen Schönheiten in
große Gruppen vereiniget; allein das haben ſie mit der ,
feinſten Beurtheilung gethan. Sie ſtellten nur ſºlche
einzelne Züge zuſammen, die ſich mit einander vertru
gen. Dadurch gaben ſie ihren Gemähden den ſtarker
Umriß von Wahrheit, der den Alten ſo vorzügliche
gen iſt. Hierin fehlen diejenigen Dichter ſehr oft, wel
che die Natur nicht ſcharf g beobachtet haben; ſie
- . ** - - ."
- --- - º.--
--- O 4 - verbin-
- - - - - - - - --- ... - - º »)
*) Eines der bekannteſten ſolcher Gemahlde iſt die Beſchreibung
z: des Gartens des Alkinods im 7ten Geſang der Odyſee vom
2ten bis 32ſten V. nach Voß Ueberſetzung. Was unſer Verf.
* gilt auch von den Sitten, Characteren und von der
der Menſchen, die ſie in ihren ewigen Werken ## tha-
ben. Der Ueberſ,
von den ländlichen Gemahlden der alten Dichter j, #
v
>

-X
216 - =
verbinden einzelne Schönheiten auf eine widerſinnige
Art und verderben dadurch ihre Gemählde anſtatt ſie
zu verſchönern. , - - - -
. Ich weiß nicht, Madam, was meine Beſchreibung,
die ich Ihnen hier liefere, für eine Aufnahme finden
werde. Für ihre Wahrheit kann ich gut ſagen; ich
zeichnete ſie am Ufer des Platania und in der Myrr-
thenebene. Bald ſtand ich mit der Bleyfeder in der
Hand unter der hohen Wölbung der Ahornbäume, wo
die purpurfarbigen Weintrauben über meinem Haupte
hiengen; bald nahte ich mich den blühenden Myrrchen-
ſträuchen, athmete ihren ſüßen Duft und ergötzte mein
Auge an dem Roſengewande, womit die Oleanderbü-
ſche die Ufer des Bachs bekleideten. Von dieſem ſchö-
- nen Anblick gereizt und von der reinen, würzigen Luft
erquickt beſchrieb ich in der ſtillen Einſamkeit die Em-
pfindungen und die Betrachtungen, welche der Genuß
einer ſo ſchönen Natur in mir rege machte.
Ich habe die Ehre u. ſ. w.
W
sanf und dreyßigſter Brief
- . . - - - -
- .“ -
Nun Madam, will ich Sie mit einem liebenswür-
- digen Türken bekannt machen, der Ihnen, wie ich hof-
fe, ſowohl gefallen ſoll, als mir. Ismael Aga, ein
reicher Einwohner von Canea, iſt ein Mann von ſieb-
ig Jahren und von einer würdigen, ſchönen Geſtalt,
ie noch die Spuren von jugendlicher Geſundheit und
Stärke trägt. Er war ehemals Befehlshaber der Ca-
ravellen des Großherrn und hat in dieſer Bedienung
einige Zeit zu Venedig gelebt. Er hat Aegypten durch-
reiſet und nach der Gewohnheit ſeines Volks das Grab
– des Propheten beſucht. Auf dieſen Reiſen hat er die
- - - - - - ſtolze
- - -

-
t
Y
F
- = 217
- - - - -
ſee Beachtung, womit die Türken aus unwiſſenheit
und Aberglauben den Fremden gewöhnlich begegnen,
abzulegen gewußt; er liebet die Ausländer und ſuchet
ihre Geſellſchaft. Er hatte uns auf ſein Landgut ein-
geladen. Er ſchickte uns Pferde und ließunspon ſei-
nen Söhnen abhohlen. Wir reiſeten des Morgens um
acht Uhr von Canea ab; ritten durch das ſchöne mit
Olivenbäumen bepflanzte Feld, daß ſich am Fuße der
weißen Berge hinzieht; kamen durch die ſchöne Myrr-
thenebene und trafen auf ſeinem Landhauſe, das eine
Meile über die Ebene hinaus an dem Abhange eines
Hügels liegt, gegen Mittag ein. Er empfieng uns
freundlich, aber ohne die wortreichen Verſicherungen
von Freude und Vergnügen, die anderswo bey derglei-
chen Gelegenheiten gebräuchlich ſind. Seyd willkom-
men, ſagte er mit einer fröhlichen Geberde und führ-
te uns ohne weitere Umſtände an den Ort der Bewir-
thung.
» " - *.
Der Himmel war rein und heiter; die Sonne brann-
te heiß. Wir waren vier Stunden in ihren glühenden
Strahlen geritten und ſehnten uns herzlich nach dem
kühlen Schatten. Wir fanden, was wir wünſchten.
Die Tafel war im Garten unter ſchattigen Bäumen
aufgeſchlagen. Sechs ſchöne Pommeranzenbäume,
die in einem Kreis gepflanzt waren, bogen ihre Aeſte,
die keine Scheere beſchnippelt hatte, oben zuſammen
und wölbten über unſern Häuptern ein dichtes Dach,
das keinen Sonnenſtrahl durchließ. In dieſem von der
- Natur gebauten Saale genoſſen wir in der größten Hi- -
ze des Mittagseiner lieblichen Kühle. Von allen Zwei-
genhiengen die Blüthen wie geflochtene Kränze auf
die Gäſte herab. Ihre bunten Farben, ihre würzigen
Gerüche und das grüne Laub der Bäume, das ein ſanf-
ter Wind lispelnd bewegte, ſchienen uns zu überreden,
wir wären mit einmal in eine bezauberte Grotte ver-
ſeßt worden. Ein ſchöner Bach der von den benach-
«- - - O 5 barten
1 -
- - «-
- -
-

---
2 I * =
8 . .
barten Bergen kam und unter unſer Tafel hinfloß,
kühlte die liebliche Laube mit ſeinen ſriſchen Wellen.
Rechter und linker Hand ſahen wir ihn über den Gold-
ſand hinrollen und ſein helles Waſſer durch den ganzen
Garten verbreiten. Er wird alle Tage in kleine künſt-
liche Kanäle geleitet und befeuchtet die Wurzeln
der Pomeranzen - Granaden - und Mandelbäume,
die von ihm genährt und geſtärkt reiche Früchte
* - - - - -
tragen. - - - - - - . . . ----- -
Indeſſen wurde die Tafel gedeckt. Der Aga rich-
tete ſich nach unſern Sitten; ließ uns mit allem bey
den Franzoſen üblichen Tiſchgeräche bedienen und ſpeiſe-
te ſelbſt nach unſerm Gebrauch. Da er wußte, daß
die Suppe eines von unſern Lieblingsgerichten ſey, ſo
hatte er uns ein ſolches Gerichte zubereiten laſſen. Auf
dem flachen Boden einer breiten Schüſſel lagen geröſte-
te Brotſchnitte ausgebreitet, die mit einer delicaten Ge-
lee begoſſen waren. Um dieſe Schüſſel herum ſtanden
Rebhüner, ſo groß wie unſre zahmen Hühner und von
einem ſo würzigen Geruch, daß ſie den ſchwächſten Ap-
petit reizten. Ferner fette Wachteln, ein zartes Lamm
und andre mit Reis und köſtlichen Würzen
te Fleiſchſpeiſen. Der Wein gab den Ger
Geſeßwein, *) mit Ä Berg Ida und
- -
. - - - - , . .
*) Winde o heißt ein Wein, der
mit einem wohlriechenden rechen Weine, der den Ge-
mack und den Geruch zugleich ergößte. Unſer freund-
cher alter # ſeine Domeſtiken und ſeine Kin-
der von der Mahlzeit entfernt, um den Seinigen Ä
Aergerniß zu geben, wenn er ſeinen Gäſten zu gefallen
- - - e-
-
. »
- - - -
4 * - ** - ſt.
- reitet wird. Er iſt in Frankreich wenig Ä Er iſt Ä
wenig bitter; läßt aber im Munde einen angenehmen Blu-
- jerucÄrund jegtºn # e gelinde Wärme,
“ Der Malvaſier vom Berg Ida ter und angene
e,. her von Geſchmack, aber nicht ſo gewürzreich. geneh?
\
-
Ä -
- Gerichten an
- Vortrefflichkeit nichts nach. Man bediente uns mit
eine, der den Ge-

219
*-
gegen das Gebot des Propheten ſich ſeiner guten Wei-
ne erfreuen würde. Er vergaß der türkiſchen Ernſt-
haftigkeit und lachte und ſcherzte mit uns auf das lu
ſtigſte. Wir mußten ſeine witzigen Antworten, ſeine
treffenden Bemerkungen und ſcharfſinnigen Einfälle oft
bewundern. Nach der Mahlzeit brachte man den Mo-
ka und die Pfeife. Sie dürfen vor dieſem Worte
nicht erſchrecken, Madam; die Pfeifen, deren man ſich
hier bedient, ſind von Jasmin und das Mundſtück iſt
von Ambra. Das Rohr iſt ſehr lang und nimmt dem
gemildert.
º)
Tabak ſeinen heftigen Geſchmack; und weil, der Taback,
den man in der Türkey raucht, mit Aloeholz vermiſcht
wird, ſo wird ſein unangenehmer Geruch dadurch ſehr
Wir lagen in kühlem Schatten und athmeten
den würzigen Duft der Pomeranzenblüthe. Un-
ſer Wirth ſchwatzte mit uns und gab bey der Unterre-
dung faſt immer den Ton an. Hier konnte man mit
den ſpielenden Wendungen, die bey uns Wiß genennt
werden, keinen Beyfall erhalten; hier konnte man kei-
ne artige Kleinigkeit mit glänzenden Farben ſchmücken
oder einer geſchmeidigen Verläumdung einen lächerli-
chen Anſtrich geben. Alle dieſe Künſtlichkeiten waren
hier verlohren: Ismael würde von dieſer geſchraubten
Sprache keinen Laut verſtanden haben. Hier war nichts
anderes zu thun, als verſtändig und billig zu reden,
ſ
Als der Tag kühleſburde, rief er ſeine Söhne und be-
fahl ihnen, mit uns auf die Jagd zu gehen. Sie führ-
ten uns in eine Ebene, worinn es viele Wachteln gab,
von denen wir ohne uns zu ermüden eine große Anzahl
ſchoſſen. Als die Berge anſiengen ihren Schatten in
die Ebene zu werfen, kehrten wir wieder zurück. Die
Nächte ſind in dieſer Jahreszeit hier eben ſo rein, als
die heiterſten Tage; daher konnten wir unſre Abend-
mahlzeit in dem Pomeranzenſaale halten. In Frank-
reich kann man dieſes Vergnügen ſelten genießen. Die
? .. - > . Nacht-

22O
Nakaſiſ der entwºrfhadeafts- undwin
dig oder es fallen ſtarke Thaue, die der Geſundheit
-
/
«
ſchaden. In Creta hat man während des Sommers
keine von dieſen Beſchwerlichkeiten zu fürchten und kann
ſich den Freuden des nächtlichen Mahles ungeſtöhrt
überlaſſen. Der Himmel war hell, die Kühle gelinde,
und die Luft ſo rein und ſtille, daß ſie kaum die Flam-
me der vier großen Wachslichter, die vor uns ſtanden,
bewegte. Der wiederſtrahlende Lichtſchimmer erleuch-
rete das Laub auf vielerley Art und brachte bald helle
bald dunkle Schattirungen hervor. Hier ſtrahlten ei-
nige Blätter mit einem glänzenden Gelb; dort verloh-
ren ſich andrein ein dunkles Grün. Da glänzten die
weißen Blüthen, diein langen Gewinden herabhiengen,
auf goldgelben Grunde; anderswo ließen zwey abſte-
hende Blätter die Strahlen eines Sternes durchfallen,
der wie ein Demant funkelte. Die kühle Nachtluft
hielt die Ä Düfte der Blüchen an der Erde ge-
fangen und ließ ſie uns zwiefach genießen. Der flat-
ternde Wiederſchein, der auf dem Laube ſpielte; das
abwechſelnde Hell und Dunkel, das Geſtalt und Far-
ben der Blüthen und Blätter veränderte: das alles hat-
te für mich unbeſchreiblichen Reiz. Ich glaubte der
blühende Thronhimmel, der ſich über unſern Häuptern
wölbte, ſey des Rachts viel ſchöner, als am Tage.
Vielleicht täuſchte mich meine Einbildung; vielleicht
wurde ſie durch die köſtliche Mahlzeit, den guten Wein
und die Neuigkeit dieſes Zauberſpiels in jene fröhliche
Laune gebracht, worinn die kühne Schöpferinn alles
Angenehme ſo unmerklich zu verſchönern weiß.
Bey den Türken hat nicht jede einzelne Perſon ein
beſonderes Zimmer. Nur die Geſchlechter ſind von ein-
ander geſondert. Die Mannsperſonen ſchlafeningroßen
Sälen nebeneinander. Anſtatt der Betten haben ſie
Matratzen, die auf Teppichen liegen und mit Untertü-
- alten
>
h
– chern und einer Oberdecke verſhen ſind. Nach dieſem

- = 221.
alten bey den Morgenländern üblichen Gebrauche wurº
den wir in ein großes Zimmer geführt, wo wir unſre
Lager eines neben dem andern an dem Boden zuberei-
tet fanden. Es ſind noch nicht zwey hundert Jahre,
als in Frankreich jede Familie des Nachts nur einein-
ziges Zimmer einnahm. Unſere Sitten haben ſich ſeit-
dem ſehr geändert. Sie haben an Bequemlichkeit und
Feinheit, vielleicht auch an Wohlanſtändigkeit zugenome
men; ſind ſie aber auch freundſchaftlicher geworden? ,
Sobald der Morgendämmerte wurden wir geweckt.
Die Mahometaner ſtehen mit Anbruch des Tages auf,
um ihr Morgengebet zu verrichten und der erſten Son-
nenſtrahlen in der lieblichen Morgenluft zu genießen.
Wir tranken den Moka und rauchten wohlriechenden
Tabak von Lataquien. Nach eingenommenem Früh-,
ſtück giengen wir von den Söhnen des Aga und zwey
Jägern begleitet auf die Rebhühnerjagd. Es giebt von
dieſen Hühnern nur eine einzige Art auf der Inſel,
nähmlich das Rothhuhn. Sie bewohnen die Berge,
wo ſie ſich ſehr ſtark vermehren. Sie haben hellere
Farben und ſind größer, als unſre Rothhühner. Ihr
Fleiſch iſt von vortreflichem Geſchmacke. Wir fanden
auf allen Hügeln große Heerden derſelben. Unſere Jagd
war ermüdend, aber reich. Von den Höhen, wo nichts
als dürres Heidekraut wuchs, ſtiegen wir herab in die
Thäler, die mit Myrrthen und Oleanderbüſchen bedeckt
waren. Des Mittags lagert ſich das Wild in dieſen
blühenden Geſträuchen; daher unſre Ankunft eine
Menge Rebhühner, Wachteln und Haſenverſcheuchte
Als wir in das Landhauß des Agazurückkamen, fan»
den wir in der ſchönen Laube ein köſtliches Mittagsst
mahl bereitet, welches nebſt dem Malvaſier von Ida,
unſre müden Glieder bald wieder ſtärkte. Die Frau
n des Aga bezeigten uns ihre Aufmerkſamkeit durchein
Geſchenk ihrer Hände; ſie ſchickten uns einen großen
Kuchen, den ſie ſelbſt gebacken hatten. Der *be-
- . . . . . . ſtand

222 =
ſtand aus ſeinem Mehle, das mit wohlriechendem Ho-
nige, friſchen Mandeln, geriebenen Piſtazien und ein
wenig Roſenwaſſer eingemengt war. Er war ſehr zart
gebäcken und wurde von allen Gäſten nach Verdienſten
gelobt. - - - -
Ueberhaupt erwies uns Ismael Aga, ſo lange wir
bey ihm waren, viel Liebe und Freundſchaft. Er ſagte
, uns zwar nicht viel Schönes; er ließ ſich es aber deſto
angelegener ſeyn, allen unſern Wünſchen zuvorzukom-
men. Wir konnten ſicher darauf rechnen, daß wir im-
mer unſre Lieblingsſpeiſen auf der Tafel finden würden.
Als ich eines Morgens vor meinen Gefährten aufge-
ſtanden war und in den benachbarten Baumgärtenſpa-
zieren gieng, ſah ich den guten Alten nicht weit vom
Hauſe bey einem Springbrunnen ſtehen. Er wuſch
ſich Geſicht und Hände und ſang mit der feierlich-
ſten Andacht das erſte Kapitel des Korans, das viel-
leicht eines der ſchönſten Loblieder iſt, womit die Sterb-
lichen die Gottheit angebetet haben. *) Ich faßte
eine würdige Meynung von dem Manne, der die erſte
ſeiner Pflichten mit einer ſo feierlichen Herzlichkeit er-
te. . . . . . ** -, - * * -
e. Auſſer dieſem Landhauße, wo wir waren, hat er
noch mehrere. Dieſes worin er uns bewirthete, bewohne
er nur im Frühling; die heißen Sommertage bringt er
in einem andern zu, das in den Gebirgen liegt. Wenn
die Ebene unter der Hitze des Sommers ſchmachten und
der Thermometer bis zum ſiebenundzwanzigſten Grade
ſteigt, genießt er in den Gebirgen der gelindeſten Wit-
terung; er kommt aus dem Sommer mit einemmal
wieder in den Frühling; zum zweytenmale ſieht er die
Felder grünen und die Geſträuche Blüthen tragen.
«t - . . . . . . . . . Das
-
*) Dieſes Kapitel führt den Namen der Einleitung und dient
»e dem Koran zur rede- Es iſt voll Würde und kunſtloſer
Erhabenheit und ein wahres Geſpräch desſterblichen Menſchen
S mit dem ewigen Gott. prclch ch
- *-
-

=n 223.
Das iſt die gewöhnliche Lebensart der reichen Maº
hometaner auf der Inſel Candia. Drey Viertel des
Jahres bringen ſie auf ihren Landgütern zu; den Win-
er ziehen ſie in die Stadt, wo ſie den Ueberfluß ihrer
Aernten verkaufen. Oehl, das in großer Menge ge-
'aut wird, Wachs, Wein und die Wolle von ihren
Heerden ſind die vornehmſten Producte, die ihnen viel
Geld einbringen. Sie ſtreben nach keinen hohen Stel-
en, bey denen ſie unter dem türkiſchen Despotismus
Yen Verluſt # Vermögens wagen würden. Sie
berlaſſen Ausländern den Genuß dieſer unſichern Eh-
e und ſind mit dem ruhigen Beſitz ihrer Güter zufrie-
en. Sie herrſchen auf ihren Ländereyen wie Könige;
lle die ihrigen müſſen ihren Befehlen ohne Widerrede
ehorchen. Sie haben die ſchönſten Frauen, die auf
er Inſel *) gefunden werden und ihre zahlreichen
Kinder müſſen ihnen, als den Oberhäuptern ihrer Fa-
nilien, den tiefſten Gehorſam bezeigen. In dieſer
ºrgloſen Ruhe, die weder von Neide noch von Ehr-
eize geſtöhrt wird, genießen die Mahometaner alle
Freuden, die ihnen die Natur darbietet; ſie leben
lückliche Tage und behalten bis in das ſpäteſte Alter
ine beynahe unveränderliche Geſundheit."
Ich werde mich der frohen Zeit, die ich auf dem
andhauſe des Ismael Aga zugebracht habe, noch lange
rinnern; nur muß ich geſtehen, daß ich mitten in den
eichen Freuden, die ich dort genoß, mehr als einmal
- “, . . . Dél'
- ... -------- . . . - - d
- - -
*D In Anſehung der Mittel Frauen zu bekommen ſind die
Türken eben nicht eigenſinnig. Wenn ein Grieche Ä
Tochter hat ſo darf er ſie nicht allein ausgehen laſſen, ſonſt
auren ſie ihr auf, entführen ſie und machen ſie j'ij
Frau-Siewingen gar keine ihrer Religion zu entſagen,
wenn ſie feſt daran hängt; die Kinder aber, die ſie j ihr
zeigen, ſind alle gebohrne Muſulmanen. Ich habe zu Canj
ein ſchöne Griechinn gekannt, die auf dieſe Art ihrer Fj
milie war entführt worden. Nach dem Tode ihres Mannes
war ſie als eine griechiſche Glaubensgenoſſin genöthiget, ſich
von ihren Kindern, die als Mahometaner erzogen wurden,
zu trennen und kehrte wieder zu ihren Eltern zurück.“

324 ä===
r
-
A
den Mangel der Künſte bedauert habe. Die Maho-
metaner fühlen dieſen Mangel nicht; dem Franzoſen
aber ſind die Künſte zum Bedürfniß geworden, das ihm
in der ſchönſten Gegend der Welt weh thut. Welche
andere Geſtalt würdenicht dieſe Inſel bekommen, wenn
ſie einem aufgeklärten Volke gehörte! Wie ſehr könn-
ten ihre Gärten noch verſchönert werden! Wie viel
liebliche Grotten und Lauben könnte des Künſtlers Hand
darin anlegen! Die Bäche, die jetzt in natürlicher
Wildheit von den Bergen niederrauſchen, würden ſich
in ſchöne Waſſerfälle verwandeln. Die Scharlach-
blüthe des Granadbaums vermählte ſich mit der weißen
Pomeranzenblüthe. Die Myrrthen und Oleanderbü-
ſche ſchlängen ihre blühenden Zweige vertraulich inein-
ander von dem lieblichen Jasmin umwunden und ge-
ſchmückt. Jetzt ſtehen dieſe ſchönen Geſträuche einzeln
und zerſtreut; in künſtlichen Luſtwäldern würden ſich die
reichen Farben ihrer Blüthen, die verſchiedenen Schat-
tierungen ihrer Blätter und ihre würzigen Düfte zuei-
nem einzigen Genuſſe vereinigen. Unter dieſen reizen-
den Lauben fühlte ſich dann der Dichter von den Mu-
ſen begeiſtert, den Grazien und dem Amor Lieder zu
ſingen. Auf ſo ſchönem Boden müßten auch Wiſſen-
ſchaften blühen, wie in den Tagen Anacreons, der ſei-
ne gelehrten Schläfe mit Roſen umkränzte. Werden
Sie mir dieſe Träumerey meiner Einbildung verzeihen?
Ich hoffe es. Auf der Inſel Candia mag ein ſolcher
Traum eher zu entſchuldigen ſeyn, als in den dicken Ne-
beln an der Seine. . . . . . . . .
-
Ich habe die Ehre u. ſ. w. *
/ -
- - - - . . .
-
- -
- Sechs-

------- - - 225
Sechs und dreyßigſter Brief
Wenn man aus Canea herausgeht, ſo hat man
die weißen Gebirge *) vor ſich, die jetzt die
Spachiſchen Gebirge heißen. Dieſe Bergkette iſt
die längſte auf der Inſel und giebt an Höhe dem
Idagebirge nichts nach. Sie fängt ſich bey dem
Vorgebirge Drepanum auf der Oſtſeite von Suda
an und erſtreckt ſich bis an das ſüdliche Meer, wo
der Flecken Spachia liegt, der von einem kleinen
Fort gegen die Seeräuber vertheidiget wird. Von
dieſer Höhe gehen zwey Arme aus, die gerade auf
den Peloponeſus zu laufen und ſich in die Vorgebir-
ge Spada und Suſo“) als den beyden weſtlichſten
Theilen der Inſel endigen. Dieſe Seitenzweige ſind
ſteil, voll abgeriſſener Klippen und ziemlich unfrucht-
bar; daher treiben die Bewohner derſelben beſonders
Viehzucht. Die Cypreſſen, Fichten und die andern
Bäume, die man darin antrift, ſtehen einzeln. Die
Dörfer liegen eben ſo einzeln und weit von einander;
haben auch nicht viel Einwohner; noch weniger findet man
in dieſen Gebirgen eine anſehnliche Stadt. Im in-
vern des Meerbuſens, den dieſe Berge einſchlieſſen,
liegt der Flecken Ciſamo, ehmals Ciſamus, mit ei-
nem ſchlechten Hafen und einem Schloß, das nach -
und nach eingeht. Nahe am Vorgebirge Suſo liegt
auf einem abgeſonderten ſteilen Felſen die Feſtung
Grabuſa. Die Venetianer vertheidigten ſie viele
* . - Jahre
*) Die Alten nennten dieſe Gebirgskette Leuci oder die
weißen Berge. Strabo im gten B.
*) Die weſtlichen Arme der Spachiſchen Berge hießen ehemals
Cityrus und Cadiscus. Das Gebirge Tityrus endigte
ſich in das Dictynniſche Vorgebirge, das jetzt Spada heißt,
das Gebirge Cadiscus endigte ſich in das Vorgebirge gleiches
Namens, das jetzt Suſo genennt wird.
. - A
- s
+

226 =
)
/
*
Jahre gegen die Ottomaniſche Macht und beſäßen
ſie vielleicht noch, wenn ſie nicht einer Ä Statt-
Älter für ein Fäßgen Zechinen an die Türken ver-
kauft hätte. Zwiſchen dem Felſen und den feſten
je können die größten Schiffe Anker werfen. Doch
Äverlaſſen dieſe wilden Gegenden und kehren zu
den weißen Bergen zurück. -
Dieſe Berge machen vor Canea ein ſo hohes Bol-
werk, als ob ſeine Gipfel, die ſich in die Wolken ver-
lieren, dieſe Stadt von der übrigen Inſel trennen woll-
j Der unterſte Abſatz deſſelben iſt nur Ä
j Canea entfernt und mag dreyhundert Ellen hoch
jn. Zwiſchen dieſem und dem Ä Abſatz liegt
eine große Ebene, die bey einer beträchtlichen Länge
drey Meilen Breite hat. Der zweyte Abſaß ragt hoch
über den erſtern hervor. Hinter ihm erheben ſich die
Ä die einen Theil des Jahrs mit Schnee
jckt ſind; wovon ſie auch ohne Zweifel den Namen
auf der Nordſeite, wo ſich der Schnee anhäuft und hart
wird, ſchmilzt er nie. Die Einwohner von Canea hau-
en ihn hier in großen Stückenlos und bringen ihn des
Rechts in die Stadt; daherman auch in den heißeſten
Sommertagen ſeinen Trank mit Eis kühlen kann.
Die weißen Gebirge ſind eine Apanage der erſten
Sultantºn. Die Paſchas haben darin nichts zu beſeh-
len. Die Sultaninn ſchickt einen beſondern Befehls-
haber dahin, der die Einkünfte für ſie einnimmt. Die
Griechen, die dieſe Gebirge bewohnen, heißen Spa-
chioten. Sie halten zahlreiche Heerden von Ziegen und
Schaſen, ziehen Bienen, machen gute Käſ, der º
Fjäckdem Parmeſankäſe gleicht und verkaufenden
Urfluß ihrer Aernte in die benachbarten Fleck“ und
..." - - - - >
*** - - - - - - -
Die in ihren Gebirgen eingeſchloſſenen Spachioten
haben ſich mit den mancherley Nationen, die Creºle-
ſeſſen
j weißen Berge erhalten haben. In den Vertiefungen

== 227
ſeſſen Haben, weniger vermiſcht, als die Einwohner in
den Ebenen. Ihr Dialect, den ſie reden, iſt auchrei-
ner, als bey den übrigen Candioten. Sie haben von
ihren Stammvätern viele Gewohnheiten und Charakter-
züge erhalten. Als ſie Belon beſuchte, waren ſie die be-
ſten Bogenſchützen auf der Inſel; ſie führten, große
Bogen und zeigten mehr Muth, Geſchicklichkeit und
Stärke, als die übrigen Griechen. Jetzt führen ſie
Feuergewehre ſtatt des Bogens; gehen aber eben ſo
geſchickt damit um. Die mehreſten ſind gute Jäger,
Der alte Pyrrhichiſche Waffentanz hat ſich nur als
lein bey den Spachioten erhalten. Sie kleiden ſich da-
bey nach altem Gebrauch. Ein kurzer Rock mit einem
Gürtel gebunden, Hoſen und Halbſtiefeln ſind ihre
Tanzkleidung. Auf den Schultern tragen ſie einen Kös
cher voll Pfeile; an dem Arme hängt ein geſpannter
Bogen und an der Hüfte ein langer Degen. In
dieſem Schmucke beginnen ſie den Tanz, der dreyerley
Takt hat: nähmlich erſtlich das Zeitmaß des Schrit-
tes; da ſpringen ſie ohngefähr wie die Teutſchen von
einem Fuß auf den andern. Bey dem zweyten Zeit-
maße iſt die Bewegung ſtärker und hat viel Aehn-
lichkeit mit den Tänzen der Niederbretagner. Bey dem
dritten Takte ſpringen ſie mit großer Leichtigkeit bald
vorwärts bald zurück, bald auf einem bald auf dem ans
dern Fuße. Ihre Gegentänzer thun eben ſo, als ob ſie
ihnen ihre Bewegungen nachahmten. Sie tanzen und
ſingen zu gleicher Zeit. Während des Tanzes machen
ie allerley Evolutionen. Bald bilden ſie einen Kreis,
ld ſtehen ſie in zwey langen Linien und ſcheinen ein-
ander mit ihren Waffen den Angriff zu drohen. Dann
trennen ſie ſich wieder in einzelne Paare, als ob ſie ſich
vor dem Kampfe ſcheuten. - Bey allen dieſen Bewe-
gungen horchen ſie genau auf die Muſik und fehlen nie
sº den Takt. - -
In der alten Cretiſchen Republik war das Volk,
- P 2 : " wie

228. S
- --
wie wir oben gehört haben, in zwey Claſſen getheilt,
nähmlich in die Jugend und das männliche Alter.
Auch dieſer Gebrauch hat ſich unter den Sphachioten
erhalten, aber nicht in dem Geiſte ſeiner urſprünglichen
Einrichtung. Ehemals mußten die jungen Leute den
Alten gehorchen, jetzt wollen ſie ihnenbefehlen. Dieſe Aus-
artung hat dem ganzen Volkegroßes Unglück gebracht.
In dem letzten Kriege mit den Ruſſen glaubten die Tür-
ken, die Spachioten wollten die Feinde in die Inſel
einlaſſen und hätten deshalb mit den ruſſiſchen Schiffen,
die an der ſüdlichen Küſte vor Anker lagen, einen heim-
lichen Vertrag gemacht. Die bloße Einbildung, daß
es möglich ſey, war hinreichend die Mahometaner in
Wuch zu bringen. Sie brachen acht tauſend Mann
ſtark auf. Die unterſte Bergkette erſtiegen ſie mit Mü-
he; allein die zweyte war nicht ſo leicht zu erſteigen;
eine handvoll Leute konnte ſie hier zurücktreiben. Die
Männer wollten ſich wehren und die Felſen vertheidi-
gen; die jungen Leute hingegen, die ſich wahrſcheinlich
von den Verſprechungen der Türken verführen ließen,
wollten ſich ergeben. Während daß ihre Väter gegen
die Feindeſtritten, begiengen die Söhne die häßliche
Verrätherey und führten die Türken durch entfernte
Fußpfade auf die Gipfel der Gebirge. Bey dieſem An-
blick nahm alles die Flucht und jeder verbarg ſich, ſo
guter konnte, in die hohen Felſen oder in die tiefen
Abgründe. Die ſiegreichen Muſulmanen verfuhren auf
das grauſamſte. Sie zerſtörten die Dörfer und töd-
teten die Einwohner. Sie führten viele Männer, Wei-
ber und Kinder als Sklaven davon und verkauften ſie
in die verſchiedenen Provinzen des Ottomaniſchen
Reichs. Die jungen Leute, aus denen die Agelas*)
der alten Creter beſtanden, hätten ſich gewißbeſſer auf-
geführt. Sie hätten zuerſt zu den Waffen gegriffen,
- - - ". - UR
- ." -
- - -
* - - -
- - ---
* - - -
*) Verſammlung der Jünglinge»
-
. - -

-
Ausſicht eine mahleriſche "Fºº Tiefer un-
: - 3 - kett .
A
=== 229
unf den Feind von ihren Häuſern abzutreiben oder in
dem Kampfe zu ſterben; verrathen aber hätten ſie ihr
Vaterland nimmer. Dieſes Beyſpiel zeigt, wie ſchäd-
lich die beſten Einrichtungen werden können, wenn ſie
ihren urſprünglichen Geiſt verlieren. *) ... :
Jch habe ſchon geſagt, daß die Spachiſchen Gebir-
ge im Winter mit Schnee bedeckt ſind. Eines Mor-
gens giengen wir von Canea aus auf die Jagd. Es
war im Anfang des Februars. Der Wind hatte die
vergangene Nacht aus Norden geweht; in der Ebene,
war die Witterung gelinde; allein auf den Bere
gen war es empfindlich kalt. Als wir eine halbe Mei-
le weit hinauf waren, konnten wir uns nicht enthalten
ſtille zu ſtehen und die herrliche Ausſicht, die ſich vor
unſern Augen aufthat, zu bewundern. Die Sonne er-
re Strahlen glänzten gegen eine unüberſehliche Schnee-
fläche, die ſich von den höchſten Berggipfeln bis an
die letzte Bergkette herabzog. Aus dem Schnee rag-
ten die ſchwarzen Fichten und Eichſtämme hervor. In
der Ferne, wo wir ſtanden, ſchienen ſie in ſchnurgerade
Reihen gepflanzt zu ſeyn und verdeckten uns gleich ei-
nem dunkeln Vorhange den übrigen Horizont. Die von
der Sonne ſtark erleuchtete Schneefläche würde das
Auge zuletzt ermüdet haben, wenn ſie den ganzen ſicht-
baren Erdſtrich bedeckt hätte; ſieendigte ſich aber, wie
abgemeſſen an der unterſten Bergreihe, wo ſie nach den
verſchiedenen Vertiefungen des Bodens allerley Wellen
warf. Da wo die Schneefläche aufhörte, ſiengen ſich
die Olivenbäume an, womit die abhängigen Seiten
- der Hügel bepflanzt ſind. Zwiſchen den Bäumenrag-
ten hier und da kleine Dörfer hervor und gaben der
I - - - - - - S F
*) Seit dieſer unglücklichen Zeit müſſen die Sphachioten
- "Ä von der ſie ## frey waren, eben ſo wie #
- übrigen Griechen bezahlen, -
»
hob ſich in ihrer Pracht über die Gipfelder Berge. Ihr
v

23 o. S-
ten begegnete dem Auge ein ganz neuer Anblick.“ Da
und dort erhoben ſich in der Ebene artige Landhäuſer,
wovon einige noch von den Venetianern gebaut wurden.
Kleine Luſtwälder von Zitronen-Mandeln-und Pome-
ranzenbäumen, deren Zweige voll goldner Früchte
iengen, zogen ſich um ſie herum, und die Heere von
ilchen, die im Schatten dieſer Haineblüthen, würz-
ten die Luft mit ſüßen Gerüchen.
: Die Ebene, wo wir durchgiengen, war ſtrichweiſe
mit grüner Saat bedeckt, die ſchon einen Fuß hoch
war. Ihr hellgrüner Teppich ſtach gegen den weißen
Schleyer, womit die kalte Nacht die Gebirgs überzo-
gen hatte, ſehr ſchön ab. Wir waren ungefähr eine
Stunde durch dieſe luſtigen Gefilde gegangen, als wir
in das hinter dem Berge liegende Thal herabſtiegen,
das gewöhnlich Cülate oder das Abgelegene genennt
wird. Weil es im Winter ſehr feuchte iſt, ſo läßt man
es ungebaut liegen; die Natur aber ſchmückt es mit
Schönheit. In einer Weite von einer Meile im Um-
fang iſt der Boden mit weißen und gelben Rarciſſen
überſäet, die ſich über das Gras erheben, die Fläche
mit einem glänzenden Teppich überziehen und die Luft
mit ſüßen Gerüchen füllen. Wo ſich der Boden ein
wenig erhebt, iſt er mit einer Menge Anemonen von
allerley Farben bewachſen; vorzüglich mit weißen, blau-
en, gelben und rochen, die in bunter Vermiſchungüber
das grüne Gras hervor ragen. : **
Sie dürfen nicht glauben, Madam, daß meine
Einbildung dieſe Gemählde verſchönere. Ich habe bey
dieſem ganzen Gefilde von den oberſten beſchneiten
Berghöhen an bis in die grüne, blumige fruchtreiche
Aue herab, nicht den kleinſten Zug von den meinigen
hinzu gethan. Winter und Frühling ſteht in einem
mäßigen Raume vor meinen Augen; eine Höhe von
nicht mehr als drey hundert Klaftern ſcheiden dieſebey-
den Jahreszeiten von einander. Wer könnte verſchö-

-
= 23r
-
nen, was ein Einkºnsºrs Essen-
vielmehr Leid, daß ich Ihnen den Anblickdieſer grºßen
Bilder, die ich in dem kleinen Umfang weniger Mc-
len zuſammen gedrängt vor mir ſehe, nicht mit dele-
ºbendigen Eindruck darſtellen kann, den er auf das Herz
des wirklichen Zuſchauers macht. . . . . . .
Im Monat Februar ſteht hier die Natur ſchon in
ihrem Frühlingsſchmuck. Der Hauch ihrer Lippenſt
rein und balſamiſch; ihr Gewand prangt mit den lieb
-lichſten Farben. Der milde Thau der Nacht und die
warmen Strahlen des Tages, die ihren Schooswech-
ſelsweis befruchten, vollenden ihren Schmuck in kurzer
Zeit. Eine ihrer Ä Zierden ſind die goldnen
Aepfel, die alsdann in ſtolzer Fülle an den Zweigen
der Pommeranzenbäume hangen. Sie ſind reif und
locken die Hand des Vorbeygehenden zum Pflücken,
Sie haben eine zarte Schale und einen ſüßen Saft
deſſen würziger Geruch noch lange im Munde bleib
Sie ſind beſſer, als die Aegyptiſchen und ſelbſt zu Mal
tha zieht man ſie den inländiſchen Pomeranen Ä
Die mancherley Gegenſtände, die uns begegneten,
haben die Erzählung von unſrer Jagd unterbrochen
iaſſen ſie uns nun darin fortfahren. Als wir die Narr
ciſſenebene durchgangen waren, kamen wir in eine mo-
raſtige Gegend nahe am äuſſerſten Ende dº WÄ
buſens von Suda.*) Sie iſt ſumpfig und mit Bin
ſen bewachſen. Man muß Stiefeln anhaben, wenn
man darin jagen will; doch hat man eine luſtige Jagd
- in dieſen Sümpfen, weil ſie von einer großen Menge
Waſſerſchnepfen bewohnt werden. Rigº ſind die
Ähbarten Gegenden mit Oleanderbüſchen bewachſen,
worunter es auch viele Myrrthenſträuche giebt die # -
- nahezu allen Jahreszeiten blühen. In dieſen Geb
3 : ...: - P 4 :: ſehen
* *) Die Märcenesen, dieſer neºkºt º. Ä.
::: barten Gegenden werden gewöhnlich Calate oder der Hinter-
sei sºnna - z -

1232
ſchen hatten ſich die Schnepfen niedergelaſſen, die wir
vorher aufgeſcheucht hatten. Wir fanden auch Waſ
ſerhühner. In den höher liegenden Gegenden jagten
unſre Hunde Wachteln auf. - .
Wenn wir unſere Jagdverlängern wollten, ſo durch-
ſtreiften wir auch wohl die tiefen Thäler, die von Nor-
den nach Süden die unterſte Reihe der Spachiſchen Ge-
birge durchſchneiden. Aus den Myrrthen und Oleander-
büſchen, womit dieſe Thäler dicht bewachſen ſind, flo-
gen bey jedem Schritte, den wir thaten, große, fet-
re Wachteln auf. In den mehreſten Thälern findet
man ſchöne, reine Quellen, denen die Türken an
den anmuthigſten Orten artige Becken ausgegraben ha-
ben. An einem derſelben, das von einem Ahernbaum
beſchattet und mit blühenden Geſträuchen umgeben
war, legten wir uns nieder. Einige Rebhühner,
guter Wein, friſche Oliven und klares Quellwaſſer
dienten uns zum Frühſtück. Trieb uns die Jagdluſt
noch weiter, ſo erſtiegen wir den interſten Abſatz der
Gebirge völlig bis wir die Ebene erreichten, die ſich
bis zum Fuß des zweyten Gebirgabſaßes verbreitet.
Hier fanden wir fette Rebhühner und Haſen in reichem
Ueberfluß. So waren die Gegenden beſchaffen, Ma-
dam, die wir auf unſern Jagden beſuchten; wir waren
aber mit dieſem Vergnügen ſparſam und genoſſen es
die Woche gewöhnlich nur einmal...
Ich habe die Ehre u. ſ. w.
Sieben und dreyßigſter Brief.
Weniesſnesiens -
Canea gegen Abend und gegen Mittag umgeben. Nun
müſſen wir auch das Vorgebirge Melec, *) von
welchem
*) Dieſes Vorgebirge hieß ehemals Cyamum.“

- 233T5
welchem die Stadt gegen Norden und gegen Oſten ein-
geſchloſſen wird, näher kennen lecnen. Seine unge-
heure Spitze hat ſieben Meilen im Umfang und ſtreckt
den Schiffern nichts als abgeriſſene, ſteile Felſen und
drohende Klippen entgegen. Allein auf den Bergen,
die mit ihm zuſammen hangen, findet der Reiſende ei-“
nige Gegenden, die ſeiner Aufmerkſamkeit wohl werth
ſind. - - . . . . . . . . -
Die öſtliche Seite dieſes Vorgebirges iſt zugleich das
weſtliche Ufer des Meerbuſens von Suda. Eine hal-
be Meile von der Einfahrt des Buſens liegt der Felſen,
worauf das Schloß gleiches Namens ſteht, das ſich
ſo viele Jahre gegen die Türken wehrte. Man könnte
es zwar von der Küſte des Cap Melec mit Vorteil,
beſchießen, weil es nur eine Viertelmeile von dem hö-
her liegenden Ufer entfernt iſt; man müßte aber doch
eine Flotte haben, wenn man es einnehmen wollte. Es
hat vier in den Felſen gehauene Batterien eine über
der andern und der Felſen iſt oben ſo breit, daß ein
Dorfvon ungefähr hundert und funfzig Häuſern darauf
ſtehen kann. Die größten Schiffe können ſich an dem
Felſen vor Anker legen. Wäre die Artillerie mit ge-
ſchickten Leuten beſetzt, ſo könnte ſie der ſtärkſten Flotte
den Eingang verwehren, oder ſie innerhalb des Meer-
buſens gefangen halten, wenn man ſie herein gelaſſen -
hätte. Die Feſtung Suda iſt einer der wichtigſten Plä-
ze der Inſel Candia, den auch die Republik Venedig
am längſten behauptete. . . . ::
Von dieſem Felſen an bis an das feſte Land iſt der
Meerbuſen noch anderthalb Meile lang und ungefehr
drey viertel Meile breit. Die Schiffe können nur bis
auf eine halbe Meile vom Lande Anker werfen; denn
weiter hinaus hat der Meerbuſen eine ſo bodenloſe Tiefe, -
daß der Bleywurf von hundert und funfzig Klaftern
nirgends Grund findet. Demungeachtet iſt derjenige -
Theil des Buſens, wo man Anker werfen kann, noch
P 5 groß
-
. -
--

groß genug, um die ſtärkſte Flotte zu faſſen. Er hat
je Geſtalt eines Waſſerbeckens und iſt vor allen Win-
den ſicher. . . .“ - - - - - - -
Das an den Meerbuſen Suda angränzende Land
heißt der Hintertheil ( Cülate) und iſt von dem Hafen
der Stadt Canea nur anderthalb Meilen entfernt. Die
ſºbeyden Häfen ſind durch ein niedrigsha mit ein
Änderverbunden und können leicht mit einander verei-
niget werden. Man brauchte nur einen kurzen Kanal
zugraben, den die Natur und die Lage des Bodens
Ä vorgezeichnet haben. Dieſer Vereinigungskanal
jede Handlung großen Vortheit bringen. Die
: Schiffe, die von Rordwinden oft acht Tage lang zu
- / Canea zurückgehalten werden, giengen dann durch den
Tjj Suda ungehindert unter Segel. Ebenſº
cwäre es mit dem Anlanden; würden ſie von widrigen
Winden von dem einen Hafen abgehalten, ſo liefen
ſie durch den andern ein. Dieſes leichte Unternehmen
würde noch vielen andern Nutzen haben, wovon ich aber
jchs weiter ſagen will, weil ein ſolcher Entwurf un-
Ä der türkiſchen Regierung doch nie ausgeführt werden
ann. – ...
Wir wollen uns nun gegen die Höhe des Vorgebir-
gesMelee wenden. Dieſer Weg beºb; Ä
. jß über ſteile, unfruchtbare Felſen klette Der
Jäger findet hier Rebhühner und Haſen in Ueberfluß;
der Ackermann aber verliert den Muth, wenn er ſich
- den nackten Felſen und den dürren Höhen, worauf nichts,
als Heidekraut, Thymian und andre dem Menſchen
unnütze wilde Kräuter wachſen, mit ſeinem Pflugſchaar
nähert. Der Fuß der Felſen iſt mit Erdrüben (Cycla-
j)bewachſen, die im Frühlinge eine ſchöne Blºhe
tragen. Hat man dieſe rauhen wilden Höhen erſtie-
gen, ſo kommt man in eine fruchtbare, reiche Ebene,
jvon Mönchen bewohnt und angebaut wird. Sie
--- dürren Hügel in Weinberge verwandelt Ä
E
*

-
- -
= - - 235
die niedrigen Gegenden mit Oliven-Mandeln-und an-
dern Obſtbäumen bepflanzt. Die beſten Felder beſtel-
len ſie mit Korn und Gerſte. Die Türken ſind ſo bil-
lig, dieſen Leuten die Früchte ihrer Arbeit genießen zu
laſſen: denn obgleich die Felder jetzt ſehr einträglich ſind,
ſo haben ſie die alten mäßigen Abgaben derſelben doch
nicht um einen Kreußer erhöht. . . . . .
Eine lange Allee hoher Cypreſſen führt zum Kloſter
der Dreyeinigkeit, wo die fleißigen Mönche wohnen.
Man tritt in einen großen Hof, um den die Wirth-
ſchaftsgebäude und die Zellen der Mönche in der Ge-
ſtalt eines länglichten Vierecks herum gebaut ſind. In
der Mitte des Hofes ſteht eine kleine Kirche, die am
Eingang und an den Seiten mit blühenden wohlriechen-
den Pomeranzenbäumen wie mit einer Säulenhalle um
geben iſt. Das Kloſter iſt mit den zum Ackerbau nö-
thigen Geräthen reichlich verſehen. Es hat Oehlpreſſen,
Weinkeltern und alle übrige Bequemlichkeiten, die zum
wirthſchaftlichen Landleben gehören. Während daß
die Prieſter ſingen und beten, beſchäftigen ſich die Brü-
der mit Feldarbeiten. Das Kloſter iſt eine für ſich be-
ſtehende kleine Republik, worin jedes Mitglied ſein be-
ſonderes Geſchäfte mit Eifer treibt und den Staat durch
ſeinen Fleiß bereichert. Die Mönche führen ein ar-
beitſames, aber friedliches und glückliches Leben. So
oft wir in dieſer Gegend auf der Jagd waren, kehrten
wir bey den fleißigen Mönchen ein; ſie nahmen uns
jedesmal mit Freundlichkeit und zuvorkommender Höf-
lichkeit auf.
Von dem Kloſter der Dreyeinigkeit führt ein beſchwer-
licher Weg von einer Stunde zum Kloſter des heil.
Johannes, das auf der höchſten Spitze des Vorgebir-
ges Melec liegt. Die Ebene, worauf das Kloſter
ſteht, überſieht alle benachbarte Gegenden. Unter ei-
nem Oehlbaume, der zwiſchen zwey Felſen am Ranhe
der Ebene ſteht und im heißeſten Sommer kühlen Schat-
- - ken

- - / -
-
236 S*
ten giebe, überſchaut man eine unermeßliche Strecke
Land. Gegen Mittag erheben ſich die weißen Gebirge,
die Schnee und Wälder auf ihren Häuptern tragen.
Gegen Abend erblickt man die Moſcheenthürme von Ca-
nea; gegen Mitternacht die entfernte Spitze des Vor-
gebirges Spada und die Schiffe, die in dem benach-
barten Meere kreuzen. Dieſe großen Gemählde ſchei-
nen dem Wanderer das Herz zu erweitern und erhabnere
Gedanken und Gefühle in ihm zu erwecken. Zieht er
ſein Auge aus der Ferne zurück, ſo ſieht er Hügel mit
Weinſtöcken bepflanzt; Berge, die ſich in zackichte
Klippen endigen und tiefer unten in der Ebene Uuſtwäl-
der die ſich um einzelne Landhäuſer herumziehen. Sei-
ne Einbildung verſetzt ihn in den lieblichen Schatten
dieſer Haine; er ſieht ihre mit goldnen Früchten behan-
genen Zweige; er wandelt zwiſchen den blühenden Myrr-
ehenbüſchen und glaubt in ſeiner ſüßen Erinnerung ihre
würzigen Gerüche zu athmen; aber plötzlich wird er aus
ſeinem angenehmen Traume durch ein rollendes Getöſe
geweckt. Es erheben ſich Stürme auf dem fernen ,
Meer; die Winde brauſen über die aufwallende Fluth.
Die empörten Wögen ſchlagen lautrauſchend gegen die
überhangenden Klippen, als ob ſie in ihrem Grimm
die Felſen unterwühlen und in ihre Tiefen verſchlingen
wollten; ſie ſchläudern ſchäumende Ströme in die Luft;
ſie toben, als ob alle Elemente der Natur gegen ein-
ander kämpften. Schauder ergreift mich Einſamen.
Die ſchattigen Haine, die blühenden Geſträuche ſind
vor meinem Auge verſchwunden. Furchtſam ſchaue ich
um mich her; ſehe nichts als Abgründe, Kalchfelſen,
unfruchtbare über einander gethürmte Berge. Heimli-
che Furcht überfällt mich bey dieſem Anblick; ich fühle
mich einſam und verlaſſen; ich ſpringe eilig auf und
ſiehe vor dieſer ſchauerlichen Natur zurück zu meinen
nten Gefährten. - -
Solche Schauſpiele erblickt der Wandrer, der im
- Schat
-

-.
?
ſ.
M
#
/
- = a37
Schatten des einſamen Oehlbaums auf der Höhe des
Kloſters des heil. Johannes die um ihn liegende Natur
betrachtet. .
Bon dieſer einſamen Höhe führt ein ſchmaler Fuß-
ſteig in eine Höhle, welche die Natur mit innerlicher
Schönheit geſchmückt hat. Der Weg geht eine halbe
Stunde lang an einem ſteilen Abgrunde hin; an einigen
Orten iſt er in den Felſen eingehauen; er iſt gefährlich
und beſchwerlich; allein der Anblick der ſchönen Grotte
iſt dieſer Beſchwerlichkeit wohl werth. Der Tropfſtein,
der an allen Seiten herabhängt, erfüllt die weite Wöl-
bung mit Glanz. Einige Zapfen haben eine Pyrami,
denförmige Geſtalt; andere gleichen den Orgelpfeifen;
noch andere, die an dem obern Gewölbe hangen, ſchei-
nen dem Neugierigen, der ſie betrachten will, zum
Herabſallen bereit. Das Licht der Fackeln bricht ſich
darin ſo mannigfaltig, wie in Cryſtall. Alle Wände
ſind dicht damit bedeckt. Die Zapfen ſind glatt und
glänzend wie Glas; allein ſie haben keine geſtreiften,
blumichten Ränder wie der Tropfſtein in der ſchönen
Grotte zu Antiparos. Daher thut ihre ſchmuckloſe Bil-
- dung auch keine ſo ſchöne Wirkung auf das Auge.
z
In dem Thale, das zu dieſer Grotte führt, Ä
die Apfelſalbey *) die Tournefort beſchrieben hat, in
großer Menge. Es iſt wirklich Schade für die Bo. . .
tanik, daß ſich dieſer gelehrte Naturforſcher ſo kurze
/
Zeit hier verweilte und die Inſel gerade im Sommer
beſuchte, wo die Feldkräuter von der Sonnenhitze meh-
rentheils verdorrt ſind. Wäre er im Frühling hier ge-
weſen, ſo hätte er ſein Pflanzenverzeichnis mit noch vie-
lºander Kräutern bereichern können, die bey ſeiner
Ankunft ſchon alle verwelkt waren. Die ſchöne Stau-
* - - - - -
"Peºcºnsº nºt inten rauf
ÄÄÄÄ."
*.
de, die unter dem Namen des cretiſchen Ebenholzbau.
-
>

238 -z
- -
mes bekannt iſt, wächſt zwiſchen den Klippen über den
Uſern des Meers. Sie wird zwar nicht hoch, hat aber
eine glänzende Purpurblüthe, die gegen die ſilberfarbi-
gen Blätter ſehr ſchön abſticht. -
Wir wollen das Vorgebirge Melec verlaſſen und
nach Canea zurückkehren. Auf unſerm Wege treffen
wir auf das Kloſter Acrotiri, das von Nonnen bewohnt
wird. Die Gegend iſt unfruchtbar und einſam. Man
ſieht ringsherum nichts als öde Felſen, an deren Fuß
Quendel, Heidekraut, Thymian mit wohlriechender
Blüthe Ladanum und einige Geſträuche wachſen. Die
Nonnen ſind nicht eingeſchloſſen; ſie thun bloß das Ge-
lübde des eheloſen Standes. Eine jede derſelben wählt
ſich eine Gefährtinn und ſo wohnen ſie paarweiſe in klei-
nen Häuſerchen, die um eine Capelle herum gebaut
ſind, worin ein griechiſcher Prieſter ihnen die Meſſe
ließt. Jedes einzelne Paar lebt in ſchweſterlicher Ein-
eracht und wechſelſeitiger Dienſtleiſtung. Mit jeder
Zelle iſt eine bald größere bald kleinere Umzäunung ver-
bunden, die ſie beydegemeinſchaftlich anbauen. Das
iſt ihr Küchen- und Baumgarten, worin ſie Pomeran-
zen-Mandel- und Olivenbäume ziehen. Sie halten
auch Bienen, doch ohne ſie in Stöcke einzuſchließen.
Es werden Breter quer über zwey Pfähle gelegt, die
den Bienen ſtatt einer Bedeckung dienen, unter der ſie
ihr Honig und Wachs anſetzen. Die erſten Waben
ſind die längſten; nach und nach werden ſie kürzer und
endigen ſich zuletzt in eine Spitze, ſo daß jeder Kuchen
die Geſtalt einer umgekehrten Pyramide hat. Die
Bienen bringen über der Verfertigung eines ſolchen
Kuchens nicht lange zu. Sie ſaugen ihr Honig aus der
Blüthe des Thymians, des Quendels und einer Men-
rein, und ſüße und hat einen ſo würzigen Geruch, als
die Blüchen ſelbſt. . -
„Doch wieder auf unſre Nonnen zu kommen. Ich
. . . . . . . . . habe
- -
ge andrer Pflanzen, die in der Nähe wachſen. Es iſt

habe Ihnen ſchon geſagt, Madam, daß immer zwey
und zwey in einem beſondern Häuschen wohnen, das
drey oder vier Zimmer enthält. Jede dieſer Zellen iſt
mit den nöthigſten Bequemlichkeiten verſehen, als mit
einer weiten Ciſterne, die auf einer Höhe, wo es keine
Quellen giebt, unentbehrlich iſt; ſerner mit einer Oehl-
preſſe, einem Backofen und einem oder zweyen Weber-
ſtühlen. Sie ziehen auch Seidenwürmer und ſammlen
Baumwolle. Die Baumwollſtaude trägt hier *) nur
einmahl. Die eine Schweſter ſpinnt und die andere
webt; manche ſtricken auch Strümpfe. Haben ſie
ſich ſelbſt mit den nothwendigen Bedürfniſſen verſehen,
ſo gehen ſie in die Stadt und verkaufen dort das Uebri-
ge, was ſie nicht brauchen. . . . . .
Inihren Zellen ſieht man weder Schmuck noch Pracht;
nützliche Werkzeuge, und dürftiges Hausgeräthe iſt als
les, was man darin findet; man muß aber geſtehen,
daß Reinlichkeit und Ordnung auch die Dürftigkeit ge-
fällig machen könne. Ob ſie gleich weder reich ſind
noch großen Ueberfluß haben, ſo leben ſie doch in einer
angenehmen Bequemlichkeit, die ſie ſich durch ihren
Fleiß verſchaffen. Fröhlichkeit iſt ihre beſtändige Geº
fährtinn; man ſieht keine traurigen Geſichter unter
ihnen. Gewöhnlich wohnt eine junge Schweſter bey
einer bejahrten, um ſie in ihrem Alter zu unterſtützen
und der beſchwerlichſten Arbeiten zu überheben. Da
eine griechiſche Dame von meiner Bekanntſchaft ſich
jährlich einige Wochen in dieſem Kloſter aufhielt, ſo
hatte ich oft Gelegenheit den Nonnen einen Beſuch zu
machen. Ich fand ſie immer ſanftmüthig, beſcheiden
und freundlich; Schüchternheit und ſprödes Weſen,
die ſo ſelten das Kleid der Tugend ſind, war ihnen gänz-
ich fremd. - - - - & L ..
Vor-
*) Die Amerikaniſche Baumwollſtaube trägt jährlich ziberal
- und wird nicht oft verſetzt; die Europäiſche aber muß alle
Jahr verſetzt werden.» Der Ueberſ. . . . . . . .
--
- - - - * 239

Vorzüglich ſah ich unter ihnen drey Perſonen, die
der Zeichnung eines großen Mahlerswerth wären. Ei-
ne uralte von hundert und neun Jahren; eine in der
ſchönſten Reife der Geſundheit und Stärke, ungefähr
ſechs und dreyßig Jahr alt; und die dritte in den lieb-
lichen Reizen der aufblühenden Jugend, eine Novize
von ſechszehn Jahren. Die erſte war wie ein Sprenkel
gekrümmt, gieng an einem kleinen Stabe und wankte
ſo zitternd hin und her als ob ſie jeden Augenblick mit
dem Kopf auf die Erde fallen würde. Alle ihre Sin-
ne waren noch geſund, nur ſchienen ſie in einer Art
Erſtarrung zu liegen. Wenn ſie ſchwaßen ſollte, ſo
mußte man ihr ein Gläschen Liqueur oder guten Wein
u trinken geben. Davon ſchien ſie allmählig wiederle-
Ä zu werden. Nun ſieng ſie an zu erzählen, daß
ſie in dem Dorſe Suda gebohren und erzogen worden
ſey; daß die Feſtung von den Türken einigemal wäre
belagert worden; daß die Bomben auf die Dächer ge-
fallen und alle Einwohner in tödtliches Schrecken ge-
º hätten. Nach der Einnahme der Feſtung ſey ſie
das Kloſter Acrotiri gezogen, wo ſie nun ſchon acht-
zig Jahr zugebracht habe. *) -
Die zweyte hatte einen ſchlanken Wuchs. Ihre Ge-
ſichtsfarbe war lebhaft, alle ihre Züge ausgebildet und
ſtark und auf ihrer ganzen Geſtalt ruhte eine ſtille Wür-
de. Die Augen ſtrahlten voll Leben unter den ſchwar-
zen. Augenbraunen hervor. Der Hals erhob ſich in ſtol-
zer Kraft, als ob er ſich freue, das ſchöne Haupt zu
tragen. Allein auf ihren Wangen fiengen die Roſen
- und Lilien an, den jugendlichen Glanz zu verlieren,
Sie war noch ſchön; ihr Geſicht zeigte Geſundheit und
reife Kraft; nur die liebliche, friſche Blüche der Ju-
gend
ans 17ao, als T t in war, gehörte die -
- - ÄÄÄÄ. FÄ” s Ä erſ
im Jahr 17o7 oder 17O8- “ : 3 : - -
>

fº-See- 241
gend war vergangen; mit jedem Tage ſchien einer ih-
rer Reize zu verſchwinden. . . . . . . .
Die dritte – – – – Man muß ſie geſehen
haben, Madam, wenn man ſich ihre Geſtalt einbil-
den will. Meine Hand wagt ſich kaum an die Zeich
nung ihrer jugendlichen Schönheit; ich fürchte meine
Farben ſind zu matt, die Blüthe der Unſchuld und
Schönheit in ihrem Glanze zu mahlen. Denken Sie
ſich die ſchönſten Züge, womit die Natur das ſchönſte
hrer Gebilde, ich meine die weibliche Geſtalt, zuwei-
en ſchmücken will. : Denken Sie ſich dieſe einzelnen
Schönheiten in der glücklichſten Verbindung. Denken
Sie ſich jeden Theil in der höchſten Vollkommenheit
und alle in den reinſten Verhältniſſen gegen einander,
o haben Sie ein ſchwaches Bild von der ſchönen No-
ize im Kloſter Acrotiri. Jugendfriſche und reine
Inſchuld blühten auf ihrer Stirn; in jedem Zuge lä-
helte eine liebliche Grazie. Unter den geſenkten Augen-
edern ſtrahlten die hellen Augen wie Sonnenblicke her-
or. Es war als ob ein himmliſches Feuer aus ihren
lugen leuchte, das jedem, der ſie anſah' in das inner-
e Herz drang. Ein ſanftes Lächeln hätte ihren Ro- -
nmund verſchönert; allein die Gottgeweihte Jungfrau
ſollte nicht lächeln. Das lieblich gerundete Kinnen-
gte die Wölbung ihres Geſichts. Die übrigen Reiße
itte die jungfräuliche, klöſterliche Schamhaftigkeit
it einem dreyfachen Schleier vor fremden Augen ver-
rgen. Ihre Kleidung war kunſtlos und doch ſchien
geſchmückt. Ihr ſchlanker Wuchs gab dem Gür-
, der ihr leichtes Gewand zuſammen hielt, anlocken-
n Reiß. Der ſchattige Glanz ihrer langen, ſchwar-
Haare ſchien ihr einfaches Baumwollenes Kleid
ch und künſtlich zu machen. Wenn ſie gieng, ſo
wunderte man die ſchwebende Leichtigkeit ihrer Füße;
e Bewegung war anmuthig. Sie ſelbſt aber wußte
ht, daß ſie ſchön ſey, es die alte sº
- le

242 -= "
die Mütterſtelle bey ihr vererat, mit einer kindlichen
Zärtlichkeit, die jedem ihrer Wünſche zuvor kam. We-
der in ihrem Geſichte noch in ihren Geberden und Be-
wegungen merkte man bedächtlichen Zwang; ihre ganze
Seele ſchien mit feyerlichen Gedanken und mit dem eif
rigen Wunſche beſchäftiget, je eher je lieber unter die
Nonnen zu Acroirt aufgenommen zu werden. Ich
geſtehe Ihnen, Madam, dieſer Gedanke war mir zu-
wider. So viel Reiße in eine traurige Einſamkeit zu
vergraben! Sie, die zur Glückſeligkeit eines Mannes
mit ſolcher Lieblichkeit geſchmückt war, auf ewig von
der menſchlichen Geſellſchaft zu trennen! Wer hätte
das rechtfinden können? – So oft ich in das Kloſter
kam, beſuchte ich die alte Nonne, bey der meine Sh
ne als Tochter lebte. “ :
“ Wenn ein Mahler, der ſeine Kunſt verſuchen woll
te, ob ſie die Jugend in ihrer ſchönſten Blüche, die
ausgebildete Natur in ihren beſten Jahren und das
höchſte Alter in ſeiner abgelebten Schwäche in höchſter
Wahrheit darſtellen könnte, dieſe drey Perſonen, von
denen ich nur die äußerſten Umriſſe gegeben habe, nach
zeichnen wollte. Ein ſolcher Mahler würde vielleicht
ſchöne Werke aufſtellen, er könnte den drey verſchiede
nen Lebensaltern ſehr wahre Naturformen geben; allein
dieſe drey Originale könnte er ohne ſie geſehen zu ha-
ben, unmöglich treffen. Die Natur iſt in ihren Wer-
kei unendlich mannigfaltig; ſie bildet immer nach den-
ſelben Regeln und doch ſehen ſich ihre Werke nicht gleich.
Selbſt die ähnlichſten ihrer Bildungen ſind in feinen
Umriſſen und leichten Schattirungen noch ſehr von ein-
ander verſchieden. Wenn der Künſtler, eine ihrer in-
dividuellen Geſtalten vollkommen nachahmen wollte, ſo
müßte er dieſe Geſtalt beſtäädig vor Augen haben, ſonſt
würde er anſtatt der Abbildung einer bis auf die klein-
–ſten Züge beſtimmten Naturgeſtalt, ein Weſen ſeiner
eignen Schöpfung liefern. - . . . . . .
-- 3 Allein

= 243
Allein auch dann, wenn er das Original vor ſich
hat, wird ſeine Abbildung eine eigne neue Schöpfung
werden. Denn da Ä auf die ufmerklich-
ſten Kleinigkeiten beſtimmt, ſo müßte der Künſtler der,
Natur an Geſchicklichkeit gleich ſeyn, wenn er dieſe un-
endlich genaue Beſtimmtheit in ſeiner Nachbildung voll-
kommen erreichen wollte. Er wird bey aller ſeiner Kunſt
nur Hauptzüge auffaſſen; dieſe wird er nach ſeiner Ma-
nier verbinden und alſo eine Geſtalt ſchaffen, die dem
Original in vielen Dingen ähnlich, in vielen andern
aber, beſonders in den feinen Linien und Schattirungen
unähnlich iſt. - * -
Das höchſte Ziel, das der Künſtler erreichen kann,
iſt daher dieſes, daß er der Natur ablerne, wie ſie durch
Zuſammenſetzung und Verbindung Farben und Geſtal-
en bilde und daß er dann in ihrer Manier ein eig-
1er Schöpfer werde. Dieſe Manier der Natur war,
s, die Protogenes ſo lange vergeblich zu treffen ſuchte,
ilser die ſchäumende Schnauze eines Hundes mahlte.
Der Schaum ſchien ihm immer nicht natürlich, bis ein
Zufall den Farben eine ſolche Miſchung und Schattie-
ung gab, als ob ſie die Natur ſelbſt hervorgebracht
habe.* : , --- -
Ära wir nach Canea zurückkehren; wir ſind
ur noch eine Meile davon entfernt. Wenn wir von
en Gebirgen herab kommen, geht unſer Weg durch
lühende Saaten, durch luſtige Auen, durch ſchattige
Haine von Oliven und Pomeranzenbäumen. Doch da
h Sie mit der Beſchreibung dieſer Schönheiten viel-
icht ſchon zu lange aufgehalten habe, ſo gehen wir durch
ie blühenden Gefilde und ſchattigen Luſtwälder ſtill-
"Ä Eh /
Jch habe die Ehre u. ſ. w. "sº
h Q 2 " Acht
- - - - - -
ºt º erlaubt, di Um beſten vers
Ä.## #Ä zU Ä
- - -

aus dem Janitſcharen Aga als dem erſten General der
vollzogen. »
244 - - -
“ , - - - - -
( –
Acht und dreyßigſter Brief
De Inſel Creta wird jetzt von drey Paſcha's regiert,
die ihren Sitz zu Candia, zu Canea und zu Retimo
haben. Der erſtere führt drey Roßſchweife und iſt
gleichſam der Vicekönig der Inſel. Er hat die meh-
reſte Macht; die Feſtungen und die Zeughäußerſtehen
unter ſeiner Aufſicht; er beſetzt die ledigen Militärſtel-
len und die Statthalterſchaften von Suda, Grabuſa,
Spina-Longa und Gira-Petra. *) Die Statthalter
dieſer Feſtungen heißen Begks, unter deren Befehlen
ein Kaſtellan und die drey Oberoffizier von der Artillerie
von der Cavallerie und den Janitſcharen ſtehen.
Der Staats- und Kriegsrath des Paſcha beſteht aus
einem Kyaia, durch deſſen Hände die mehreſten Ge-
ſchäfte und faſt alle Beförderungen geſchehen; ferner
- -
-
Truppen und dem oberſten Aufſeher der Polizey; aus
zweyen Topigi Bachi; **) aus einem Defterdar, dem
oberſten Schatzmeiſter der kaiſerlichen Einkünfte; aus
noch einem andern Schatzmeiſter der Krone und den vor-
nehmſten Offizieren der Armee. Dieſe Regierungsart
iſt, wie man ſieht, ganz militäriſch. Der Paſcha
Seraskier hat unbegränzte Macht; ſeine Ausſprüche
ſind unwiederruflich Befehle und werden unverzüglich
- -
- Die Vorſteher der Juſtiz ſind der Muphti, als Ober-
haupt des Glaubens, und der Kadi. Der erſtere iſt
* . . - der
- - - -
*) Gira - Petra hieß ehemals Herapetra und war eine Stadt
s" mit einem Hafen am ſüdlichen Meer. Jetzt iſt es ein gerin-
* -ger Flecken. Der Hafen kann nur kleine Fahrzeuge aufneh-
- men. Die Feſtung iſt ſchwach und wird bloß der Seeräuber
wegen unterhalten. - » - - -
**D Topigi-Bachi iſt der Oberſte der Artillerie. .. - -
- - - -
-


- - - - / * - -
der Ausleger der Geſetze, die Mahomet in dem Koran
über die Erbſchaften, Heurathen und andere bürgerli-
che Dinge gegeben hat; auch richtet er über alle feyer-
liche öffentliche Gebräüche. Der Cadi kann in ſolchen
Streitigkeiten, die aus dem Koran erläutert werden
müſſen, ſeinen Ausſpruch nicht eher thun, bis er die
ſchriftliche Meinung des Muphei, die man Faitfa
nennt, eingehohlt hat. Der Cadi hat die Partheyen
zu vernehmen, ihre Klagen, Beſchwerden und Erkä-
rungen anzuhören und ihre Streitigkeiten zu ſchlichten.
Wenn der Paſcha einen Türken geſetzmäßig zum Tode
verurtheilen will, ſo muß er das Gutachten dieſer bey-
den Richter vorher einhohlen; allein die Paſcha's von
dreyRoßſchweifen ſetzen ſich oft über das Geſe Ä
z d
ſprechen das Todesurtheil nach eigner Wi
laſſen es ohne langes Zaudern vollführen. - -
Jede Moſchee hat ihren Jlam; das iſt eine Ar
Pfarrer, der den öffentlichen Gottesdienſt beſorgen #
Auch giebt es in allen Gegenden der Stadt öffentliche
Schullehrer. Dieſe Leute ſtehen bey den Türken in
großer Achtung; man giebt ihnen den Titel Eſſendi. *)
ier iſt ein Regiſter der Truppen, die zur Garniſon
der Stadt Candia gehören. -
Fünf Compagnien Janitſcharen, deren Anzahl nicht
feſtgeſetzt iſt. - - - -
Fünfundzwanzig Compagnien Jerli, jede von hun-
dert und zwanzig Mann.
Zwey Compagnien Isdarli.
Vier Compagnien Canonirer.
Vier Compagnien Cavallerie.
Vier Compagnien Freywillige.
Eine Compagnie Bombardirer.
Eine Compagnie Minſter
- - - - Q 3 zuſam
2 “ . .“ .
*) Effendi iſt ein Ehrentittel den man Perſonen giebt, die man
achten will, -
*



: 246 ===
- Zuſammen ſechsundvierz Compagnien, die in
Dieſe Truppenſiegen zwar nicht allein der Stadttön
nen aber in weniger Zeit darin verſammlet werden. Sie
empfangen alle drey Monache ihre richtige Lehnung;
die Janitſcharen ausgenommen, von denen nur die Qf
fizier beſoldet werden. Die Offiz dieſer ehern
Ä end Mann gusmachen.
I Ä Paſcha vergeben, ſondern von
deº Stahe jeder Compagnie, der aus den wirklichen
„ºden ausgedienten Offizieren des Janit Ä
beſteht. Eine ſolche Stelle kann nur zwey Jahr be-
kleidet werden. Die einzige Stelle des Sorhagi ºder
des Capitäns, wird zu Conſtantinopel erkauft und
auf benzeit. Auch der Uſta oder der Koch behält
#### als die Compagnie mit ihm zufr
den iſt. So hat auch jede ihren eignen Pfarrer der
Jman ßg, gº: . . . . . . .
Die Garniſonen von Canea und Retimo ſind eben
ſº eingerichtet aber nicht ſo zahlreich. Die erſtere be-
ſteht ungefähr aus drey tauſend und die zweyteaus fünf
hundert Mann. Da alle Türken gleich mit der Geburt
Mitglieder des Janitſcharencorps ſind, ſo könnte in
Kriegszeiten ein ungeheures Heer von dieſen Soldaten
„zuſammen gebracht werden. Sie ſind aber nicht ſehr
zu fürchten. Die mehreſten haben niemahls Feuer ge-
ſehen. Sie werden nicht geübt und wiſſen nichts von
der Kriegskunſt, die in unſern Tagen zu einer ſo großen
Vollkommenheit gebracht iſt, daß ſie mit ihrer Regel-
mäßigkeit gegen eine unordentliche Menge und gegen
blinde Stärke des Sieges faſt immer gewiß iſt.
- Ein Paſcha von Canea, der ſich in dem letzten Ruſ-
ſiſchen Kriege ſehr ausgezeichnet hatte, wollte die Ge-
ſchicklichkeit ſeiner Stadtenenirer prüfen. Er ließ eine
halbe Meile von den Mauern eine Barke mit einem
Anker befeſtigen und ein großes Faß darin aufſtellen.
Das Meer war ruhig und das Ziel ſehr deutlich zuer-
. . . * - s Ziel ſehr Ä
- . r

kennen. Er ſetzte einen Preis für denjenigen, der es
treffen würde. Die Canonirer zielten und ſchoſſen den
Die Paſcha's von Canea und Retimo ſind innerhalb
ihres Gebietes eben ſo eigenmächtig, als der Paſcht
von Candia. Sie haben eben dieſelben Vorrechte und
ihr Staatsräch beſteht aus eben denſelben Offizieren.
Die Paſchen denken auf nichts, als ſich geſchwind zu
bereichern; ſie unterdrücken die Griechen auf das geº
waltſamſte, um nur Geld von ihnen zu erpreſſen. Die
ſe Unglücklichen geben ihren Tyrannen die Geiſel auch
muchwillig in die Hände. Sie hegen gegeneinander
ſelbſt den unverſöhnlichſten Neid. Wenn einer von
ihnen in leidlichem Wohlſtand iſt, ſo geben ſie ihm bey
dem Paſcha erdichtete Verbrechen ſchuld; dieſer mach
ſich ihren feindſeligen Haß zu Nuße und plündert beyde
Theile. Dieſe unglücklichen Menſchen ſcheinen in der
Erbitterung über ihr Elend keiner einigen edelmächigen
Empfindung mehr ſähig zu ſeyn. So oft ſie auch die
Grauſamkeit des Paſcha erfahren, ſo laſſen ſie doch van
ihrem gegenſeitigen Haſſe nicht ab. - 23 in
Man darf ſich eben nicht wundern, wenn unterei
ner ſo habſüchtigen Regierung die Anzahl der Griechen
immer kleiner wird. . . . . . . . . . . . .
Man zählt kaum noch. . . 1500.oo Griechen
wovon fünf und ſechzig Tauſend den -
Caraſch bezahlen *) . . . . . . . . . .
Obgleich die Türken die Inſel rºh
nur hundert und zwanzig Jahre in-2: ... º .
ne haben, ſo ſind ihrer, wegen der alt
Freyheit, die ſie genießen, doch
. . . . . . ---- - Q 4 . . . ſchon
s>
2.
F Tººwelche der Großherr von allen ſeinen Unterthanen hebt,
Ä Ä len ſie aber nur die j
s“ - - Ä ; die Weiber und die Kinder ſind
frey davon .a sº ..., ..., 3
-
Y
ganzen Tag trafen aber weder das Faß noch die Barke
Der Cºrsº t, sº seien seit bate, sº Ä

Der Juden ſind hier wenige; ihre
2G S-s \.
W -
ſchon mehr geworden, als der ur-
ſprünglichen Einwohner. Ihre An- - - -
zahl belauft ſich auf : 2oo,ooo Türken.
- -
Anzahl beträgt ungefehr - . - 2oo Juden.
Zuſammen die ganze Anzahl 359,299 Seelen.
ÄMuß man über ſo wenige Einwohner auf einer In-
z
*.
.
ce. Nach dieſer Rechnung bekäme man
ſe, die mehr als zwey hundert franzöſiſche Meilen im
Umfang hat nicht erſtaunen? Zeigt dieſe Abnahme
der Menſchen nicht von einer verderblichen Staatsver
faſſung? Denn obgleich die Inſel von hohen Berg-
etten durchſchnitten iſt, wo die Menſchen nicht dicht
bey einander wohnen können, ſo hat ſie doch auch viele
reiche Thäler und große, fruchtbare Ebenen Es fehlt
dem ergiebigen Lande nur an Arbeitern, die es anbau-
Än kºnnte es viermal mehr Einwohner, als die
Inſel jetzt hat, ernähren.
Das Alterchum giebt der Inſel Cretahundert Städ-
* Die Geographie liefert uns die jund die Ä
ºen derſelben *) Viele dieſer Städte enthielten dreyſ,
gººd Einwohner; daher glaube ich, daß es eher
zu wenig als zu viel ſeyn würde, wenn man im Durch-
ſchnitte auf jede Stadt ſechstauſend Einwohn rechne-
die hun-
der Städte - -- 6ooooo.“ “ :
Rechnet man eine glei-
che Zahl auf die Flecken und . . . . . .
Dörfer ſo hätte man aber- :
mals 6oo,Soo. "» -
"Das wären zuſammen - 12ooooo. Einwohner.
Dieſe
Ä 7
2DStädte Cnoſus, Gortyna undCobonmuten jede mehr als
Ä
UNd iſch deu tra die ihnen vo
n Geſchichtſchreibern beygelegt j."
»

. Dieſe Rechnung iſt nicht übertrieben: denn als die
Venetianer das Königreich Candia beſaßen, zählten
ſie darin neunhundert und ſechs und achtzig Dörfer.
Dieſemnach ernährte die Inſel Creta zur Zeit ih-
rer Freyheit 849,860 Einwohner mehr, als heutiges
Tages. Ihr Schickſal ſeit jener glücklichen Zeit macht
dieſen Abfall begreiflich. Sie verlohr unter dem Joch
der Römer ihre Geſetze; ſie ſeufzte unter der elenden Re-
gierung der ſchlechten morgenländiſchen Kaiſer; ſie
wurde hundert und zwanzig Jahr lang von den Ara-
bern verwüſtet; ſie kam unter die Herrſchaft der Ve-
netianer und endlich gerieth ſie unter den Despotismus
der Ottomanen, die alle Länder, die ſie eroberten, auf
das ſchrecklichſte entvölkerten. ...
Wie ſehr die Inſel unter den Türken entvölkert
worden ſey, davon, kann ich einige Beyſpiele anführen.
Als Candia den Venetianern gehörte, waren Sitia,
Gira-Petra, Ciſamo und Sphachia volkreiche Städte;
jetzt aber ſind ſie elende Dörfer; ihre Feſtungen ſind
zerſtöhrt und ihre Häfen mit Sand verſchlemmt. Can-
dia, die Hauptſtadt des Königreichs, enthielt ein uner-
meßliches Volk. Sie trieb große Handlung mit Wein,
Getreide, Seide, Wachs u. ſ w: Sie war das zwey-
te Venedig. Jeßt liegt ſie beynahe wüſte.
Wenn man auch annimmt, daß die Einwohner von
Candia während eines Krieges von fünfundzwanzig
Jahren ſehr zuſammenſchmelzen mußten; wenn man
auch zugiebt, daß die Peſt, die den Türken allenthal-
ben nachfolgt, in allen übrigen Theilen der Inſel
eben ſo große Verwüſtungen angerichtet habe: ſo könn-
te doch die türkiſche Regierung, wenn ſie die Menſche
für etwas achtete, während eines ganzen Ä
des Friedens und der Ruhe, dieſe Verheerung nach
wieder gut gemacht haben. -
Die Griechen haben zwar freye Religionsübungz
aber ſie dürfen weder ihre Kirchen noch ihre Klöſter
- - - Q F * . . . . . . aus-
-
-
"
- - - - - -
-

---
50 F–
ausbeſſern; wollen ſie es thun, ſo müſſen ſie die Er-
laubniß dazu mit großen Geldſummen erkaufen. - Die
Paſchen treiben mit dieſer Erlaubniß einen einträgli-
chen Handel. Die Griechen haben noch, wie ehmals.
zwölf Biſchöfe, von denen der erſte den Titel des Erz-
Ä von Gortyna führt. Er hat ſeinen Sitz zu
Candia, wo die Metropolitankirche iſt. Er hat das
Recht die erledigten Biſchofthümer der Inſel zu beſe-
zen; *) er ſelbſt aber wird von dem Patriarchen von
Conſtantinopel eingeſetzt. Er trägt eine dreyfache Kro-
ne, führt ein rothes Siegel und muß für alle Schul-
den ſeiner Cleriſey haften. Um dieſe Ausgaben zu be-
ſtreiten, legt er den andern Biſchöfen und vorzüglich
den Klöſtern ſtarke Abgaben auf. Er wird für das Ober-
haupt der Griechen erkannt; ſein Schuß kann ihnen
aber nicht viel helfen. In wichtigen Fällen wendet ſich
die türkiſche Regierung an ihn. Von ſeiner ganzen Na-
xion hat er allein das Recht, zu Pferde in die Städte
zu kommen. . . . . . . .
. . . Ich habe die Ehre u. ſ. w..
.. : " , - - - -
- - - - - - -
* ...: . - 2 .
* Der Neun und dreyßigſte Brief
er Oehlbaum, den die Alten wegen ſeiner Nüß-
ichkeit der Minerva geheiliget hatten, iſt aus Attica
Ä verſchwunden. Die Albanier und die Türken,
die Griechenland wechſels zeis verwüſteten, haben ſich
ſeine Ausrottung ſehr angelegen ſeyn laſſen. Man hat
mir verſichert, ſie hätten in zwanzig Jahren 2oooo?
Stämme umgehauen. Läßt ſich eine ſolche Wildheit
- - - - --- - - - - - - - - -
& Cº. - - - - - - - - - bege-
– – – . . . . . . . –
- *) Dieſe Biſchofthümer ſind heutiges Tages: Görtyna, Cnoſ-
', Ä Ä # Ä #
... Mºf 2 amo, Rettino, Eam). Dieſe
### nd Ä net, wº "ej Ä
**ben, als unter den Byzantiniſchen Kaiſern. .
-









1 zsessº- DFT
greifen? In welchem Kriege des Alterthumsh&
Äher Grauſamkeit verheerend Ä
Iſt es nun wohl ein Wunder, j Merea, das uns
ter der Herrſchaft der Veherianer ſo reich und ſo blü-
hend war, ein armes elendes Land geworden iſt? sº
- Die Inſel Ereta hat keine Verwüſtung dieſer Art
erlitten. Die Oehlbäume, die einen ſandigen Boden,
ein weiches Clima und die Nachbarſchaft des Meeres
leben, wachſen hier in großer Menge, ſowohl auf den
Höhen, als in der Ebene. Die Kälte iſt nie ſo heſ,
tig, daß ſie ihnen ſchaden kºnnte die Wärmehingegen
iſt immer ſtark genug, ihre Früchte zur Reifezu bringen.
Mºſieht einige unter ihnen, die ſo alt ſchjej
der Boden, der ſie trägt; ſie werden ſehr dick und er-
reichen mehrentheils eine Höhe von fünfzigFuß. Ihre
Früchte ſind der größte Reichthum der Einwohner und
der ſtärkſte Handlungszweig. Sie geben nicht alle Jah
re reiche Aernten; in zweyen Jahren iſt gewöhnliche-
ne gute und eine ſchlechte. Fr. . .“ -
Die Einwohner verbrauchen jährlich ſehr viel Oehl
beſonders die Griechen, die in der Faſtenzeit ihre Keän
ter und Fiſchſpeiſen damit ſchmelzen So brauchen
ºch die Türken in Canea, die ein Franzoſe aus j
Provence“) im Seifenſieden unterrichtet hat, vielOli
Äh z, der Seife, die ſie in die ganze Levante aus
Ähren ngeachtet dieſes Aufwandes und der großen
Menge eingemachter Oliven, die bey jeder türkiſchen
Weiden Nachtiſch ausmachen, werden doch no
jährlich vierundzwanzig Schiffsiadungen Oehlverkauf
Jedes Schiff ladet, eines ins andere gerechnet, hundert
und fünfzig Tonnen, und jede Ladung koſtet ungefäh
r: . . . # 90öos
::: . . 37 3
- - * - .. X
*) Die Einwohner der Inſel Candia hätten gar keine Was
Ä nicht anger Ä te ſie ein Pro
jenſern der Seifenſiederey. Nun haben ſie zu Canea jee
-Ä Ä
hat dem Handel der Marſeiller großen Schaden gethan.
* -
er Franzoſe dachte nicht patriotiſch und . .

- »
-
.
252 - =-
90,ooo Livres. Von dieſen vier und zwanzig Schif-
fen gehören ungefähr fünf den verſchiedenen andern Na-
tionen und ihre Fracht koſtet gegen 45oooo Livres.
Die übrigen neunzehn ſind von
Marſeille; ihre Ladung koſtet ge-, , -
gen -d - - - 1,710,ooo Livres.
Ueberdieß kaufen die franzöſiſchen . . . .
Kaufleute, die zu Canea wohnen, : . . . . .
an Wachs und einigen andern Ar-
tikeln noch jährlich für - 80,ooo Livres.
Das macht für Frankreich eine –
jährliche Ausfuhr von - - 1790,ooo Livres.
Dagegen führen ſie ein für
450,ooo Liv. Tücher aus Lan-
guedoc und ungefähr für 1eoooo. - -
Lv. Zucker, Kaffee, Engl. Schalis, . .
u, ſ. w. das macht - - 55oooo Livres.
... Zieht man dieſe Summe von der . . .
vorigen ab, ſo gewinnt die Inſel - . . .
Creta in der Handlung mit Frank- : . . . .
reich jährlich - - 1,24oooo Livres.
?
- - - - - - - - -
* * * -
.
Die Häuſer von Marſeille, die . . .
nach Canea handeln ſtehen mit den . . . . . .
«-
andern in Conſtantinopel und Smirs -
na in Verbindung und bezahlen die- -
ſen Ueberſchuß mit Ottomaniſchen . . .
Piaſtern. . . . . . . .
Da nun der größte Theil, der ... ,
Cretiſchen Produkte über Canea - -
geht, wo ſie die Schiffe der frem- 3 - S
den Nationen einladen, ſo kann : -
man auf die übrigen Häfen der - -
Inſel ungefähr noch einen Drittel .
Ä. Ä ºtº:
emnach betruge die u fuhr der ... ,
ganzen Inſel -- 2986666 Livres,
?
G 8 . s: - ... . f- - Eine
- -
A
/



> = 253
Eine ſo mäßige Ausſuhr will bey einer Inſel von
ſo großem Umfang eben nicht viel ſagen; ſie iſt aber
ſehr begreiflich, wenn man bedenkt, daß ſich die Tür-
ken weder auf die Künſte noch auf den Ackerbau ver-
tehen, die unterdrückten Griechen hingegen weder für
den öffentlichen Nutzen noch für ihren eigenen etwasun-
ernehmen können. Die wenigen Einwohner können
nuch nicht alle fruchtbare Felder der Inſel anbauen.
Man findet Ebenen von drey bis vier Meilen, die von
chönen Bächengewäſſert werden und doch nicht diege-
ingſte Spur von Ackerbauzeigen. Die ſchönſten Thä-
er, wo der üppige Boden eine Menge Geſträuche und
vilde Pflanzen hervortreibt, bleiben aus Mangel an
Arbeitern, Aufmunterung und Fleiß ungebaut liegen.
Der faule Türke genießt ſeine Güter, ohne an ihre Ver-
Meſſerung zu denken; der Grieche aber, dem man pr-
aubt hat, ein Stück Land urbar zu machen, fängt
aum an, die Früchte ſeiner Arbeit und ſeines Fleißes
inzuärnten, ſo wird ihm ſein Feld von dem nächſten
nächtigen Türken wieder entriſſen. Nur um Candia
herum fangen die Gutsbeſitzer ſeit einigen Jahren an,
uf ihren Vortheil aufmerkſam zu werden und junge
Oehlbäume anzupflanzen. ?
Als das Königreich Candia der Republik Venedig
ehörte, war es fruchtbar an Getreide. Es ernährte
icht nur ſeine Einwohner, ſondern verkaufte auch noch
leberfluß an die Fremden, Heutiges Tages kauft die
Inſel ſelbſt. Ich habe mit Getreide beladene Schif-
e zu Canea ankommen ſehen. Der Boden hat an die-
er Unfruchtbarkeit keine Schuld; er wird noch von
ben derſelben Sonne erwärmt und von eben denſelben
Bächengewäſſert. Die verderbliche türkiſche Regie-
ung iſt es einzig und allein, die man deshalb anklagen
muß. - ...: . . .
Die wichtigſten Produkte, die den Cretern ein
eichen Handel verſchaffen könnten, werden faſt gänz-,
- - lich
z -
---

S 4 \ resse-
ich vernachläßiget. Der Maulbeerbaum kommt auf
der Inſel ſehr gut ſort; man könnte den Seidenwurm
ohns große Mühe erhalten. Die Baumwolle, die man
darin baut, iſt ſehr ſchön; die Schafwolle iſt zwar
nicht fein, aber ſehr reichlich. Bey allen dieſen Reichs
thum an Naturprodukten findet ſich in dem ganzen Lan-
de keine einzige Manufaktur. Man bekümmert ſich
nicht viel um den Seidenwurm; man baut ſehr wenig
Baumwolle und Flachs und noch weniger kommt in
einen türkiſchen Kopf der Gedanke, daß man unter ei-
nem ſo günſtigen Himmel, wo man die Heerden das
ganze Jahr hindurch in freyer Luft laſſen kann, viel-
leicht eben ſo gute Wolle ziehen könnte als in Spanien,
wenn man ſo klug wäre, die Gattungen der Schafe zu
vermiſchen und für reines Futter zu ſorgen. ...
- Wie reich und ergiebig könnte nicht dieſe Inſel un-
ter einer klugen Regierung werden. Sie könnte nicht
bloß die nothwendigſten Bedürfniſſe der Einwohnerbe-
friedigen, ſondern ſie könnte auch alles übrige hervor-
bringen, was zur Bequemlichkeit, zum Vergnügen
und ſogar zum Lurus erfordert wird. Wie ſehr könnte
ſie ihre Handlungsartikel vermehren! Wie einträglich
müßten nicht ihre Manufacturen werden, die ihre Lan-
desprodukte verarbeiten! Ihre köſtlichen, wenig be-
kannten Weine würden über die halbe Erde verführt
werden. Ihre Fichten, - Cedern- und Eichenwälder
lieferten, wenn ſie mit Sorgfalt unterhalten würden,
überflüßiges Holz zum Schiffbau. Aufgemuntert von
der Hoffnung die Früchte ſeiner Arbeit zu genießen,
machte der Ackermann große Felder, die jetzt wüſte lie-
gen, wieder urbar; baute alle Gattungen von Getrei-
de, pflanzte allerley nützliche Bäume, bereicherte den
Staat und lebte ſelbſt mit ſeiner zahlreichen Familie
in Ueberfuß. Die Menſchen würden ſich unter dieſem
ſchönen Himmel zahllos vermehren. Die Dörfer und
Flecken würden zum zweitenmal volkreiche Städte und
die
-
/

bie Künſte kehrten in ihr altes Vaterland wieder zu?
rück; mit einem Wort, das ehemalige ſtolze Creta
würde ſich von neuem aus ſeinen Trümmern erheben:
und dieſe große Verwandlung machte ſich unter dem
Schutze einer klugen Regierung beynähe von ſelbſt.“
Das alles iſt keine Träumerey eines Schwärmers
oder eines flüchtigen Reiſenden, der das Land nur im
Vorbeygehen geſehen hat. Ich habe mich fünf Viertel-
jähr auf der Inſel Candia aufgehalten; ich habe ihre
Gebirge und ihre Ebenen durchſuchr; ich kenne die
Vortrefflichkeit ihrer Produkte und weis, wie ſehr ſie
an Menge und Fruchtbarkeit noch vermehret werden,
könnten. Daher kann ich ohne Uebertreibung behau-
pten, daß nicht leicht ein Erdſtrich mehrere und weſent-
lichere Vorzüge in ſich vereinige, als dieſes Land.
rüne Wälder bekränzen die beſchneiten Gipfel der
hohen Gebirge; auf den niedrigen Bergen gedeihen alle
Gattungen von Obſtbäumen ſo gut als in unſern Ge-
genden; *) die Hügel ſind mit Weinſtöcken bepflanzt, die
mancherley vortrefliche Weine geben; die Thäfertragen
Fruchtbäume, deren Obſt ſonſt nur in den heiſſeſten
Erdſtrichen zur Reife kommt; die Ebenen und Flächen
ſind fruchtbar an allerley Art des Getreides. Nach al-
len Weltgegenden hat die Natur der Inſel ſchöne Hä-
fen gegeben, gegen Morgen hinter dem Vorgebirge
Salomon den Hafen Palio Caſtro, gegen Mitter-
nacht Spinalonga und Suda, gegen Abend Grabu-
ſa, als ob ſie gewollt habe, daß die Inſel alle Welt-
theile mit ihrer Handlung umfaſſen ſollte. Da ſie über-
dieß von Europa, Aſien und Afrikabeynahe in sº
. . . . . . . . - - . Ent-
:: . . . . . . . . . -
-- * -
3:4-
*) Aepe Kaſtanien- Brn - und Kirſchbäume kommen auf
den Hügeln in Creta ſehr gut fort und tragen reiche Frücht
te. Wenn ſie nicht ſo ſüß ſind, als die unſrigen, ſo Ä
die Schuld nicht gin Boden, ſondern an der Nachlaßig-
keit der Einwohner, die nicht wiſſen, daß man einen Baum
propfen könne,

bringen, wo wir auch des Nachts in einen Mantel ge-
Entfernung lieget, ſo läßt ſich eine günſtigere Lage für
die Handlung kaum denken. . . . . . .
Ich habe die Ehre u. ſw.
::: . . . . . . . . :
- Vierzigſt er Brief -
- - - - - - - - - º'º
Die folgenden Briefe waren von dem Verfaſſer zu ei-
nem zweyten Bande beſtimmt, worin er von einigen In-
ſeln des Archipelagus reden wollte, die er beſucht hatte,
Man hat dem Publico nur drey derſelben mitgetheilt, weil
der Verf. den übrigen nicht ſelbſt die letzte Vollendungge-
geben hat. - . . ." - :
- -
- 1 : 2
Madam, -
- - - - - - - - - - - . . . .,
- ---
Jºskº Ä aufeinige Zeit verlaſſen.“
und eine kleine Reiſe in einige Inſeln des Archipelagus
# Ich will Ihnen auch von dieſer Reiſe Re-
chenſchaft geben. Ich fuhr mit einem von den leichten
chiffen, worin die Griechen in der ſchönen Jahres-
zeit die Küſten befahren. Dieſe Schiffe haben nur ein
Verdeck. Meine Gefährten waren der älteſte Sohn
des Herrn Breſt, des franzöſiſchen Viceconſuls auf der
Inſel Argentara und zwey Kaufleute, die in Hand-
lungsgeſchäften nach Conſtantinopel giengen. Unſer
Schiff war nur fünfzehn Fußlang und fünf Fußbreit;
es hatte weder Kajüte noch Mittelverdeck. Den gan-
zen Tag mußten wir in der Sonne auf dem Verdeck zu-
wickelt ſchlafen mußten. Ein mäßiger Windſtoß war
hinreichend das Schiff umzuwerfen. Bey der gering-
ßen Bewegung des Meeres fssºn die Wellen über
- - - - "-
- - . . >

den Bord. Man erwartet zur Abreiſe einen günſtigen,
Wind; dann fliegen die leichten Barken mit großer
Geſchwindigkeit auf der Waſſerfläche hin. Sie haben
ſowohl Seegel als Ruder, wodurch ihre Schnelligkeit
verdoppelt wird. - -
Sie werden ohne meine Verſicherung glauben, Ma-
"am, daß eine Fahrt auf ſolchen Schiffen eben nicht
ie ſicherſte ſey. Das iſt freylich wahr; allein die
Fahrt der Griechen, die Troja belagerten, mußte noch
weit gefährlicherſeyn, da ihre Schiffe gar kein Ver-
eck hatten, wie Thucydides ein glaubwürdiger Ge
hichtſchreiber *) verſichert. Siemußten an den Ufern
in kreußen und von einem Vorgebirge zum andernru
ern; denn mit den offnen Barken, die eine mäßige
Wogeverſchlingen konnte, durften ſie ſich nicht weit von
ferwagen; ſie mußten ſie bey dem kleinſten Winde
ns Land ziehen und oft ganze Monate lang auf gün
ige Witterung warten. Mit ſelchen Schiffen konn
nºch nicht lavieren daher hatten ſie nie günſti-
ÄBind, als wenn er ihnen gerade in den Stücken
ließ. -
# Aufgang der Sonne fuhren wir aus dem Ha-
n von Suda. Ein friſcher Wind bließ in unſre drey-
kigen Seegel; die Barke durchſchnitt die ſanft wallen-
Waſſerfläche im leichtem Flug. Unſer Äufgjg
ich Argentara. Die ſteilen Gipfel des Ä
Melee und die hohen Sphachiſchen Gebirge, die ſich in
e Wolken verſohren, blieben uns noch lange im Ge-
ht. So wie wir uns entfernten, wurden ſie kleiner;
gen Mittag verſchwanden ſie ganz und wir ſahen
chts als Himmel und Meer. . . .
Man fühlt eine Art banger Beklemmung, wenn
man
*) Thueydides im ſen B. . . . . . . . . .“
Ä # Ä" die Troja ºr ". aus
. - - -
*
f"
-

258. =
han zum erſtenmal auf dieſen kleinen Barken fährt;
ſie kommen einem mit dem weiten Gewölbe des Him- -
mels verglichen wie Nußſchalevor Sitzt man auſ dem
Verdeck, ſo kann man das Waſſer, das den Bord
wäſcht, mit der Hand erreichen. Das Auge, das den
-
- -
Abgrund ſo nahe vor ſich ſieht, ſucht in dem fernern
Horizont einen Zufluchtsort gegen den Sturm. Allein
es verliert ſich in der unüberſehlichen Fluth und dem
gränzenloſen Gewölbedes Himmels. Die Seeleſchau:
uns freundlich aufnahm und liebreich bewirthete.
/
dert über den unendlichen Anblick, bis ſich dieſe eitele
Furcht allmählig verliert. Der Menſch gewöhnt ſich
an alles und zuletzt iſt ihm, als ob er ein Vergnügen
daran finde, daß er der Wuch der Wellen mit einem
ſo ſchwachen Werkzeuge trotzen kann. Die griechiſchen
Schiffer kennen alle Häfen im Archipelagus; ſo bald
ſie einen Sturm von fern merken, nehmen ſie den Wind
in den Rücken und retten ſich in den Hafen der näch-
ften Inſel. Ebenſo klug als ihre Vorfahren *) laſ.
fen ſie den Ä über ihre Barken in dem Hafenru-
hen und warten bis die ſchöne Jahreszeit zurückkehrt,
ehe ſie ſich wieder auf das unbeſtändige Meerwagen.
* - . . . . . . . . . - -
Der Himmel blieb den ganzen Tag heiter. Der
Wind bließ anhaltend hinter uns her. Unſere Reiſej
Ä um neun Uhr des Abends warfen wir in
nem Tage einen Weg von dreyßig Seemeilen gemacht
Ä Herr Breſt führte uns zu ſeinem Vater, der
- - - - . .
“Ich habe d
1 tº ..
- - - -
- - - - - * - - -
. - T.
Ein-
“- A -
- *) Die alten Ä und Römer, deren Schiffskunde lange
Licht Äommen war, als die unſrige und deren Schiffe
"ºnen SÄ ÄÄÄ Ä
* * * -
- 2 - - F-
d
ie Ehre u. ſ w.
- - --
- - - - - - - - - - -
- -
# . * 3.
-
ſigen Witteuj
em Hafen von Argentare Anker, nachdem wir in ei- -
Seereiſen, ſondern erwarteten den Frühling mit ſeiner gän-

Ein und vierzigſter Brief.“
- --. -
Mietste Abſicht, in der ich Canea verließ,
var nach Conſtantinopel zu gehen; allein da ich nach
Argentara kam und hörte, daß die Peſt dort ſey, ſo
gab ich mein Vorhaben ſogleich auf. Meine Reiſe-
gefährten, die ihrer Geſchäfte wegen nothwendig hin
mußten, baten mich vergeblich ſiezubegleiten. Ich hat-
e die Peſt in der Nähe geſehen. Ihr ſchreckhaftes
Bild ſtand noch lebendig vor meinem Gedächtniß.
Mir war, als ſähe ich die Unglücklichen noch vor mir,
die wie vom Blitz gerührt mit einemmale todt zur Er-
de fielen; oder gleich Trunkenen die Augen verkehrten
und mit einer brennenden Röthe im Geſicht in wilder
Raſereyſtarben. Ich glaubte das Geſchrey der Frau-
ºn und der Klageweiber noch immer zu hören. Die
Vorſtellung dieſer traurigen Bilder, die mir meine Ein-
bildung als gegenwärtig vormghlte, machte mich in
meinem Entſchluß unbeweglich. Ich wünſchte meinen
Gefährten eine glückliche Reiſe und blieb zu Argen-
kara.- - - -
Dieſe kleine Inſel, die ehemals Cimolis hieß, hat
nur ſechs Meilen im Umfang. Weil ſie keine Quel-
len hat, ſo iſt der Boden ſehr dürre. Die Einwohner
müſſen ihr Waſſer in Ciſternen ſammeln oder von der
nahegelegenen Inſel Melos hohlen. Weder auf den
Bergen noch in den Thälern und Ebenen ſteht ein ſchatz
tiger Baum. Die Venetianer haben alle Olivenbäu-
me, die auf der Inſel wuchſen, in den Kriegen mit den
Türken ohne Schonung abgehauen. Die Einwohner
dürfen nicht wagen neue auzupflanzen, wenn ſie nicht
doppelte Steuern bezahlen wollen. Denn ſo verfährt
die türkiſche Regierung mit ihren Unterthanen; käum
läßt einer ein wenig Fleiß " ſich blicken; ſo wird er
2 mit
- - - - - - - - 259



260 F-G-
mit neuen Auflagen beladen und ſein nüßliches Unter-
nehmen ſogleich wieder unterdrückt.
Man ſieht auf der Inſel Argentara nichts als nack-
te, ſteile Felſen oder Thäler, wo wilde Stauden oder
Dornbüſche wachſen. Die Thäler ſind mit einem wei-
ßen fetten Thon, den die Alten von dem ehemaligen
Namen der Inſel Cimoliſche Erde nannten; die Ein-
wohner brauchen ihn ſtatt der Seife, wenn ſie ihr Lei-
nenzeug waſchen. Der unfruchtbare Boden ſcheint
um Ackerbau wenig geſchickt; demungeachtet wiſſen
ich die fleißigen Einwohner darauf zu nähren. Im An-
fang des Herbſtes, welches die Regenzeit iſt, ſäen ſie
Gerſte und Korn, welche im März eingeärntet wer-
den. Die Traubender aufden Hügeln angelegten Wein-
berge taugen blos zum Eſſen. Sie hohlen ihren Wein
von Santorini, Milo und andern Inſeln des Archipe-
lagus. Sie halten zahmes Geflügel, wie auch Ziegen
und Schafe, deren Fleiſch vortrefflich iſt. Das Land
nährt auch Wachteln, Haſen und Rebhühner in Ue-
berfluß. Die Frauen ſtricken baumwollene Strümpfe
und die Männer beſchäftigen ſich mit der Fiſcherey und
Schiffarth. Es werden an den Ufern ſehr gute Fiſche
gefangen, beſonders Meerlyren (rouget) die ſehr
wohlſchmeckendes Fleiſch haben.
Argentara wird ungefähr von fünfhundert Menſchen
bewohnt. Sie leben zwar in keiner großen Bequem-
lichkeit; doch verſchaffen ſie ſich durch ihren Fleiß die
nothwendigſten Lebensbedürfniſſe, weil ſie von der Pfor-
re und ihren Befehlshabern nicht gegeiſelt werden. Sie
haben weder Aga noch Cadi. Denn weil die Inſel keis
nen Hafen hat, der die Malteſiſchen Seeräuber abhal-
ten kann, ſo getraut ſich kein Türke hier zu wohnen.
Die Malteſiſchen Seeräuber kommen von Zeit zu Zeit
hieher und verzehren in Schmäuſen und Fröhlichkeiten
aller Art das Geld, das ſie den Mahometanern abge-
nommen haben: ein Zoll, womit ſie den Schönen von
-
X
Argen-

-
- v
Y
== 261
Argentara huldigen. Kurz dieſe Griechen wären auf
ihren Felſen glücklich, wenn ſie von dem Capitan-Pa-
ſcha nicht mit den jährlichen Contributionen heimge-
ſucht würden, die von den Inſeln des Archipelagus oft
mit der äuſſerſten Strenge erpreßt werden. Auſſer
dem Kopfgelde, das alle Griechen bezahlen müſſen, er-
zwingt der Capitan-Paſcha auch noch Geſchenke, die
dem aufgelegten Tribut oft gleich kommen. Seine
Leute die er ſchickt, laſſen ſich eben ſo beſchenken, wie
ihr Herr. Dieſe häufigen Plünderungen bringen die
Inſulaner in das dürftigſte Elend. . .“:
So lange ich auf der Inſel war, wohnte ich bey
dem Herrn Breſt, dem franzöſiſchen Vicekonſul. Er
iſt ein Mann von großem Verſtande und von einem ge-
ſetzten, edeln, großmüthigen Charakter. Er kenntal-
le Häfen des Mittländiſchen Meers und hat den fran-
zöſiſchen Schiffen, die in dieſe Gegenden geſchickt wur-
den, oft zum Führer gedient. Die Einwohner der In-
ſel verehren ihn, wie ihren Vater, weil er ſie von
der Raubgier der Corſaren errettet und ſich bey
den Offizieren, die der Großadmiral zur Ein-
hebung des Tributs ſendet, oft für ſie verwendet hat.
Man kann ihn auch für den König der Inſel oder für
das Oberhaupt dieſer kleinen Republik anſehen. Er
hat ſich auf Argentara häuslich niedergelaſſen und
wohnt nun ſchon vierzig Jahr daſelbſt. Er hat zwey
Söhne, den ältern, von dem ich ſchon geredet habe,
und einen jüngern, der jetzt eben auf der See iſt. Sie
haben beyde viele Reiſen gethan; ſie beſitzen viele Kennt-
niſſe, ſind geſchickte Seeleute, reden ſehr fertig Fran-
zöſiſch, Italieniſch, Griechiſch und Türkiſch, kurz ſie
haben alle Vollkommenheiten, die ein würdiger Nach-
folger ihres Vaters haben muß. Auſſer dieſen Söh-
nen hat er auch noch eine Tochter, die des guten Alten
ganze Freude iſt. Sie iſt jung, ſchön und von einem
liebenswürdigen Charakter. Sie bleibt im väterlichen
R 3 Hauſe

-
Y
ab? – –
Hauſe und tröſtet den Vater durch ihre zärtliche Sorg-
falt während der öſtern Abweſenheit ſeiner beyden übri-
gen Kinder, -
Die Griechinnen in Argentara haben eine lächerliche
Art ihre Füße zu kleiden. In Frankreich ſucht man
eine ſchöne Wade und einen niedlichen Fuß zu zeigen.
Die Schönen in Argentara denken ganz anders. Sie
ziehen mehrere Strümpfe übereinander, um ihre Füße
dicke zu machen. Es ſcheint, als ob ſie Stiefeln an-
hätten; ihnen ſelbſt aber kommt dieſer dicke Putz gar
ſchön vor. Sie tragen kurze Kleider, die kaum zwey
Finger breit über die Knie reichen, damit das Auge
nichts von dieſer Schönheit verlieren möge. Der un-
geſchickte Schnitt ihrer Kleider giebt ihnen eine ſo üble
Geſtalt, daß man ihren ſchönen natürlichen Wuchs
kaum vermuthen kann. Ich kann nicht ſagen, woher
dieſe lächerliche Kleidung zu ihnen gekommen iſt. Die
mehreſten ſind fröhlich, lebhaft und ſchön und ich wun-
derte mich nicht wenig, als mich Herr Breſt in einige
Häuſer führte, unter Dächern von ſo ſchlechtem Anſe-
hen, ſo ſchöne Geſtalten zu finden. Wenn man es
ihnen verweiſet, daß ſie einen Theil ihrer Reize durch
ſo übel angebrachten Puß entſtellen, ſo geben ſie zur
Antwort: Unſere Großmütter kleideten ſich eben ſo und
wir folgen ihrem Gebrauch. Soll denn, könnte man
ſagen, der Gebrauch immer und ewig die Stelle der
geſunden Vernunft vertreten? Allein ganz unrecht ha-
ben ſie mit dieſer Antwort nicht. In einer kleinen In-
ſel, wo die Frauen nie aus ihrer Heimath kommen und
faſt niemahls Fremde ihres Geſchlechts ſehen, deren
verſchiedene Tracht ſie aufmerkſam machen könnte, blei-
ben die alten Gebräuche, ſo abgeſchmackt ſie auch ſind,
unveränderlich und niemand wagt es das alte Joch zu
zerbrechen. -
Neben Argentara liegt ein langer kahler Felſen, der
die verbrannte Inſel genennt wird. In der dazwiſchen
- - liegen-
*«.
-

S- 263
liegenden Meerenge können ſich die größten Schiffe vor
Anker legen; der Hafen hingegen kann nur kleine Fahr-
zeuge aufnehmen. Außer dieſem ſeichten Hafen kann
man nirgends an der Inſel landen: denn die übrigen
Ufer ſind ſteil und voll ſpitziger Klippen. Das Dorf
liegt auf dem Gipfel eines Hügels, der über die Küſte
hervorragt. Der Abhang iſt ſteil; wenn er von einer
Batterie Kanonen gedeckt würde, ſo wärer unerſteig-
ſich. n
. . . . - -
Ich habe die Ehre u.ſ w.. .
- - «-
= ===
: - -
Zwey und vierzigſter Brief,
. .
Im Dorf Argentara kann man die Inſel Mees,
die nur eine halbe Meile entfernt iſt, faſt ganz über-
ſehen. Sie heißt jetzt Milo. Ehemahls hatte ſie
eine Stadt gleiches Namens, die von den Phönizi-
ern erbaut wurde. *) Dieſe Seefahrer wollten ver-
muthlich den ſchönen Hafen der Inſel benutzen und
ihn zu einer Niederlage ihrer Handlung machen. Der
Hafen öſnet ſich gegen Nordweſt, geht mit mancher-
ley Krümmungen tief ins Land ein und bildet dann
auf einmal ein geraumiges Becken, das die ſtärkſte
Flotte faſſen kann. Die größten Schiffe können da-
rin Anker werfen und ſind vor allen Winden gedeckt.
Die Inſel war lange Zeit reich und bevölkert.
Seit dem höchſten Alterthum genoß ſie einer voll-
kommenen Freyheit. Als die Athener während des
Peloponeſiſchen Krieges die Milioten nicht bewegen
konnten, ſich zu ihrer Parthey zu ſchlagen, griffen
- - - - - LV 4 - - - - -
*) Stephan von Byzanz: die Stadt Melos iſt von Phöniziern
gebaut worden.-, Feſtus Pompejus ſetzt hinzu; Melo, der
von den phöniziſchen Küſten Ä baute die Ä nej
te ſie nach ſeinem Namen. . . ."

264 =
ſie die Inſel mit Wuth an. Zweymal ſcheiderten
ſie in ihrer Unternehmung. Sie kamen zum dritten-
mal mit einer ſtärkern Flotte, belagerten die Stadt,
eroberten ſie *) und tödteten alles, was Waffen tra-
gen konnte; die Frauen und Kinder aber machten ſie
zu Sklaven. Dieſe Grauſamkeit entehrt den athe-
niſchen Namen. Ueberhaupt wurde, der peloponeſiſche
Krieg mit der heftigſten Erbitterung geführt. Die
Republiken halten auch in ihrer Rache ſelten Maß
und wiſſen von keiner Verzeihung. Als Lyſander,
der General der Lacedämonier, bald hernach die Athe-
ner auf gleiche Art unterjochte, **) ſo rief er die
Colonie welche die Athener nach Melos geſchickt hat-
ten, wieder zurück und beſetzte ſie von neuem mit
den geringen Ueberbleibſeln ihrer vorigen Einwohner.
Als die Römer nach der Herrſchaft der Welt
ſtrebten und den ganzen Archipelagus eroberten, ver-
lohr auch dieſe Inſel ihre Freyheit. In der Thei-
lung kam ſie unter die morgenländiſchen Kaiſer, die ſie
von beſondern Statthaltern regieren ließen; und end-
lich ward ſie von Soliman dem zweyten erobert.
Seit dieſer Zeit ſeufzet ſie unter dem ottomaniſchen
Despotismus und hat alle ihre vorige Macht verloh-
ren. Herr Breſt hat mich verſichert, in ſeiner Jugend
ſey die Inſel ſehr fruchtbar an Getreide, Wein und
Früchten geweſen und habe über zwanzigtauſend Ein-
wohner gehabt. Tournefort, der ſie im Jahr 17oo
beſuchte, macht von ihr ebenfalls eine reizende Be-
ſchreibung. Der Boden wird von unterirdiſchem
Feuer gewärmt und bringt faſt ohne zu ruhen Korn,
Gerſte, Baumwolle, vortrefliche Weine und ſüße
Melonen hervor. Das Kloſter des heil. Elias, das
ſchönſte auf der Inſel, liegt auf dem höchſten *
ders
ers-
- - -- . . . . . . . . . . *
*) Strabo im toten B.
* -
---
*) Plutarch im Leben des Lyſander


= 265
derſelben und iſt mit Cedern, mit Pomeranzen-Zi.
tronen- und Feigenbäumen umgeben. Seine Gärten
werden von einer ſtarken Quelle gewäſſert. Die Oli-
venbäume, die in den übrigen Theilen der Inſel nur
einzeln ſtehen, ſind bey dieſem Kloſter ſehr zahlreich.
Auch die Weinberge, die dazu gehören, ſind feucht-
bar und geben guten Wein. Kurz alle Producte
der Inſel ſind von einer unvergleichlichen Güte. Auch
die daſigen Rebhühner, Wachteln, Ziegen und Lärm-
mer ſind vortrefflich, ob man ſie gleich um einen ſehr
wohlfeilen Preis kaufen kann.
Tourneſort würde, wenn er wieder nach Milo käme,
die ſchöne Inſel, die er beſchrieben hat, nicht mehr
finden. Zwar würde er den gediegenen Alaun mit Sit-
beradern noch an den innern Wölbungen der Höhlen
hangen ſehen; in den Spalten der Felſen würde er
noch ganze Stücke reinen Schweſel finden; er würde
noch eine Menge mineraliſcher Quellen, warmer Bäder
und eben dieſelben unterirdiſchen Feuer finden, die zu
ſeiner Zeit den Schoos der Erde erwärmten und frucht
bar machten. Allein anſtatt der fünf Tauſend Grie
chen, die das Kopfgeld bezahlten, *) würde er jetzt
auf einer Fläche, die achtzehn Meilen im Umfang hat,
nicht mehr, als ungefähr ſieben hundert Einwohner zäh-
len. Er würde trauern, wenn er die beſten Felder in
wüſte Einöden und die fruchtbaren Thäler in Moräſte
verwandelt ſähe. Seit funfzig B. hat Milo eine
ganz andere Geſtalt bekommen. Die Peſt, die den
Türken allenthalben nachfolgt, wo ſie hinkommen, hat
einen Theil der Einwohner weggeraft; was ſie übrig
ließ, hat die Pforte durch ihre böſe Staatsverwaltung
und
/
r, - - - - - - - -
*) Ich habe ſchon geſagt, daß nur die erwachſenen Manns,
- perſonen das Kopfgeld bezahlen; wenn man alſo zu sooo
Männern noch die Weiber, Jungfrauen und Kinder rechnet,
ſo mußte Melos noch zu Tourneſorts Zeit wenigſtens zwanzig
Tauſend Einwohner haben. - - - - «

damit befallen zu werden. ... - - - -
Eine verſtändige Regierung könnte allen dieſen ver-
- - *-* - - " - " - " *
: , d
A
>
und durch Erpreſſungen des Capitan-Paſcha vollends
verſchlungen. Die wenigen Einwohner haben nicht
Hände genug dem Waſſer freyen Ablauf zu geben;
daher ſammlet es ſich in den Thälern in Sümpfe, wird
- ſtinkend und füllet die Luft mit faulen Dünſten. Die
Salzteiche, die ſich aus eben dieſer Urſache zu ſehr ver-
mehret haben, thun gleiche ſchädliche Wirkung. Rech-
net man dazu noch die vielen ſchweflichten Dünſte, die
unaufhörlich von der Inſel aufſteigen, ſo iſt es eben
kein Wunder, wenn man hört, daß die Einwohner
von Milo drey Theile des Jahres von heftigen Fiebern
gequält werden. Am Ende müſſen ſie ihr Vaterland
wohl gar noch verlaſſen. Die Menſchen ſehen hier -
gelb, bleich und bleyfarbig; kein einziges Geſicht hat
eine geſunde Röthe. Der kluge Reiſende darf ſich in
dieſem ungeſunden Lande nicht lange aufhalten, wenn
er ſich kein Fieber zuziehen will; oft braucht er nur eine
einzige Nacht oder einen Tag darin zuzubringen, um
heerenden Uebeln Einhalt thun. Vor allen Dingen
müßte ſie ein Lazaret anlegen und die fremden Schiffe
Quarantäne halten laſſen. Zweytens müßten die ſte-
henden Waſſer, deren Ausdünſtungen die Luft vergif-
ten, durch Canäle abgeleitet werden. Alsdann würde
ſich die Inſel wieder bevölkern. Die ſchweflichten Dün-
ſie ſind nicht ſo ſchädlich, als die faulen; wenigſtens
waren ſie zur Zeit der Alten eben ſo häufig, ohne daß
ſie der Ä der Einwohner ſchadeten. Als Tour-
nefort die Inſel beſuchte, zählte er ungefähr zwanzig
tauſend Einwohner. Seit kurzer Zeit hat alſo der tür-
kiſche Despotismus durch ſeine verderbliche Regierungs-
art eine ungeheure Verwüſtung hervorgebracht. Man
f . . . . . . glaube
- . – - * - - -
*) Plinius im 1sten Kap. im 35 B. redet von dem Schwefel,
z, der auf der Inſel Melos häufig wachſe und hält ihn für den
beſten, den es gebe»
- -
- E- A

267
glaube nicht, daß ich die Ottomanen mit allzuſchwar-
zen Farben abmahle. Ich durchlaufe ihr Reich; ich
ſehe die zahlloſen Uebel, die ſie den Wiſſenſchaften, den
Künſten und vorzüglich den Menſchen und der Bevöl-
kerung zugefügt haben; ich ſehe wie ſie eine Inſel, ein
Land nach dem andern mit der Peſt anſtecken, ohne
durch das Beyſpiel der übrigen Nationen klüger zu wer-
den. Das alles ſehe ich vor Augen und ſollte mich nicht
gegen die verderbliche Trägheit dieſer Barbaren empö-
ren! Ich ſollte ihren zerſtöhrenden Fatalismus nicht
ſchelten! Ich ſollte ihre völkervertilgende Regierung,
die mehr Menſchen erwürger, als jemahls der Sä-
bel ihrer Eroberer abgemäht hat, nicht mit den
ſchwärzeſten Farben ſchildern! Mein Herz ſchwillt vor
innerm Grimm beym Anblick ſo vielen Elendes; ich
wünſchte, ich könnte ganz Europa gegen dieſe Barba,
ren aufwiegeln. Sie kamen aus den Armeniſchen Ges
birgen, zertraten alle Nationen, die ihnen begegneten
und bahnten ſich durch Blutſtröme einen Weg bis zum
Throne von Conſtantinopel. Die ſchönen Länder, die
ſie bewohnen, haben ihre Wildheit nicht mildern kön-
nen. Der Säbel iſt ihre Juſtiz und Gewaltthätigkeit
ihr Geſetz. -
Ich habe die Ehre u. ſ. w.

-
v
f
-
-
/-
-
/
-
- -
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
/
- h
-
- - - - -
Labyrinth aber
-
- -
- - r- - * * - - - -
- - - - - - - - --- - - -
- - s - - -
r- - -
- - e - --- - - - - - -
- - -
** - - - - -
- - - . . . - -
-
- - e - (.“ * * *
- . - - - - -
- - -
* - 4 - - -
- - - - - - - - - / - - -
« - - - - - / -
- , , - - - - -
- a
** " - - - - - - - - . . --
- - - - - - - - - - -
** - - - - - - -
- - --- - - - -- -
- -
- - - * -
- - - - - - - - - -
-- - --
- - - - -
- - - Nach an den Buchbinder.
* - Nachricht • -
- - ***
*- - - - - - - ". -
- - -
“- - .. - « - - . . . - -
W
-
z:
Die Karte
muß vor den erſten, das Kupfer von den
vor den 23ſten Brief gebunden wer
/ - - - -
-
-
- - - -
denn " * - - - - - - - -
. . - - - - - -
F: . . . . . . * - - - -
- -
- -
2 , - - -
- -- - -
-
- - -
é --
-. * - -- -
-
-- -- -
- .
a" - "
)
- -
«. - e - - - - 7
- -
1.
.
- - -
",
- - -
.
- -
* -
V -
-
»
-
-
- * -
- - --
-
- - -
-
2 . -
-
-
º - - - -
W
f
- - ,
-
-
* - -
* * 4 -
-
- - - .
»-
- -
-
Y
- -- - -
- . -
-
-
v
t

-
-
-
- -
- -
- -
-
-
-
-
-
---
-
-
-
-
**
-
“-
-




--
-
- -
- -
- --
-- - -
- -
- - - -
- -
-- -
- - - l-
- --
- - -
- --
-
4 -
- -
- - --- --
-
- -
--- -
- e--- -- -
- -
- - -
-
-
- -
-
--- -
- -
--- --
- - - -
- - -
-- --
-- - -
-- --
-
- -
-- -- -
>
- --
- - -
H
-
-
-
-
-- - -
- -
--
-
--
>- -
- - -
--- - -
-
-
- -
-- - --
- -
--
- -
-
-- -
-
--
-
- --
v
--
- -
4
-- -
-- -
- -
- - - -
- -- --- -
- -
- -
-
--- -
-
- --
- --
-
-
- -
-
-


º
z
f
* . -
-
-.
-
“
4
&
-
-
-
/
-
- -
-
* F
“
-
- - -
- -
Österreichische Nationalbibliothek
*
-
-
-
- - ----
–-–=-
+Z222105003
-
-