|-
|-
|----
\，
£ |- （ ）
¿
|------|-|-
№...！！！！！！！--…）:
|-： ~~~）;
ſ.T！！！| （）
|-
|-
• • • • • • • • • •
-




*
»
|-




-
----
A
*
---！劑「*------ - - - ---------|-
|-- -· -
|-|-
·（~~~~ - - ….…… ）----|-
（~~~~ ~~~*~> — ！- ---___--
:
*··
-
|-|-|-
|-
4
|-
·→|-
·
“y|-
|-|-|-
*|-|-
·|-
|-
|--,
|-
|-|×----
·
···|-
*|-ae
|-±|-
|-|-|-|-
:• ··
*·
|-|-|-
|-|-
|-*|-
|-
|-|-|-·
|-
|-·
·
*
|-A*|-
|- |
|×|-
|-
- -
·|-|-|-
|-|-
|-|-
·
-|-*
！|-
-
*|-
|-
•
·
*
|-·
|-
·
* *||-
|-
！· |-
*·
|×|-
|-
|- |-
·
· |-··
|-|-
·
|-|-
|-
~··
|-|-
|-
|-|-|-
|-|-·
*|-
|-
|-
----|-
·|-
*** - - -，…）-
، ، ، ، ، ،---★ → → → ____
-
|-
-
---*）


*-
·
----
|-
|-
|-

SS
0S LL0 S
LLLLL LLL LLLLL
S SS LLLL0
LL LLLLLLLLLLL
LLLLLLLLLLLLS LLLSLLLLLLLS
LL0 LLLLLLLLLLS LLL LLLLLLLLLL
LLLmmmmmmLS
SllLL LLL LLLLLLLLLLL LLe LLLLLL LLLLLLS
SS S LLLLL SS
0mmLLLL LLL LLLLLLLLLLLL
L00L0
LLLLLLLL LLLLLLL LLLLLLLLS
tttttttttllll LLLLL LLLLLLS
S LLL LLLLL LLLL LLL LLLLL LLLLLLLLLS
SS SS
SS
0LLLLLS 0000S S
0LL 000LLLLLL Y LLL0LL LLL LLLLLLS

|-
- -
|-
|-
|-
|-
---
|-
·
|-
|-
|-
|-----
----
*
|-
，|-
|-
|-
·
· ·
• •
* …
- -
|-
----
|-|×！
· *·
--★ →|-
|-
* -
l-• • .|-----
----
·-- »
*
|-|-|-
* ·|-
-
|-
*|-
→|-
·
*·*
…
， ，|-
|-
·
·|-
* *
----
----


|
B o r r e d e.
ខ្ស find eine lehrreiche Schule für den
Menſchen; nur hier fann er feine Meben=
menſchen fennen lernen. Er befồmmt, indem
er bey verſchiedenen Bölferſchaften fich aufhält,
und ihre Sitten, ihre Religion, ihre Regierung
unterſucht, einen Bergleichungspunet, um die
Sitten, Religion und Regierung feines Bandes
zu beurtheilen. Mit den Borurtheilen der Ere
ziehung umgeben, und dem Gefeķe der Ge=
wohnheit unterworfen, fo lange er fein Baters
land nicht verläßt, betrachtet er andere Bölfer
gleichfam durch ein dunfles Glas, welches in
feinen Augen ihre Getalt und Farbe ändert,
und ihn veranlaffet, ein falſches Urtheil von fel.
bigen zu fällen. Er wird über ihre Jrrthümer
erffaunen, indem er felbſt eben fo auffallenden
Jrrthümern huldiget; er wird über ihre Ge-
- bräuche
2

IV 23 0 r t e b t,
bråuche lachen, und doch felbſt ein Sflave eben
fo ausſchweifender Gewohnheiten feyn.
Alsdenn aber, wenn er mit überlegter Aufs
merffamfeit die Sitten und natürlichen Fähig.
feiten der verſchiedenen Bölfer unterfucht, und
die Stärfe des Einfluffes berechnet hat, die Er-
ziehung, Gefeķe und Hintmelsgegend auf ihre
| phyſiſchen und moraliſchen Eigenſchaften ha-
ben: alsdenn erweitert ſich die Sphäre feiner
Begriffe, Machdenfen befrepet ihn vom Joche
der Borurtheile, und glücflich zerbricht er die
Bande, womit Gewohnheit feine Bernunft ge-
felfelt hielt, Benn er alsdann ſeine Blicte auf
| 器 Baterland richtet; fo wird die Binde von
feinen Augen fallen, die Jrrthümer, die er da-
félbſt eingeſogen hatte, werden verſchwinden,
und er wird die Gegenſtånde in ihrem verſchies
denen Eichte erblicfen.
Er muß aber, ehe er feine Reifen anfängt,
eine genaue und gründliche Renntniß von der
Erdbeſchreibung und Geſchichte haben, Jenę
wird ihm die Gegend zeigen, die ein Schaus
plaß wichtiger Begebenheiten war; und diefe
wird fie ihm ins Gedächtniß zurücfrufen,
Benn er von dieſer doppelten Facfel erleuchtet
die Morgenländer durchwandert, in welchen
die eritaunlichen Beránderungen ſich eräugne-
|- - ten,
:
|-|-

23 0 r r e i) е.“ V
ten, die der Erde mehr als einmal eine andere
Geſtalt gaben: fo wird er alle Gegenſtände vor
feinen Schritten gleichſam lebendig werden fe.
hen. Sein Bertand und fein Her; werden
die Sprache der marmornen Dentmåler, der
Ruinen und Berge verſtehen. Hier wird er
unter Dornen und Diffeln diejenigen Borte
lefen, womit das Baterland den abgeſchiedenen
Geiſt eines Helden beehrte: Sta viator, heroem
calcas. Diefer Fels, welcher den Eintur;
drohend, über den Abgrund des Meers hängt,
wird ihn an das traurige Schicffal einer ver-
zweiflungsvollen Biebenden erinnern, die ſich
durch ihre feuervollen und erhabenen Gefänge
den Mamen der zehnten Mufe erwarb. Jene
Trümmer, die traurigen lleberbleibfel zwar
berühmten Republifen, werden ihm den durch
die Eiebe zur Freiheit geadelten Menſchen zei-
gen, die feiner Seele eine neue Größe gegeben,
und alle feine Beibes: und Geiſtesfräfte vervoll-
fommnet hat. Bie vielfältige Gelegenheit
wird fich ihm alŝdann zeigen, dasjenige, was
damals war, mit demjenigen, was jeķt iſt, in
Gedanfen zu vergleichen! Belch eine uner= '
meßliche Rette von Begebenheiten hat er zu
überfehen! Er wird ſich damit begnügen, die
großen Büge zu bemerfen, und dem Befer Bere
3 glete

v1 . 28 0 r r e b ć.
gleichungen dorzulegen, in welchen das Bergane
gene und Gegenwärtige in einleuchtenden Pun=
cten mit einander übereinfömmt, und fich be-
rührt, ohne fich zu vermiſchen.
:Bey Erblicfung der folgen Denfmåler, die
Egypten noch befiķt, wird ihm einfallen, welch
ein Bolf das geweſen feyn müffe, defen Berfe
allein unter den Denfmålern der alten Bölfer
den Berwüſtungen der 3eit Troķ geboten has
ben; was für ein Bolf das geweſen feyn můffe,
das nur für die lInterblichfeit zu arbeiten
fthien, bey welchem Orpheus, Homer, Heros
dot und Plato fich diejenigen Renntniffe erwar=
ben, womit fie ihr Baterland bereicherten. Er
wird es bedauern, daß die Bemühungen der
Gelehrten den über die in dieſem reichen Bande
fo zahlreichen Hieroglyphen gezogenen Schleyer
nicht haben aufdecfen fönnen. Die Renntniß
dieſer Eharaftere würde die Geſchichte fehr auf.
hellen, und in der Finterniß, welche das erſte
Seitalter der Belt umhüllet, vielleicht einen
Eichttrahl verbreiten. .
Als ein Beltbürger wird er fich über Para
theplichfeit und Meynungen erheben, und in
der Beſchreibung der Städte und Bänder wird
er der Bahrheit die Bemühung überlaffen,
feinen Pinſel zu führen. Er vermeide aber,
（,

B o r r e d e. VII
fich, wie fo viel andere Reifende gethan haben,
vor feine Gemälde hinzuſtellen, fich mit Eicht zu
umgeben, und die übrigen Perſonen im Schat-
ten zu laffen. Jch fage: er zeige fich ohne
borgefaßte Meinung und Egoismus, entweder
zum beffern Berſtändniſſe des Gegenſtandes,
wovon er handelt, oder um den Thatfachen,
die er erzählte, Gewicht zu geben. Dieß find
die Renntniffe, die derjenige, welcher mit Muț=
zen reifen will, wenigſtens befiķen muß. Dieß
find die Grundfäße, wovon er überzeugtfeyn ſoll.
Mit diefen Einfichten und dem Beobacha
tungsgeifte muß er auch diejenige lebhafte, in=
nige und durchdringende Reizbarfeit verbinden,
die allein in den Stand feķt, daßman mit Theile
nehmung fieht und ſchreibt. Benn er bey dem
Anblicfe des Orts, wo der große Pompejus
ermordet ward, als er bey Peluſium landete,
nicht gerührt wird; wenn die Bunder Aegypa
tens ihn nichtmit Erffaunen und Bewunderung
erfüllen; wenn er über die ehrwürdigen Trüm=
mer von Alerandrien, und über den Berluft
von 4oo,ooo Bånden, die don den Flammen
verzehret wurden, nichtfeufzet; wenn fein Herz
bey den Ruinen von Troja, Sparta und Athen
von einementhuſiaſtiſchen Feuer nicht entzündet
wird — o! fo ſchreib’er ja nicht. Die Matur
- hatte

LLLLS 0 0 S CS
LLLLL LLLL LLLLLL LLLL LLLLLLLLS LLL LLLLLL LLLL
LLLLLLS LLL LLLLL LLLLLLLLLL LLLLLLL LLLLLLS
LLLLLL LLLLLLLLLLLLLLL LLLLLLLLLLS
S LLL LLLLLLL LLLLLLLLLL L LLLLLLS LLL LLLS
LLLL LLLS LL LLL LLLLLL LLLLLLLL LL LLLLLLLS
S LLLLL LLLL LLLLLLL LLLLLLL L0S LL LLLLLLLL
LLLS 00 LL LL LLLLLLLLLLL LL LLLLLLL LLLLLLLL
LLLLLS LLLL LLLL LLL LLLLLS LLLLLLL LL LLLL
S LLLLLL LLLLLLLLLS LLLL LLLLLLLLL LLLLLS
LLLLLL LLL LLLLLLL LLL LLLLLLLLLLLLLL LL
LLLLLS LLLL LLL LLLLLLLLLLLLL LL LLLLLLLLLLL
0LLLLLLLLLLL LLL LLLLLLLLLLLLS LLLLL LL LLLLLLS
LLL LLL LLLLLLLLLLLLL LLLLLLLLLLLLLS LLL LLLS
LLLLL LLLLLL LL LLLLLLLLLLL LLLLS LL LLLLLLLS
LLL LLLLLLLLLLS LLLL LLLL LLLL LL LLLLLLS LLLL
LL LLLLLS LLLL LL LLLLLLLLLL LLLL LLLLL L
LLLL LLLL LLLSLLLLLLLL LL LLLLLLLLLL
LLL LLLLLLL LLS LL 0CLL LLL LLL 0LL LLLLLLL
LLLLLL LLLLLLS LLL LLL LLLLLLLLLLLLLS L0S
LLLLLL LLLL LLLLLLS LLL LLL LLLLLLLL LLLL
LLLLLLLLL LCCLS LLLLLLL LL LLLLLLLL LL
LLLLLLLL LLLLLLLLS
MSM
LLLL S

B r i efe
亚山 9 ] :: t t 11.
Er fi e r B r i c f.
- - - |- Mierandria, den i4. Julius 1777.
- SMeitt Herr, -
ein Stillſchweigen reizt Šie zu flagen. Sie be-
rufen ſich auf mein Berſprechen. „Bo find,
„fagen Sie, die Gemåhlde der orientaliſchen Sitten,
„die ich von Shrem Hange zu Beobachtungen erwar-
„tete? Bas! feit drey Jahren freifen Sie in Aegypten
„herum, und haben mir fein Bort von einem stande,
„das vor allen ständern auf Erden berühmt iſt, ge-
„ſchrieben?“ -- - - - - - - ---- - - - - -
So lauten Shre Borwürfe. Erinnern Sie fich
des Raths, den Sie mir gaben, als ich Paris verließ.
Sie werden meine Rechtfertigung darinn finden, „Sun=
„ger Freund, Sie reifen in ein រ៉ែ fand; Sie wêre
„den neue Menſchen fehen, Beobachten Sie den Ein-
„fuß der Himmelsgegend, die Macht der Religion,
„das gebieteriſche Gefeß der alten Gebräuche, und die
„Birfung, die der Deſpotismus unaufhörlich an armen
Savary Briefe, 氨 „Sterba


2
„Sterblichen äußert: fo werden Sie die Geſchichte ihrer
„staffer und Tugenden darinn finden. Sur Erleichterung ·
„dieſes Studiums lernen Sie die orientaliſche Sprachen;
»gehen Sie mit Griechen, Türfen und Arabern um;
„leben Sie bey ihnen; laffen Sie, um dieſe steute ſo zu
„fehen, wie fie wirflich find, Shre Borurtheile in
„Granfreich. Bemühen Sie fich, die Bölfer, welche
„Sie fehen werden, nach der Matur zu ſchildern. Der
„Tůrf fey fich felbst ähnlich, und stellen Sie nicht Paris
„in Groß. Eairo dar.“ *
Dieß waren die stehren, die mir ihre Beisheit
gab. Shre Bernunft überzeugte mich davon; Shre
Freundſchaft machte fie mir lieb; und fie blieben meie
nem Gedächtniffe eingeprägt. Dreyjährige Reifen,
Mühfeligfeiten und Arbeiten find dem Berlangen, fie
in Ausübung zu bringen, gewidmet worden. Håtte
ich Shnen eher geſchrieben, fo wäre ich Shnen nicht fo
gehorfam geweſen. -
Sch halte es für zuträglich, ihnen zuerst etwas
von den Gränzen Aegyptens und von den Beränderun.
gen zu melden, welche die Beit und die Bemühungen
der Menſchen in felbigen gemacht haben. Die starte,
die diefen Brief begleitet, fann ihnen zum Führer die.
nen. Mit den Beugniffen der Alten und den Entdef.
fungen des Baters Sicard, des Dofocfe, des Riebuhr
und des Danville habe ich meine eigenen Bemerfungen
verbunden. Diefer zuleệt genannte Erdbeſchreiber, def.
fen gelehrte stritif das Bahre unter den zahlreichen
Biderſprüchen der Reifenden zu entdecfen weiß, hat
mir oft große Dienste geleiftet. Sch verlaffe ihn nur
da, wo man fchlechterdings felbſt geſehen haben mußte,
am fich nicht zu verirren. - |-
Aegypten wird gegen Morden vom mittelländiſchen
Meere begränzet; gegen Mittag von einer Rette von
Bergen, die es von Rubien trennen, Das rothe Meer
- und
:
:
:M
M
、帕
*
:

*- |-
*mega |- |- 3
und die standenge von Suez feßt demfelben gegen Offen
Grånzen, und gegen Beffen die fibyſche Büffe, in
deren Mitte der Tempel des Jupiter Ammon erbauet
war. Die größte Sänge deffelben erſtrecft fich von
Syene, welches unter dem Bendezírfel des strebfes
liegt, bis ans Borgebirge 2ðurlos, welches die äußerſte
Spiķe des Delta iſt, und fich faſt bis zum zwey und
dreyßigften Grade der Breite erſtrecft. Diefe Strecfe
beträgt ungefähr zwey hundert und fünf und zwanzig
franzöſiſche Meilen.
Die größte Breite dieſes standes erfrecft ſich auf
acht und fechzig franzöffche Meilen, wenn man eine
gerade finie von den Ruinen von Delufium bis an den
Thurm der Araber zieht, welcher vormals Lapofiris
hieß. Dieß Maas fimmt mit dem Maaße der Alten
überein, e) welche dem Delta von Pelufium bis nach
Ganopus acht und funfzig, und von Ganopus bis nach
Tapofiris vierzehn Meilen gaben. -
A 2 Man
a) Diodor von Sicilien und Strabo geben die Grundlinie
des Delta, die fich von Meluſium bis-nach Eanopus, jeșt
2ílbouřir erfrecfte, zu 13 oo Stadien an, die man etwa auf
vier und funfzig franzöſiſche Meilen rechnen fann. Hierzu
zähle man vierzehn Meilen von Eanopus bis an den Thurm
der Araber, fo befommt man acht und fechzig Meilen. 3eroa
dot technet fechzig Schenen (Exoivoi) das it, achtzig frans
zófiſche Meilen vom Berge Gaius an bis an den Meerbufett
von Plinthine, wo Tapofiris lag. Der Berg Eafius liegt
zwölf Meilen öfflich von Meluſium, . Benn man die Bahl vou
der erften abzieht, fo bleiben gleichfalls acht und fechzig Meie
i len von Belufiunt nach Tapofiris. Es iſt augenfcheinlich, daß
beide Erdbeſchreiber dieſelbe Streefe Bandes in gerader Binie
gemeffen haben, und nicht, wie Herodot, der Grundlinie des
Deita folgten. Denn feit des Herodot’s bis auf ihre Seiten
war dieſer Theil von Aegypten durch die ungeheure Menge
Sandes und Schlamm, welche der Mil in feinen Baufe mit fich
fortführt, bereits vergrößert worden, und wenn fie dem Ufer
des Meeres gefolgt wären: fo würden fie eine-anfehnliche
Bermehrung gefunden haben.

|
4 سجس مسجستهe
Man theilt Aegypten in Ober = und Mieder.Ae.
gypten. Das erfte iſt ein langes Thal, welches bey
Syene anfängt, und bey Groß . Gairo aufhöret. Swo
Retten von Bergen, die bey dem leệtern Bafferfalle
angehen, fchließen dies weitläuftige stand ein. Shre
Richtung geht von Mittag nach Mitternacht, bis zur
Höhe von Gairo, wo fie fich zur Rechten und infen von
einander trennen, und die eine bis zum Berge Tolsouin
fich erstrecft, die andere aber fich in Sandhügeln bey
Alerandrien endigt. Die erfte beſteht aus hohen und
ffeilen Gelfen, und die zweyte aus fleinen fandigten Ber-
gen, auf einem Grunde von Ralffteinen. Senſeits die.
fer Berge find Büffeneyen, die gegen Offen vom rothen
Meere, und gegen Beften der stånge nach von Afrifa
begränzt werden, Sn der Mitte erfrecft ſich die lange
Ebene, die in ihrer größten Breite nicht über neun fran.
zöſiſche Meilen hält. Hier fließt das Baffer des Mils
zwiſchen zwo unüberfteiglichen Schranfen. Bald folgt
er als ein ruhiger Fluß, langfam dem staufe, den Matur :
und Runft ihm angewiefen haben; bald ſchwellt er auf,
wie ein reißender, mit Aethiopiens Erde rothgefärbter
Strohm, tritt aus feinen lifern, verbreitet fich über die
Felder und bedecft mit ſeinen Bellen eine Strecfe an-
des von zweyhundert franzöſiſchen Meilen. Jn dieſem
berühmten Thale zůndeten die Menſchen zuerst die Gaf.
fel der Biffenſchaften an, deren ſicht fich über Griechen-
land verbreitete, ") und nach und nach auch die übrigen
Gegenden des Erdbodens erhellte. Dies Thal if noch
immer fo fruchtbar, wie zu Thebes glücflichen Seiten;
- allein
b) Serodot , Strabo und Diodor fagen ausdrücflich, daß die
Griechen den größten Theil ihrer stenntniffe aus Aegyptent
geholet haben. Aus diefeni Bande brachten Orpheus und Hos
tuer die Mythologie, und des Danaus Töchter die Geheimě
nife der Geres. Hier erlernten ihre Philoſophen die Sterne
, funde, und ihre Gefeķgeber die Grundfäße der Regierung,

க • 5
allein es iſt nicht fo gut angebauet, und feine berühm-
ten Städte liegen zerfiört im Staube. Defpotismus
und llnwiffenheit, welche die Stelle der Gefeķe und
stünfte eingenommen haben, find 1łrfache, daß dieſe in
Bergeffenheit begraben liegen, -
Mieder. Aegypten begreift das ganze stand, welches
jwifchen Gairo, dem mittelländiſchen Meere, der stand-
enge von Suez und libyen befindlich iff. Diefe ſehr
weitläuftige Ebene hat an ihren 11fern türren, unfruchte
baren Sand, långf den Ranålen des Fluffes einen
Strich angebaueten standes, und in der Mitte die drey-
ecfigte Snfel, welcher die Griechen den Mamen Delta
gaben. Sie entſteht durch die beyden Arme des Mils,
welche fich zu 2ðate el 2ðafara oder dem Bauch der
ZRub von einander abfondern, und unterhalb Damiette
und Roſette fich ins Meer ergießen. Diefe Snfel, die
fruchtbarffe des Erdbodens, hat viel von ihrem lim-
fange verlohren, weil vormahls Ganopus und Pelufum
ihre Grängen ausmachten. :) Da die Berwüfungen
der Groberer das öftliche Bollwerf von Aegypten zu
Grunde gerichtet hatten: fo zogen fich die Acferleute, die
den Einfällen der Araber zu ſehr ausgefeßt waren, in
die innere Gegend des standes zurücf. Die stanäle,
welche das Baffer und die Gruchtbarfeit dahin führten,
find zugeſchlämmet; das Erdreich, welches nun nicht
mehr bewäffert, und durch die Sonnenhiệe beſtändig
verbrannt ward, verwandelte fich in unfruchtbaren
Sand; und da, wo man vormahls fruchtbare Gelder
und blühende Städte a) an dem Pelufiſchen, Mendefi-
fchen und Tanitiſchen *।des Bluffes fah, welche alle
/ ft 3 drey
e) Strabo in fiebenzehnten Buches . .
d) Buhatus, peluſium, Phaeufa, und alle Städte, die im
śßlichen Theile des Delta lagen, find gánilich verwüstet.

6 - حصے سسيس
drey aus dem Ranale von Damiette fommen, findet.
man jeķt nur einige elende Dörfer, die mit Dattelbầu=
men und Büffeneyen umgeben find. Diefe ehemahls
fchiffbaren Ranäle e) find nur bloß ein Schattenbild
desjenigen, was fie vormahls waren. Sie hängen mit
dem See Menzale nur furze Beit während des Anwach-
fes des Mils zuſammen; und während des übrigen
Theils des Saḥrs find fie trocfen. Benn man fie
ỏfnete und den Schlamm wegſchaffte, den der Fluß
darinn fallen ließ, feitdem die Türfen fich Aegyptens
bemächtigt haben: fo würde man die Gelder, durch
welche fie gehen, fruchtbar machen, und dem Delta den
dritten Theil feiner Größe wiedergeben.
Da Sie nun, mein Herr, einen allgemeinen Be-
griff von Aegypten haben: fo heften Sie jeệt Shre
Blicfe auf dies fruchtbare stand, und betrachten die
Beränderungen, die es erlitten hat. Bor jenen Beiten,
von welchen die Geſchichte uns Machrichten aufbehalten
hat, famen wahrſcheinlich die Menſchen von dem Gebirge,
welches den Bafferfall begränzet, in das Thal herab,
welches der Mil überſchwemmte. f) Es war damahls
ein unbrauchbarer mit Binfen und Schilf bedecffer Moa
raft. Mach vielfältigen und oft unglücflichen Berfuchen
entdecffen fie die Pflanzen diefer Miederung, die ihnen
heilfam waren. Sie erfanntenden totus g), den Herodot
’ , die
e) Die Arme volt Pelufiunt, Tanis und Mendes waren vore
mahls fchiffbar.
f) Herodot in Euterpe, Diodor von Sicilien im erſten Buche
und Strabo im fiebenzehnten Buche verfichern eben diefes.
g) Der Botus ist eine Mymphẩa (Seeblume) die Aegypten eigen
ift , und in den Bắchen, wie auch am Ufer der Seen wầcha
fet. Es giebt zwo Gattungen deffelben, die eine mit weifen
und die andere mit bläulichten Blamen. Der Reich des sto=
tus öffnet fich, wie der stelch einer großen Tulpe, ಲಗ್ಗೆ កែ
- føtte
|-

- - - - - 7
die stilte des Miſs nennt; das Rohr, welches wir das3uf.
ferrohr nennen, und welches im stande den urſprüngli.
chen Mamen des Taffab. Rohrs 4) behalten hat; die
Golocafia i), die Swiebeln, und die Bohnen. Biel
Jahre vergiengen, ehefie darandachten,diefe einheimiſchen
Erzeugniffe anzubauen. Das Bedürfniß erwecfte den
Gleiß. Derjenige, welchem ein Sufalloderfein Machdenfen
醬 glücflichen Entdecfung verhalf, ward Rönig, oder
ott k). Oſiris lehrte die Menſchen, welche viel.
leicht Menſchenfreffer waren, fich der standesfrüchteffatt
des Menſchenfleiflhes zu ihrer Mahrung zu bedienen.
Sfis, die mit der Eeres eine Perſon ist, lehrte fie Ge-
treide bauen. Beyde wurden in den Götterfand erho.
* A 4 ben.
|-
breitet einen füffen, dent Geruche der Bilien nahe foinntenden
–Geruch. Die erfte Gattung giebt eine runde, fnollichte Bure
żel, die den Erdäpfeln ähnlich iſt. Die Bewohner der ufer
des Sees Mențale effen dieſelbe. Die Báche in der Gegend
von Damiette find mit diefer majeſtätifchẹn Blume bedeeft,
welche fich ungefähr zwey Fuß über den Baffer erhebt. 3ere
Þaw verfichert, fie fey aus Aegypten verſchwunden, und
giebt in feinen Recherches fur les Egyptiens et les Chinois
S. 15o eine Beſchreibung davon, die ihr gat nicht ähnlich it.
Man darf fich aber nicht darüber wundern, daß diefer Gelehre
te, fich geirret hat, weil der größte Theil der Reifenden, die
Aegypten beſuchten, den Botus niemahls fahen, welcher nicht
in den großen Galtålen des Mils, foudern nur in den Bächen
zu finden ift, die mitten im Bande fließen. /
h). Einige Schriftſteller behaupten, das Bucferrohr few aus Ina
dien nach Aegypten gebracht worden. Bielleicht iſt uur die
- Art, es anzubauen, von daher gefømmen. Mir deucht, es
hat feinen Urſprung aus einem Bande, welchęs viel Gattungen
von Rohr hervorbringt, und wo es von Matur wắchfet. Der
Mame felbſt giebt Anlaß, es tu glauben.
i) Die Eolocafia iſt eine in der Botanif fehr befannte Pflanze,
Die Einwohner von Damiette bauen fie befonders an. Man
fieht in der Gegend diefer Stadt große Felder, die mit ihren
breiten Blättern bedecit find. Jhre Burzel it fegelförmig,
und dictet, als die Burzel des Botus, Sie iſt nicht fo una
fchmacfhaft, als der Erdapfel, \
H) Diodor von Sicilien, S. 25,

$ *===
þen. Der đgyptiſche Herfules, der ålteffe unter den
Helden, die diefen Mamen geführt haben, befreyete
Thebais von den llngeheuern, welche es verwüſteten,
und man errichtete ihm Altäre. Bu der Beit, da die
Bölferſchaften in Ober. Aegypten den wilden Thieren
ihre weitläuftigen Moräfte fireitig machten /), floß das
Meer, nach dem Berichte der Alten, an dem Fuße der
Berge, auf welchen die Pyramiden aufgeführt find:
Es gieng in der Gegend des Thurms der Araber tief |-
in{ibyen hinein, Es hedefte einen Theil der standenge
von Suez, und alles, was wír jeķf das Delta nennen,
war ein großer Meerbufen, Sch übergehe Jahrhun-
Herte, und fømme wieder zn den 3eifen, da die Aegya
ptier einen gewifen Gottesdienf hatten, Gefeßen untere
worfen waren, stanäle gruben, um das stehende Bafs
fer des Mils abzuführen, feinen Berwủftungen farfe
Dảmme entgegen feķten, und der Bohnungen in den
Gelfenflüften müde, Städte auf Hügeln haueten, wel-
che die Runft oder die Matur angelegt hatte. Dem
Gluffe waren bereits Schranfen gefeệt. Die Bohnun-
gen der Menſchen waren vor feinen lleberſchwemmungen
in Sicherheit "). Die Erfahrung hatte gelehrt, fie
vorauszufehen und anzufůndigen. Die Geometrie maß
die ständer ab, die der Fluß neulich verlaffen, oder die
feine Gewalt verfleinert hatte, und feệte die Befiệun-
gen in Sicherheit. Mitten in Thebais war eine große
Stadt entſtanden. Berſchiedene Rönige hatten ihren
Ruhm in der Berfhönerung derfelben geſucht. Die
Pracht ihrer öffentlichen Denfmåler war fo groß, daß
die Ruinen, welche davon übrigfind, jeệt noch nach mehr
els vier taufend Jahren, Bewunderung und Ehrfurht
ętna
Ð Herodot, Strabº und Diodor von Sicilien, welcher hieven
die Meynung der Aethiopier anführt,
m) Herodºt in der Euterye.

s==== x 9
einflößen, Thebe war feit Jahrhunderten in einem
blühenden Buffande und Rom war noch nicht vorhan,
den, Bon den andern ständern des Erdbọdens durch
Bůfteneyen, Berge und Meere abgefondert, beflifen
fich die Aegyptier in Ruhe der Rünfte und Biffenſchaf.
fen, Durch ihre anhaltende Arbeit erweiterten fie tåg-
lich die Gränzen ihres Reichs, indem fie entweder die
neuen ståndereņén durch Dämme ſchůķten, oder mora,
ftige Pläệe n) durch tiefe Einſchnitte austrocfneten,
Einer von den Aegyptiſchen Rönigen, welcher vielleicht
voraus fah, was geſchehen würde, hatte es unternomº
men, den auf des Gluffes obzuleiten. Er floß hundert
und funfzig franzöſiſche Meilen zwiſchen den Schran-
fen, deren ich erwähnt habe; hier fand er zur Rechten
ein unüberfteigliches Hinderniß, wandte fich daher
zur {infen reiffend, floß gegen Mittag von Memphis,
und verbreitete fich in dem Sande ſibyens. Diefer
Prinz aber hatte ihm in Often von Memphis ein neues
Bett gegraben, hatte feinem Strome einen farfen
Damm entgegen gefeķf, und ihn gezwungen, fich wię=
der zwiſchen die Berge zu begeben, und fich in den
Meerbufen zu ergießen, welcher den Gelfen benește,
auf welchem das Schloß von Gairo erbauet ifi. Bu
des Herodots Seiten faḥ man noch das alte Bette des
- A 5 Bluf,
n). Die prieter fagten, menea, der erste stónia in Aegypten,
habe bey Memphis eine Brücfe über den Mil gefchlagen,
Bor der Regierung dieſes Brințen gieng dieſer Fluß um den
Berg Mfammius herum, flyf gegen Mittag von dieſer Stadt
und verbreitete fich in den Büffen Eibyens, Hundert Sta:
dien von Memphis feķte er feinem staufe einen Damm entges
gen, und zwang ihn 1 fich wieder zwiſchen die Berge zu begee
þen. Durch dieß Mittel ward das erſte Bette ausgetrocfnet.
$n unfern Seiten, da die Perfer in Aegypten den Meister
fpielen, unterhalten dieſelben mit großen stoften den Danım,
welcher den alten stanal verſchließt. Alle Jahr verstärfen fie
ihn durch neue Berfe; und haben Truppen bestellt, um für
feine Erhaltung zu wachen, 3erodot in der Euterpe,

1 o „ عیس سويسسسسسيع
Fluffes, und den Damm, welcher den Eingang defefe
ben ſperrte. Die Perfer unterhielten ihn mit der größ-
ten Sorgfalt. Diefer Eanal iſt auch jeệt, da ich ſchrei-
be, nicht unbefannt; man folgt ihm queer durch die
Büffen; und er geht die Seen von Matron in Beften
vorbey. Berfteinertes Holz, Maffen, Segelftangen,
Trümmer von Fahrzeugen, welche denfelben befuhren,
bezeichnen noch feine Spur. Die Araber legen dieſem,
beynahe verſchüttefen Eanale, noch den alten Mamen
Bahr 2ờela mať º), Meer ohne Baffer, bey.
Den Bemühungen des Monarchen, welcher dieß
große Berf zu Stande brachte, hat Aegypten das Delta
zu danfen. Die ungeheure staff des Baffers des Mila
fluffes, welches in die Mündung des Meerbufens fällt,
machte, daß das Baffer des Meers zurücf floß. Der
Sand und der Schlamm, den er mit fich führt, häuf-
ten fich dafelbſt an. Die Snfel des Delta, die anfangs
gar nicht anſehnlich war, erhob ſich aus dem Meere,
welches fie zurücf zu treten zwang. Sie war ein Ge-
fchenf des Fluffes. Durch die Rulfur ward fie gegen
feine Angriffe vertheidigt, indem man Dầmme an ihren
1lfern aufführte. Bur Seit des Möris, welcher fünf-
hundert Jahr vor dem Trojaniſchen striege lebte, fchien
das Delta noch in feiner Rindheit zu feyn p). Acht El-
lenbogen hoch Baffers war hinlänglich, esin feinem gana
zen llmfang zu überſchwemmen. Man fuhr mit Gahr-
zeugen darüber von einem Ende zum andern, und die
auf fünfflichen Anhöhen erbaueten Städte glichen den
Snfeln des Aegäiſchen Meers 4). Als Herodot nach
Aegypten fam, waren funfzehn Ellenbogen nöthig, um
ganj
c) Die Araber mennen große Flüffe Bahr, ein Meer.
f) Herodot in Euterpe.
g) Strabº in 17ten Buche,

< .
umunumst - I I
-
ganz Mieder. Aegypten zu überſchwemmen; aber alsº
dann trat der Míl, zwo Tagereifen weit zur rechten und
linfen des Delta, aus feinen llfern. Unter der Herr-
fchaft der Römer brachten fechszehn Ellenbogen dieſelbe
Birfung hervor, linter der Herrſchaft der Arabee
reden die Schriftfieller von fiebenzehn Ellenbogen, als
der günftigften Höhe. Heutiges Tages if das Maaß
von achtzehn Ellenbogen das Maaß des lleberfluffes;
die lleberſchwemmung aber erfirecft fich nicht mehr in
Mieder, Aegypten; fie geht nur bis nach Groß, Gairo
und in die benachbarten Gelder. Der Mil wächfet
gleichwohl oft bis zu zwey und zwanzig Ellenbogen an,
Der aus feinem Schooße gefommene, feit fo vielen
Sahren auf der Snfel angehäufte Schlamm hat dieſe
Erfcheinung bewirft. Die Runst hat viel dazu beyge,
traġen; theils daß fie die den Birfungen des Gluffes ,
am meiſten ausgefeķten ståndereyen durch Dämme ge-
fichert, theils daß fie die Mündungen deffelben verviel.
fältiget, und eine große Anzahl Randle gemacht hat,
welche dem Baffer einen freyen Abfluß verstatten *).
Seit meinem Aufenthalte in Aegypten habe ich zwey-
mahl das Delta zur Beit der lleberſchwemmung berei.
fet. Sa ich bin, vermittelfi des Ranals von Menouf,
mitten durch dafelbe gefommen. Der Fluß war in
den großen Armen von Roſette, Damiette und in denen,
welche durchs stand gehen, bis oben an den Rand voll,
trat aber nicht aus feinem Bette, außer an niedrigen
Stellen, wo man Deffnungen in den Dämmen machte,
um die Reisfelder zu bewäffern. Das Delta iſt alſo in
einer Beit von 3284 Jahren um vierzehn Ellenbogen
höher geworden ). Man muß nicht, wie einige Rei.
fende .
r) Strabo.fagt im 17ten Buche, daß der Bolbitiſche und See
bennitiſche Ganal von Menſchenhánden gemacht worden find.
s) um in dieſer Berechnung zur genauesten Richtigteit zu gelana
gen, müßte man wifen, vb der Ellenbogen hey den ಅಣ್ಣಿ
Çs
.*

*
I 2 ===
fende behauptet haben, glauben, daß dieſe Snfel immer
höher und endlich unfruchtbar werden werde. Shre Er-
höhung fam von dem jährlichen Bodenfaße des Schlam-
mes her, den der Mil mit fich führt; wenn fie nicht
mehr überſchwemmt wird, fo wird fie auch nicht weiter
erhöhet werden, denn es iff bewiefen, daß der bloße An-
þau nicht hinreichend iſt, ein stand zu erhöhen,
Das Delta iſt jeķt gerade infolchen umftånden, die
für den Acferbau am günftigften find, Es wird, gegen
Often und Beſien von zween Glüffen, die aus dem Mil,
índem er fich theilt, entfiehen, und die fo breit und tie-
fer find, als die stoire, bewảffert; wird durch unzäh-
liche Bặche durchſchnitten, und hat das Anſehen eines
unermeßlichen Gartens, defen ſämmtliche Abtheilungen
unter Baffer gefeßt werden fönnen. Sn den drey Mo-
naten, in welchen Thebais unter Baffer fteht, giebt es
dafelbſt Gelder, die mit Reis, Gerften, Hülfen. und
Binterfrüchten bedecft find. Es gleicht nicht mehr,
wie ehemals dem Aegäiſchen Meere mit den Eycladi-
fchen Jnfeln, fondern befieht in der Ebene aus reichen
Fruchtfeldern, deren llmfang vom Horizonte allein be-
gränzt wird; aus Bäldern von Datteln, Orangen,
Maulbeer - und Geigenbäumen; aus Ranälen, deren
Baffer immer in Bewegung iſt; aus grünen Biefen,
die fich immer verändern und erneuern, und allenthal.
ben herrſcht ein lleberfluß, welcher das Gefight ergöệt,
und die Einbildungsfraft in Erffaunen feệt. Diefe
Jnfel hat dadurch, daß fie nicht mehr ழை
|- - pļrD,
Römern und Arabern genau einerley Maaß iſt; můßte man
þie Berẫnderungen wifen, die key diefen perſchiedenen Bola
fern darinn vorgegangen find, u, f. v., welches fehr fchwer
auszunachen våre. Da diefe genaue Richtigfeit hev deni Gee
genſtande, wovon ich handele, nicht weſentlich nothwendig
it; ſo begnüge ich nich damit, die Beugniſſe der Schriftstela
ļer, und das Geſchehene gnjuführen.

== 13
wird, jährlich drey Monate gewonnen, während wel.
cher Thebgis unter Baffer fteht. Diefe Gegend if auch
die einzige in Aegypten, wo ein Geld im Jahre zwey
Erndten, eine an Reis und die andere an Gerfie giebt,
- :
Sie fönnen fich leicht vorſtellen, mein Herr, daß
dieſe Jnfel, fo wie fie in der Höhe zugenommen, auch
an länge gewonnen hat. Aus verſchiedenen Thatſachen,
welche die Geſchichte aufbehalten hat, will ich nur eine
einzige anführen *). Unter der Regierung des Pfama
metichus landeten die Milefier in der Mündung des bola
bitiſchen Ranals, oder jeķigen Ranals von Roſette,
und beveſtigten fich dafelbſt, Sie baueten eine Stadt,
welcher fie den Mamen Metelis gaben. Dieſe Stadt
ist die jeķige Stadt ßaoile, die in den coptiſchen Bőr-
terbüchern den Mamen tijeffil behalten hat, Diefe
Stadt, die ehemals ein Seehafen war, ist jeệt neun
franzöſiſche Meilen vom Meere entfernt, und um ſoviel
ist das Delta, feit der Beit des Pſammetichus länger ,
geworden, - -
somer, der erhabene Mahler der Bölfer und
Städte, Homer"), defen umſtändliche geographiſche
Machrichten, das fhảķbarſte Denfmal von dieſer Artfind,
welches aus dem Alterthume auf uns gefommen ist,
legt dem Menelaus nach feiner Anfunft in Aegypten fol.
gende Borte in den Mund: „Sn dem fürmiſchen
Meere, welches Aegypten begränzt, iſt eine Jnfel,
Mamens Pharos. Shre Entfernung vom ufer beträgt
fo viel, als ein Schiff, welches günftigen Bind hat, in
einem Tage zurücf legen fann.“ Proteus *) ſagt zum
- · Mea
i) Strabs in fiebenzehnten Buche.
u) In der Ddyffee im vierten Buche, Bers 354 u. f.
x) Gn ter Ddyffee ini vierten Buche. »
க்

M4
Menelaus, indem er ihn von feinem Schicffale 1İnter.
richt giebt: „Das Schicffal erlaubt nicht, daß du deine
Freunde, deinen Dallaft und dein Baterland eher wie-
der feheft, bis du an das lifer des Fluffes Aegyptus y)
zurücf gefehrt bift, welcher feinen llrſprung vom Supi-
ter hat, und dafelbst den unfterblichen Göttern Hecatom-
ben geopfert haft. – – So ſprach er, und dieſer
Befehl, welcher mich verband, über das große und
fürmiſche Meer, welches die Snel Pharos vom ägy-
ptiſchen veten stande trennt, zum zweytenmahl zu ſchif.
fen, erfüllte mein Herz mit Schmerzen.“ -
Mach der Borſtellung des Homer z), welcher in
Aegypten gereifet war, wo er von den Prieſtern die My-
thologie gelernt hatte, wovon er infeinen Gedichten einen
fo glänzenden Gebrauch macht, liegt die Snfel Pharos,
wo jeķt der Haven von Alerandrien ift, wenigſtens
zwanzig franzöſiſche Meilen vom ågyptiſchen ufer, und
dieſe Meymung fimmt mit der Meynung des entfernte-
fien Alterthums überein *). ·
Bas für erfiaunliche Berånderungen verurfachen
große Flüffe auf der Oberfläche des Erdballs! Sie
zwingen immer das Meer zurücfzutreten, indem fie
Sand auf Sand häufen. Sieverurfachen, daß in ihrer
Mündung Jnfeln entſtehen, die hernach große Stủcfe
des veſten standes werden. Auf dieſe Beife hat der Mil
-- faſt
y) Der Milus hieß Aegyptus bis zur Beit, da Mileus, einer der
Rachfolger des Mendes, welcher große Arbeiten bornehmen
ließ, um ihm Einhalt zu thun, und feinen Berwüftungen zu
wehren, ihm feinen Mamen gab. Diodor von Sicilien, im
ersten Buche.
z) Diodor von Sicilien.
*) Man ſchlage hiebey Cellarii Notitiam orbis antiqui lib. IV.
cap. I. nach, welcher in Anfehung der Berånderungen, die
der Mil gemacht hat, nicht völlig gleicher Meynung it , und
vielleicht nicht unrecht hat. Anmerf, des lleberfetgers.
/

5 s = - - I-سع
faff ganz Mieder, Aegypten hervorgebracht, und das
Delta, welches neunzig franzöſiſche Meilen im llmfreife
hat, aus dem Baffer empor gehoben. Auf dieſe Beifè
hat der Mäander durch beſtändige Burůcftreibung des
Gewäffers des mittelländiſchen Meers, und durch alla
mählige Ausfüllung des Meerbufens, in welchen er
fällt, die Stadt Miletus, die ehemahls ein berühmter
Hafen war, mitten ins stand' verfeệt. Auf gleichè
Beife füllen der Tigris und Euphrates, die von dem
armeniſchen Gebirge herabſtürzen, und in ihrem staufe
den Sand von Meſopotamien mit ſich fortreißen, nach
- und nach den perfiſchen Meerbufen aus. - *
Sch habe Shnen nun ein Gemåhlde von Aegypten
überhaupt, und von den vornehmfen Berånderungen,
die fich dafelbſt ereignet haben, vorgelegt; und will ihnen
in Bufunft befondere Machrichten mittheilen, die ihnen
vielleicht angenehmer feyn werden. Sch werde mitten
in Alerandrien, bey dem Anblicfe der Denfmähler,
welche die Berwüftungen der Seit und der Eroberer
nicht haben zu Grunde richten fönnen, mit Erffaunen
erfüllt, und weinend über die gefühllofen Trümmer der
Säulen und Obelisfen, welche den öffentlichen Plägen
und Tempeln zur 3ierde dienten, mich mit ihnen von
der Stadt Alerandrien, von Alerandrien der Araber
und dem verfallenen Gemäuer reden, welchem die Türa
fen dieſen prächtigen Mamen zu geben, fich erfühnen.
Die Barbaren! Sie haben in ihrem weitläuftigen Rei-
che die Rünfte, die Biffenſchaften, die Städte und
SRönigreiche vertilgt. Der bloße Mame if von fo vies
len berühmten Berfen noch übrig, die ihre Unwiffen-
heit hat vergehen laffen, oder die ihr blinder Gana-
ticismus vernichtet hat. . Jch habe die Ehre zu
feyn, u, f, w, |-
+౯౭౯౯*
3weņa

i 6 *
- e
3w eyt er Brief.
dest -
&Iteranoria, mein Herr, iſt eine Stadt, die verdient,
daß Sie ihr Shre Aufmerffamfeit widmen. Der Rang,
den fie unter den berühmten Städten einnahm, a) die
Gelehrten, die in diefer Stadt das ſicht der Belt er-
blicft haben, die Denfmålet, die noch nach zwey tau-
fend Jahren ihre vorige Herrlichfeit bezeugen, haben
Anſpruch auf ihre Meugierde. Ilm derfelben ein Ge-
nüge zu thun, wandere ich feit drey Monaten in den
Gegenden herum, wo fie war. Durch das stefen der
griechiſchen, lateiniſchen und arabiſchen Schriftſteller
lerne ích, fie mitten unter den Ruinen, welche fie be-
decfen, erfennen; und ich fann, indem ich dås, was ich
Shnen geſchrieben habe, mit den Gegenſtänden vergleiche,
die ich vor Augen habe, Shnen den Plan davon entwer-
fen. Sie werden mír doch wohl einräumen, daß es
traurig iſt, eine berühmte Stadt mitten in ihren eignen
Mauern zu fuchen.
Rlein = Afien war unter das Soch gebracht; der
Stolz von Tyrus war gedemüthiget. Alerander gieng
nach Aegypten, welches unter dem Joche der Perfer
feufzete. Er bemächtigte fich dieſes standes ohne
Schwerdtfireích, weil die Einwohner, zufrieden, daß
ihre Geffeln zerbrochen wurden, ihn als ihren Befreyer
anfahen und mit offenen Armen empfingen. , llm diefe
von feinen Staaten entfernte Eroberung zu behaupten,
**e |- - - Dat
a) Diodor von Sicilien, welcher ju Rom unter deni Augustus
fchrieb, fagt, daß Alerandrien die vornehmſte Stadt in def
Belt war. Jin fiebzehnten Büche,
v ,

= 17
war eine Beffung mit einem Hafen nöthig, welcher
große Glotten aufnehmen fönnte. Aegypten fehlte ein
fo fhảķbarer Borzug; Alerander verſchaffte ihn dieſem
stande. Ein zwiſchen dem See Mareotis und dem fehỏ.
men Hafen, den die Snfel Pharos 4) machte, einge.
fchloffener Strich standes, ſchien ihm zu feinen Abſichten
dienlich zu feyn. Er zeichnete dafelbſt den limfang ei.
ner großen Stadt, und begab ſich nach Ober. Aegypten,
die Bunder dafelbſt zu ſehen, da indefen der Geldmest
fer und Mathematifer Dinocțares an der Ausführung
feines Plans arbeitete. Dieſe Reife währte beynahe
ein Jahr. Bey feiner Burůcffunft war Alerandria
beynahe vollendet. e) Er bevölferte dieſe Stadt, in-
dem er die Einwohner der benachbarten Städte dahin
verfeķte, und gieng weitern Eroberungen nach. ·
2\lerandría war anderthalb franzöſiſche Meilen
lang, und ein Drittheil einer Meile breit, ſo daß die
/ - Mauern
b) Homer fagt, wie ich bereits angeführt habe, daß die Inſel
Pharos eine Tagereife zur See von dem ägyptiſchen ufer
entfernt liegt, weil damahls der See Mareotis mit dem mite
telländiſchen Meere zuſammenhieng,... und einen Meerbufen
machte. In dem Beitraume von fünfhundert Jahren, die von
dem Dichter bis zur Erbauung von Alerandrien verfloffen find,
grub man stanäle in Mieder s Aegypten. Der See Mareotis,
welcher ein Buſammenfluß der Gewäffer aus Thebais war, jog
fich etwas zurücf, und die Erdzunge, auf welcher Alerander diefe
Stadt hauete, fam hervor. Als Eåfar, Strabo und Diodor
von Sicilien ihre Berte fhrieben, benește er die Stadte
mauern. Bur Seit der Araber war er eine halbe franzöſiſche
Meile davon entfernt. unter der verwüstenden Herrſchaft der
Ottomanen verfchwand er. Ein Reifender, welcher in unferni
Beiten diefen Theil von Aegypten fihe, und nur den Homér
gelefen hätte, würde mit der Grau Dacier, dem Herrn Pope
und andern Gelehrten fagen, daß ſeine Beſchreibung vsti
Pharos bloß ein Spiel der Einbildung it.
e) Quintus Eurtius im geben Meranders 4 Bush 8 sapitel,
Savary Briefe, 纪年

1 8 Bidham-maimufla
Mauern ungefähr vier Meilen im Umfange hatten. *)
Gegen Mittag hatte fie den See Mareotis, und gegen
SMorden das mittellåndiſche Meer. Die Stadt ward
durch gerade Gaffen parallel mit ihrer fänge durchfhnit=
ten. Diefe Richtung ließ dem Mordwinde einen freven
Durchgang, welcher Bind allein in Aegypten eine friſche
und gefunde stuft macht. Eine Gaffe, die zwey taufend Fuß
breit war, feng bey dem Seethore an, und endigte fich
bey dem Thore von Eanopus. Sie war mit prächtigen
SHåufern, Tempeln und öffentlichen Gebäuden gezieret.
Sie war ein langer Blaß, wo das Auge nicht můde
ward, den Marmor, den Porphyr und die Obelisfen
zu bewundern, die dereinfi Rom e) und Eonstantinopel
verſchönern follten. Dieſe Gaffe, die fchồnfie, die je.
mahls in der Belt geweſen ift, ward von einer andern,
die eben fo breit war f) durchſchnitten, wodurch an die-
fer Stelle ein Bierecſ entstand, welches eine halbe fran.
zöſiſche Meile im Umfange hatte. Aus der Mitte die,
fes großen Plaệes erblicfte man beyde Thore, und fah
die Schiffe aus Morden und Süden mit vollen Segeln
anfommen.
- Bom veten stande gieng ein Damm, welcher eine
Meile lang war, g) nach der Snfel Pharos, und theilte
Den
d) Quintus Eurtius giebt ihnen 80 Stadien, oder drey und ein
Drittheil Meilen. Plinius, , funfzehn rồiniſche Meilen, oder
fünf franzöſiſche Meilen. Strabo, 76 Stadien, oder drev
und ein Achttheil franzöſiſche Meilen. , Diodor von Sicilien,
96 Stadien, oder vier franzöſiſche Meilen.
*) Riemanden iſt unbefannt, daß die zu Rom befindlichen Dhee
liéfen aus Alerandrien dahin gebracht find.
f) Diodor von Sicilien; Strabo im 17ten Buche.
g) Dieſer Damm hatte den Mamen 3eptastadion, weil er fies
ben Stadien, oder eine Meile lang war. (Der Berfaffer vere
fteht hier vermuťhlich eine römiſche Meile, die fieben bis acht
Stadien hűlt. Eine franzöſiſche Meile oder Bieue, hält nach
des Hrn. Sävary Rechnung 24 Stadien.) 2ının, des lleberſ.”
"--" . -

flammªndª I
-*w-saema .*
den großen Hafen in zwey Theile. Der nördliche Theil
behielt feinen Mamen. Ein Damm, der von der Sn,
fel bis an den Gelfen, auf welchem man den feuchtthurm
bauete, gezogen war, ſchůệte ihn vor den weſtlichen
Binden, Der andere Theil befam den Mamen Gu,
nofius, oder des Hafens der glücflichen Burücffunft.
Der erſte heißt heutiges Tages der neue, und der zweyte
der alte Hafen. Eine Brücfe, wodurch der Damm
mit der Stadt zuſammenhieng, diente zur Gemeinſchaft
zwiſchen beyden. Sie war auf hohen Säulen gebauet,
die im Meere fanden, und den Schiffen die freye
Durchfahrt ließen. Der Dallaft, welcher ziemlich weit
vor dem Borgebürge Rodbías anfeng, gieng faſt bis
an den Damm. Er nahm über den vierten Theil der
Stadt ein. *) Sedweder von den Ptolomdern, hatte
feine Dracht vergrößert. Sn feinem limfange befanden
fich das Muſäum, dieſer Aufenthalt der Gelehrten,
Båldchen, Gebäude, die der föniglichen Majeſtät wür,
dig waren, und ein Tempel, wo Aleranders Reichnam
in einem goldenen Sarge aufbewahret ward. :) Der
fhåndliche Seleucus Eibyofactes vergriffich an dieſem
Denfmale, nahm den goldnen Sarg weg, und feķte
einen von Glas an defen Stelle. Sn dem großen Ha-
fen war die fleine $nfel Antirhodus befindlich, auf wel.
cher man ein Theater und einen föniglichen Dallafi era
bauet hatte. Der Hafen Eunoftus enthielt noch einen
fleinen, Mamens Ribotos, *) der von Menſchenhån-
· B 2 - Dett
b) Strabo fagt im 17ten Buche, daß er den dritten Theil der
Stadt einnahm. - *
i) Perdiccas hatte es übernommen, Aleranders Beichnant in dett
stempel des Jupiter Ammon zu bringen, wie diefer Fürſt in
feinem Teſtamente verordnet hatte; aber Mtolomäus, des Maa
gus Sohn, nahm ihm denfelben ab, und ließ ihn in den Bals
laft zu Alerandrien bringen.
k) Sibotos, der Hafen der Arche,

00S AASAASAA
LLL LLLLLLLL LLLS LLL LLLL LLLL sL LLLLLLLLL LLLLLLS
LLLL LLLL LLLLL LLLLLLLLLLLLLLLS rLLLLLLL LLLLLL
LLLLLL LLL LLLL LLLLLLL LLLLLLLLL LLLL LLL LLLLLLL
LLL sLLLLLS LLL LLL LLLLLLL LLL LLLLLLLLLS LLL
LLLL LLL LLLLLL LLLLLS LL LLL LLLLLLL LLLLLLLL
LLLLS LLLLLLL LLLLSS 0LLLLLLLL LLLLLLLL LLLL LL
LLLL LL LLL LLLL LLL sL LLL LLL LLLLLLLS LL
S LLL LLLLLLLL LLLLL LLL sLLL LLLL LLL LLL LLLLLLLS
LLLLL LLL LLLLLLLLLLLS LLL LLLL LLLLLLLLLLL LLL LLLLS
LLLL LLLLL LLLLLLLLLLL LLLLLL LLLLLLLLLLLLLLL LLLLLLLLLL
LLLLLS LLLLL LLL LLL LLL LLLL LLLL LLLLLLL LLLLS
LLLL LLLLL LLLLL LLLLLLLLLLL LLLLLLLLS LLLLLL LLLL LLLLLLS
LLLLLL LLL LLLLLLLL LLLLLLLL LLLS LLLLL LLLLL LLL
LL LLLLLL LLLLLLLLL LL LLL LLLLL LL LLLL LLLS LLL
LLLLLLL LLL LLLLLLL LLLLLLLLLL LL LLLLLS 0LL LLLLL LLLS
LLLLL LLL LLLLLLLL LLLLLLLLLLL LLL LLLL LLLLLLLLLL
LLL LLLLLL LLL LLLLLLLLLLLLL S LLLLLLLS
LLLLLL LLL LL LLLLLLLLLLLS LLLL LLL LLL LLLLLLS
LLLL LLLLLLL LLLLLS LL LLLLLLLLLL LLLLLLLLLLL LLLS
LLLS LLLLL sLLLLS LLLLL 0000LLL LLL LLLLLLL 0LLS
LLLLLLLL LLL LLLLLLL LLLLLL LLLLS LLL LL LLL LLLLL
LLLLLL LLL LLLLLLLLL LLL LLLLLLLLS LLL LLLLLL LLL
LL LLLLLLLLLL LLLLLS LLLLLLLLL LL LLL LLLLLL LL LLLS
LLLLLL LLLLLLLLLLL S LLLLLL LLLLLL LLLLL LL 0LLLS
LLL LLLLLLL LLL LLLS LL LLL LLLL LLLLLLLLLLL LLL
LLLLLLL 0LLLLLLLS LLL LLL LLLL LLLL LLLLLLL LLLLLLL
S0LLLLL LLLLLLLS LLL LLLLLLLLLLL LLLLL LLLS LLL LLLLLLS
SS LLLL
J LLLLLL LLL LLLLLL LLLLLLLS
LLS LLL LLLS LLLLLLL LLL LLL LLL LLLLLLL LLLS
S LLL LLLLLLLL LLLL LLL LLLLLS LLL LLLLL 00L LLLLLLL 0LLLSS
LLLLLLL0S LL LLLLLL0S000 L0LL LLL LLL sLLLLL LLL
sLLLS LL LLLLL LLLLLL LLLLLLS LLLL LL LL LLLLLLLL LLS
LLL LLLLL LLLLS LLL 0LLLL0S LLL LLLLLLLL LLL LLLLLLLL
LLL LLLLLS
SS SS
SS SS SS
SS
HH
SS
S
S

I .2 - سياسيجيبسته
fche Raifer Heraclius zu Eonfiantinopel, fandte der
Stadt fein einziges Schiff zur Unterfügung. Diefer
Gůrft dient zu einem feltenen Beyſpiele in der Geſchichte.
Sn dem erften Jahre feiner Regierung hatte er große
Thätigfeit bewiefen, hernach ſchlief er gleichfam ein,
und brachte eine geraume 8eit im Müßiggange und in
Bolluft zu. Bey dem Gerüchte von den Eroberungen
des Eosroes, diefer Geiffel des Orients, erwachte er
plồķlich wieder, ſtellte fich an die Spiķe feiner striegs-
heere, zeigte fich gleich im erften Feldzuge als ein großer
General, verwüstete Perfien fieben Jahr lang, und
fam mit storbeern gefrönt, in feine Hauptſtadt zurücf.
Hierauf ward er ein Gottesgelehrter auf dem Throne,
verlohr feine Spannfraft und Thätigfeit, und brachte
feine übrige stebenszeit mit Streitigfeiten über den Mo-
nothelismus zu, da unterdeffen die Araber feinem Reiche
die ſchönsten Provingen entriffen, unempfindlich bey,
dem stlaggeſchrey der unglücflichen Einwohner Aleran:
driens, wie er auch bey den stlagen der Einwohner von
Jeruſalem, º) die fich zwey Sahre lang vertheidigt
hatten, geweſen war, ließ er fie unter der überlegenen
Macht des nicht zu ermüdenden Amrou erliegen. Shre
fämmtliche tapfre Jugend fiel mit den Baffen in
der Gauft. - - -
Der über feine Eroberung erffaunte Sieger ſchrieb
an den Galifen: £) „ Sch habe die Stadt des Occi-
B 3 „dents
e) Omar rüchte mit Arabiens ganzer Macht gegen Berufalent
an. Die Einwohner vertheidigten fich mit bewundernswürdi=
ger Standhaftigteit. Sie fertigten einige Abgefandten, an
den Heraclius ab, ihn zu beſchwören, daß er ihnen Hůlfe
fenden měchte. Da aber ihre Bitten fruchthos waren, muße
ten fie fich endlich nach einer Belagerung von zweh Jahreit
ergeben, ohne einen einzigen Soldaten von einem staifer era
halten zu haben, welcher feine Seit und feine Schåķe aufepfera
te, um einer neuen Secte die Oberhand tu verſchaffen. -
f) Elmacin im Beben des Dmar. -

32 س سلسیوسهeg '
„dents eingenommen. Sie iſt von unermeßlichem time
„fange. Sch fann dir nicht beſchreiben, wie viel wun-
„derbare Dinge fie enthält. Man findet dafelbſt 4oeo
„Båder, 12oco Berfäufer friſchen Dels, 4.ooo Sus
„den, welche Tribut geben, 4oo Gomödianten u. f. w.“
Die Bibliothef, in welcher die Ptolomåer mit
großer Mühe über viermahl hundert taufend Hand-
fchriften zuſammen gebracht hatten, zog die Aufmerfe
famfeit des Eroberers auf fich. Er holte Befehl von
dem Galifen darüber ein. „ Berbrenne dieſe Bücher,
„antwortete der wilde Omar; wenn fie nichts enthalten,
„als was im Roran fteht, fo find fie unnůß, und wenn
„fie etwas anders enthalten, gefährlich.“ Ein barba-
riſcher Ausſpruch, wodurch ein großer Theil der Arbei-
ten des gelehrten Alterthums in Aſhe verwandelt ward:
Bie viel Renntniffe, wie viel Rünfte, wie viel Meia
fterfiủcfe wurden durch dieſe unglücfliche Feuersbrunft
vom Erdboden vertilgt! Diefem traurigen Beitpuncte hať
man vielleicht die llnwiffenheit zuzuſchreiben, welche
die stånder, die gleichfam eine Biege der Biffenſchaf.
ten waren, mit einem Schleyer bedecfte, Benn drey
Biertheile der Schriften, die Europa befiệt, plößlich
vernichtet würden, die Buchdrucferey nicht mehr vora
handen wäre, und ein Bolf ohne Biffenſchaften fich
dieſes ſchönen Theils der Belt bemächtigte, fo würdę
er wieder in diejenige Barbarey gerathen, aus welcher
man ihn während ſo vieler Jahrhunderte mit Mühe
herausgearbeitet hat. Dieß war das Schicffal des
Orients,
1İnter der Herrſchaft der 2lraber verlor Aleran-
drien nach und nach feinen Glanz. Die Entfernung
der Ealifen von Bagdad erlaubte ihnen nicht, der
Handlung und den Rünften dafelbſt nachdrůcfliche Er-
munterung angedeihen zu laffen, Die ಇt
- il{tl)Ոl
*-

равитанияниналежними - 23
nahm täglich ab. Sm Jahre 875 ?) unferer 3eit.:
rechnung riß man die alten Mauern nieder, fchränfte
den Umfang auf die Hälfte ein, und führte diejenigen
auf, die noch heutiges Tages vorhanden find. Shre
Dauerhaftigfeit, ihre Dicfe, und die hundert Thürme,
von welchen fie beſchůķt werden, haben fie gegen die
Angriffe der Menſchen und Berwủffungen der Beit gea.
fchůệet. Dieß zweyte Alerandrien, welches man das
Alerandrien der Araber nennen fann, war im drevzehn-
ten Jahrhunderte noch in einem blühenden Buffande. ")
Die fchnurgeraden, einander durchſchneidenden Gaffen
ftellten gleichfam ein Schachbret vor, Die Stadt hatte
noch einen Theil ihrer Pläệe und Denfmåler. Shre
Handlung erſtrecffe fich von Spanien bis nach Sndien;
die Ranäle waren noch im Stande; die Baaren wurden
auf dem See Mareotis nach Oberägypten, und auf dem
Ranal von Faoue insDelta gebracht. Der von So-
ftratus von Cnidus erbauete feuchtthurm war noch
vorhanden *). Diefer bewundernswürdige Thurm, wie
ihn Eåfar nennt, hatte verſchiedene Stocfwerfe, die
mit Gallerien umgeben waren, welche von marmornen.
Sặulen getragen wurden. Er war beynahe vierhundert
Fuß hoch. Bu oberft hatte man einen großen Spiegel
von glattem Stahl *) angebracht, welcher auffolche
| B 4 Art
4) Dieß gefhah unter der Regierung des eſmętouarrel, des
zehnten Galifen von den Abaffiden, und des ein und dreyßigften
feit dem Mahomet. (Elmacin. Ebn Toulon, damahliger Staffe
halter von Aegypten, welcher dainit unigieng fich unabhäną
gig zu machen, ließ fie aufführen. -
r) Abulfeda geographiſche Beſchreibung von Aegypten.
s) Er ward unter dent Ptolomäus Whiladelphus erbauet.
r) Abulfeda tedet in feiner Beſchreibung von Aegypten von diee
fem Spiegel, defen verſchiedene arabiſche Schriftſteller era
wähnen. Er ſagt daß er durch die Eift der Ehriften, unter
> der Regierung des Dualid, eines Sohns des Abo el Relaç
yernichtet worden iß.

24 سسدي سيسيهe
Art gestellet war, daß man das Bild der entfernten
Schiffe in felbigem erblicfte, ehe fie dem Auge ſichtbar
waren. Jn der Macht zündete man Geuer auf demfel-
ben an, um den Schiffen zu erfennen zu geben, daß
fie fich den ägyptiſchen Rüſten näherten, welche fo nie-
brig find, daß man Gefahr läuft zu firanden, ehe man
fie hat unterſcheiden fönnen. Alerandrien behielt in fei-
nem Berfalle annoch ein Anſehen der Größe und Pracht,
welches Bewundrung erregte.
Sm fechzehnten Jahrhunderte bemächtigten fich
die Türfen Aegyptens "); und hier hatte die Herr-
lichfeit dieſes standes ein Ende. Die Sternfunde, die
Erdmefferfunft, die Dichtfunft und die Sprachfunft
wurden dafelbſt noch getrieben. Die Geiffel der Da-
fhas vertrieb diefen Reft der ſchönen Rünfte. Das
Berbot, das in Thebais erzeugte Getraide auszuführen,
verfeệte dem Acferbau einen tödflichen Streich. Die
stanäle wurden angefüllt, die Handlung fchmachtete,
und Aferandrien der Araber ward dermaßen entvölfert,
daß ſich in feinem weitläuftigen Umfange fein einziger
Einwohner befand. Sie hatten die großen Gebäude
verlaffen, die in Trümmern zerfielen, deren Ausbeffe-
rung man unter einer Regierung nicht wagte, unter
welcher es ein Berbrechen ifi, reich zu ſcheinen, und
atten elende Gebäude am 1lfer des Meers errichtet.
er steuchtthurm, welchen man unter die fieben Buna
der der Belt rechnete, war bereits vernichtet; man
hatte an feiner Stelle ein vierecfigtes Gebäude, ohne
Geſchmacf, ohne 3ierde erbauet, welches ಹೆಣ್ಣೆ im
* * * * * |- (Qlla
«) Sultan Selim ersberte Aegypten im Jahre 1517, und die
erste Bemühung dieſes barbariſchen Siegers war, den Thoa
; litam a Bey, legten Rönig der Mammelucfen, dereti Regies
rung beynahe dreyhundert Jahr gedauert hatte, unter dent
Thore, 2Bab 3ouile genannt, hẳngen zu laffen. -
*

Stande war, das Geuer von einem finienfchiffe auszu-
halten. Seķt fieht man in einem mit Mauern umge-
benen Raume von zwo franzöffchen Meilen nichts als
Marmorfäulen, die theils umgeworfen im Staube lie.
gen, und zu Blöcfen zerfägt find, da die Tùrfen
Mühlfeine daraus machen; theils durch ihr ungeheures
Gewicht auf ihrer Grundlage bevestiget noch ftehen;
man fieht nichts als Trümmer von vierecften Säulen,
Rapitälchen, und Obelisfen, nichts als Berge von
Ruinen, die über einander angehäufet find. Der Anº
blicſ dieſes Schutts, und die Erinnerung der berühm.
ten Denfmåler, welche fie vorſtellen, machen die Seele
traurig, und verurfachen, daß man Thränen vergießt.
Das jeķige 2\lerandrien iſt ein Glecfen von ge-
ringem limfange, und hat faum fechstaufend Einwoh-
ner *), freibt aber viel Handlung, welchen Borzug
es bloß ſeiner stage zu danfen hat. Der Damm, wel,
cher das feſte stand mit der Snfel Pharos verband, iff
breiter und felbſt feſtes stand geworden. Die Jnfel
Antirhodus liegt mitten in der neuen Stadt. Eine mit
Ruinen bedecfte Anhöhe macht fie fenntlich. Der Ha-
fen Ribotos iſt ausgefüllt. Der Ranal, welcher das
Baffer des Sees Mareotis dahin führte, iff ver.
fchwunden. Diefer See felbſt, deffen lifer mit Papy-
rus und Dattelbäumen befeķt waren, iſt nicht mehr
vorhanden, weil die Türfen verabfäumt haben, die
Ranäle zu unterhalten, welche das Baffer des Mils
dahin führten. Belon 3), ein getreuer Beobachter,
B 5 wel=
*) Das alte Alexandrien hatte unter dem Augustus dreymahl
hunderttaufend freye Einwohner, hierzu rechne nian noch zwei
mahl fo viel Sflaven, fo hat man 9ooooo. Seelen. Belch
ein ungeheurer Unterſchied !
3) Belon Beſchreibung von Alexandrien... Er reifete funfehn
Jahr nach Selims Eroberung, und alfe vor ungefähr zwey
hundert und funßig Jahren in Aegypten.

26 grسیاسیس عسيﺍسي .
welcher einige Jahre nach der Eroberung der Ottoma-
nen in Aegypten reifete, verfichert, der See Mareotis
fey zu feiner Beit nur eine halbe franzöſiſche Meile von
den Mauern Alerandriens entfernt, und mit Dalma
wåldern umgeben geweſen. Seßt, da ich : ſchreibe,
nimmt der Sibyſche Sand die Stelle deffelben ein. Dies
fe traurigen Beränderungen find der verwüstenden Re,
gierung der Türfen zuzuſchreiben.
Der stanal Gaoue, der einzige, womit Aleran,
drien jeệt Gemeinſchaft hat, und ohne welchen dieſe
Stadt nicht beſtehen fönnte, weil fie fonft feinen Tro-
pfen füßen Baffers hat, , ift halb mit Schlamm und
Sand angefüllt. Unter der Herrſchaft der Römer, ja
auch noch unter der Herrſchaft der Araber war er das
ganze Jahr hindurch fchiffbar, und diente zur Gortbrina
gung der Baaren. Er machte die Ebenen, durch wel.
che er floß, fruchtbar. Seine Ufer waren von Dattel.
bäumen beſchattet, mit Beinreben bedecft, und mit
stufthäufern gezieret *). Jezt befommt er erft gegen
das Ende des Auguffmonats Baffer, welches faum fo
lange in demſelben verbleibet, daß die Eiffernen der
- - Stadt
z). Folgende Stelle des Abulfeda fann das, was ich hier fage,
beweifen : „ Man fann nichts anmuthigers fehen, als den
», stanal von Alepandrien. Die beyden llfer, die mit Gåra
», ten und fchattigen Bầumen umgeben find, find mit ewigent
„Grůn gleichfan tapețieret. Dieß hat Dafard el Hadad in
„folgenden fchönen Berfen ausgedrůcft;“ -
„Belch eine Anmuth herrſcht an den Ufern des stanals vett
Aierandrien! der Anblic, den fie gewähren, flößt der Seele
Freude ein. Die Gebüſche, wovon fie beſchattet werden,
gewähren dem Schiffer ein grănendes Obdach. Die Hand des
Mordwindes verbreitet an demfelben friſche stuft, und fråue
felt fpielend die Oberfläche des Baffers. Der prächtige Date
telbaum, defen biegfames Haupt fich fanft neiget, wie das
Haupt einer entſchlummernden Schöne, it mit feinem bána
genden Traubeit gefront.“ -- Abülfeda in der Beſchreihung
pện Aegypten.

27 =ے
/
Stadt angefüllet werden fönnen. Die Gelder, welchen
er Fruchtbarfeit und lleberfluß verſchaffte, find öde,
Die Bäldchen und Gärten, die Alerandrien umgaben, -
find mit dem Baffer welches fie fruchtbar machte, vers
fchwunden. Außerhalb den Mauern fieht man nur hier
und da einige Bäume, Snfomoren und Geigenbäume,
deren Frucht vọrtreflich ift, Dattelbäume, Rapern,
驚 und Soda oder Glasfchmelze, welche den
rennenden Sand, defen Aublicſ unerträglich iſt,
gleichfam tapezieret. - -
Alle Merfmaale der aften Dracht Alerandriens find
indeffen noch nicht erlofchen. Die gewölbten Eiſternen,
die unter der ganzen Stadt weggehen, die zahlreichen
Bafferleitungen, welche das Baffer in dieſelben füh-
ren, find nach zweytaufend Jahren noch beynahe unbea
ſchädigt. 3n der öfflichen Gegeud des Pallafies fieht
man zween Obelisfen“), die gemeiniglich die Madeln
der Eleopatra genannt werden. Sie find von thebai.
fchem Stein und voll Hieroglyphen. Der eine ist umge=
fallen, zerbrochen und mit Sande bedecft; der andere
steht auf ſeinem Gußgestelle. Dieſe Obelisfen, davon
jeder aus einem einzigen Steine gemacht iſt, halten
ungefähr fechszíg Guß in der Höhe, und ihre Bafis hat
fieben Fuß ins Gevierte. Sn der Gegend des Thors
von Roſette findet man fünf Marmorſäulen an der
Stelle, welche die Schwibbögen des Gymnaſium ein.
nahmen, Der Reft dieſer stolonnade, deren fchnurge,
rade Richtung man vor hundert Jahren noch erfennen
- fonnte
*
e) Bofode glaubt, daß fie vor dem Tampel Reptuns tunden;
aber diefer Tempel lag nahe bey dem Hafen Eunotus, und
dieſe Obelisten find eine halbe franz. Meile davon entfernt,
hev dem Borgebirge Euchias, auf der Stelle, wohin Straba
den Maßaft feht, -

28 سس--سیسیe
fonnte é), iſt durch das barbariſche Berfahren der Tür=
fen vernichtet worden,
Die Säule von rothem Granit, die eine Biertel.
meile von dem mittäglichen Thore entfernt ít, zieht die
Aufmerffam feit der Reifenden am meiſten auf fich.
Der Rnauf if corinthiſch mit gleichförmigen, nicht
ausgezacften Palmenblättern. Der Schaft und der obere
Pfuhl des Säulenfußes find aus einem einzigen Stücfe,
welches neunzig Fuß lang iff und neun Fuß im Durch=
meffer hält. Der Säulenfuß ist ein Bierecf, welches
ungefähr funfzehn Fuß auf jeder Seite hält. Diefer -
Marmorblocf von fechszíg Fuß im llmfreife ruhet auf
zwo Reihen Steine, die durch Bley mit einander ver,
bunden find, welches aber die Araber nicht abgehalten
hat, verſchiedene dieſer Steine herauszureiffen, um
einen angeblichen Schaệ darunter zu fuchen. Die
ganze Säule iſt hundert und vierzehn Guß hoch. Sie
iff vollfommen ſchön geglättet, und bloß an der Offeite
iff ein wenig abgeſprungen. Michts ift mit der Maje-
fåt diefes Denfmals zu vergleichen. Jn der Gerne
ragt es über die Stadt hervor, und dient den Schiffen
zu einem Beichen. Sn der Mähe verurfacht es ein mit
Ehrfurcht vermiſchtes Erffaunen. Man fann die
Schönheit des Rnaufs, die stånge des Schafts, und
die edle Einfalt des Fußgefells nicht genug bewundern.
Sch bin überzeugt, daß, wenn man dieſe Säule vor
dem Pallaff unferer Rönige brächte, ganz Europa fich
dahin begeben, und dem ſchönften Denfmale auf dem
Erdboden den 3oll der Bewunderung entrichten würde.
- Die Gelehrten und Reifenden haben fich umfonft
bemühet, zu entdecfen welchem Fürften zu Ehren man
dieſe Säule errichtet hatte. Die Einfichtsvollfien ha-
- v ben
b) Mailtet itt der 5tiⓞribung von Aegypten,

/ -
ben geglaubt, daß es zu Ehren des Pompejus nicht
geſchehen feyn fönne, weil Strabo und Dioder von
Sicilien ihrer nicht erwähnet haben. Sie find in An-
fehung derfelben zweifelhaft geblieben. Meiner Mey-
nung nach fonnte Abulfeda ihnen aus dieſem Sweifel
helfen. Er nennt fie die Säule des Severus e), und
die Geſchichte giebt uns die Machricht, daß diefer Rai-
fer Aegypten beſuchte 4), der Stadt Alerandrien einen
Senat gegeben, und fich um ihre Einwohner verdient
gemacht hat. Diefe Säule war ein Merfmaal ihrer
Danfbarfeit. Die halb erlofchene griechiſche Sinn,
fhrift, welche man an der weftlichen Seite auf derfel.
ben erblicft, wenn fie von der Sonne beſchienen wird,
war zur Beit des Abulfeda ohne 3weifel noch lesbar,
und behielt des Severus Mahmen auf. Sie iſt nicht
das einzige Denfmaal, welches ihm die Erfenntlichfeit
der Alerandrier errichtet hat. Unter den Ruinen von
Antinoe, welche Stadt éadrianus erbauete, fieht
man eine prächtige Säule, deren annoch vorhandene
Jnnſchrift fie dem Alerander Severus weihet. - -
Sn einer Entfernung von einer halben franzöſi.
fhen Meile gegen Mittag von der Stadt, ſteigt man
hinunter in Eatacomben, diefen ehemaligen Aufenthalt
der Todten. Durch frumme Gänge gelangt man zu
unterirrdiſchen Grotten, in welchen fie verwahrlich auf.
- behal.
e) Alerandria iſt am Ufer des Meers, hat einen berühmten
Beuchtthurm und die Säule des Severus. Abulfeda 2Bea
fchreibung von Aegypten.
d) Der Raifer_Severus begab ſich nach Alerandrien. Er be-
willigte den Einwohnert dieſer Stadt einen Senat, da fie
bisher unter einer einzigen römiſchen Magiſtratsperfon geſtana
den, und ohne Mational : Rath, wie unter den Ptolomäern,
gelebt hatten, da der Bille deş Fürſten ihr Gefeķ war. Se:
perus ließ es bei diefer Bohlthat nicht bewenden; er verắna
derte verfchiedene Gefeķe in ihrem Beften. Spartianus im
geben des Raiſers Severus, Rap. 17.

|-
3o \ 돈تضت |- и
behalten wurden. Die Borstadt von Metropolis *)
erſtrecfte fich bis dahin, Benn man an der Seefeite
weiter geht, fo findet man ein großes Becfen, welches
in den Gelfen, der das Ufer begrânzt, gehauen iff.
An den Seiten diefes Becfens hat man zween hübſche
Såle mit Bảnfen, welche durch felbige gehen, in den
Gelfen gehauen. Ein im Bigzag angelegter Ranal,
damit der Sand in den strümmungen aufgehalten were
de, führt das Seewaffer dahin. Es fommt rein und
durchfichtig, wie Gryffall zur Stelle. Sch habe mich
dafelbſt des Bades bedient. Benn man fich auf die
ffeinerne Banf dafelbſt feệt, fo geht das Baffer ein
wenig über den Gürtel. Die 器 ruḥen fünft auf
feinem Sande. Man hört das Baffer gegen den Gels
fen braufen, und im Ranale raufchen.
Die Belle dringt hinein, hebt uns in die Höhe,
zieht ſich wieder zurücf, und bringt fo wie es abwech.
felnd herein fommt und wieder hinaus fließt, beſtåndig
friſches Baffer und eine Rühlung mit, die unter einem
brennenden Himmel ungemein angenehm ifi, Man nennt
diefen Ort gemeiniglich das Bad der Eleopatra. Die
Trùmmer geben zu erfennen, daß es ehemahls mit
3íerrathen verſehen geweſen iff.
$th fann dieſe Stadt nicht verlaffen, mein Herr,
ohne Sie an einige merfwürdige Borfälle zu erinnern,
wozu dieſelbe gleichfam der Schauplaß war. Mahe bey
dieſer Anhöhe verbrannte ſåfar, indem er das Arſenal
der Alerandrier anzündete, einen Theil der Bibliothef
der Ptolomder. Am äußerffen Ende dieſes Hafens,
ftürzte fich Gåfar, von den Geinden zurücfgetrieben,
vóllig bewaffnet ins Meer, fah, da er immer die Ge-
gen=
e) Die Stadt der Todten. Man fah dafelbſt Gärten, Tempel
und práchtige Mauſoleen,

31 مسلسدحسیستمع
genwart feines Geiſtes behielt, zum voraus, daß die
Menge der Glüchtlinge fein Schiff zum finfen bringen
würde, und erreichte ſchwimmend ein anderes, weiter
entferntes. Diefe Gegenwart des Geifies rettete ihn;
denn fein Schiff ward mit denen, die hinein geeilt wa-
ren, vom Meere verfehlungen. , Dort verfiricfte ihn
Cleopatra, die wegen ihrer Schönheit, ihrer Talente
und stift berühmt war, in ihre Meße; legte feiner unbe-
zwinglichen Thätigfeit Geffeln an, -fhläferte ihn im
Schooße der Bolluft ein, und bewegte ihn, fie auf ei-
ner Reife auf dem Mil zu einer Seit zu begleiten, da
er nach Rom håtte fegeln follen, defen Eingang ihin
durch dieſe Gefälligfeit auf immer håtte gefperret were
den fồnnen. Bey diefen Säulen den traurigen Trům.
mern des Gymnaſium, empfieng die folge Rönigin
von Aegypten, auf einem goldnen Throne fiệend, vor
den Augen der Belt den Titel einer Gemahlinn des
Antonius, welcher ihr feinen Ruhm aufopferte. Mache
dem fie die Seit zu fiegen in Bollut verloren hat.
ten, ließ fie ſich durch eine Biper (giftige Schlange)
beiffen, er durchbohrte fich mit feinem Schwerte, und
ihr Tod gab der Machwelt ein großes Beyſpiel.
Das Muſäum, , defen Stelle dieſe Trümmer
mir anzeigen, war ein Sufluchtsort der Biffenſchaften.
Hier widmeten fich ihnen Appian, Herodian, Euclides,
Drigenes, Philo und eine Menge anderer Gelehrten.
Jeệt herrſchen linwifenheit und Barbarey im Bater.
lande der ſchönen Rünfte. Es wäre eine große Berån.
derung der limftånde nöthig, um fie wieder ins ſeben
zurücf zu rufen. - - - -
Diefer Brief, mein Herr, iſt bereits fehr lang;
ich will denfelben deswegen feiné Anmerfungen über die
Sitten und Handlung der Alerandrier beyfügen. Die
Reihe fommt auch an diéfe Machrichten. Jch eile ei.
ne Stadt zu verlafen, in welcher man mitten unter Rui-
| ĦEft

3 2 ----
nem lebt, wo alle Gegenſtände Traurigfeit einflößen,
wo die Einwohner ein Gemiſche von Mohren und Tůr.
fen find, deren Berbrechen fie aus ihrem Baferlande
vertrieben haben, wo man von den Beduiner, Arabern
am hellen Tage beraubt wird, und wo die ganze Matur,
die eilf Monate im Jahre todt iſt, fich nur einen Au.
genblicf mit einem grünen Rleide fehmůcft, um eine
langwierige unangenehme Empfindung zu hinterlaffen.
Sch habe die Ehre zu feyn, u, f w.
Dritter Brief.
Rofette den – –
இ. Reifenden, mein Herr, welche fich zu stande von
Alerandrien nach Roferre begeben, laffen den Ranal
von Gaoue zur Rechten liegen, fommen bey den Trům.
inern des großen Eircus vorbey, und laffen die Ruinen
von Mifopolis zur {infen. Diefe Borſtadt war durch
den Auguſtus nach dem Siege, den er dafelbſt über den
Antonius erfochte , verſchönert worden. - Sn einer
Strecfe von zwo Meilen findet man nichts, als Hau.
fen von Schutt, welche die foffbaren lleberbleibfel des
Alterthums bedecfen. Man reifet darauf am Ufer
des Meers hin. Die Ausficht geht an einer Seite über
die See, und an der andern über fandigte Gelder.
Dattelbäume, die hier und da zerfreuet ftehen, unter-
brechen die traurige Einförmigfeit diefer důrren Ebenen.
Sm Binter weiden die Beduiner-Araber ihre Heerden.
auffelbigen. Jm Sommer bringen fie die Soda da.
felbſt in Haufen zuſammen f), verbrennen fie, und
Dera
f) Dit et it it triⓥiⓛianit, bie in e． wi㎜itt.

* ******* : * * / - |- |-
33 \ -| eسsحسے
verfaufen bie Aſhe an die Alerandrier, welche fie nach
Syrien, und nach der Jnfel Greta bringen, wo fie zur
Berfertigung der Seife gebraucht wird. Diefe herum-
freifenden Stämme feķen fich, fo bald fich ein Gerůcht
von einer Staatsveränderung in Aegypten verbreitet,
zu Pferde, machen die Bege anficher, und berauben
die Reifenden. Sechs franzöſiſche Meilen von Aleran.
drien findet man die Madie' £), wo eine Fähre über.
geht. Hier iſt das Ende des Arms von Ganopus.
Er entſteht bey Gaoue, fließt durch den See Bebire,
welcher fieben Meilen im llimfange hat, und fällt bey
2\boufir ö) ins Meer. Diefer Glecfen iſt das alte
Ganopus. Seine Entfernung auf fechs Meilen vom
feuchtthurm, feine stage am lifer des Meers fiímmen
vollfommen mit der Beſchreibung überein, welche uns
die Alten von Eanopus mitgetheilet haben. Plinius,
welcher die Beugniffe des Alterthums gefammelt hatte,
fagt, daß es ehemals eine $nfel geweſen fey. Die sta-
ge und der Anblicť der Derter macht dieß glaublich.
Der Boden if in dieſer Gegend ſo niedrig, daß das Meer
zu des Strabo Beiten noch einen Theil davon bedecfte i).
Die Stadt , die auf einem Felfen lag, welcher eine
fchöne Rhede machte, war vor der lleberſchwemmung .
ficher. - - - „*
(Manopus k) befam den Mamen vom Steuerman-
ne des MGenelaus, welcher dafelbſt fiarb. Man faḥ .
- fein
\
مر
g) madie bedeutet im Arabiſche“ eine üeberfahrt über einen
See, oder über einen Fluß. -
b) Diefer Ort it bey den Sesleuten unter den Mamen Befier
befannt, **
i) Strabo im 17ten Buche. *
k) Strabo im 17ten Buche; Diodor von Sicilien ; , St. Epie
phanes im 4. B. 3. st. Diefe Beugniffe beſtåtigen die Meynung
des Homers ... welcher den Menelaus in Aegypten landen
låffet. Ddyffđa, B. 4. Sväten nicht vielmehr Straho, Dios
Savary Briefe, E Hộç
. ? . -

34 ===
fein Grab dafelbst noch in dem Jahrhunderte, in wel-
chem St. Epiphanes ſchrieb. Die anmuthige stage die-
fer Stadt, ihr Tempel des Serapis, der Runstfleiß
ihrer Prieffer, machten fie zu einem der berühmteffen
Þläķe, wohin man aus ganz Aegypten reifete. Man
begab fich in großer Menge aus den entferntefien Pro=
vinzen, und beſonders aus Alerandrien dahin. llnge-
bundenheit hatte den Borfiệ bey den Geffen, und viel-
mehr das Bergnügen, als die Religion führte die An=
beter des Gottes dahin. Die Priefter wurden fowohl
wie Aerzte, als wie Ausleger der Drafelfprůche um
Math gefragt. . Da fie die Geſchicflichfeit befaßen, die
geſchwächten Sinneswerfzeuge ihrer stranfen durch
wohlriechende Báder herzuffellen, ihren verdorbenen
Magen durch verfüßende, faftige und mit Gewürzen
vermiſhte Mahrungsmittel zu verbeffern, ihre Einbil-
dungsfraft durch wohlüffige Gemählde zu erhiệen, fo
waren fie fo glücflich, denenjenigen, welche das Gefühl
verloren hatten, wieder dazu zu verhelfen. Diefe Eu-
ren, wovon fie die Ehre dem Serapis zueigneten, wur-
den in ein Berzeichniß eingetragen, welches die Augen
des Bolfs blendete, und fie bey ihrem Ruhme erhielt.
Riemahls hatte eine Gottheit mehr Anbeter; niemahls
befamen Prieſter mehr Öpfer. ' Strabo /) verfichert,
daß
dor vön Sicilien, Št. Épiphanes wie auch Eustathius, stacie
tus und Ammianus aus dem Homer geſchöpfet haben? Man
lefe hierbey den Gellarius Notitia orbis antiqui Tom. II. p.
772. nach. Anmerf, des Ueberfegerø.
2) Eanovus hat einen dem Serapis gewidmeten Tempel, wels
her Gott dafelbſt befonders verehret wird. . Selbst die angee ·
fehensten Beute glauben an denfelben. Die prieter beſchäf=
tigen fich mit der Befchreibung der wunderbaren Euren, bie
dafelbst geſchehen; andere zeichnen die ertheilten Drafelfprůe
che auf. Das erstaunlichte dabei aber iſt die ungebeure Men=
ge Bolfs, die fich aus allen Gegenden zu den Geffen des
Serapis dafelbst verſammelt, und auf dem stanal von ೫ಣ್ಣ
flétt

«-
35
daß der Ranal, welcher von Alerandrien nach Gano,
pus führt, bey Tage und bey Macht voll Gahrzeuge und
Pilgrimme war, in deren Gefängen und Tänzen eine
thörichte Greude, und die äußerſte Ausſchweifung
herrſchte. Heutiges Tages iſt der Ranal während eines
Theils des Jahrs trocfen, und in der in Ruinen liegen-
den Stadt erblicft man nur alte Gemäuer, und ein
Schloß, welches zur Bertheidigung der Rhede mit eini-
gen stanonen befeķť iſt, -
Benn man über die Fähre Madie gegangen iſt,
fo findet man eine Rarawanferai, den einzigen Bufluchts-
ort gegen die ſchwüle Hiķe einer brennenden Himmels.
gegend auf einem Bege von vierzehn Meilen*). Sen-
feits derfelben erſtreft ſich eine unfruchtbare Ebene, wo
man weder Baum, noch Gebüſche, noch einiges Grün
erblicft. Die Augen werden dafelbſt durch einen ſichte
from ermüdet, und die Haut wird durch die Sonnen.
hiệe verbrannt. Eilf Säulen, die in einiger Entfer.
mung von einander errichtet find, dienen dem Reifenden
23 · لاؤ
drien herunter fømmt, . Et it ben Tage und bey Macht mit
einer Menge Fahrzeuge bedecit, die voll Männer und Beiber
find, welche mit äußerſter Grechheit fingen und tanten, Stras
bo im 17ten 2Buche. -
Diefe Ballfahrten, die bereits zu des Herodots Seiten int
Gebrauche waren, dauern_noch leht fort. Die Hevden bee
fuchten den Tempel des Seravis. Die Türfen wallfahrten
nach den Gräbern ihrer Santons. Die reptiſchen Ehriften
befuchen die stirchen ihrer Heiligen. dieſ: fowohl als jene
hắngen dafelbst der Freude und dem Bergnügen nach, und die
tůrfiſche Ernähaftigteit hat dieſe Gefänge und Tänze, die
fehr ausſchweifend find, und ben den Aegyptiern entstanden
zu feyn fcheinen, nicht abſchafen fönnen.
*) ğch bemerte hier ein für allemahl, daß wenn in diefen Bries
fen von Reilen die Rede iſt, allemahl ប្រែៈ Meilett
(Lieues) zu verſtehen find, woferne nicht ausdrücflich andete
Meilen genannt werden, Weberf.

/
36 sجسياسيسوس
zu Begweifern durch dieſe Büffe, deren Santhügeť
der Bind wie die Bellen auf dem Ocean in Bewegung
feßt. Behedemienigen, den ein Birbelwind aus Mit-
tag mitten in diefer Einöde überfällt! Benn er fein
Gezelt hat, welches ihm zur Schuệwehre dienen fann:
fo wird er von Bellen eines brennenden Staubes ange.
fallen, welche ihm die Augen und den Mund anfüllen,
ihn Athem zu holen verhindern, und ihm das ſeben
nehmen. Am beſten thut man, wenn man dieſe Reife zur
Machtzeit vornimmt. Mit Tages Anbruch entdecff man
die Palmen. und Sycomoren, oder ägyptiſchen Geigen=
bäume m), welche am lifer des Miſs ftehen, und fommť
in Schweiß und Thau gebadet zu Roſette an.
Benn man nach langem Berweilen unter einem
Haufen Trümmern, und nach einer fehr beſchwerlichen
Reife, in einer anmuthigen Stadt, die mit stuftwäldern
und grünenden Biefen umgeben ist, anfommt; fo hei-
tert ſich die Seele auf, und man iſt geneigter, aller
Schönheiten der Matur zu genieffen. Jn folchen um-
stånden befindet fich ein Reifender, welcher Alerandrien
verlaffen hat, um in Roſette zu wohnen. Der fürch-
terlichen Bůfteney glücflich entfommen, glaubt er in
ein neues Eden verfeķt zu feyn, wo alles ein Bild des
1łeberfluffes gewähret.
இ.
m) Der Ägyptiſche Syeomorus trägt eine Feige, die an dent
Stamme des Baums, und nicht an den Spiķen der 3weige
wảchfet. . Man ifet fie, aber fie ist etwas troefen. Diefer
Baum wird fehr ſtarf, und dictlaubig. Er wâchfet felfen gee
rade. Gemeiniglich biegt er fich und wird frumm. Seine
Gweige, die fich horizontal und fehr weit ausbreiten, gebeit
trefichen Schatten. Sein Blatt if eingeferbt, und fein mit
einem bittern Safte verſehenes Hol; it dem Stiche der Gne
fecten nicht unterworfen. Der Sycomorus dauert einige Jahre
hunderte gus, - |-

= 37
· Die Stadt Roſette, welche bey den Arabern
Rafbid heißet, liegt an dem alten bolbitiniſchen *)
Arme des Mils, welcher von ihr feinen jeķigen Mamen
hat. Shre Erbauung geht bis ins achte Jahrhundert
hinauf. ") Da die beständigen Berfandungen des Mils
den Schiffen nicht mehr verffetteten, bis nach Gaoue zu
gehen; fo erbauete man dieſe neue Stadt an der Mún.
dung des Fluffes. Sie iſt nun ſchon zwey Meilen da.
von entfernt. Abulfeda meldet, daß fie im drevzehn.
ten Jahrhunderte gar nicht anſehnlich war. º ) 3weņa
hundert Jahre hernach hatte fie eben noch nicht fehr zus
genommen. Als aber die Ottomanen ihre Eroberun.
gen mit Aegypten vermehret hatten, vernachläßigten fie
die linterhaltung der stanåle; und da der Ranal von
Gaoue nicht mehr ſchiffbar war: fo ward Roſette die
Riederlage der Baaren von Alerandrien und Gairo.
Durch die Handlung fam fie bald in einen blühenden
3uftand. Seķt iſt fie eine der artigften Städte in Aer
gypten. Sie liegt långft dem westlichen llfer des Mils
- E 3 hin,
*) Diefer Arm des Mils heißt bey den Alten auch der bolbitia
蠶 und hat feinen Mamen von der Stadt Bolbitinc.
uevert. -
m) Der Bater Sicard, Mofocfe, Miebuhr und andere Reifende
haben die Beit der Erbauung von Roſette nicht befimmt. ,
Elmacin meldet S. 152, daß fie unter der Regierung des
íElmatou affel, Galifen von Bagdad, im Jahr 87o nach una
ferer Beitrechnung und unter dem Montificate des Eofna, Mae
triarchen der Jafobiten zu Alerandrien, erbauet werden ift.
· Herr Maillet giebt ihr nur ein Alter von hundert Jahren, und
glaubt, daß ſie an die Stelle von Ganopus gefommen fey.
Dies iſt ein Frrthum. Proſper Alpinus hat denfelben Fehe
ler gemacht.
c) Roſette it eine fleine Stadt an weſtlichen ttfer des westlie
chen stanals des Mils bey feiner Mündung.
Belon, welcher im Jahre 1 s3 o in Aegypten reifete, fagt,
daß Refette viel fleiner als Gaoue war. Jeht ist Rºſette um
die Hälfte größer, als dieſe Stadt.

38 = سیاسیe =
hin, und if beynahe eine Meile lang und eine Biera
telmeile breit. Man findet in derfelben feinen merfwủre.
digen Plaș, feine ſchnurgerade Gaffe; aber alle Häu-
fer, die auf Anhöhen gebauet find, gut angelegte Genfter
haben und gut unterhalten werden, haben ein nettes und
zierliches Anſehen, welches gut ins Auge fällt. Sinner-
halb derfelben find weitläuftige Simmer, welche vermite
telfi einer großen Anzahl Genfter, die immer offen ftes
hen, beſtändig friſche stuft befommen. Die Gitter und
durchfichtige steinwand, womit man fie verfieht, halten
die Strahlen der Sonne auf, geben ihnen ein mildes
ſicht, und mäßigen die übergroße Hiķe. Die einzigen
öffentlichen Gebäude, welche in die Augen fallen, find
die Moſcheen, bey welchen ſich hohe Minarets *) be-
finden, die ſehr leicht und fühn gebauet find, Sie
bringen eine mahleriſche Birfung in einer Stadt, wo
alle Dächer platt find, hervor, und theilen dem Ge-
måhlde Abwechfelung mit. Die meiſten Häufer haben
die Ausficht nach dem Mil und dem Delta, welches ein
herrlicher Anblicf iſt. Der Fluß iſt immer mit Gahr-
zeugen bedecft, die mit Rudern und Segeln auf und
ab fahren. Der fårm im Hafen, das fröhliche Befen
der Seeleute, und ihre lårmende Muff, fchaffen eine
ununterbrochene lebhafte Scene. Das Delta, dieſer
unermeßliche Garten, wo der Boden nie můde wird,
Grüchte zu tragen, giebt in feinen jährlichen Erndten,
Hülfengewächfe, Blumen und allerley Frůchte. Die-
fer mannigfaltige lleberfluß befriedigt zugleich Herz und
Augen. Es wachſen dafelbſt verſchiedene Gattungen
herrlicher Gurfen und Melonen. Die Geigen, Dom-
meranzen, Bananas und Granatäpfel haben hier einen
auserlefenen Geſchmacf. Bie fehr fönnte ihre Bortref.
lichfeit
*) Minarets find Thürme, von welchen gewife daju verordnete
steytt dem Bolfe zum Gebete rufen. -

- == 39
· · · · ·
lichfeit durch die stultur noch verheffert werden; wenn
die Aegyptier die Runft des Pfropfens verfünden.
An der Mordfeite der Stadt findet man Gårfen,
in welchen Eitronen. Domeranzena Datteln - und ägya
ptiſche Geigenbäume ohne Ordnung hingepflanzt find.
Diefe lluordnung hat nichts reizendes; allein dieß Gea
miſche von Bäumen, ihr den Sonnenffrahlen undurcha
dringliches Gewölbe, und die Blumen, die in diefen
Gebůfchen hier und da stehen, machen den Schatten,
den fie gewähren, fehr anmuthig.
Benn die Atmoſphäre glůhet, wenn der Schweiß
von allen Gliedern herab träufelt, und der Menſch
außer Athem nach Rühlung feuffet, wie der stranfe
nach Geſundheit, mit welch einem Bergnügen begiebt
er fich alsdann nicht unter dieſe Bogenlauben, um am
Rande des Bachs, welcher fie wảffert, friſche stuft zu
fchöpfen !"Hier glaubt der Türf, feine lange, mit Berns
ffein gezierte Tobacfspfeiffe in der Hand haltend, in den
wọllustreichen Garten, den ihm Mahomet verfpricht,
verfeßt zu feņn. Raltblütig, ruhig und ohne viel nacha
zudenfen , raucht er den ganzen Tag ohne fangeweile
zu empfinden. Da er von Begierden und von Ehrgeize
nicht gequälet wird, fo forfcht er niemahls mit neugiea
rigem Blife, nach der Bufunft. Diejenige Thảtigfeit,
die uns beunruhiget, und །།།།།།།།།།། ［**** aller unferer Taa
lente iſt, it ihm ganz unbefannt. Mit dem, was er
befiệt, zufrieden, erfindet er nichts, und bringt nichts
der Bollfommenheit näher. Sein ſeben fommt uns
wie ein langer Schlummer vor; das unftige ſcheint ihm
eine beſtåndige Trunfenheit zu feyn; allein indem wir
dem Glücfe, welches uns immer entwiſcht, nacheilen,
geneußt er in Ruhe der Güter, welche die Matur ihm
giebt, die jeder Tag ihm darbietet, und it dabey wea
gen des folgenden Tages unbefümmert. -
g 4 sa

4o - ==
* * * * - -
S'n biefen Gårten erſcheinen junge, von barbari-
fihen Aeltern verfaufte Georgierinnen , die mit dem
Schleyer, welcher fie verhüllt, zugleich alle ိုီ
feit, welche fie öffentlich beobachten, ablegen. Grey
von allem 3wange laffen fie in ihrer Gegenwart geile
Tänze anfiellen, zärtliche Gefänge fingen und Roma-
men herfagen, die Gemåhlde ihrer Sitten und ihrer
Bergnügungen find. 1Înter einem gemäßigtem Him-
melsfriche gebohren, haben fie von der Mafur eine
Seele empfangen, die voll Schnellfraft zu unordentli,
chen steidenſchaften geſchicft iff; und wenn fie nach Aegy-
pten verfeßt werden, fo fößen die heiffe stuft, der bal-
famífche Geruch der Orangenblühte, und die Ausflüffe.
aromatiſcher Pflanzen allen ihren Sinnen wollüftige,
Empfindungen ein, , Alsdann beſchäftiget fie 'nur eine
einzige Sorge, eine einzige Begierde quålet fie, ein,
einziges Bedürfniß regt ſich bey ihnen mächtiglich, und
durch den Swang, in welchem fie leben, wird dafelbe
noch heftiger,
Die Handlung iſt die vornehmfie Duelle deşReich=
thums der Einwohner zu Roſette. Die Gortſchaffung
fremder Baaren zu Gairo, und ägyptiſcher Erzeug-
niffe in dem Hafen zu Alerandrien beſchäftiget eine
große Anzahl Seeleute. Sie bedienen fich der
Saberm P), welches {ಘಿಘೀ mit lateiniſchen
Segeln, und da fie mit fstem Berdecf verſehen, ſehr
gefährlich find. Ein unvermutheter Bindfoß wirft fie
auf die Seite und verfenft fie. Der Boga; 7) iſt für
fie eine fürchterliche Rlippe. Diefen Mamen giebt man
|- : - - der
- /
p) Scherm bedeutet die Geſchwindigfeit , mit welcher diefe
Fahrzeuge durch die Bellen feķen. Die Einwohner in Broz
vence, welche dieß Bort verdorben haben, nennen fie Germe.
- g) Das Bort Boggi bedeutet die Bewegung der Bellen.

-
< { f
*s
( -- ----
der Banf, Incide vor der Mündung des ്is liegt. |-
An diefem Orte iſt das Baffer des Gluffes fehr unru.
hig und arbeitet unaufhörlich, um fich einen Beg ins
Meer zu öffnen. Benn der Bind farf gehet, ſo thùr=
men ſich die Bellen dafelbſt wie Berge auf. Es ente
ftehen Birbel, welche die Gahrzeuge verſchlingen. Der
Bogaz hat nur eine geringe Tiefe, und in einer Strecfe
von einer Meile findet fich gemeiniglich nur eine Deff.
nung , die einige Toiſen breit iſt , durch welche die
Schiffe hindurch fahren fönnen. Dieſe Defnung ver:
ändert von Seit zu Beit ihre Stelle. Bey Tage und
bey Macht unterfucht ein Schiffer die Tiefe mit dem
Bleyloth in der Hand, und zeigt den Fahrzeugen den
Beg, welchen fie nehmen můffen; allein oft fann alle
ihre Runft dem Binde und den Bellen nicht widerste.
hen; fie verfehlen die Durchfahrt, fommen in den Sand
und in einigen Minuten wird alles in einem Birbel
von Bellen und Schlamme verſchlungen. Sedes Jahr
wird hier durch-eine Menge von Schiffbrüchen bezeich-
net. Seitdem ich mich in diefem stande aufhalte, finh
deren verſchiedene vorgefallen. Geſtern verunglücfte
ein großes, reich beladenes Fahrzeug auf dem Bogoj,
Die Heute, welche fich auf demfelben befanden, fpran-
gen ins Baffer. Ein durch hohe Sahre geſchwächter
Greis hielt fich an dem Maffbaume und verſchwand
mit demfelben, Drey junge Mädchen wurden, nach-
dem fie lange mit dem Strome und den Bellen ge-
fämpfet hatten, verſchlungen. Sween farfe Schiffer
erreichten das ufer. Eine Grau von dreyßig Jahren,
die ein Rind, welches fie fäugte, mit ihrem Gürtel
an fich beveſtiget hatte, wandte alle 蠶 Rräfte im
Schwimmen aħ. Das Berlangen, ihren Sohn zu
retten, machte ihr Muth. Machdem dieſe zärtliche
Mutter eine Stunde lang der Gewalt der Bellen Bi. .
dertand gethan hatte, fo war fie im Begriffe , ein
E 5 Opfer

42 |- * * -*
opfer ihrer stebe zu werden. Die Schiffer wurden the
rer gewahr, fiủrzten fich in den Mil, und eilten ihr zu
Hülfe. Durch Arbeit erſchöpft fonnte fie fich faum
noch über dem Baffer erhalten. Sie ſchwammen ihr
zur Seite, unterftůệten fie, und brachten fie glůcflich
ans ufer. Diefe traurigen Auftritte fallen oft vor,
Sween Monate im Jahre iſt die Banf des Mils völlig
geſperret, und die Handlung fiegt alsdann zu Aleran-
drien till. Bůrde fie aber auch ganz unfahrbar und
gingen gleich alle ågyptiſche Schiffe dafelbſt unter; fo
würde doch die ottomaniſche Regierung feinen Boll
Erde aus dem Ranal von Gaoue wegräumen laffen,
um ihn ſchiffbar zu machen. Sie läffet alles verfallen,
ohne jemahls das geringfie auszubeffern,
Sch habe Shnen, mein Herr, noch viel von Ro-
fette zu fagen; da ich mích aber in dieſer Stadt noch
eine Beitlang aufhalten werde: fo will ich fo fange wara
ten , bis ich durch Beobachtung der Einwohner und
1lmgang mit felbigen in den Stand gefeķt worden bin,
3hnen neue umftåndliche Machrichten zufommen zu laf:
fen. Sch habe die Ehre zu feyn u, f w. - .
Bier ter Brief,
Roſette – -
Sir iff ein vortreflicher Bohnplaß für einen Gu,
ropåer. Taufend neue Gegenstände zeigen fich hier
feinen Blicfen. Er glaubt in eine andre Belt verfeệt
zu feyn. Die Menſchen, die Erzeugniſſe der Matur,
- alles iſt hier von verſchiedener Gattung. Sn der Stadt
herrſht eine tiefe Stille, die durch fein Geräuſh irgend
einer

einer Ruffche unterbrochen wird, Die Rameele vera
treten hier die Stelle des Fuhrwerfs. Die Einwoh-
ner gehen bedachtſam einher, ohne daß irgend ein Bu-
fall ihre Ernſthaftigfeit aus der Gaffung bringen fann.
4ange Röcfe hången ihnen bis auf die stnöchel herab.
Shr stopf iſt mit einem ſchweren Turban bedecft, oder
mit einem Schale r) umgeben. Sie ſchneiden ihre
Haare ab, und laffen ihren Bart wachſen. Beyde
Geſchlechter tragen einen Gürtel. Der Bürger ift mit
einem Meffer, der Soldat mit einem Säbel und zwey
Piſtolen bewafatet. Die gemeinen Beiber, deren Rlei-
dung in einem weiten blauen Hemde, und in einer lan-
gen 1łnterhofe besteht, haben das Geſicht mit einem
Stůcfe steinwand bedecft, welches in der Gegend der
Augen stôcher hat. Reiche Frauenzímmer fragen einen
großen weifen Schleyer, mit einem Mantel von ſchwar.
zer Seide, worinn fie den ganzen steib wicfeln. Man
follte glauben, daß fie einen Domino trůgen. Ein
Ausländer wagt es faum, fie anzuſehen; es wåre ein
Berbrechen, fie anzuredea, Allein dieſe Masfen find
weder mit ihren Beichen, nech mit ihren Blicfen zurücf.
haltend. Da dieſe die einzige Sprache find, deren man
ſich im Publicum bedienen fann: fo iſt fie hier bedeuten-
der, von weiterm Umfange und vollfommner, als in
Europa. Man weis alles zu fagen, ohne den Mund
zu öffnen, und man verſteht ſich unvergleichlich. -
Das stand unterfcheidet fich eben fo fehr von den
Gegendeu um Paris, als Roſette von einer Stadt
in Granfreich unterſchieden ift. Es iſt ein unermeßli.
ches flaches stand, ohne Berge und ohne Hügel, das
von unzählbaren Eanálen durchſchnitten, und mit Geld.
früchten
r)_Der Schale ist ein lanses. Stic: feidenen oder wollenen
Beugs, das man um den stºpf wicfelt.

44 -E==
früchten bedecft ist. Dief belaubte Syfomoren, deren
unvergångliches Holz die aus Erde gemachte Hütte
decft, wohin der Bauer, der im Sommer im Schat.
ten ſchläft, im Binter feine Suflucht nimmt; Dattel-
bäume, die als Båldchen dicht bey einander gepflanzt
find; oder auch hier und da auf der Ebene ftehen, de-
ren Gipfel mit ungeheuern Trauben gefrồnet find, und
deren Frucht eine füße und heilfame Mahrung giebt;
Gafftenbäume, mit biegfamen Sweigen und gelben Blu-
men geſchmůcft, welche Schoten *) fragen, die in der
Medicin nicht unbefannt find; Domeranzen und Eitro=
nenbäume, die feine Scheere verfiůmmelt hat, die ihre
wohlriechenden 3weige ausbreiten, und Gewölbe abgeben,
welche den Sonnenfirahlen undurchdringlich bleiben;
dieß find die vornehmſten Bäume, die man im Delta
antrift. Der Binter beraubt fie ihrer Blätter nicht;
fie find das ganze Jahr hindurch, wie in den Grühlings-
tagen, damit geſchmücft. -
Der Boden befeht in einem fchwarzen Schlame
me, defen Gruchtbarfeit unerſchöpflich iſt. Er trägt
Frůchte, ohne jemals auszuruhen. Man hat fo eben
die Reisfelder zubereitet. Ochſen mit verbundenen Au.
gen treiben Räder von Paternofferwerfen um, die Baf.
fer in ein Becfen führen, aus welchem es fich über die
Gelder verbreitet. Man fåfet es eine Boche lang
darauf stehen. Benn die Erde tief davon durchdrun.
gen iff, fo gehen Månner, Beiber und Rinder, bis
auf den Gürtel nacfend in den Roth, in w ſchen fie
fich tief hinein begeben, und ohne Mühe alle Burzeln
der
s) Diefe Schote iſt einer fchmalen und langen Gurfe ähnlich.
- Dieß iſt die Gaffia, deren inan fich in der Medicin bedient.
Die đgyptiſche Eaffia iſt der amerifaniſchen vorzuziehen; da
fie aber theurer ift, fo achten die Materialisten fie nicht. Die
Aegyptiet bedienen fich der Blühte der Eaffia zum Purgiren.

|- - -
|-
ヘ - |- |- |-
der Pflanzen herausziehen. Benn dieſe Arbeit geen.
digt iff, fo zieht man den Reis *), der eines Gußes
lang iſt, auf und verpflanzt ihn in das Reisfeld. Da
er täglich überſchwemmet wird: fo wảchfet er mit erffaun=
licher Geſchwindigfeit. Am Ende des Julius werden .
die stånd eeeyen, die am Mil und an den Ranälen lie=
gen, damit bepflanzet. Sm Movember ſchneidet man
ihn ab. Man breitet die Garben aus; und ein Mann,
welcher auf einem niedrigen starren fiệt, der mit zween
Dchfen beſpannt ist, und defen Räder fcharffind, fährt
auf dem Stroh herum, und ſchneidet es fo in Stücfen.
Die Schwinge fondert daffelbe von den störnern ab;
und man bringt dieſelben alsdann in Borrathshäufer,
wo man fich einer Mühle bedient, wodurch die Rör.
ner von dem Häutlein, welches fie umgiebt, gefäubert
werden. Benn fè auf dieſe Beife zubereitet find, fo
vermiſcht man fie mít Salz, und ſchůttet fie in Touf.
fen "), die aus Dattelbaum-Blättern gemacht find.
Der Reis in der Gegend von Roſette it unter
dem Mamen Sultani befannt. Es iſt ein Jrrthum,
wenn man glaubt, daß davon nach Marſeille fommt.
Da er zur Berforgung von Gonfiantinopel bestimmt iſt,
fo wird die Ausfuhr in die Gremde durch frenge Bere .
bote verhindert. Bu Damiette nehmen die Schiffe aus
der Provence ihre stadungen davon ein.
So bald der Reis abgeſchnitten iff, ziehen die
Bauersleute die Stoppeln auf, bearbeiten den Boden
ganz leicht, und fäen Gårfte hinein, die in furzer Beit
reifet. Diejenigen, welche lieber Heu haben wollen,
übera
*) Dieß Bort fommt vom Arabiſchen Rou3.
a) Das Bort Touffe if arabiſch. Diefen Mamen giebt man
långlicht runden störben, die aus Blåttern von Dattelbäue
men gemacht find, in welchen man den Reis aufbewahreț.
*

----
46
åberſchwemmen das Geld, welches man abgeerndtet hat,
und fäen stüferne (Schnecfenflee) hinein *). Sie
fommt dafelbſt fo ſchnell fort, daß fie in zwanzig Ta-
gen anderthalb Fuß hoch wird. Sie wächfet fo dicht
an einander, daß ihre Oberfläche eine veſte grûne Maffe
zu feyn fheinet. Man mảhet fie dreymahl, ehe die
Seit fommt, die zur Berpflanzung des Reifes dienlich
iff. Ein und daffelbe Geld giebt alſo innerhalb zwölf
Monaten zwo Erndten, eine Reis- und eine Gårffen-
Erndte, oder auch viere, nåmlich eine Reis- und drey
Heu-Erndten. Diefe Gruchtbarfeit findet nur im Delta
fiatt, wo der Boden niedriger ifi, als in Thebais, und
das ganze Sahr hindurch vermittelft der stanäle und
Räder von Paternofferwerf, welche das Baffer über
die Gelder verbreiten, bewäſſert werden fann,
Die Stadt Roſette hat feinwand:Manufacturen.
Der lange, weiche und feidenartige Flachs des standes
würde fehr ſchöne steinwand geben, wenn man ihn ge-
hörig zu bearbeiten wüßte. Astein die Spinnerinnen
find in ihrer Runft gar nicht geſchicft; fie ſpinnen einen
groben, harten und ungleichen Gaden. Die steinwand,
welche man im Thaue bleicht, wird zu Tiſchzeug ge-
braucht, die andere blau gefärbte dient dem gemeinen
Bolfe zur Rleidung.
Auf meinen Spaķiergången in der Gegend von
Roſette habe ich auch das Schloß befehen, welches die
Mammelucfen erbaueten, um den Eingang des Flufa
fes zu vertheidigen. Es iſt ein vierecfigtes, von vier
mit Ranonen befeķten Thürmen, bedecftes Gebäude.
Es liegt eine Meile nördlich von der Stadt an dem
weſtlichen 1lfer. Eine mit Artillerie verſehene Batte-
- ffé
a) Die Araber nennen fie Barfim; fie ist das einzige Hen, Wels
chtë man in Aegyptżn haf, |-
|

======= 47
rieſiegt demſelben gegen über. Diefe beyden, obgleich
nicht viel bedeutenden Gerts wären hinfänglich, die
Schiffe aufzuhalten, wenn die Türfen ſich děr stanonen
gehörig. #" bedienen wüßten; allein fie haben dieß auch
nicht nöthig. Die Matur hat dafür geforgt, die Mün.
Mung des Mils ju vertheidigen, indem fie eine gefähr.
fiⓥe Garibbant, bas ©drefer ber ©¢farer pⓞⓛi,
felben gelegt hat. ... Es würde ſelbst stanonier Barfen
unmöglich fewn, über dieſelbe zu fommen, wenn der
Schiffer des Boga; ihnen nicht den Beg zeigte,
An der mittáglichen Seite der Stadt, am ufee
des Mils fieht man eine fleine Anhöhe, in deren Mitte
fich ein alter Thurm erhebt, der bis auf die Hälfte mit
Erde bedett iff. Ein großes, einen halben Širfe fora
mirendes Befen am Šuße der Anhöhe fündigt einen
Hafen an, welcher vom Sande angefüllet worden iff.
Bor einigen und zwanzig Jahren ließ ein fàrrifh:
staufmann unten an dieſer Anhöhe graben, und fand
wangig fhöne Marmorſäulen. Dieſe Entdecfung war
醬 Unglücf. Die Beys glaubten, daß er ©d)ດໍອູ້e
dafelbſt gefunden hätte, und beraubten ihn feiner Gü.
ter 9). Die Gelehrten, welche Aegypten bereifeten,
haben noch nicht zu entdecfen geſucht, was für eine
Stadt an diefem Orte geffanden habe. Herr banville
vermuthet; daß die alte Stadt Bolbitine nicht weit von -
dem Maße, den jeệt Roſette einnimmt, gestanden ḥđá
ben müffe, Er hat ſich nicht geirret; denn die Ruinen,
, ' - die
೨) ಖಿಖೀ ಇಸ್ತಿ, ಅ.1), ಭಂಕೇ mb ba ಇta ep
car) thun feine Reldung davon. Herr Maillet, welcher mit
vieler Genauigfeit beobachtete, hat angemerit, daß an die
fem Orte eine alte Stadt gefanden hätte, und glaubte, daß
eº : fenn, fönnte. Allein die stage von Ganopus it
von Strahº, Plinius, Diodor von Sicilien u. f. w. fo gee
Mga Bºieldſtet, daß man zugehen muß, houfir nehme jeķt
die Stelle dabºn ein,

-** - -- --
|-fl-
48 ) - — !
die ich beſchreibe, liegen am Ende dieſer Stadt, und .
fönnen wohl nur dem alten Bolbitine zugehören, von
welcher Stadt, die auch einer der Mừndungen des
Míls ihren Mamen gab, Stephanus von Byzanz redet.
Diefer Ort iſt fehrmahleriſch; der Thurm, welcher
in Trümmer zerfällt, ift mit Gräbern umgeben, Ge,
gen Befien fieht man eine õde Ebene, deren gleichfam -
brennenden umfang man nicht ohne Schaudern überfe.
hen fann. Die unzählbaren Strahlen, die von dem
Sande zurücfgeworfen werden, machen dem Auge
Schmerzen, und das Bild der Unfruchtbarfeit erfüllt
die Seele mit einer Empfindung von Traurígfeit. Al.
ſein, welch ein auffallendes Gegenbild, wenn man fich
nach Offen wendet ! welch ein fachendes Gemählde!
hier erblicft man einen majeſtätiſchen mit Fahrzeugen
bedećften Fluß und das Delta , wo die Anmuth und
Reize des Frühlings, die Schönheit des Sommers und
die Ñ. des Herbffes verſchwenderiſch mit ein-
ander vereiniget find, Man fieht, fo weit die Blicfe
fich nur immer erfīrecfen, grünes staub, Grüchte und
Getreidefelder. Jft dieß nicht ein Bild jenes Gartens
in Eden, in welchen der Schöpfer das erste Paar Men.
fchen feệte?
Die Pfylli des Alterthums, dieſe berühmten
Schlangenfreffer, die mit den Matternbiffen und der
leichtgläubigfeit der Bölfer ihr Spiel trieben, find Sh.
nen, mein Herr, befannt. Die Stadt Eyrene, wel.
che gegen Beffen von Alerandrien liegt, und ehemals
von Aegypten abhieng, hatte viele von diefen Heuten un.
ter ihren Einwohnern. Sie wifen, daß der feige Octa.
vius, defen Eitelfeit die Eleopatra an feinen Triumph--
wagen zu feffeln wünſchte, mißvergnügt, daß dieſe folge
Grau ihm durch den Tod entgieng, die Bunde, welche
ihr von einer Schlange war gebifen worden, durch ei-
|- - 11211
v
}
|

nen Pfyllen ausfaugen ließ. Diefe Anfalt war unnůş,
Das Gift war bereits ins Blut übergegangen, und
hatte die Maffe deffelben verdorben. Derpfylle brachte
die Eleopatra nicht wieder ins ſeben zurücf. Dieſe
Schlangenfreffer, mein Herr, find noch heutiges Ta=
ses ºorhanden. Ein Borfall, wobey ich Augenzeuge
geweſen bin, wird Sie davon überführen.
_Sn voriger Boche feverte man das Gest des Sí,
di Jbrahim *). Dieß zog eine große Menge Boffs
nach Roſette, Gin Tůrf erlaubte mir einen Butritt in
fein Hauš, um die Proceßion vorbey ziehen zu fehen.
Am $entier fiệend beobachtete ich dieß neue Schauſpiel
mit Aufmerffamfeit. Die verſchiedenen $nnungen der
Handwerfer sºgen, jede mit ihrer Bahne, ſehr gravitá.
fifth daher: „Die Bahne :) Mahomets, die man im
Triumphe babey trug, locffe eine Menge Boffs Herbey.
Jedermann wollte fie berühren, füffen, und an fine
Augen drücfen. Diejenigen, welche dieſer Gunfi ges
moffen hatten, begaben fich zufrieden zurücf. Der Tur
mult ward beſtändig erneuert. Hierauf famen die
Gheifs, oder Prieffer des tandes, die lange lederne
|- |- ໃຝ່ຮູ້en,
2) Per Ấere Abraham. Bev den Arabern, die durch den
$fnael :n: Abraham ºbstammen, wird dieſer Matriarch i:
grºßen Ehren gehalten, und fie begehen jährlich féin: '
'೩೫mi ಕ್ಲಿಕ್ಪಿಟin all | Infantinga is
:en:ahret, und wird für í heitig gehalten, daß ſein üng: .
biger, wenn fie in Procesion durch die Gafen getragen wird,
um in 醬 iu sieben, ſich in ihrer Gegenwart darf fe;
hen lafen; weil er von dem Boffe fogleich würde umgebracht
werden. Jch erinnere mich nicht irgendwo gelefen iú haben,
daß es mehr Fahnen Mahomets giebt ; allein fie find piels
teicht wunderbaret. Beife, oder vielmehr auf eine fehr natür=
liche Art, verbielfältiget worden, wie das Holi vvni streuiè
Ehristi in der römiſchen stirche. ueberſeger.” ’ ”
Savary Briefe, D

5o -s-m-
Můßen, in der Gefalt der Biſchofsmůßen, auf den
Röpfen trugen. Sie giengen mit langfamen Schriften
einher, und fangen Hymnen aus dem Roran. Einige
Schritte hinter ihnen ward ich eines Haufens toller steute
mit bloßen Armen und wildem Blicfe gewahr, welche
ungeheure Schlangen in den Hånden hatten, die fich
um ihren leib herumwanden, und fich Mühe gaben, ih-
nen zu entwiſchen. Diefe Pfyllen “) hielten die Schlan-
gen nahe am Halfe veſt, vermieden dadurch ihren Biß,
zerriffen fie ihres Biſchens ungeachtet, mit den Bähnen ·
und fraßen fie lebendig. Das Blut floß aus ihrem
unreinen Munde. Andere Pfyllen gaben fich Mühe,
ihnen ihren Raub zu entreiffen , und man firitt fich
darum, wer eine Schlange freffen follte.
Der Pöbel folgte ihnen voll Erffaunen, und hielt
dieß für ein Bünderwerf. Man hält dieſe leute für
begeiffert, und befeffen von einem Geiffe, welcher die
Bírfung des Schlangenbiffes verhindert. Dieß Ge.
måhlde, welches ich Shnen nach der Matur geſchildert
habe, machte mir anfangs Schrecfen; hernach gab es
mit Anlaß, über den Menſchen, dieß fonderbare Be-
fen nachzudenfen, welchem felbfi Gift ein Mahrungs.
mittel wird – über dieß leichtgläubige Befen, welchem
ein jährlich erneuertes Schauſpiel die Augen nicht öff.
net, und welches in feiner blinden Unwifenheit bereit
iff, feines Gleichen, wenn er die Runft zu betrügen
befiķť, als einen Gott zu verehren. Sie fehen, mein
Herr, daß ſich die alten Gebräuche in einem stande nicht
- 0ets
a) Die Pſylli, eine Bölferſchaft in Gwrenaica, beſaßen ein Ge-
heimniß, fich vor dem Gifte der Schlange zu fichern. Strae
bo, in 17ten Buche. Es befand vielleicht darinn, daß fie
das Fleiſch derfelben aßen, und dadurch die Birfung ihres
Biffes vereitelten.

51 - ساجسیسد
verlieren, wo die Gewohnheit, dieſe gebieteriſche Rồni.
ginn der Belt, ihren Thron und ihre Altàre beſonders,
errichtet hat, Sch habe die Ehre zu feyn, u. f. w.
$ủnfter Brief.
Roſette, den 1. October, 1777.
ලරි, eben, mein Herr , haben wir uns auf einem
MJadb eingeſchiffet. Dieß iff ein großes Fahrzeug
mit zween Maffen, welches ein hübſches Bimmer, und
ein mit ſehr fünftlich gearbeiteten Matten tapeziertes.
Gabinet hat. Ein auf dem Berdecfe aufgeſchlagenes
Gezelf dient zum Schuķe gegen die Sonnenhiķe Aus
dieſem Belvedere will ich Shnen die Gegenstände ſchil.
dern, die fich meinen Blicfen zeigen werden. Es iſt
ein uhr Machmittags. Man hebt den Anfer auf; das
Segel ſchwillt auf; der Mordwind, welcher in dieſer
Sahrszeit beſtåndig wehet, iſt behülflich, daß wir ohne
Můhe gegen den Strom, den Gluß hinauffahren fön=
nen. Bír fegeln fchnell, und der weiffe Schaum der
Bellen bedecft das Bordertheil unfers Gahrzeugs. Die
hohen Minarets von Roſette verlieren fich bereits in
den Boífen. Alle Augenblicfe ziehen reißende Ausfich-
ten unfere Aufmerffamfeit auf fich. Die lifer des Mils
find mit Schilf bewachſen. Die Ebene ift mit Ge-
treide bedecft. Der Reis iſt feiner Beitigung nahe, und
der Bind bewegt die Oberfläche deffelben, wie die Bel-
len des Meers. Der Bauersmann, welcher fich mit
der Bewäfferung feiner ständer beſchäftiget, öffnet oder
verfperrt die Dämme nach feinem Gutdünfen. Der
Ochſe treibt das fnarrende Rad herum, welches das
D 2 Bafa

52 جسسيدي سيجع
Baffer in die Höhe hebt. Bon einer Entfernung zur
andern zeigen fich unfern Blicfen Dörfer mit erdenen
Hütten, einigen aus Biegelſteinen, die an der Sonne
gehärtet find, aufgeführten Häufern, und einer fleinen
Mofthee, deren Minaret fich unter den Gipfeln der
Bäume verliert. Mit Pomeranzen- und Palmenbảu.
men und Syfomoren umgeben , fcheinen fie aus dem
Schooße des Grünen hervor zufommen. Bir find bey
vielen Dörfern, und dey einer Jnfel vorbey gefommen,
wo Baffermelonen im lleberfluffe zu haben find. Bir
haben uns einen Borrath davon angeſchaffet. , Man
fann ſich nicht fatt daran effen. Auf einem fruchtbaren
Boden erzogen, und an der brennenden Sonne gereift,
haben fie ein fchmelzendes Gleiſch, und ein füßes Baf.
fer, welches man wegen der jeệt herrſchenden Hiệe vor-
treflich findet. Shr Berth wird dadurch noch 獻
het, daß fie fehr gefund find, und daß man übermäßig
davon effen fann, ohne linbequemlichfeit zu empfinden.
Diefe Snfel liegt zwiſchen den Dörfern Betimbal, und
1]}ehallet el Emir.
Ehe man nach Deírcut, einem hůbfchen Glecfen
am westlichen llfer des Mils fommt, fieht man die
:Defnung eines Ranals, welcher vermuthlich in den
See 2debíre fällt, auf welchem man nach Eanopus
hinunter fuhr. Die Some if ihrem lintergange nahe.
Sie vergoldet mit ihren leệtern Strahlen die Spişen
der Minarets von Gaoue, die wir in der Dämmerung
wahrnehmen. Bir werden die Macht vor dieſer Stadt
subringen. |-
" ' ,

=== 53
Ant Börð, het 3. October,
Saoue, m. H., hať viel von feiner alten Macht
verloren. Bu der Beit, da Belon ") in Aegypten rei.
fete, war dieſe Stadt nach Gairo die größte im stande.
Die Benetianer hielten dafelbſt einen Eonful. Die
Baaren wurden auf dem Ranale, welcher Alerandrien
mit Baffer verfieht, dahin gebracht. Seitdem er nicht
mehr ſchiffbar iſt, fam Roſette in Glor, und die Stadt
Gaoue verlohr mit ihrer Handlung auch die Quelle ih-
res Reichthums. Sch bin mit dem Sanitſcharen, wel,
cher mich begleitet, in der Stadt herum gegangen.
Große Gebäude, die in Trümmer zuſammen fallen,
- mit Schutt angefüllte Pläķe, Häufer von Biegelftei-
nen, die ſchlecht unterhalten find, einige Moſcheen ohne
3ierrathen, ein armes und gar nicht zahlreiches Bolf,
dieß find die traurigen lleberbleibfel von der berühmten
Stadt der Milefier e). Als eine Machbarin von Ea.
nopus hat dieſe Stadt noch etwas von den verderbten
Sitten der erffen behalten. Die Einwohner erlauben
liederlichen Mädchen dafelbſt öffentlich einen Ran zu
bewohnen, und ſchließen bey ihrem unordentlichen ſeben
die Augen zu. Diefe machen fich an die Borůberge-
henden, und fellen im Beyfeyn derfelben Gefänge und
Tänze an, die im stande gewöhnlich find. Michts ift
D 3 (Al1$s
4) Belon reifete, wie ich dereits erwähnt habe, im fechzehna
ten Jahrhunderte in Aegypten, ungefähr funfzehn Jahr nach
der Šroberung der Ottomanen. Diefer hochachtungswürdige
Maturfůndiger hat einen großen Theit des Orients bereifet,
und hat verſchiedene neue Pflanzen nach Franfreich gebracht.
Shm haben wir die immer grünende Eiche in danfen, die
器 im Binter ein ſchwaches Bild des Stühlings aufbea
100$f2f.
c) Jch habe in meinem ersten Briefe gefagt, daß die Milefier
器 Stadt erhauet haben , welche jeht den Ramen Gamue
ff.

- -
V
54
ausgelaffener, als ihre Gefänge. Michts it geiler, als
ihre Blicfe und Gebården. Sn der Gegend dieſer
Stadt lag Maufratis, welche Stadt gleichfalls von
den Milefiern erbauet ward, , , -
v
Am Bord, den 3. October.
Der unfern Bůnfchen immer günftige Mordwind
gieng vor der Morgendàmmerung her, und unfere
Schiffer ſpannten das Segel auf. Bir fahren mit
leichter Mühe gegen den ſchnellen Strom den Gluß
hinauf. Bir find bey vielen faſt ganz überſchwemm-
ten Snfeln und fleinen Dörfern, die wir durch Bånde
von grünen Bäumen erblicfen , vorbey gefømmen.
Bir find fünf Meilen von Gaoue vor der Mündung
des Ranals, den Alerander gegraben , und den die
Machläßigfeit der Türfen zum Theil hat zufallen laffen,
Benn mon demfelben nachgeht, fo findet man vier
Meilen ins stand hinein die fleine Stadt Damanbour,
die von foptiſchen Ehriften und Mahometanern bewohnt
wird. Dieß iſt óermopolis parva, die Ptolomäus
angiebt. Strabo fagt, fie liege an einem Gluffe, man
muß aber den Ranal von Alerandrien darunter verfte.
hen. Abulfeda hat die stage derfelben fehr richtig ange,
geben "). Auf den umliegenden Geldern wird viel
Glachs, Rorn, Gärte und Baumwolle gebauet,
A Ⓛo
d) Damanhour iſt eine Stadt in Aegypten, die in Südoſten
von Aierandrien und bey dem stanale liegt, welcher Alerane
drien mit Baffer verfieht, Sie it die Hauptstadt von Behire'
und man nennt fie Damanhout in der Búften. Abulfeda
Beſchreibung von Aegypten, -
Sie hat diefen Beynamen , um fie voti two Städten
deffelben Ramens zu unterſcheiden, und weil, fie nicht weit
you der Büffen it, wo die Seen Matroun find.

== 55
So wie wir immer weiter fommen, fehen wir
eine Menge Fahrzeuge, die den Gluß hinauf fegeln.
Die Schiffer laffen fich mit ihrer bäuriſchen und lär-
menden Muff hören. Sie begleiten ihre rauhen
Stimmen mit dem Schalle der Basfen. Trommel und
mit der wilden aus Rohr gemachten Glöte. Diefe
Goncerte find nicht reizend für das Ohr; aber das Ber-
gnügen und die Greude, welche fie anfímmen, gehen
in die Seele derjenigen über, welche fie anhören. Sna
deffen blöcfen die Heerden von Hornvieh auf den Bei-
den. Die Bauersleute verbreiten fich auf der Ebene,
um ihre €00ಿಲ್ಲ! zu bewäffern. Die Mädchen fom-
men aus den Dörfern herab, ihr ſeinengerảthe zu wa-
fchen, und Baffer zu ſchöpfen. Hier find fie alle
gleichfam an ihrem Puķfiſche, $hre strủge und Rlei-
der liegen am Ilfer. Sie reiben ihren störper mit dem
Schlamme des Mils, fiúrzen fich hinein, und belufií.
gen fich im Baffer, Berſchiedene famen ſchwimmend
an unfer Fahrzeug, und riefen uns zu: ia fidi at maie
dí, Herr, gieb mir einen Medin ). Sie ſchwimmen
mit vieler Grazie. Shre geflochtenen Haare fliegen
auf ihren Schultern herum. Shre Haut it fehr braun,
ihr Geſicht iff von der Sonne verbrannt; aber fie find
meiſtens fehr gut gewachſen. Die {eichtigfeit, mit wel=
cher fie fich gegen den fchnellen Strom hinauf arbeiten,
zeigt, wie viel Stảrfe und Geſchmeidigfeit die llebung
felbſt den zärtlichſten Perſonen giebt f). Auf dieſe
Beife badete fich die ſchöne Maufifae, nachdem fie ihre
D 4 stlei.
e) Ein Medin ist ein fleines , verfilbertes Stücł stupfergeld,
welches fechs Heller gilt.
f) Hm fechten Gefange der Ddyffea.

/
46 == * -
Reiber gewasthen hatte, mit ihren Geſpielinnen , als
tllyffes ganz nacfend s) WÓr fgnen erſchien, -
“ Der Bind wird fiảrfer, linfre Barfe ſegelt
fhnet durch die Bellen hindurch. Der auf des Rils
macht viel Rrůmmungen, und jede strůmmung zeigt
uns ein neues Gemäķfde. Hier fteht man ein Dorf,
welches fich unter dem Geſichtsfreife verbirgt; dort eie
nen großen Flecfen mit einer Mofbee an der Seite ei.
nes Pommeranzenwaldes. Allenthalben entdecft man
Taubenhäuſer von pyramidalisther Gefalt, wo ſich die
Tauben in unzählbarer Menge verſammeln. Da fie
in fruchtbaren Ebenen leben, fo if ihr Gleiſch fett und
von treflichem Geſchmacfe; das Daar foftet nur drey
Medinen. Die Aegyptier dùngen die Plåệe, wo fie
Baffermelouen pflanzen, mit ihrem Miſie. Es fängt
an, Macht zu werden. Sedermann feķt feine Baffen
in Bereitſchaft. Der Mil iſt voll Räuber, welche die
Fahrzeuge unter Begünftigung der Ginterniß “ಕ್ಗ
- - en,
*
g) tllyffes hatte auf der stůste der Phầațier Schiffbruch erlite
ten. Ben MRůhfeligfeiten abgemattet hatte er fich zwiſchen
dem Geffrầuche auf einem staaer von Blätterti tiedergelegt.
Maufifae war mit ihren Gefyielinnen ans Ufer des Fluffes gee
fontnien, um ihre stleider zu wafchen. Machdem fie fich gee
badet hatten, vertrieben fie fich die Seit mit Steinwerfeit.
Einer derfelben fel benm tllyffes nieder, und wecfte ihn auf.
Er gieng nach dent Orte hin, wo er ein Geſchrew hörte. Bey
Erblicfung eines Mannes, welcher, un feine Blöße zu bedee
. , cfeu , nur dett 3weig eines Baums hatte, nahmen alle Sflas
vinnen die Flucht. Des Alcínous Tochter blieb allein da.
Sie hèrte den unglücflichen Fremdling mit Bürde an, trỏe
fete ihn, rief ihren Begleiterinnen, und gebot ihnen, ihn
zu wafchen, und niit einem Bocfe und Mantel zu befleiden.
Der Dichter hat in der Maufifae mít bewundernswňrdiger
stunft den Edelmuth einer Merfon vom Stande geſchildert,
die bey Erblicfung eines unbefleideten Mannes nicht flieht,
well fie vrit ihrer Eugend verfichert, und er vielleicht ein ține
glästlicher ist, welcheul fie Beyfand leiften fatin.

fen, ben Reifenden, die nicht auf ihrer Hut find, die
stöpfe abſchlagen, und fich ihrer Sachen bemächtigen.
Bir haben bey einem fleinen Dorfe geanfert. Der
Schifspatron hat die Mannſchaft verfamntelt, und ere
åählt ihnen wunderbare Mährchen mit ſehr ernfihafter
Mine. Die Buhører fiệen rings um ihn herum, und
hören ihn mit vieler Aufmerfſamfeit an. | 2
.*
• • • Am Borb, den 4. detsher.
Bir þaðen die Macht zwiſchen einer fleinen Snfel,
und der Mündung des Ranals von Renouf zugebracht.
Er fommt aus dem Arm von Damiette, und fällt in
ben Arm von Roſette, indem er das Delta in der
Dueere durchſchneidet. Er if funfzehn Meilen fang,
fehr breit, und drey Monat lang im Sahre fchiffbar.
Benn man in benfelben hinauf fährt: fo findet man
vier Meilen von ſeiner Mündung die anmuthige Stadt
Menoufº), die Hauptſtadt der Provinz dieſes stamens,
und die Reſiden; eines Bey. Sie liegt in der mitté
fruchtbarer, mit storn, Bohnen, Bamier i) und
Bourea *) befäeter Gelder: Bålder von Datteln und
D 5 |- Tama-
h) Das Delta ist in two Provinjen getheilt, in welchen zweeft
Bevé reſidiren. , trtenouf if die Hauptstadt der dherit, utt$
steballe el Rebire der untern Provinį. Die erste heißt Hlez
moufie“, und die zweyte (Barbie'. '
*) Q: Bamier ist eine Pflanie, die eine pyramidenförmige
Schote mit verſchiedenen Fächern, von citronengelber $arbe
hat, welche mit státnern, die nach Biſam riechen, angefält:
find. Diefe Schote iſt, mit Gleiſch gefocht, ein gefundes
und wohlſchmecfendes Bahrungsmittel. Die Aegyptier ma,
chen in ihren Ragouts häufigen Gebrauch davon.
*) Der Dourra oder die indianiſche Hirfe ist eine hohe Pflanțe
mit Schilfblättern. Sie trấgt eine Hülfe, die viet störner
enthált, aus welchen, die Battersleute Brod machen. Tņura
Refert uệņtit fie: Milium arundinaceum plano alboque fe-
- 1A1IAc

Tamarindenbầumen geben ihr Schaften. Sie werden
von einer Menge Turteltauben bewohnt, welche nie-
mahls den fürchterlichen stnall des Pulvers hören, und
nicht wilder find, als die Haustauben.
Mit dem Anbruche der Morgenröthe hatte der
Mordwind unfre Segel aufgeblafen. Bir fegeln zwi-
fchen Snfeln, auf welchen fehr hohes Gras fehet, und
wohin man die Büffel auf die Beide führt. Ein Hir-
te, welcher auf dem Halfe des erffen von der Heerde
fiệt, begiebt ſich in den Gluß hinein, flatſhet mit fei-
ner Deitſche, und führt den Marſch an. Die ganze
Heerde folgt in einer Reihe und ſchwimmt brúllend
nach dem Beideplaşe. Sie blafen das Baffer aus - :
ihren weiten Mafenlöchern, Bährend der Hiķe leben
dieſe Thiere im Mil. Sie begeben fich bis an die Schul-
tern ins Baffer, und weiden das zarte Gras långfi an
feinen llfern hin ab. Die Büffelfühe geben eine fette
Milch in Menge, aus welcher man vortrefliche But,
ter macht. , • v. -
Hinter einem Gehölze von Dattelbåumen und Sy.
fomọren, welche unfere Ausficht gegen Mittag begrän.
zen, zeigen fich die hohen Minarets von Terrane.
Diefe fleine Stadt, die am westlichen 1lfer des Mils
liegt, iſt nur acht Meilen vom St. Macarius Roffer
entfernt. Man bringt den Tatroum *) dahin, den
man aus zween Seen befommt, und wovon die Aegy-
ptier viel Gebrauch machen, Einige Meilen höher
hinauf entdecft man unter dem Schaften der Palmbåu.
- IIIe
mine. Finnåus : Holcus dora glumis villofis feminibus
comprefſis ariſtatis.
*) Eine Art alfaliſchen Erdfaljes, lleberfeņer.
N

59 =تے
me den fleinen Hafen Ouardan 4), wo der Pater Sie
card einen Haufen alter Handſchriften, die in einem
Taubenhaufe aufbehalten wurden, unter dem Borwan-
de, daß es magiſche Bücher wären, verbrannte, Auf
dieſe Beife vernichtet blinder Fanaticiſmus in einem Au-
genblicfe die Schäße verſchiedener Jahrhunderte! Die
Sonne hat die Hälfte ihres Beges zurücf gelegt. Bir
haben Ouardan zur Rechten liegen laffen, und wenn
der Bind anhält, fo werden wir dieſen Abend zu 2ðou-
lac feyn, - ·
Bor allen Dörfern, bey welchen wir vorbey foma
men , üben fich die Rinder beyderley Geſchlechts im
Schwimmen. Sie bedecfen ihrensteib mit Roth, fprinº
gen ins Baffer, fommen wieder ans lifer, und ſprine
gen von neuem hinein, Schwimmen iff ein Bergnủa
gen, welcheș ihnen die Mothwendigfeit zum Gefeķe gee
macht hat. Ganz Aegypten ift mit breiten und tiefen
Ranälen durchſchnitten, die während der lleberſchwem-
mung voll Baffers find, llm von einem Dorfe zum
andern zu fommen, muß man oft über viele dieſer Ra-
nåle feķen. Alsdann legen Männer und Beiber ihr
Hemde und langen Hofen ab, wicfeln fich felbige um
den Ropf, und feķen ſchwimmend über den Gluß. Ei-
nem Europäer muß es wunderbar vorfommen, daß die
Aegyptierinnen, die in dieſen limftånden nur ein ఆఫ్గ
Įeina
1) Des Baters Sicard Bericht davon if diefer: „Man gab mír
„Machricht, daß in diefem Dyrfe ein Taubenhaus wäre, in
„welchem viele mit magiſchen Eharafteren beſchriebene Mae
„piere lågen , die man von einigen geitlichen stopten und
„Schismatífern gefauft håtte. Jch machte ohne Biderſtand
„den Gebrauch davon, den ich davon nach meiner Pflicht maa
„chen mußte, und feķte ein Jeruſalems streu; an deren Stele
„le, welches die stopten mit vieler Andacht verehren.“ . Let-
tres édifiantes, p. 53. Bermuthlich verbrannte er dieſe Hands
fchriften voll hieroglyphiſcher Figuren auf der Stellę.

63 ==
feinwand zu ihrer Bedecfung behalten, es über das
Geſicht hängen. Ein Türf würde dieſe Erſcheinung
leicht erflåren fönnen. -
Bir fommen eben bey der Spiķe des Delta an.
Hier theilt fich der Mil in zween Arme. Er iſt an dies
fem Orte, den die Araber 2ðatn el 2ðafara, den Bauch
der Ruh nennen, zwo deutſche Meilen breit. Bir er-
blicfen zum erften mahle die Gipfel zwoer großen Pyra-
miden, die acht Meilen von uns entfernt find. Die una
tergehende Sonne beſcheint fie mit ihren leệten Strahe
Hen. Sie find den Spiệen zweener Berge ähnlich, die
fich in den Bolfen verlieren. Seyd gegrüßet ihr älte-
fien aller Denfmåler, die aus Menſchenhånden gefom-
men find. Shr Anblicſ fêßet eine fromme Ehrfurcht
ein. Bie viel Geſchlechter find von der Erde ver.
fchwunden, feitdem diefe ungeheuern Maffen auf dem
Fuße des Berges ruhen, wo fie aufgeſchichtet find! Die
Macht hat fie in ihre Schatten gehủllet. Unfte Schif.
fer, die dem Ende ihrer Reife nahe find, laffen ihr
Greudengeſchrey in die stuft erſchallen. Sie haben das
Heuchtzeichen angezündet, welches verhindern foll, daß
wir durch die unzählbaren Gahrzeuge, die auf, und ab.
fahren, nicht angeſtoßen , oder vielleicht gar in den
Grund gebohret werden. Alle haben feuchtfeuer brens
nen, und wir fegeln mitten unter einer Erleuchtung, de-
ren Anſehen fich alle Augenblicť verändert. Es iſt eilf
11hr in der Macht. Bir laffen den Anfer vor Boulac,
dem Hafen von Groß-Gairy, fallen.
ન્મન્ન-સ્કૉર્ડિનુ==અક્ષ્ય -
මරිඝණ්%

. • -- |- , , * |- |- |- 6 г.
== – *-- reeبسیاسی ج
|- Sechster Brief. |-
Ⓘ.. neun Monaten, mein Herr, bຕvone ich Groß.
Gairo, dieſe ungemein große Stadt, wo die Europäer
im Staube friechen, und der Mame der Granfen eine
Schande ist. ") . Hier triumphiret der Fanaticismus
der mahometaniſchen Religion. Hier glaubt der von
inwifenheit germagte Mufelmann, daß er das erha-
benfe Befen auf der ganzen Belt iff, und eignet fich
mit geheimer Gefälligfeit die untenſtehenden Borte aus
dem storan zu. ") . Dieſer Drafelſpruch, welcher bey
allen Glauben findet, unterhält ihren Stolz, und dem
zufolge treten fie alle diejenigen, welche ihren Glauben
nicht haben, mit Güßen, llm von dem Pöbel nicht be,
leidigt zu werden, und den Endzwecf meiner Reife zu
erreichen, habe ich das Anſehen und die Reider eines
Rủrfen angenommen. Meine durch die Sonne ver,
brannte Geſichtsfarbe, iſt national geworden. Gin
Schale bedecft meinen Ropf, verbirgt meine Haare,
und ein langer Ruebelbart beſchattet meine Bàngen.
Dieſer meiner Berwandlung und meiner Fertigfeit in
der arabiſchen Sprache habe ich es zu banfen, daß ich
in der Stadt herumgehen, die umliegenden Gegenden
befu.
m). Đie größte Beleidigung, welche die Aegyptier iemanden zu,
fügen fönnen, ist, wenn fie ihn einen franfen nennen, wels
des die allgemeine Benennung iſt, wodurch fie die Ents:
all Deutċti.
n) \h: fevd das vortrefishte Rolf auf der gelt. Ghr gebietet
Billisteit, ihr verbietet das Berbrechen, ihr glauffet : Gott
u. ſ. w. storan Ifter Theil,
Die Ghriften, die ungläubigen Juden und die Abgötter
ind wahrlich die verfehrteñen unter den Renſchen; at: die
Gläubigenz. "elste die Tugend ansüben, find das voittons
menste Geſchöpf des Himmels, storan, in zweyten Rheile,

beflichen, und mit dieſem fonderbaren Bolfe mich un-
terhalten darf. Bisweilen führt mích die Meugierde
etwas weiter, als die Rlugheit fodert; aber die Stimme
der Bernunft iſt ſchwach, wenn eine gebietriſche Heiden-
fchaft befiehlt. Diefer Begierde zu ſehen, werden Sie
die umftåndlichen Machrichten verdanfen můffen, welche
wenigſtens das Berdienſt der Bahrheit haben werden.
Groß-Gairo iſt eine neue Stadt. Die orientali.
fchen Geſchichtſchreiber befiảtigen dieſen limfiand auf eine
folche Art, die feinen 8weifel übrig läßt. Jch will -
ihre eigenen Borte anführen; denn wenn man von ei.
nem Punfte aus ihrer Geſchichte handeln will: fo fön.
men fie allein fichere Aufflärungen geben. -
„Sm Jahre 358 der Hegirà º) fam Sauhar,
„ein General des MJoas, der von dem Gürften von
„Rirouan abſtammte, an der Spiķe einer fürchterlichen
„Armee nach Aegypten, und nahm es den Abaffiden
„ab. ?) Bon der Seit an verrichtete man das Gebet
„im Mamen der Gatimiten. 2) Da der Sieger eines
„Plaệes benöthiget war, wo er feine Soldaten unter.
„bringen fönnte: fo legte er den Grund zu Elfaa
- „bera,
b) Elmacin, S. 222.
p) Die Galifen zu Bagdad, die auf dem throne einfehlunt,
merten, wurden nach und nach ihrer weitläuftigen Staaten
von den Statthaltern beraubt, und ihnen blieb von einer
Macht die der ganzen Belt drohete, nur ein ehrfurchtaebie=
tender, Titel, und das feinen Mußen bringende Recht übrig,
im Gebete in allen Mofcheen zuerfi genant zu werden. Die
Erdberung des Moai raubte ihnen diefe Ehre, die fie erfi zoz
Jahr hernach wieder befamen, als Salah Eddin, von der
Familie der Aidubitelt Aegypten einnahm. ;
g) Die statimiten Galifen ſtammten von Ali ab, welcher Mahoe
mets Tochter, Gatima, gehevrathet hatte. Jm Jahr 296 der
Hegira fifteten fie ein Reich auf der afrifaniſchen stüfe, und
herrſchten dafelbfi bis ins Sahr 567. *

לת
לל
37
3y
3y
| 37
97
37
37
לל
לת
37
לע
23
11
- - - 63
hera, r) ließ dafelbst einen Pallaff zu einer Boh.
nung für den Raifer errichten, und gab Befehl, die
neue Stadt zu bewohnen. Bier Jahre hernach verº
ließ Moaz feine Staaten in der Barbarey, und fam
nach Aegypten, um feiner Eroberung zu genießen.
Sn dieſem Jahre ward der Bau von Groß-Gairo
vollendet, und die Herrſchaft der Gatimiten ward
beſtätiget.“ - - * -
„Mòa; führt in einem Befehle, den er feinem
Sohne giebt, dieſe Borte an: Der Beitpunft der
Stiftung diefer Stadt ward durch das Aufſteigen des
Mars ) bezeichnet, diefes Mars, welcher die ganze
Belt bezwinget. Diefes Horoffops halber habe ich
ihr r {Elfahera (die Siegende) geben
laffen. :)“ . . - - - - - |- -
向 Da die Stiftung von Groß-Gairo žu Srrthümern
nd Streitigfeiten zwiſchen den Reifenden und Gelehr-
ten Anlaß gegeben hat: ") fo erlauben Sie mir, mein
Herr, daß ich dem Beugniffe des Elmacin die Beſchrei.
bung des Abulfeda noch beyfüge. Dieſer als Geograph
*
tinů)
r) Dieſe Stadt ist diejenige, welcher die Europäer den Mamen
. Große Gairo gegeben haben.
s) Man hatte die Graben gezogen, welche die Stadt umgaben;
die Materialien, um fie anzufüllen waren in Bereitſchaft; die
Aſtronomen beobachteten mit ihren Jnfrumenten den Durcha
gang des Mars durch die Mittags = Einie; ein Signal gab dies
fen Beitpunft an, und fogleich legte man den Grund zu Elfae
hera bev einem helltönenden Freudengeſchrey.
1) Elfaher iſt der Mante des Planeten Mars, und bedeutet tua
gleich auch fiegend oder fiegreich.
«) profver Alpinus fagt, Groß . Gairo fey die:Stadt, welche
die Alten Memphis nannten. Jn feiner Reife nach Aes
gypten, S. 17.
Der Bater Sicard behauptet, Große Gairo few von Ebn
el Aas, des Omars Rieutenant, erbauet worden. Lettres
édifiantes, p. 466. - * @f
- įÉ

64 s====جسسسس
und Geſchichtſchreiber berühmte Mann, führt intereſ.
fante umstände an, die man wohl font nirgends finden
würde. * -
„Sur Seite von Goffat *) gegen Morden liegt die
„Stadt Elfabera, deren Stifter die Gatimiten Gali.
„fen waren. Dieſe Gürften, die ein Reich auf der bars
„bariſchen Rüſte geſtiftet hatten, bemächtigten fich Ae-
„gyetens. Der erfte, welcher dies tand eroberte, und
gðarinn herrſchte, war Moas, des Elmanſor Sohn.
: Er legte den Grund zu Gairo im 359ſten Jahre der
:Hegira. – Der Ort, wo man dieſe Stadt bauete,
zwar ein Garten, welcher dem Sohne des Toulon 3)
„gehörte, und welcher nahe an dem föniglichen Quar-
tiere Gataiah lag, :), wo feine Refiden; war. Die
„neue Stadt ward Elfabera (die Siegende) genannt,
„um die Siege anzudeuten, welche fie über ihre Geinde
„davon tragen follte. Sie liegt nicht am Mily wie
- - ,Sola,
Die Stellen, die ich anführe, werden hinlånglich fenn,
diefe europäiſchen Schriftsteller từ widerlegen, deren Meys
trung, welcher, es an Beweifen fehlt, allen Denfmålern der
vrientaliſchen Geſchichte widerſpricht, *
x) Fofat ist diejenige Stadt, welche wit uiteigentlich Allts Gairo
1121111211.
y) toulon, ein berühmter Statthalter in Aegypten, wurde dem
Abou (Elabbas, einem Sohne des Elmetonaffel, funfzehna
ten Galifen aus den Adaffiden, im Jahre 264 der Hegirá aufs
fäßig, und bemächtigte fich des Bandes. Seinestinder herrſche
-- ten dafelbſt húr biß im Jahre 292. Sie wurden von HTos
hammet, einem General des Moctefi Bellah, fiebenzehne
ten Galifen aus den Abaffiden, überwunden und nach Bagdad
geführt. Elmacin. -
z) Toulon hatte in Morden von Foſtat eine fo anfehnliche Bore
stadt angelegt, daß man ihr den Mamen der föniglichen Stadt
Eataiah gab. Die Borſtadt, die jeßt im Bezirfe von Große
Gairo begriffen iſt, hat die prächtige Moſchee noch, die dieſer
Fürſt bauen ließ, und den Pallaf den er bewohnte, und der
jeķt talaa el fabech heißt, -
:
;

65 gس--ساج
„Goffat, fondern ein wenig östlich vom Gluffe. Die
„stage der leşten iſt auch für die Handlung vortheilhaf.
„ter. Es fommen dafelbst Gahrzeuge aus ganz Ae-
„gypten an, und die tebensmittel find dafelbſt wohl.
,feiler.“ |- -
„f Die stage von Groß. Gairo iſt, wie Abulfeda mel.
det, und wie die Erfahrung mir täglich zu erfennen giebt,
nicht fo wortheilhaft, wie die stage von Goffat. Shre
Entfernung vom Mil iſt nicht der einzige unangenehmė
1Imffand, den man dafelbſt antrifft. Die unfrucht-
bare Rette des Gebirges Mofattam umgiebt die Stadt
an der Offeite. Dieß Gebirge, welches von allemt
Grün gånzlich entblößet it, gewähret nur den Anblicť
eines důrren Sandes und von der Sonne calcinirter
Steine. Benn der Mordwind nicht wehet, fo wirft
das Gebirge eine erfficfende Hiệe auf die Stadt. Man
athmet dafelbſt eine fast glühende stuft, und man muß
die Macht erwarten, um einiger Rühlung zu genießen.
Man fah dafelbſt auch in geraumer Beit nichts als
Gårten, fuffhäufer und Eafernen, um die Truppen
hineinzulegen, , , Sie hatte ihre ſchnelle Sunahme
einer Begebenheit zu danfen, die ich Shnen mit Ber-
gnügen erzählen werde, weil fie unfere Geſchichte an-
gehet. Die Granzofen hatten unter der Anführung des
Rönigs 4ůſignan ihre Eroberungetrin Syrien ausgebrei-
tet, und waren mit ihren fiegreichen Baffen bis in Ae-
gypten eingedrungen. „Jm 564ffen Jahre der He-
„gira nahmen fie Belbeis mit Sturm ein, hieben einen
„Theil der Einwohner nieder, und führten die übrigen
„gefangen mit ſich fort. Durch diefen glücflichen Er-
„folg ermuntert, růcften fie gegen Groß-Gairo an, und
„bemächtigten fich diefer Stadt. Aus Beforgniß, daß
„Goffat ihnen gleichfalls in die Hände fallen möchte,
„zündete Schaouar, Rönig in Aegypten dieſe Stadt
„an; Die Glamme griffchnell um fich, und die Stadt
Savary Briefe, E „brannte

|-
66
„brannte vier und funfzig Tage hindurch. Da dieſer
„ſchwache Gürſt dermafen unternehmende Geinde durch
„öffentliche Gewalt nicht vertreiben fonnte, fo nahm er
„feine Suflucht zur stift. Er gab ihnen hundert taufend
„Dinars, oder goldne Thaler, und verſprach ihnen eine
„Million unter der Bedingung, daß fie fich zurücfzie-
„hen ſollten. Sie zogen fich zurücf und verloren ihre
„Eroberung nebſt der Summe, die man ihnen verſpro-
„chen hatte.“)“
|- Groß, Gairo bereicherte fich durch das Unglücf der
Stadt Goffat. Die unglücflichen Einwohner verließen
ihre Aſchenhaufen, und nahmen ihre Bufſucht in die
neue Stadt. Sie nahm den glorreichen Mamen Maft
an, welcher der Hauptſtadt in Aegypten zufommt. Bald
hernach verfeệte Salah Eddin é) die Dünaſtie der
Aioubiten dahin.
„Sm Jahre 572 der Hegira e) ließ er die
„Mauern erbauen, die Groß-Gairo umgeben, und
„das Schloß welches auf dem Berge Mofattam liegt.
„Diefer Bezirf hat ungefähr 293oo Ellenbogen (un-
„gefähr drey Meilen) im Umfange. , Man arbeitete
„bis an feinem Tode daran, “)“ Diefe Mauern find
noch
|-
a) Abulfeda.
b) Der berühmte Salah Eddin (Saladin), welcher zwanzig
Jahr lang mit den Franfen strieg führte, und fie faſt gänzlich
aus deu orientaliſchen Rändern vertrieb, war von Hour lede
din im 564 Jahre der:Hegira zum Statthalter in Aegypten ere
ernannt. Drey Jahre hernach ward er stồnig dieſes Bandes.
Er breitete feine Eroberungen in Syrien und Mefopotamien
fehr ſchnell aus. Diefer Fürſt war in Tecrit, einem veten
Blahe zwiſchen Bagdad und Moful im Jahre 533 der Hegira
geboren, und farb zu Damaſcus im Jahre 582.
c) S. geben des Salah (Eddin.
d) Diefe Stelle widerlegt ausdrücflich die Meynung des Bater
Sicard, welcher fast, das Schloß fey von der Röniginn 謠
Mifattiiể

|-
67
noch faſt ganz unverfehrt vorhanden; an vielen Orten
aber find fie durch Schutt und Häufer bedecft. Man
nimmt an felbigen verſchiedene Thore von einfältiger
und majeſtätiſcher Bauart wahr. Diefe Gebäude und
einige Moſcheen verdienen von Reifenden bewundert zu
werden. Salah Eddin war ein Befehůķer der Bif.
fenfchaften, und ließ in dem Duartiere Garaffe eine
1łniverſität anlegen, und die ſchöne Moſchee erbauen,
welche das Grab des Schafey, des Stifters einer der
vier Sunnitiſchen Secten bedecft. e) Sie iſt noch
vorhanden; allein die Univerſitäts. Gebäude fallen in
Trümmer zuſammen. Die Afademie Djameh Ela-
fbar (die Mofthee der Blumen,) iſt an ihre Stelle ge-
fommen. Biffenſchaften und Rünfte blüheten dafelbfi bis
zu der Seit, da die Türfen Aegypten eroberten. Diefer
Beitpunct war ihr Grab. Dieſe Geinde aller menſchli.
chen Renntniffe haben dieſelben in dem ganzen limfange
ihres Reichs vertilget. イ * 。
Die einzigen Biffenſchaften, die man in unfern
Tagen dafelbſt treibt, find die Theologie, aus welcher
die unzählbaren Ausleger des Rorans ein finfieres Ehaos
gemacht haben; die Grammatif, welche nothwendig iff,
dies Buch, welches ihre Religion und ihre Gefeķe ent.
hält, richtig zu lefen, und die Affrologie, eine von einer
unwifenden Mation unzertrennliche Biffenſchaft.
G 2 Groß- -
miramis erbanet worden, und der Herren Share, Miebuhr
und vieler andern Schriftſteller, die es für die Befung Babye
lon halten, welche die Perfer in Aegypten gebauet haben.
e) Die Sunnitiſchen Secten, welche die Mahometaner die Dre
thodoren mennen, find die Secten des Schafey, Hanef, Haile
bali und Malfi,

SS
SS S
00 S S
LLLLSLLLL LLLL LL LLL LLLLLLLLL LLLLLLLLLLL
LLLLL LLL LLLLLLLLL LLLL LLLLLLLLLLLL LLLLLLLLLL LL LLL
LLLLLL LLLLLS LLLL LLLL LLL LLLLLLLLL LLL LLLLLLL
LLLL LLLLLS LLLL LLLLLLL LLLLLLLL LLLL LLL LLL
sLLLLL LLL LLLLLLLL LLL LLLL LL LLLLLS LLL LLS
LLLLLLLL LLL LLLLLLLLLL LLL LLLLLLL LLLLLLLL LLL LL
LLLLLLLL LLL LLLLLLLL LLLLL LLL LLLL LLLLL LLLLLLLS
LLLLL LLLL LLLLLLL LLLL LLLLL LLLLLLLLLLLS 00 LLLL
LLLLL LLLLLLLLLL LLL LLL LLLLLLS LLLLL LL LLLLLL
LL LLLLLL LLLL LLLLLLLLL LLLL LLLLLLLLLS LLLLLLLL
LLLS LLL LLL LLLLL LLLLLL LLLL LLLLL LLLL LLLLLLL
LLL LLLLL LLLLLLLL LLL LLLL LLL LLLLLLLLL LLLL LLLLLLLLS
LL LLLLLLLLL LLLL LLLL LLLLLLLL LLLLS LLLL LLL LLLLLLLLS
LLLLLLL LLL LLLLL LLL LLLLLLLL LLL LL LLLL LLLLLLLLS
LLLL LL LL LLLLL LLLLLLL LLL LLLL LLLLLLL LLLLLLL LLLL
LLLLLLLLLL LLLLLS LL LLLLL sLLLLL LLLLLLS LLLLL
LLLLS LLLL LLLLLS LLL LLL LLLLLLLLLL LLLLLLLLL
LLLLLL LLLL LLLLLLS LLLL LLLLLLLL LLL LLLLSLLLLLL
LLL LLLL LLLLLLLLL LLLL LL LLLLLLLLLLS LLL LLLLL LL
LLL LLLLLLLLS LLL LLL LLLLLLL LLLLLLLL LLLLLLLLLL S
LLLL LLLL LLLL LLLLLLLLS LLL LLLL LLLL LLLLLLS LLLLS
LLLL sLLLL LLL LLLL LLL LLLLLL LLL LLLLLLL LLLLS 00S
LLLLLL LLL LLLLLLLLS LLLL LLLL LLL LLLLL LL LLLLLLLL
LLLLLLLL LLLLLL LLLLLLS
L00 LLLL LL LLL LL LLLS LLS LS LLS
sLLLLLS
S
SS
SS

Siebenter Brief.
- இ. Stadt Sofiat, mein Herr, gemeiniglich Alte
(Iatro genannt, hat den Gelehrten, welche über Ae=
gypten fchrieben, Anlaß zu vielen und wichtigen linter.
fuchungen gegeben, f) Die meiſten, welche ihren llr.
fprung in den griechiſchen und lateiniſchen Schriftſtellern
fuchten, haben fich geirret. Håtten fie die Jahrbücher
der Geſchichte des Orients aufgeſchlagen; fo würden fie
die Bahrheit, welche fie fuchten, gefunden haben, und
es hätte fich nicht eine Menge Jrrthümer in ihre Be-
fchreibungen eingeſchlichen. Sch will dem Plane, den
ich mir entworfen habe, folgen, und ffatt meiner Mey-
nung will ich Shnen Thatſachen melden.
, E 3 „Sm
· f) Herr Maillet behauptet, daß die Statthalter Aegyptens,
welche die staifer von Eonfiantinopel dahin feķten , ihre Rea
fiden; in der Stadt Feſtat hatten, als Amrou, des El Alas
Sohn, fie nach einer langwierigen Belagerung erdberte. De-
ſcription de l’Egypte , tome I. p. 194. Dieß iſt ein.
$rrthum. -
Herr Shaw, welcher die Megnung des Erdbeſchreibers
- von Rubien anführt, fagt: „die Stadt Foſfat ist gerade dies
jenige, die man Mafr nennt, welchen Ramen fie von mifram,
einem Sohne Hams, des Sohns Moah, mit welchem Friede
few, angenommen hatte: denn er iſt der erfte Stifter derfelben
geweſen. Obſervations geographiques fur la Syrie et l'E-
gypte. p. 24. in der Mote. Diefe Meynung if weit voit der
Bahrheit entfernt. - e
Der Bater Sicard, welcher fich auf den Flavius Jofee
phus beruft, führt folgende Borte an. , „Alte Gairo war das
ehemalige Bete. Eambyfes gab den Babyloniern diefe Stadt
ein, welche in Aegypten blieben, nachdem es war erobert
worden.“ Lettres édifiantes, p. 473. Alt = Eairo tvar zur
Beit des Flavius Joſephus noch nicht erbauet, wie die Gee
ichichte berichtet; aber die Gestung Babylon, die nahe an dent
器 lag, wo dieſe Stadt erhawet ward, wär fchen vota
stițDÉtſ» -

7o -سجس س
„Sm zwanzigften Jahre der Hegira g) bauete
„Amrou, des Blaas Sohn, MGafr Softat an dem-
„felben Orte, wo er fein stager aufgeſchlagen hatte, ehe
„er Alerandrien belagerte. Sein Gezelt war auf die-
„fer Stelle ftehen geblieben, weil er das Meſt einer
„Taube, welche dafelbſt Junge ausgebrütet hatte, nicht
„zeriören wollte. Mach der Burücffunft von feiner -
„Eroberung legte der General dafelbſt den Grund zu der-
„jenigen Stadt, weicher er den Mamen Softargab, (wel-
„ches Bort im Arabiſchen ein Gezelt bedeutet.)“.
Dieſe Stelle giebt die Stiftung von Sofiat fehr
genau und beſtimmt an. Die von den Ealifen hinge-
fendeten Statthalter nahmen dafelbſt ihre Refidenz.
Die Stadt nahm den Bunamen Mafr *) an, den
Memphis vorher führte, und die Araber beständig der
Hauptſtadt Aegyptens gaben. Shre stage am lifer des
Mils, und bey einem Ramale, welcher mit dem rothen
Meere zuſammenhieng, verfeşte fie in furzer Beit in ei-
nen blühenden Buffand. Sie hatte ungefähr zwo Mei-
len im llmfange, als Schaouar :) fie, fünf hundert
Sahr nach ihrer Entſtehung in einen Afhenhaufen ver-
wandelte, damit fie den Granzofen nicht in die Hände
fallen möchte. Diefer Beitpunft war das Ende ihrer
Macht. Mit ihren Einwohnern verlohr fie ihre Hande
lung und Reichthümer. Groß: Gairo, welches da-
durch der Bohnplaß der Herren und Rönige geworden
war, befam nunmehr den Ehrennamen MJafr, und
- Goffat
f) Elmacin, Geſchichte der Araber.
b) Die Araber behaupten, Mifram, Hans Sohn, habe fich in
Aegypten niedergelaffen. Diefem zufolge nennen fie dies Band
Raf V. ºnd geben der Stadt, welche die Hauptstadt in dema
felheti iſt, eben diefen Mamen.
i) Man fehe deg fechten Brief.
*

|-
71
Goffat befam den Beynamen (Elatif, welches die alte
bedeutet; welchen Mamen fie auch noch jeệt führt. k)
Der gelehrte 2|bulfeda fügt der Beſchreibung des
{Elmacin noch limftånde bey, welche ein großes ſicht
über die Geſchichte verbreiten. „Machdem Amrou
„des (Elaas Sohn, Aegypten erobert hatte, legte er
„den Grund zu Goffat, unter dem Galifat des (Dinar.
„Mahe bey der Stelle, wo er dieſelbe erbauete, befand
„fich ein Schloß von alter Bauart, das Schloß der
„ Bidbter genannt. Die Moſchee des Omar, die nicht
„weit von dem Orte, wo der General fein Gezelt auf.
„geſchlagen hatte, erbauet war, war in dem Bezirfe
„der Stadt enthalten. Softat Taft war der Siķ
„der Regierung in Aegypten bis zu der Beit, da Ebn
„Toulon an der nördlichen Seite ihrer Mauern die
„Borſtadt (Tataiah anlegte. Er begab ſich mit feinem
„striegsheere dahin, und gründete dafelbſt den berühm.
„ten Tempel 1), welcher feinen Mamen führt.“
Der Bezirf des Schloffes, defen Abulfeda er.
wähnt, it in unfern Tagen noch vorhanden. Es iſt
ein langes, mit dicfen Mauern umgebenes Bierecf,
defen Alterthum auffallend iff. Es liegt gegen Offen,
von Goffat an dem Abhange des Berges Mofattam.
Ehriften bewohnen die Ruinen defelben. Die Griechen
und Ropten haben dafelbſt stirchen. Berſchiedene alte
in dem Swifhenraume, der es vom Gluffe abfondert,
|- 4 noch
k) Die orientaliſchen Schriftsteller haben Goffat niemahls den
Mainen Cahera oder Gairo gegeben. Sie nannten dieſe
Stadt zuerſt $oftat, hernach $oftat Mafe, und nach ihrem
Berfalle mafe Elatif. Die Oenetianiſchen Raufleute hae
ben ihr den Mamen Alta Gairo beygelegt, und die Reifenden
haben diefe uneigentliche Benennung fortgepflanzt.
t) Abulfeda, Beſchreibung von Aegypten S. 33. Jch habe von
dieſem Tempel in meinem vorigen Briefe geredet. Er iſt eine
der ſchönften Moſcheen in Große Gairo.

|-
72 ==
noch vorhandene Bögen, verſchiedene andere, die halb
eingefallen find, und ein fechsectigtes Gebäude, wel-
ches am Ufer des Mils errichtet iſt, zeigen die Trům-
mer einer Bafferleitung an, welche das Baffer dahin
führte. Dieß, mein Herr, iſt die Geffung Babylon,
der Gegenstand der Unterfuchungen und Jrrthümer ei-
ner großen Anzahl Gelehrter. Sie ward von den Per-
fern augelegt, als fie Aegypten unter dem Gambyfes
verwüſteten, oder, wie andere Schriftſteller wollen,
als Semiramis dieß stand an der Spiķe einer fürchter-
lichen Armee beſuchte. Strabo ") hat fie fo beſchrie.
ben, daß man fie nicht verfennen fann. Die Perfer,
welche die Sonne anbeten, unterhielten dafelbſt ein be-
ſtändiges Feuer, welches den Arabern Anlaß gegeben
hat, demfelben den Mamen des Schloffes der Richter
zu geben ").
Mafr el 2\tif hat nur noch eine halbe Meile im
1İmfange, iſt aber fehr volfreich und treibt noch gute
Handlung. Hier iſt der Hafen, wo die Fahrzeuge aus
Ober- Aegypten anlanden, und von hier gehen fie ab,
tilſt
m) Benn man am Mil bis Heliopolis, (jest Matare two Meie
len von Groß e Gairo) hinaufgeht, findet naft das Schloß Baa
bylon, welches durch stunft und Matur, beveſtiget it. Es,
ward von einigen Babyloniern erbauet, die fich mit Genehe
migung ihres Beherrſchers dahin begaben. Die Ròmer haben
dafelbſt eine drey Regionen ſtarfe Befaķung, welche Aegyps
ten ſchůķet. Bon diefer Beftung an wird der Berg nach und
nach niedriger bis ans Ufer des Mils. Hundert und funfzig
Sflaven find dafelbſt beſtändig beſchäftiget, das, Baffer durch
Råder und eine Bafferleitung empor zu heben. Strabo ínt
17ten Buche.
») Herr Miebuhr hat dies länglichte. Bierect in feinem Plane
von Gairo abgebildet, hat es aber für eine Gitadelle gehalten,
wovon er ohne Beweis annimmt, daß fie von den Arabern
erbautț wordet! iff,

-
73 س--سید
um nach Said hinauf zu fahren º). Die Anzahl der
stopten iff dafelbſt fehr ſtarf, und fie befiệen verſchiede-
ne stirchen. Die anſehnlichfie if die Rirche des heili.
gen Macarius, wo ihr Patriarch fich einführen läßt.
Sn der Rirche des heiligen Sergius iff eine Grotte be.
findlich, gegen welche die Ehriften große Ehrfurcht he-
gen. Sie behaupten, die heilige Familie habe fich,
als fie vor des Herodes Berfolgung floh, nach dieſem
Orte begeben. Jch habe die Geſchichte dieſer Flucht
auf der Thủre einer Miſche, wo man Meffe liefet, ge-
mahlt geſehen. Sn diefem Gemählde if das orientali-
fche Roffům vollfemmen beobachtet, und der Ropf der
Heiligen Jungfrau iſt ziemlich gut. Die allzu große
Bernachläßigung der Bahrheit des stoffùms ver-
eitelt oft die Birfung der ſchönften Berfe der neuern
Mahler. * -
|- Am Eingange von Alf, Gairo findet man ein fechs
ecfigtes Gebäude, defen Seiten jede achtzig Guß breit
und hundert Guß hoch ift. Ein Beg der allmählig
fich in die Höhe zieht, erlaubt den Ochſen hinauf zu ge-
hen. Sie treiben dafelbſt ein Rad um, welches das
Baffer bis zum Gipfel empor hebt. Fünf Becfen em-
pfangen es, und bringen es in eine Bafferleitung, die
auf dreihundert Bögen ruhet, und das Baffer in ein
Behåltniß führen. Hier wird es von anderen Ochſen
vermittelfi neuer Räder empor gehoben, und in den
Paliaft des Dafha gebracht. Dieß Gebäude iſt ein
Berf der Araber. Sie haben es nach dem Plane
desjenigen gebauet, welches Strabo beſchreibt, und von
welchem man die Trümmer zwiſchen der Eifadelle Ba-
bylon, und dem Mil ಗ್ಬ. Der ganze linterſchied
5 befeht
c) Die Araber nennen Obere Aegypten Said welches oberhalb
器 anhängt, wyd hey Affouan, ehemals Siene
፴ኳኪኴ$$$$ · · · · · -
-*"

74 . ==
beſteht darinn, daß die Mahomefaner die Arbeit
durch Ochſen, anſtatt durch Menſchen, verrichten laffen.
. Die Gegenden um Mjaft 4&latiť find mit Rui-
nen bedecft, welche dem ehemaligen llmfang dieſer
Stadt zu erfennen geben, und in Ermangelung hiſtori-
fcher Denfmåler hinlänglich wären, zu beweifen, daß
es eine Stadt aus den neuern Seiten ift. Sie haben
in der That den Eharafter der Majeſtät nicht, welchen
die Aegyptier ihren Gebäuden einprägten, deren Ein-
drucf die Beit nicht vertilgen fonnte. Man entdecft
unter diefen Haufen von Schutt weder Sphinre, noch
Säule, noch Obelisf. Snwendig in der Stadt umge-
ben dicfe Mauern einen großen Dlaß, wo man das Ge-
treide aus Thebais, welches zur linterhaltung der Trup-
pen beffimmt ist, aufſchüttet. Diefen Bezirf nennt
man Joſephs Rornboden. Diefer Mame hat einige
SReifende verleitet, daß fie ihn ohne lInterfuchung für
ein Berf des Sohns Safobs gehalten haben: allein an
dieſem Denfmale iſt nichts zu finden, was Spuren des
Alterthums hat, und die Geſchichte lehrt uns, daß es
von den mammelucfifhen Rönigen erbauet worden ist.
Soſeph, der Aufſeher über das Getreide in Aegypten,
legte zu Memphis, dem Bohnplaşe der Pharaone,
feine Magazine an. ... .
- Am Ende von Taft (Elatif, ganz nahe bey dem
Bafferſchloffe, fängt der Rbalig an ?), welcher durch
Groß . Gairo geht und welchen man jährlich mit großer
Geyerlichfeit öffnet. Gaff alle neuere Schriftſteller ha-
ben dem Trajanus 7) den Bau deffelben zugeſchrieben,
' * umb
v
?) Die Araber legen allen stanälen, tie von Menſchen • Hånden
gezogen find, den Ramen Rhalig bey.
g) Herr Shaw nennt ihn den stanal des Trajanus. Obſerva-
º tions geographiques fur la Syrie et ſur l’ Egypte p. 27.
Herr Wofotfe ſagt: dem Bafferbehältniffe, welches über
dem Mil ist, gegen über if der Ranal, welcher nach 器
ն}ttյ

|
= 75
}
und gründeten fich dabey auf die Borte des Ptolomäus:
5wifdyen 3eliopolis und 2ðabylon fleußt der Trae
janusfluß. Allein dieſer Raifer hat den Ranal in
Aegypten nicht graben laffen, fondern man muß ſeinem
Rachfolger, , welcher die Stadt Antinoe bauete, ein
Berf von diefer Art zufchreiben. Der Ranal, den
Ptolomäus andeutet, fängt anderthalb Meilen unter-
halb Alt, Gairo an, und geht beņ Heliopolis vorbey.
Diefen nennt Macrifir) mit Recht den Rhalíg des
Raifers Hadrianus. -
Der Urſprung des Ranals, welcher vor Mafr Elae
tif anfängt, ift vom Elmacin gar zu gut beſchrieben,
als daß diejenigen, welche die orientaliſche Geſchichte zu
Rathe ziehen, ihn mit dem Ranal des Hadrianus vere
wechſeln fönnten. Machdem Amrou dem Omar die
Einnahme von Alerandrien gemeldet, und mit Getreide
beladene Ramele nach Medina, wo eine Hungersnoth
Berwüstungen anrichtete, gefendet hatte, wünſchte ihm
der Galífe zu dem Erfolge feiner tinternehmiungen Glücf
und feķte dieſe Borte hinzu: „Sieh einen Rbalig,
„oder Ranal ?), auf welchem man die Erzeugniffe von
„Aegypten ins Meer von Golzoum *) und von dannen
„nach dem Hafen von Medina bringen fönne. Amrou
„führte dieß große Unternehmen, aus, und grub den
Rha-
führt, und mir derjenige zu feyn fcheint, den Trajanus grae
ben ließ. Defcription de l'Egypte, tome I. -
Der Bater Sicard, welcher noch weiter geht, als die ana
dern, fagt: dieß iſt der Ranal, den Ptolomäus amnis traja-
nus, Quintus Curtius Oxius, und die Araber Merafemi
nennen. Lettres édifiantes p. 47o. -
r) Macrifi Geſchichte von Aegypten.
s) (Elmacin in der Geſchichte der Araber.
a) Tolzoum iſt der Mame, welchen die Araber dem rothen
Meere geben. Es befommt ihn von der fleinen Stadt Tele
deren Ruinen einige Meilen von Swei gefunden
莺取多机。 , ,
v ,

„Rhalíg, welchem er den Mahmen, des Sluffes »)
„des Sürften der (õlåubigen gab. Die Schiffe
„giengen von Goffat ab, und brachten allerley ägyptiſche
„Baaren ins Meer von Golzoum.“ Diefen urſprung,
mein Herr, hat der berühmtej Ranal, welchem die Rei-
fenden, die einer dem andern nachfchrieben, den Mamen
· Amnis Trajanus gaben. Er fängt bey Goffat an, geht
feiner ſånge nach, durch Groß-Gairo, füllt die Seen
dieſer Stadt an, und verſchwindet vier Meilen von
dannen in der 2ðírque *) der Pilgrimme von Mecca.
Die verſchiedenen Gürften, die nach und nach Aegyptens
Thron befaßen, und wovon verſchiedene Geinde der Ga-
lifen waren, haben ihn zuſammen fallen laffen. Er
führt fein Baffer nicht mehr ins rothe Meer; da er aber
vier und zwanzig Meilwegs in Gelfen gehauen iſt: fo
fönnte man den Schlamm und Sand, womit er ange-
füllt iſt, leicht heraus ſchaffen, durch die Biedereröffe
nung dieſer wichtigen Gemeinſchaft mit dem rothen
Meere würde Groß-Gairo nochmahls die reichfie und
die meiffe Handlung treibende Stadt in der Belt
werden. . -
“ Sch hoffe, mein Herr, Shre ſiebe zur Bahrheit
werde mir dieſe Erörterungen vergeben, weil fie dazu
dienen, 1!mftånde aus der Geſchichte, die mít tiefer
Finfierniß bedecft find, in ein helles ſicht zu feķen.
Es wird fich bald Gelegenheit zeigen, ihnen anmuthi=
gere Gemåhlde vorzulegen. Das stand welches ich be-
wohne, iff eine andere Belt, die täglich neue Anblicfe
liefert. Jch will mich bemühen, fie treulich zu ſchil.
dern. Sie werden die Türfen reden hören, Sie were
Den
u) sthalig el enir el ntoumenint.
*) Airque iſt ein arabiſches Bort, und bedeutet eine große
Bafferfammlung. |-

LLLLLLLL LLLL LLLLLLL LLLLLS LL LLLLLLL0LLLLL LLL LLLLL S
LLLLLLLLL LL LLLLmmmLLLLLL LLLLLLS LL LLLLLLLLLS
LLLL LL LLLLLLLLS LLLLLLS S SS
LLL LLLLL LLL LLLL LL LLLLS LLS LS LLS
SS S
mmLLLL LLLLLS
SS S SS SS SlllSS LLLLS JS
TSTS LLLLLS LLLL LLLLS LLLLLLLL LLLLL LLLLL LLLLL
LL Lgg LLLLLLLL LLL LLLLLLLLLLLL LLLLLLL LLLS LLLLLLLL LLLS
LLLLL LLLLLLLLL LLLLLLL LLL LLLLLLLL LLLL sLLLLS LLL
S LLLL LLLL LLLLLLLLLLLLL LLLL LLLL LLLL LLLLLLLS LL S
LLL LLLLLLL LLLLLL sLLL LL LLLLLLLLL LLLL LLLL LLLS
LLL sLLLL LLLLLS LLLLLL LLLLLL 00LLLL LLL LLLLS
gLLLL LLLLLLLLLL S LLLLLLL LLLS LL LLLLLLLLL LL
sLLLLS LLLLLL LLL LL LLLLLL LLLLLL LLLLLL LLLLL LLL
LLLLLLLL LLLLLL LLLLLS LL LLL LLLLLLLL LLLLLL LLLLLS
LLLLLL LLLLLLL LLL LLLLLLS LLL LLL LLLLLL LLLLLL LLLL
LLLL LLLLLLL LLL LLLLLLLL LLLLLLLL LLL LLLL LLLLLLLLLS LLLS
LLLLLLL LLL LLLLLS LLLLLLL LLLL LLL LLLLLL LLLS LLL
LLL LLLLLL LL LLLLLLLS 0LLL LLLLLLLLLLLLL LLL LLLL LLLS
LL LLLLLS LLLL LLLL LLLLLS LLL LLLLLLL LLL LLLS
LLLLLLLL LLLLL sLLLL LLLLLLLLS LLL LLL LLL LLLLLLLL 0LL
LLL LLLLL LLLLLLLL LLLLS LL LLLLLLLLL LLLLL LLLLL
LLLLLLLL LL sLLLLL LLLLLLLLLLS LLL LL LLLLL LLLLLL LL
LLLL 0LLLLLLLL LLLL LLLLLLLLL LLLLLS LLLLL LLLL LLLLLS
SS S ZS LLLLLLL
J S0LLLLLLLLL LLLLLLLL LLLLLLLLLLS LLLLLLL LLLLL LLLLL LLLL
LLLLLL LL LLLLLLS LLLLL LL LLLL LLLL LLL LLLLL LLLLLL LLL
LLLLLLLL LLS LLLLLLL LLL LLL LLLLLLLLL LLLLLLLS LLL LL
LLL LLLLLS TT LLL LLLLLLL LL LLLLLLL LLL LLLLL LLLLLLS
SS

7 8 .msnummum
reichen Tempeln, wovon die Stadt voll iff, ffeigen ei-
nige wie Eitadellen empor. Bon diefer Art iſt die Mo-
fchee des Sultans 3affan, wohin fich die Rebellen in
einem Aufruhre flüchteten, und von deren Höhe fie das
Schloß mit Ranonen beſchoffen. Dieß große Gebäu-
de, defen Earnießgefimfe von grober Bildhauer Arbeit
einen anſehnlichen Borſprung hat, ift mit einer großen
Ruppel bedecft. Der Bordertheil ift mit foffbarem
Marmor überzogen. Die Thüren zu felbiger find jeķt
vermauert, und eine Sanitſcharenwache verhindert, daß
man fich felbigem nicht nähern fann.
Sm Bezirfe von Groß-Gairo erblicft man beyna-
he dreyhundert Moftheen, wovon die meiſten mehrere
Minarets haben. Dieß find fehr hohe Thůrme, die
fehr leicht gebauet und mit Gallerien umgeben find.
Sie machen eine angenehme Abwechfelung in der Ein-
förmigfeit einer Stadt, deren fämmtliche Dächer platt
find. Bon felbigen laden die öffentlichen Rufer das
Bolf zum Gebete in den von dem Gefeệe vorgeſchriebe.
nen|Stunden ein a). Ungefähr achtbundert Stim.
men laffen fich in demfelben Augenblicfe in allen Duar.
tieren der Stadt hỏren, und erinnern den Menſchen an
feine Pflichten gegen die Gottheit. Das Getöſe der
Glocfen iſt den Türfen verhaßt. Sie behaupten, es
beleidige die Ohren, gehe nicht ans Herz, und ſchicfe
fich nur für stafithiere. Diefe Meynung ſchreibt fich
vom Mahomet her. Diefer große Staatsmann, wel-
cher wollte, daß alles in feiner Religion einen Swecf
hätte. 1lm zugleich den Berffand und die Sinne zu
fefeln, verwarfer die Trompete, deren fich die Suden
bedien-
a) Das it, mit Anbruch der Morgenröthe, um Mittag, um
drey tlhr Machmittags, bey Sonnen Untergang, und unge=
fähr zwo Stunden hernach. Die Mannen diefer Gebete find:
Salaat el ŝegr, el Dohr, el Afr, el Magreb, el Ache',
in
:

79,
bedienten, und die stlapper, die bey den orientaliſchen
Ehriften im Gebrauche war. Er glaubte, die menſch.
liche Stimme würde mehr Eindrucf auf den Menſchen
machen, als der lårmende Schall eines unempfindlichen
Erztes, und ließ ſich eine Gormel "), die feinen Abſich.
ten günftig war, vom Himmel bringen.
Das Schloß von Gairo, welches auf einem ffei,
len Gelfen liegt, und mit dicfen Mauern umgeben ifi,
die von großen Thürmen gedecft werden, war vor der
Erfindung des Pulvers fehr ſtarf und feff. Da es aber
von dem nahe liegenden Berge betrichen werden fann;
fo wůrde es das Feuer von einer dafelbſt angelegten
Batterie feine zwo Stunden aushalten. Es hat über
eine Biertelmeile im Ilmfange. . Auf zween in den Gel,
fen gehauenen Begen, deren Abſchuß fehr ffeil iff, ge-
langt man in felbiges... Sie führen zu zwey Thüren,
welche der Bache der Affabs “) und Sanitftharen an,
vertrauet find. Die erften halten den untern Theil der
Geffung befeķt, und die zweyten die eigentlich fogenann-
te Eitadelle. Mit fechs elenden stanenen, welche ge-
gen die Bohnzimmer des Pafcha von derfelben gerich-,
tet find, zwingen fie ihn fich wegzubegeben, fo bald die
Beys ihm den Befehl dazu angedeutet haben. -
Snwendig im Schloffe find die Palläfte der Sul.
tanen von Aegypten befindlich, die unter ihren Ruinen
faſt begraben find. Ilmgefallene stuppeln, Berge von
Schutt, Bergoldungen und Gemählden, deren Garben
der
b) Dieſe Formel lautet alſo: Gott if groß. Jch bezeuge, daß
nur ein Gott iſt. Sch bezeuge, daß Mahomet fein Apoſtel iſt.
» 醬 zum Gebete, fommt anzubeten. Gott iſt groß. Er
ift einig. , - - *
c) Die Affabs und Janitſcharen find Truppen, die auf stoffen
des Großherrn unterhalten werden, aber an die Großen des
stan$$$ verfauft find, |-

8o GLfl-4
der Gewalt der Beit Troệ geboten haben, prächtige, noch
ftehende Marmorſäulen, welchen aber meiffentheils der
Rnauffehlt, dieß find die tleberreſte ihrer alten Dracht.
$n einem Saale dieſer verfallenen Gebäude verfertiget
man die reiche Tapezerey, die der činír éagg d)
jährlich nach Mecca bringt. Man nimmt die alte weg,
welche die Pilgrime zerreiffen, und einander die Stừcfe
rauben, um Reliquien daraus zu machen, und die neue
wird gebraucht, die Taaba, oder den Tempel Abra-
hams damit zu bedecfen *). - -
Der Dafcha bewohnt ein großes Gebäude, an
welchem nichts merfwürdiges ift, und deffen Genfier,
auf einen Maß, Lara MJaidan genannt, hinaus ge-
hen. Der Audienzfaal, in welchem der Divan wổ=
chentlich dreymahl gehalten wird, ift eben fo lang aber .
nicht fo breit, als der Saal des Dallaffes zu Paris.
Er iſt mit dem Blute, der feit einigen Jahren auf Be-
fehl der Pforte ermordeten Beys gefärbet. Seķt find
fie unumſchränfte Beherrſcher Aegyptens, Der Re-
präſentant des Großherrn iſt ein unbedeutendes Schat-
tenbild, über welches fie nur lachen. , Sie behalten
ihn, um fich feiner zu ihren Abſichten zu bedienen, und
fhicfen ihn fhimpflich fort, fo bald ihr Bortheil es fo-
dert. Sn feinem eignen Dallafte iſt er ein Gefangner,
und fann ihn ohne ihre Erlaubniß nicht verlaffen. Bis
zu einer folchen Demüthigung iſt die Bürde des otto-
maniſchen Monarchen herabgefunfen, und in einen fo
fchwachen Buffand iff ein Reich gerathen, welches ganở
Europa Geffeln anzulegen drohete, -
彎 - |- - - -
|- |- 3u
d) Der Bey, welchem aufgetragen wird, die Garavane zu bea
gleiten, die jährlich von Große Gairo, nach Mecca abgeht,
niinillt den Mamen, Emir ráagg, Gůrft der Garavane an,
e) Man fshe Abregé de la Vie de Mahomet, p. 4, * -
}

*vier Millionen mitbringt.',
v., ,
, == 8I
„. Bu Ende des Pages Tara Maidan if das
Münzhaus, wo man eine ungeheure Menge Medi.
nen und Bechinen prägt **), die mit dem Stempel des
Ebeit Elbeled #) bezeichnet werden, Sch habe dieſe
Berfſtätten verſchiedene mahl beſucht. Die Bechinea
werden aus Goldftaube gemünzet, welchen die Garava.
ne von Abyffinien liefert. Der Aufſeher der Münze
þat mich verfichert, daß ſie jährlich davon für mehr als
*
Eines der merfwürdigſten Denfmåler, die man
im Schloffe bewundert, iſt der in einen Felfen gehauene
:Joſephsbrunnen 8). Er iſt zwephundert und achtzig
Fuß tief, und hält zwey und vierzig Fuß im llmfange.
Er beſteht aus zween Abfäßen, die nicht fenfrecht ủğer
einander find. Ringsherum geht eine Treppe, deren
Abhang ungemein bequem iſt. Die Scheidewand, wo.
durch fie von den Brunnen abgeſondert wird, it aus
einem Rheile des Gelfen verfertiget, welchem man nur
eine Dife von fechs Boll gelaffen hat. Genfier, die
man von einer Entfernung zur andern darinn ange-
bracht hat, follen dieſer Stiege ſicht geben; da fie aber
fehr flein find, und das ſicht fehr weit herfommt, fb
muß man Bachslichter anzünden, um fich damit vor.
- , • leuch-
e*) Ein Bechin ist ein Goldstücſ, welches ungefähr fieben giores
zehn Sols gilt. - - - -
f) Der mâchtigste Bev in Grof a Egito nimmt den Manten eines
$beit el beled, oder Statthalters des Randes and maaf,
fet fich das Recht an , છas ពបំពេព. |- * *
f) Herr Pofođe ſagt, ein Beier Mamens Joſeph habe dieſes
Brunnen por ungefähr fiebenhundert Jahren auf Befehl des
Sultană Mitohammed, eines Sohns des Tataoun, angelegt.
Die Aegyptier verfichern daß die Anlage vom Salah (Eddin
bertammt. Sº viel iſt gemist, daß diefer Brunnen ein Bert
der Araber, nicht der Babylonier iſt, wie der Bater Girard
behauptete. /* - • v.
Savary Briefe, · 3 ·

/
|
:
82 |-
leuchten zu laffen. Benn man am Fuß des erffen Ab-
faệes angelangt ift, fo findet man einen ebenen Plaß
mit einem Becfen. Hier treiben Dchfen das Rad her.
um, welches das Baffer aus dem tiefern Brunnen in
die Höhe hebt. : Andere oben befindliche Ochſen treiben
es aus dieſem Behältniffe vermittelſt deffelben Mecha-
niſmus weiter in die Höhe. Dieß Baffer fommt aus
dem Mil, und da es durch einen, mit Salz und Mi-
trum geſchwängerten Sand gehet, ſo iſt es etwas falzig.
Sm Duartier der Sanitſcharen fieht man die Rui.
men von dem Dallafte des Salah (Eddin. Man fieht
dafelbſt den Divan Joſephs º), defen Ruppel und ein
Theil der Mauern eingefallen find. Dreyßig Säulen
von rothem Granit, deren Schaft aus einem einzigen,
beynahe fünf und vierzig Guß hohem Steine beſteht,
ftehen dafelbſt noch aufgerichtet. Die Berſchiedenheit
ihrer Dicfe, und die Sierrathen von Bildhauer Arbeit
an den Rnäufen, beweifen, daß fie von alten Denfmå.
lern genommen find. Jn einiger Entfernung von die-
fen fchönen Säulen trift man ein herrliches Belvedere
an. Dieß befieht in einem Saale, welcher im höch=
ffen Plaķe der Eitadelle liegt, von wannen man eine
Ausficht über einen unermeßlichen Horizont hat. Man,
überfieht hier den umfang von Groß-Eairo, eine Men-
ge Moſcheen und Minarets. An der Seite von Bou-
laf fieht man fruchtbare mit Getreide bedecfte, und
durch stuftwäldchen von Dattelbäumen unterbrochene
Gelder. Mafr Goffat erblicft man in Südwesten.
Beiterhin fieht man die Ebenen von Said, auf wel.
chen
b) Salah Eddin hieß Joſeph, der Sohn Mioub. Seine ane
dern Ramen find rühmliche Titel, welche ihm die Mahomes
taner wegen feiter Siege über die chriftlichen prinien gaben,
die er aus Syrien vertrieb. - -
----
|
|

=== 83
dien, wenn fie vom Mil überſhwemmt find, zu Safin
gewordene Dörfer fich zeigen. Dieß Gemåhlde wird
durch die Pyramiden geendigt, welche fich als Spişen
von Bergen in den Bolfen verlieren. Man wird es
nicht müde, fine Augen an fo vielen mannigfaltigen
und reißenden Gegenſtänden zu weiden. Sch habe die.
fes Anblicfs mehr als einmal genoffen. Die leichteluf,
die man an dieſem erhabenen Orte einathmet, und dié
stühle, deren man dafelbſt genießt, geben dem Ber-
gnügen dieſer feltenen Ausficht einen neuen Reig. Sn
diefem anmuthigen Belvedere fişend, hängt man den
angenehmſten Betrachtungen nach; allein traurige Ge.
danfen fören gar bald dieſe angenehme ⓞfditigung.
Man fagt ju fich felbff: dieſe geſegneten Gegen.
den, wo ehemahls die Rünfte und Biffenſchaften Éfüz
heten, werden durch ein unwifendes und barbariſches
Bolf bewohnt, welches fie mit Füßen tritt. Der De.
fpotiſmus germalmet mit feinem eifernen Scepter das
fchönfte stánd in der Belt. Es hat das Anſehen, daß
das Glend der Menſchen nach dem Maaße der Bemů,
hungen zunimmt, welche die Matur anwendet, um fie
glücflich zu machen. Anhoch geffern ward meine Seefe
von dieſen Gefinnungen durchdrungen, als ich auf dem
ebenen Plaße des Schloffes herum wandelte und über
das prächtige Gemählde, welches fich meinen Blicfen
zeigte, nachdachte. . x - * „..
Sch habe die Ehre zu feyn u. f. w.
* - - |- , '; |-
|- :
密2 Meurt.

84
! Reunter Brief
Groß e Gairº.
- S). Herr! Sie haben den Mamen 2Boulaf mehr
als einmahl in meinen Briefen gelefen. Dieß iſt der Hae
fen, in welchem alle Baaren anlanden, die von Damiette
und Alerandrien fommen. Er ifi nur eine halbe Meile
von Groß-Gairo entfernt. Diefe Stadt aus der neuern
3eit, die am öftlichen lifer des Mils liegt, if zwey
deutſche Meilen lang, aber fie iſt eben nicht breit. Sie
hat prächtige öffentliche Båder und weitläuftige (Dfals.
Dieß find vierecfigte Gebäude, die um einen großen
Hof mit einem Schwibbogen erbauet find, auf welchem
eine ringsherum laufende Gallerie ruhet. Der Plaß
beſteht aus geräumigen Magazinen. , lleber felbigen ist.
ein Stocfwerf befindlich, welches leere Simmer ohne
Berzierungen enthält. Diefe (Dfals werden von
Gremden bewohnt, welche ihre Baaren dafelbst nieder.
legen. Ein einziges dem Thore einer Eitadelle ähnli.
ches Thor ſchüßt fie in unruhigen Beiten gegen alle An-
griffe und Beleidigungen. Diefe Rans find die einzi.
gen Herbergen die man in Aegypten findet. Man muß
fie mit Hausgeråthe verſehen, und feine Speifen fich
felbſt zubereiten; denn in dieſem stande fann man feine
Mahlzeit für Geld haben.
{ångfden Häufern von Boulaf hin ſieht man Tau.
fende von Gahrzeugen von allerley Gefalt und Größe.
Einige find ſtarf und fest gebauet, haben zwo Maften,
und werden zur Fortſchaffung der Baaren gebraucht.
Gemeiniglich iſt ein großes Bimmer für die Reifenden
in felbigen befindlich. Andere find leicht und ohne Ber-
def, und werden nur gebraucht, die Menſchen von ei-
nem

nem tlfer des Fluffes nach dem andern überzufeķen.
Diejenigen deren man fich auf stuftreifen bedient, find
fünftlich bemahlt und mit Bildhauerarbeit gezieret.
Sie haben hübſche Bimmer, die man mit Tapeten be-
ḥångt, und wo man vor der Sonne geſchůķet iff. Sn
dieſen Fahrzeugen athmen reiche steute auf weichen Rif.
fen liegend, die fühlen Hüfte ein, die der auf dem Mil
herrſchende stuftfirom beſtändig unterhålt. Aus felbi.
gen fann man mit Bequemlichfeit die Mannigfaltigfeit
der standſchaften bewundern, die an feinen fiets grünen-
den lifern liegen. Benn der Bind günftig ífi, fo
fpannt man das Segel aus, und dieſe leichten Barfen
fcheinen durch die Bellen zu fliegen. Benn er widrig
iſt, fo werden fie von farfen Ruderfnechten ſehr ſchnell
fortgerudert. Eleopatra, welche den Reiß dieſer
Spaşierfahrten auf dem Baffer fannte, bewog den
Eåfar dazu, und führte ihn bis nach Obere Aegypten.
Sie befaß die Runft, den thảtigften und größten der
römiſchen Generale vergeffen zu machen, daß die
Hauptstadt der Belt ihm annoch ihre Thore verſchlief.
fen fönnte.
Boulaf gegen über fieht man das fleine Dorf
{Enbabe. Es beſteht aus elenden, runden Hütten
von Erde unter dem Schatten der Sycomoren, an wela
che fie gelehnt find. Einige Häufer von Biegelfteinen,
die an der Sonne gehärtet find, und eine fleine Mo-
fchee verlieret man in der Entfernung unter dem Haube
der Dattelbäume und Tamarinden aus dem Gefichte.
Sm Binter faufen die Einwohner zu Gairo dafelbſt vors
trefliche Butter und im Sommer herrliche Melonen.
Eine Meile gegen Mordweſten von Boulaf iſt das
alte Schloß %elle i), welches in Trümmer zuſam.
- $ 3 men
i) Es if wahrſcheinlich, daß dieſes Schloß ſeinen Mamen von
Heliopolis, wovon es nicht weit entfernt it, beformmet hat.

86 - |- تصظ
men fällt. Hier empfangen die Beys, von einer glån=
zenden Begleitung umgeben, den neuen Dafcha, um
ihn im Gepränge in das Gefängniß zu führen, aus
welchem fie feinen Borgånger vertrieben haben. Sn
der Gegend von Helle findet man geräumige eingeſchlof.
fene Diàķe, in welchen Pommeranzen. Eitronen- und
Granatenbäume, die ohne Ordnung hingepflanzt find, ,
fehr hoch empor wachſen, und dict belaubt find. Sh-
re in einander gefochtenen Sweige bilden anmuthige
Bogenlauben über welchen die Sycomoren und Dale
menbäume fich mit ihrem dunfelgrünen ſaube erheben.
Sn felbigen fließen Bäche zwiſchen Büſcheln von Bafia
licum *) und Roſenbäumen. Jch fann Shnen nicht
befuhreiben, wie reiệend und angenehm es it, in den
Hundstagen, da der Himmel gleichfam in Flammen
fteht, in dieſem entzủcfenden Schatten die fühle stuft
einzuathmen. Dieß iſt eine Bolluft, die man beffer
empfindet, als man fie beſchreiben fann. Der mit den
füßen Ausdünftungen balſamiſcher Pflanzen vermiſche
te Geruch der Dommeranzenblühte, belebt die durch
die Hiķe eingeſchläferten Sinne wieder, und flößt der
Seele die angenehmsten Empfindungen ein. Für einen
Europäer iſt es gefährlich, oft in diefen stuftwäldchen
fpaķieren zu gehen, weil fie voll Buhlſchweſtern find,
und die eyferſüchtigen Türfen ihnen eine Schwachheit
nicht vergeben würden. Man fönnte auf dieſe Barba-
ren, Birgils Bers anwenden: -
* Ignoſcenda quidem, fcirent fi ignófcere manes.
|-
Senfeits diefer Gärten if der Ranal, defen Anlegung
Macrifi dem Raifer Hadrianus zuſchreibt, und den
Ptolomäus den Trajanfluß nennt. Er iſt beynahe
ausgefüllt. :: . , . - |-
* Racha
*
' # ⓛaⓞlitut nⓞt in ⓛight bre㎜it ( ⓥoⓥ ! :
Stanfreich, und giebt angenehme und wohlriechende Büſchel.
|
|

|-
87
}
Machdem ich mich in dieſem Bohnplaệe des Ber-
gnủgens genugfam umgeſehen hatte, begab ich mich nach
2ðoulut zurücf, gieng dafelbſt zu Schiffe und fuhr den
Mil hinauf bis nach der Jnfel Raouda ), die zwi.
fchen Alt. Gairo und (õige liegt. Man hat hier auf
eine Meile Beges eine Ausficht über weitläuftige Gel-
der, die mit Getreide, Glachs und Bohnen bedecft,
und mit stuftwäldern von Dattelbäumen und Dörfern,
die hier und da in diefem Bezirfe liegen, untermiſcht
find. Ehe ich nach Gize fam, fah ich am linfen ufer
des Gluffes die Defnung eines breiten Ranals ").
Als ich an der Spiķe der Jnfel Raouda ange-
fommen war, begab ich mich hin, den Milometer zu fe-
hen, den die Araber 177efias ") nennen. Er beſteht
in einer hohen Marmorſäule, welche ſich aus der Mitte
eines Becfens erhebt, defen Boden mit dem Bette des
Mifs von gleicher Höhe ist. Sie iſt nach ihrer ganzen
stänge mit Graden bezeichnet, und in Ellenbogen und
Bolle abgetheilt. Sie endigt ſich mit einem forinthi-
fhen Rnaufe, auf welchem ein Balfen ruhet, der eine
Gallerie trägt. Benn die lleberſchwemmung anfängt,
fo tritt das Baffer durch eine Röhre in das Becfen.
Die öffentlichen Ausrufer befehen alsdann die Säule je-
den Morgen, und machen den Anwachs eines jeden Taº ·
ges in den Gaffen von ಅಣ! befannt, ಚಂ।
|- - *, *** 4 , bis
*
1) Raouda bedeutet Gärten. Man hat der Gnfel diefen Mae
men gegeben, weil fich reizende Gårten dafelbſt befinden.
m) Sch bin öfters an den ufern defelben frațieren gegangen,
und bin feinem. Baufe auf eine Meile Beges gefolgt. Er
macht in der Ebene verſchiedene strůmmnngen, und nimmt
feine Richtung nach der Seite von Eibyen. Jcb halte dafür,
daß er einer van denen iſt, die vormahls ihr Baſſer in den
este Marestis führten. -
») merias bedeutet ein maaß.

88 جسے سبع
bis zu ſechszehn Ellenbogen geffiegen if; fo fficht man
mit großen Anfalten den Damm durch, welcher den
Ranal des Sürften der G5làubigen verſchließet, und
der Mil fließt unter dem lårmenden Burufe des ganzen
Bolfs queer durch die Stadt. Sch will ihnen dieß Geft
in einem eigenen Briefe beſchreiben. ,
Bor der Eroberung Aegyptens durch die Araber
war der Milometer in dem Glecfen óalouan, fünf Mei-
len füdlich von Goffat, dem alten Memphis gegen über,
errichtet º), „Sm fechs und neunzigften Jahre der
•င္ငံမ္ဟန္ကို fchrieb Dçama, Statthalter diefer fruchtbaren
„Gegend an den Raifer Soliman, Abd elmelef, daß
„der imefias zu óalouan umgefallen wäre ?). Der
„Galife befahl ihm, einen andern auf der Jnfel, die
„zwiſchen Goffat und Gişe liegt, zu errichten. Shm
„ward Gehorfum geleiftet. Hundert acht und vierzig
„Jahr hernach fiel dieſer Milometer um, und der Rai.
„fer Elmetouaffel ließ einen andern an derfelben
„Stelle errichten.“ Man gab ihm den Mamen des
neuen Mefias. s.
Diefer Milometer it in unfern Tagen annoch vor.
handen. Ulejin (Eddin, ein Sohn des thJelet el
2idel, welcher während des Buges des heiligen stude.
wigs nach Aegypten farb, ließ, von der Schönheit die-
fer stage bezaubert, bey dem MGefias einen weitläuftie
gen Pallafi bauen, und verließ ſeine Bohnung in dem
Schloſſe des Salah Eddin, um denfelben zu bewoh-
nen,
c) Elmacin in der Geſchichte der Araber.
f) Es war natürlich, daß der Milometer bey Memphis erriche
tet war, in welcher Stadt die Statthalter von Aegypten zur
Beit der Eroberung der Araber reſidirten. Bielleicht fand eis
ner an beyden Seiten des Flufts,

|-
89 - يسerسجد
nen. Die Sflaven, welchen er die Bache anvertraue-
te, wurden 2ðabariten, oder Bewohner des llfers des
Meers genannt, und thaten fich in der Schlacht beņ
Manfour hervor. Seķt find die Simmer diefes Palla.
ftes fehr baufällig, und die Mauern zerfallen in Trům.
mer; allein das fehr dauerhaft angelegte Becfen und die
starf gefiủßte Säule haben feit neun hundert Jahren
von der Gewalt der Beit, dem Anſehen nach , noch
nichts gelitten. v A
Sff dem Murtadi 4) Glauben bevzumeffen, ſo
blieb in dem Jahre, da Amrou Aegypten eroberte, der
Anwachs des Rils in der gewöhnlichen Beit aus. Die
Oberhầupter des Bolfs famen daher zu diefem Erobe.
rer und baten ihn um Erlaubniß, daß fie nach altem
Gebrauche ein junges Mädchen mit reichen Rleídern
fchmůcfen und in den Fluß werfen důrften. Der maho-
metaniſche General widerfeķte fich auf das fårffie.
Der Anwachs des Mils erfolgte nicht in den drey Mo.
maten, die auf die Sommer-Sonnenwende følgen. Die
Aegyptier, die darüber unruhig wurden, famen noch-
mahls zu ihm, und baten. Er ſchrieb an den Omar
und gab ihm von diefer Begebenheit Machricht. Der
Ralife antwortete ihm : „ O Amrou, ich billige dein
„Betragen, und die Standhaftigfeit, welche Du be-
„wiefen. Benn Du dieß Schreiben gelefen hafi: fb .
„wirf den Bettel, welcher in demfelben liegt, in den
„Fluß.“ Amrou fand folgende Borte darinn:
„Jm Tamen des gnädigen und barmherzie
„gen Gottes! Der Herr verbreite feinen Segen über
„Mahomet und feine Gamilie! Abd allab Dmar, der
„Sohn Rhettab, Sürft 劉… Glåubigen, an den
5 „Mil.
*
4) Sn der Beſchreibung der Bunder Aegyptens. . .
|-

„Mil. Benn du aus eigner Rraft bis รูน unfern Tae
„gen in Aegypten gefloffen haft; fo unterbrich deinen
„auf; wenn du es aber nach dem Billen des allmäch-
„tigen Gottes mit deinem Baffer bewäfferft; fo bitten
„wir ihn, Dir zu befehlen, es noch ferner fließen zu
„laffen. Friede fey mit dem Propheten! Heil und Se-
„gen ruhe auf ſeiner Familie!“ - * a
,Ⓖn bald dieß Billet, fährt der Berfaffer fort, v.
„in den Mil war geworfen worden, tieg das Baffer
„um einige Ellenbogen.“ -
Obgleich Omar, den es weiter nichts als ein Di-
lemma foſtete, um 4ọoooo Bücher verbrennen zu laf:
fen, wohl im Stande war, dieſen Brief zu ſchreiben,
und man auch feinen Styl darinn erfennt: fo werde ích
mich doch wohl hůten, Shnen, mein Herr, die Aecht-
ķeit deffelben auf des Murtadi Bort, und noch viel
weniger das Bunderwerf, welches eine Folge davon
war, zu verbùrgen, $ndeffen fheint mir doch ein Ge-
brauch, welcher noch jeķt fortdauert, zu beweifen, daß
die Aegyptier ehemahls dem Gotte des Mils ein junges
Mädchen geopfert haben, Sie verfertigen in der That
noch jeķt an dem Damme des Rbalig des Sůrffen
der Gläubigen eine Bildfäule von Erde, welcher fie
die Geffalt eines Mädchens geben, und welche fie die
Braut nennen. Sie werfen fie in den Fluß, ehe fie
den Ranal öffnen. Sind dieß nicht lleberbleibfel die-
fes barbariſchen Gettesdienſtes, welchen die Ottoma-
- nen, fo fehr fie auch alle Art von Abgötterey veraba
fheuen, nicht ganz haben abſchaffen fönnen, weil es
ein alter Jrrthum eines abergläubiſhen Bolfs war?
Machdem ich den mefias, und die Trümmer des
Pallaffes des Mejm Eddin befehen hatte, gieng ích auf
der Jnfel herum , die nur ein weitläuftiger vom Mil
|- umge=

91 · سے ﮑے اضلاع
umgebener Garten iff. Dicfe Mauern in einer Höhe,
daß man fich darauf lehnen fann, beſchůệen ihre ufer
gegen die Gewalt des Strøms. An der einen Seite
fieht man Alt-Eairo, das Bafferfchloß, und die stuft-
häufer, die den Beys gehören. An der andern unter-
fheidet man den hübſchen Glecfen Gize', wo eine Sal.
miac-Gabrif befindlich iſt. Der Statthalter, welcher
dafelbſt refdiret, hat ſich ein Recht über die Meugieri.
gen angemaaßef, welche die Pyramiden befuchen wollen,
$ch gieng in einem Gehölze von Tamarinden, Domme=
ranzenbäumen und Sycomoren allmählig vorwärts, und
genoß einer angenehmen Rühlung unter ihrem dicfen
Schatten. Selten drang von einigen verftohlenen
Sonnenſtrahlen ein ſichtstrahl in dieſen fchattichten Ort,
und vergoldete einen fleinen Theil der Blätter. Die
Ausdünffungen der Blumen und Pflanzen erfüllten die
stuft mit balfamiſchen Düften, . Eine Menge Turtela
fauben flog von einem Baume auf den andern, ohne
vor meiner Annäherung zu erſchrecfen, Jadem fich
nun mein Geift in die angenehmſten Betrachtungen vera
tiefte , und meine Sinne den fchmeichelhafteffen Em-
pfindungen überlaffen waren, näherte ich mich unbehut-
famer Beife immer mehr dem am diffen belaubten,
Maķe im Gehölze. Plöglich rief mir eine fürchterliche
Stimme zu: Bohin willfi Du? Du bit des Todes,
wenn Du noch einen Schritt thuſt. Es war ein Sfía,
ve, welcher den Eingang des stuftwäldchens bewachte,
damit fein Berwegener die Damen fören möchte, die
im Grünen dafelbſt ausruheten, Sch gieng zurücf, und
es war mein Glücf, daß ich nicht für einen Europäer
erfannt ward. Seitdem habe ich vernommen, daß die
Beys fich mit ihren Harem *) bisweilen nach dieſer 端
- E
*) Man giebt diefen Mamen den Simmern, in welchen die
Frauen wohnen; man bedient fich deffelben aber auch im Rage
de , um die Frauen felbſt anzuzeigen.
<

SS
00 SS SS
LLL 0LLLLLLS LLL LLLL LLL LLLLLLLLLS LLLLL LL LLLLLLL
LLLLL LLLLS LLLLL LLLLLL LLLLS LLL LL LLLLL LLLL
LLLL LL LLLLLLLLS LLL LLLLL LLLLLLLS LLLLL LLLLS
LLLL LLLLLLLLL LLLL LL LLLLL LLLLL LLLL LLLS LLL LLL LLS S
LLLLL LLLLLLLLLLLLLL LLLLLL LLLL L00 LLLLLLLL LLLLLS
LLL LLLL LLL LLLL LLL LLLLLS LLS LS LLS
SS
SSAAAASSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSS SSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSS
000LLLLLL Y LLLLSS
0000SLLLLS LLLL S
0S SS SS SS
cLLLLLS LLLLLLLLLLL LLL LLLLLLLL LLLLL LLLLLS LLLS
LLLS LLLLLL LLLLLS LLLLLL LLL LLLL sLLLL LLLLLLLLLL S
LLLLL LLLLLLLLLLS LLL LLLLLL LLLLLL LLL LLLLLL LLLLLLLS
LLLLLLLLS LLL LLLLLLLL LLLLLLLLL LLLLLLLLLS LLL LLLLL LLL
LLLLL LLLLL LLLLLLL LLLLLLLL LLLS LL LLLLLLLLS
LLL LLLLLLL LLLLLLLLLL LLL LLLLL LL LLLLLL LLLLLLLLLLL
LLL LLL LLLLLLLL LLLL LLL LLLLL LLS LLLLLL S
LLLLLL LLLLS LLL LL LLLL LLLLLLLL LLLLLS LLLL 0LLLLLLLL
LLLLLLL LLLLLLLLLLL LLLLLLL LLLLLL LLLLLLLS LLLL LL
LLL LLL LLLLLLLLLLLLLLL LL LLLLLLLS LLLLLL LL
sLLLL LLLLLLLLLL LLLLLL LLLLL LLL LLLL LLL LLLLL
LLLLLLLLL LLL LLLLSLLLLLLS LLL LLLL LLLLLL LLL LLLL S
LLLLLS LL LLL LLLLL LLL LLLLLLS S SS
LLLLLLL LLLLL LLLLLL LLLLL LLL LLLLLS LL
LLLL LLL LLLLL LLLLLLLLLL LLLLLLL LLLL LLLLLL LLLLLLL LLL
LLLLLLLS LL LLLLL LLLL LLLLLL LLLL LLLLLLLLLLLS C
LLLL LL LLLLLLL LLLLLL LLLL LLLLL LL kkk k
00
S 000 LLSS LLL LLLLLLLLLLS
JLLLL LLLLLLLLLLLLL LLLLLS
S
S

S TTTS S SS 00
LLL LLLLLLLLLL LLLLLL LLL LLL LLL LLLL LLLL LLLS
LLL LLLLLLL LLLLLLLLLLL LLL LLLL LLL LLLL LLLLLLLLL LLLLS
LLLLLL LLLLL LLL LLL LLLL LLLLLLS LL LLLLLLL LLLLLS LLL
LLL LLLL LLLLLL LLLL LLL LLLLLLLLLLLLL LLL LLLLLLLS LLS
LLLLL LLLL LLLLLL 0LLLLLL LLLL LLL LLLLL S LLL LLLLLLS
LLLLLLL LLL LLLLLLLLL LLLLLLLLL LLLL S LL LLLLL LLLL
LLLLLLLL LLLL LLLLLLL LLLLLLLLLLLL LLLLS LLLLLL LL
LLLLLLL LLLLL LLLLLLLLLS LLL LLL LLLLLLLLLLL LL LLL
LLLLLLL LLLLS L LLLLLLL LL LLL LLLL 0SLLL LLLL LLL LLLS
LLLLLLLLLS SS SS
LLL LLLLLLLLLLL LLL LLLL LLL LLLLLS LLLL
LLLL LL LLLLLLLLL LLLLLLLLLLS LLLLLL LLLLLLLL LLLLS
LLL LLLLLL LLLLLL LLLL LLLLL LLLLLLLLLLL LLLLLLLLLLL S
LL LLLLLL LLL LLLLLLLLL LLL LLLLLLLL LLLLLLLL S
LLL LLLL LLLLLLLLLLL LLLLLLS LLLLLL LLLLL LLLLLLLL
LLLLLLLLLL LLLS LL LLLLL LLLLLLLLLLLL LLLLLLLS LLLL 00S
LLL sLLLL LLL LLLLL LLLLLLLL LLLLLS LL LLL LLLL
LLLLLLL LLL LLLLLLL LLLLLLS LLLLLLLLLS LLL LLLL LLS
LLLLLL LLLL LLL LLLLLLLLLLLLLLLLLL LLLLLLL LLS
LLLLLS LLLLL LLL LLLLL LL LLLL LLLLLLLLLLLLLLS LLLLLL
LLLLLLLLL LLLLLLS LLL LLLLLLLL LL LLLLLLS LLLL LLLL
LLLLLL LLLLLLLLS LLL LLL LLLLLLLLS LLLLLLLL LLLL LLLLLL
LLLLL LLLLLL LLLLS LLL LLLLLL LLL LLLLLLLLL LLLS
LLLL LLL LLL LLLLLLL LLLLLLLLL LLLLLL LL LLLLLLLLS
LLL LLLLLLLLLS LLLLLL LLLLLLLLS LLL LLLL LL LLLLS
LLL LLLLLLLLL LLLLLL LL LLLLL LLL LLLLLLLL LLLS
LLLLLLL LLLS LLLLLL LL LLL LLLLL LLL sLLLLLL LLLS
SS SS LLLLL SS
SS
S kkkLLLLL LLL LLLLL 0LLLSLL LL SLSL LLLLLL YSLLLLLLL
LLLLL LLL LLL LLLLLLLLS LLL LLLLLLL LLLL LLLLLLLLLLLLLL LLLLS
LLLLLS LLLLLL LLL LLLLLL LLL LLL LLLLLLLL LLLLLL LLLLLLLLS LLL
LLLLLLL LL LLLL LLL LLLLLLLLLLL LLLLLLLLL LLLLLSSSTTL LLLS
LLL LLL LLL LLLLLLL LLLLLLL LLLLLLL LLLLL LLLLL LLLLLL 00LLLS
LL LLLLLLLL LLL LL LLLLLLLS LLL LLLL tt LLLLLLLLLS
S sLLLLL LLL LmmmmmmLLL LLLLLS S

94 ===
wủftet hatte. Bon den vier Obelisfen, die Sochis
in diefer Stadt hatte errichten laffen, wurden zween
nach Rom y) gebracht, der dritte ward von den Ara-.
bern vernichtet, und der vierte fteht noch aufrecht auf
feinem Fußgefelle. Er beſteht aus einem fhón gegläte
teten Thebaiſchen Steine. Er iſt acht und fechszig Guß
hoch, die Bafis ungerechnet, und jede Seite iſt unge.
fähr fiebentehalb Fuß breit. Sie find mit Hierogly.
phen bedecft. Diefer Obelisfifi gut erhalten, ausge-
nommen an der ſüdweſtlichen Seite, wo der Granit bis
zu einer gewifen Höhe abgefallen ift. Dieß ſchöne
Denfmaal und ein im Roth liegender Sphinr won gelb.
lichtem Marmor find die einzigen lleberbleibfel von
*3eliopoliề. D.
Đieſe Stadt beſaß auch ein Priester. Rollegium,
welches des Gambyſes Barbarey eben fo wenig als den
Aufenthalt des Mnevis verſchonte. Sn dieſem beob.
achteten die Prieſter feit mehr als taufend Jahren den
Sustand des Himmels, und durch viele Arbeit waren
fie fo weit gefommen, das Sonnenjahr aus dreyhun.
dert fünf und fechszig stagen und einigen Minuten zu-
fammen zu feķen. Diefer einzige ilmstand beweiſet
fchon den limfang ihrer Renntniffe in der Sternfunde,
Biele Jahrhunderte hernach hatten Europens Einwoh-
ner das Sonnenjahr noch nicht genau bestimmen fön.
nen, und Julius Eåfar, welcher den römiſchen Ralena
der verbeffern wollte, mußte fich zu dieſer Arbeit eines
Affronomen aus Alerandrien bedienen.
· Heliopolis war vorilemlich der Ort, wo Herodot
die Biffenſchaften und Mysterien der Aegyptier erlern-
te; die in weiter nichts als gründlichern Renntniffen be-
- fanden,

*.
|
}
|
fanden, welche die Rugheit ihrer Prieffer vor den Au, .
gen des Bolfs verbarg, fie mit dem Schleyer der Re-
ligion bedecfte, und mit hieroglyphiſchen Eharafteren
aufzeichnete , wozu fie allein den Schlüffel hatten.
Durch die Renntniffe, welche fie dem Herodot mitgethei.
let hatten, erleuchtet, und mit einem guten Beobach.
tungsgeiffe begabt, ward dieſer Bater der Geſchichte in
den olympiſchen Spielen gefrỏnet, und die neun Bůe
cher, welche er fhrieb, verdienten, die Mamen der
neun Mufen zu führen. Allein wie wiele giebt es, die
feine Berfe nicht gründlich verſtanden, oder wohl gat
nicht gelefen haben und die doch fie zu tadeln und ihn
der untreue zu beſchuldigen, fich erfühnen! – Sch für
mein theil enthalte mich des Urtheils über feine übri.
gen Schriften und fann nur den Berth desjenigeri
$heils beſtimmen, welcher von Aegypten handelt. Mie
bem größten Bergnügen habe ich in dieſem stande die
Sitten und Gebräuche, die er beſchrieben hat, mit ei.
nigen geringen Abånderungen noch angetroffen, welche
die Beränderungen in der Regierung und Religion ein.
geführet haben. ... Bas die Denfmåler àngeht, von ,
welchen er eine Beſchreibung gegeben hat, fo beweifet
dasjenige, was davon übrig iff, daß er nichts übertrie.
ben hat, und zeigt die Möglichfeit von dem, was nicht
mehr da iſt. Die Gerechtigfeit foderte es von mir, eis
nem Geſchichtſchreiber, welcher, wie Homer, ein Mah.
ler der Mationen iſt, dieß ehrenvolle Beugniß zu geben.
Der Stadt Heliopolis gebühret nicht bloß der
Muhm, daß fie dem óerodot 1İnterricht ertheilet hat;
fie fann ſich auch rühmen, daß fie dem plato die phí.
loſophie *) lehrete , welcher fich durch feine erhabenen
ſehrfäße den Mamen des Göttlichen erwarb, Eudo-
- *
z) etta50 itu ficiettinter 9ແຕ໌.

*,
اس سلس-
96
*
rus brachte gleichfalls in dieſer Stadt drevsehn Sahr
in der Schule der Briefter zu, und ward einer der be-
rühmtesten Sternfundiger ſeine: 3eit. Bas if ihr von
ihren Bifenſchaften und Dentmålern un noch übrig?
Ĝin barbariſcher Perfer verwüſtete ihre stempel; ein fa=
natiſcher Araber verbrannte ihre Bůcher, und ein ein-
ziger auf ihren Ruinen errichteter Obelisf fagt zu den
Boråbergehenden: óier war seliopolie!
Sn einiger Entfernung von dem Damme, auf
welchem fie erbauet war, ſieht man das fleine Dorf
$Mataree a), welches diefen Ramen führt; weil es eine
Ĉucile füßen Baffers hat. Diefe iſt die einzige, die
man in Aegypten findet. Es if glaublich , daß die
Grdichichte, durch welche das Baffir des Mils in piel:
Duelle ficfert, des allenthalben in dieſem stande verbreis
teten Sitrum beraubt iſt. Eine alte Ueberlieferung
hat fie berühmt gemacht. Mach derfelben begab fich
die heilige Familie, als fie vor des Herodes Berfol,
gung floh, nach dieſem Drte, und die heilige Jungfrau
badete das Rind Jeſus in dieſer Quelle. Die Ehriften
erzählen auch viel Bunder, welche dalelf gewirtet
werden. Sie fommen mit großer Andadt hieher, und
trinfen das Baffer dieſer Quelle, als ein Mittel gegen
alle ihre stranfheiten. Die Mahometaller felbst erwei.
fen derfelben faſt gleiche Ghrerbietung. -
. Sa dieſem Dorfe war ein Bezief, wºhin ein se
wiffer pastha Balſamflauden von Mecca fommen ließ:
, man wartete ihrer dafelbst forgfältig, und dadurch daß
man fie als Beinreben beſchnitt, betam man die foſt:
baren Thränen, die in der Medicin Hefannt, find, \\\\y ·
deren ſich die Stauth in den orientalfhen ständern mit
, - |- großem
) ಇi lebenem ಕ್ರಿಡ್ತೀರೀ..!?!ಣ್ಣ:
esmengueue, weil es vahe bey dem alten Heliºpºliº liegt

97
|
:
9 # - *
großem Bortheile bedienen, um ihre Geſichtsfarbe
lebhaft zu erhalten und ihren Magen zu färfen. )િlefe
Bäumchen, welche anderthalb Guß hoch werden, treiden
dünne Sweige, und Blätter, die den Blättern der
Raute ähnlich find. Belon, welcher fie fah, als er
su Groß-Gairo war, zählte ihrer neun. Er trocfnete
einen Bweig davon, und bewies, daß es diejenige
Pflanze wäre, welche unter dem Mamen von 3Ëylo-
balfamum befannt iff, und von den Garavanen aus
Mecca gebracht wird. Er fagt, daß die röthliche Rin.
de derfelben ein Häufchen von ſchöner grüner Farbe be.
decff. Der Geſchmacf der Pflanze hat etwas vom
Beyḥrauch, von Terebinten und von wilder Saturey
an fich. ... Benn man fie zwiſchen den Gingern rei:,
fo verbreitet fie einen aromatiſchen Geruch, welcher fich
dem Geruche der stardamomen náhert. Dieſe fostbare
Pflanze if in Aegypten verloren gegangen, wo di: Da-
fbas gar ju furie Beit bleiben, als daß ſie ſich mit et,
was anderm, als mit ihrem Jntereffe beſchäftigen fönn,
ten. Sie war nicht mehr vorhanden, als Herr Mail,
let Ronful in Groß-Gairo war. Heutiges Tages iff
faum noch das Andenfen davon übrig. -
Sch habe die Ehre zu feyn, u. ſ. w.
Gilfter Brief
Groß-Eairo,
இer Båder, mein Herr, die bereits im ent.
ferntesten Alterthume befannt waren, und die Homer,
der Mahler der Sitten feiner Beit befang, haben in
Aegypten annoch ihre Annehmlichfeit und ihren heilfa.
men Einfluß auf die Geſundheit behalten. Das Be.
Savary Briefe, G dürfniß,

00 S SS
SS SS
LLLLLLLS LLLL LLLL LLLLLLLLLLLLLS LL LLLL LLL LLLS
LLLLLLLS LLLLLLL LLL LLLS LLL LL LLLLLLLLLLL LLLLLLLLS
LLL 0000LLLLLLLLS LLLLLLLL LLL LLLLLLLLS LLLLLL LLLL
LLLLLLLLS LLL LLLLLLLLS LLL LLLLL LLLLL LLLLLLS
LL LL LL LLLLLL LLLLLL LLLLLLLLS LLLL LLLLLLL LLLLLLS
S LLL LLLLLL LLL LL LLLLLLL LLLLLLLLLLS LLL LL L0S
LLLLLLLLS LLLL LLLLL LLL LLLLLLLS LLL LLLLL LLLLLLLLL
LLLS LL LLLLLLLLLLL LLL LLLLLLLLLS L LLLL LLL LLLL
LLLLLLLLLLLL LLLLLLLLS LLL LLLLLLLL YSLLLLL LLLL
LLLLLL LLLLLLLL LLLLLLLLL LLL LLLLLLLL S
LLL LLLL LLLLLLS LLLLLLL LLLLL LLLLLLS LLLLL
LLL LLL LLL LLLLLS LL LLL LLLLLLL LLLLS LLLLLL LLL
LLLLLL LLLLLL LLLLL LLLLLLLL LLLLLLS LL LLL LLLL LLLL
LLLLLLLLS LLLLL LLL LLL LLLL LLLL LLLL S LLL LLLLLLL
LLLLLS LLLLLL LLLLL LLLL LLL LLLLLL LLLL LLLLLLLLL
LLL LLLLL LLLLLLL LLLLLLLL LLLL LLL LLLLLL LLLLLLLLS
SLLL LLLLLLS LLLL LLLL LLLL LLLL LLLLLL LLS LLLLLLL
LL LLLLLLL LLL LL LLLLLLLLLLLLLS LLL LLLL LLLLLL LLLS
LLLL LLLLLLS LLL LL LLLLLLL LLL LLLL LLLLLLLL LL
LLLLLLLLLLS SS SS
LLLLLL LLLL LLL LLLLLLL LLLS LL LLLLLLLL LLLL
LLL LLL LLLLLLL LLLL LLLLLL LLLLLS LLLL LLLL LL LLLLLLS
LLLLLS LLL LLLLLL LLLL LLL LLLLLL LLLLLL LLLLS LL LLL
LLL LLL LL LLLLLLLLLL LLLLLLLS LLL LLLLLL LLLL LLLS
LLL LLLLLLLLLS 0LLLLL sLLLLLLL LLLLLLL LLLLLL LLLLLL
LLLL LLLLLLLL LLLLLS LLLL LLLL LLL LLLLLL LLLLLS LLLLLLLL
LLL LLLLL LLLLLL LLLLLLL LLLLLLL LLLLL LLLLLLS LLL LLS
LL LLLLLL LLLL LLS LLLLLLLLLLLLS LLLLLL LLL LLLL LLLS
LLLLL LLLLL LLLL LL LLLLLLLL LLL LLLLLL LLL LLLLLLLLL
J LLLLLLS
JS 00 LLLL LLL LLLL LLL LLLL LLLLLLLLLLLL sLLLLLLL LLLLL
LLLLLS LL LLL LLL LLL LLLLLL LLLL LLLLLLLLS LLLL LLLL LL
LLL LLLLLLLL LLL LLLLL LLL LLLLLL LLLLLLLLLLS LLLLLLS
LLLLL LLL LLL LLLLLL LLLLLLLS LLLL LLLLL LLLLLLLLLLL LLLLLS
LLLLLS LL LLL LLLL LL LLLL LLLLLLLLLLS

-- 99
wollen, halten fich in einem Marmorfaale auf, welcher
vor dem eigentlich fogenannten Bade liegt. Dieß Bad
iff ein geräumiges und gewölbtes 3ímmer. Es iſt mit
Marmor gepflaftert und überzogen; und von vier Ra-
binetten umgeben. Der Dunft, welcher aus einem
Springbrunnen und einem Becfen heiffen Baffers un-
aufhörlich empor ſteigt, vermiſcht ſich mit den wohlries
chenden Sachen e), die man dafelbſt verbrennet. »
Diejenigen, welche fich des Bades bedienen, wers
den nicht wie in Granfreich, in einer Art von Rufe oder
Gefäß eingefperret, wo man niemals feine Bequemlich-
feit hat. Auf einem ausgebreiteten Tuche liegend, mit
einem fleinen Rüfen unter dem Ropfe, nimt man ohne
3wang alle stagen, die man bequem und zuträglich fina
det. Man wird unterdeffen von einem Gewölfe von
wohlriechenden Dünften, die in alle Schweißlöcher drin,
gen, umgeben.
Benn man einige Beit geruhet, und eine fanfte
Feuchtigfeit fich über den ganzen feib verbreitet hat, foi
fommt ein Bedienter, welcher den Badenden fanft drů.
cfet, und von einer Seite auf die andere wendet; und
wenn die Glieder hierdurch geſchmeidig und biegfam ge-
worden find, fo bringt er die Gelenfe ohne Mühe zum
Rnacfen. Ergreift das Gleiſch überallgangfanft durch 2),
und ſcheint es gleichfam zu fneten, ohne daß man den
mindefen Schmer; dabey empfindet,
G 2 Benn
e) Die wohlriechenden Sachen werden nur angeåndet, wenn
die Badenden es verlangen. Sie vermiſchen fich mit dem
Dunfte des Baffers, und bringen eine fehr angenehme Bire
fung hervor. -
d) Der Berfaffer bedient fich hier des Borts Maffer und feșt
hinzu, daß es von dem arabiſchen Beitwerte Maß herfommt,
und auf eine tårtliche Art berühren bedeutet. - -

* \,
хоо ==
Benn bieß Berfahren vorbey iff, fo zieht er ei-
nen Handſchuh von wollenen Beuge an, und reibt den
feib lange Beit. 1Inter dieſer Arbeit löfet er von dem
ganz in Baffer fchwimmenden störper des Badenden
eine Art von Schuppen oder Schleim ab, und nimmt
auch den unmerflichſten Schmuß weg, welcher die
Schweißlöcher verfopfet. Die Haut wird fanft und
- eben, wie Atlas. Hierauf führt er den Badenden in
ein Rabinet, gießt ihm wohlriechenden Seifenfchaum
über den Ropf und entfernt fich. Die Alten erzeigten,
ihren Gåten noch größere Ehre, und behandelten fie
auf eine noch wollüftigere Art. Als ſich Telemach an
. Meſtors Hofe e) befand, „führte die ſchöne Polycaffe,
„des Rönigs von Pylos jüngſte Tochter den Sohn des
„ulyffes felbst ins Bad, wuch ihn mit eignen Hån.
„den; und nachdem fie feinen feib mit foffbaren Effen.
„zen gefalbet hatte, legte fie ihm reiche stleider und ei.
„nen prächtigen Mantel an.“ Eben fo gut ward dem
Dififiratus und Telemach in des Menelaus Dallaste be-
gegnet f), „Als fie die Schönheiten deffelben bewun=
„dert hatten, führte man fie zu Marmorbecfen, wo das
„Bad bereitet war. Schöne Sflavinnen wuſchen fie
„dafelbſt, und legten ihnen, nachdem fie mit wohlrie.
„chendem Dele eingefalbet waren, feine Röcfe und
„prächtige Welge an g).“ - - -
e) ddwfea, dritter Gefarg.
f) odyffea, vierter Gefang. "
g) Jcb habe die Borte «xaívať oča«;, ottigte Mẫntel, durch
prächtige Belie überfeķt. Jch weiß, daß fein ueberfeķer fich
fo ausgedrücft hat; allein meiner Meynung nach hat der Diche
ter einen im Orient annoch fortdauernden Gebrauch fchildern
wollen, nach welchem man einen Beli anlegt, wenn man aus
einem Bade fommt, um zu verhindern, daß die unnterfliche
វ៉ែប្រំា
find, nicht unterbrochen werde.
Sn -

ене= Irok,
- * Jn bem Rabinette, in welches man geführef wor-
den, findet man ein Becfen mit zween Hähnen, deren
einer faltes und der andere warmes Baffer giebt.
Hier wäſcht man fich. Der Bediente fellt ſich bald
darauf mit einer Haarfalbe wieder ein *), welche die
Bírfung hat, daß die Haare an den Stellen, auf wel.
che mạn fie fchmieret, fogleich ausfallen. Sie iff bey
Männern und Beihern in Aegypten allgemein im Ge-
brauche. - · · · · -
Benn man wohl gewafhen und gereiniget it, fo
wicfelt man fich in warme steinwand, - und folgt dem,
Führer durch limwege, auf welchen man ins äußere
3ímmer gelangt. Diefer unmerfliche llebergang aus
der Bảrme in die stålte, verhindert, daß man feine
fhlimme Golgen davon ſpåret :). Benn man auf der
Effrade angelangt iff; fo findet man ein Bette in Bee
reitſchaft. Raum hat man fich hinein gelegt, fo fommt
ein Rind, und berührt und drůcft mit feinen zarten
Gingern alle Theile des steibes, um fie vollfommen zu
trocfnen. Man verändert das ſeinengeräthe zum zwey.
tewmahle, und das Rind reibt die harte Haut an den
- - ២ a ជំនិះ
-, ,
b) Sie besteht aus einem Mineral, Rufina genannt, von dune
felbrauner Garbe. . Die Aegyptier laffen es ein wenig anbrena
nen, fneten es mit Baffer durch , und thun die Hälfte gee
löſchten Ralf hinzu. , Benn man diefen graulichten Teig auf
die Haut fchmiert, fo fallen die Haare innerhalb drev Minus
ten darnach aus, ohne den geringßen Schmer; dabeh zu eina
pfindelſ. /*
i) Bártliche perſonen halten fich eine Beitlang in dem an die
Badfiube foßenden Saale auf, damit, wenn fie an die äufe
fere stuft fommen, dieſelbe feine ſchlimme Folgen bey, ihnen
verurfache. Da die Schweißlicher fehr geöffnet find': fo halt
man fich den ganten Tag warni, und wenn es im Biutęſ if ;
(9 Melbt man เน Haufe, - *

I 62 سین عیسیوسهe
Güßen fanft mit Bimsstein; es bringt endlich die To.
bacfspfeife und den Mofa-staffee. *) «
Benn man aus einer folchen Badfiube gefommen
iſt, wo man mit einem warmen und feuchten Mebel
umgeben war und wo der Schweiß von allen Gliedern
floß; fo wird, wenn man alsdann in ein geräumiges
und der äußern stuft ausgefeķtes Bimmer fommt, die
Brufi gleichſam erweitert, und man fhópfet mit Bol.
luft Athem. Bollfommen durchgefnetet, und gleich-
fam neu geboren, empfindet man ein allgemeines Be-
hagen. Das Blut hat einen lebhaften Umlauf, und
man glaubt ſich einer großen Haft entledigt zu haben.
Man fühlt eine bisher unbefannte Geſchmeidigfeit und
steichtigfeit; man fheint gleichfam erft geboren zu feyn,
und zum erstenmahl zu leben. Eine lebhafte Empfin.
dung des Dafeyns verbreitet fich bis in die äußerften
Theile des stórpers. Bảhrend der Beit, daß er die
fhmeichelhafteffen Empfindungen hat, weidet fich der
Geift, welcher derfelben bewußt iſt, mit den angenehm.
ften Gedanfen. Die Einbildungsfraft, die in der gan.
zen Belt, welche fie verſchồnert, herumfchweift, fieht
allenthalben die anmuthigften Gemählde, und das Bild
der Glücffeligfeit. Benn das ſeben nur in der Folge
unferer Begriffe befieht; fo follte man wegen der
Schnelligfeit, mit welcher das Gedächtniß fie alsdann
zurücfruft, und wegen der straft, mit welcher der Geift
durch die lange Reihe derfelben hineilt, faſt glauben,
daß man in den zwo Stunden wollůftiger Ruhe, die
auf dieſe Bäder folgt, eine große Anzahl Jahre durch.
lebt.
So,
k). Ein Bad mit allen diefen Anſtalten føftete mích drey Bivres.
Gemeine Reute machen nicht fo viel umstände. Sie ſchwişen
bloß in der Badfube, maſchen ſich felbst, und bețahlen beym
Herausgehen dreș bis vier Sols,

༼ཁམ་བྷ་ག་ཝ ་༢༥ ་ ་ ་ - -- io3
So, mein Herr, find die Bäder beſchaffen, de.
ren Gebrauch die Alten fo fehr empfohlen, und worinn die
Aegyptier noch jeßt eine fo große Bollut finden. Jn
diefen Bädern verhüten oder vertreiben fie Flüffe und
stranfheiten der Haut, deren Urſprung dem Mangel
der unmerflichen Ausdünftung zuzuſchreiben iſt. Hier
heilen fie aus dem Grunde das ſchädliche llebel, wel,
ches die Beugungsquellen angreift, und defen Heilungs-
mittel in Europa fo gefährlich ift 1). Hier befreyen fie
fich von den bey andern Bölfern fo gewöhnlichen Be=
ſchwerlichfeiten die blos daherrühren weil fie nicht fo viel
Mühe anwenden, ihren steib reinlich zu halten. -
Die Beiber find für dieſe Bäder ſehr eingenom.
men. Sie gehen wöchentlich wenigſtens einmal dahin,
und nehmen, Sflavínnen mít, welche fie zu bedienen
abgerichtet find. Dem finnlichen Bergnügen mehr als
die Männer ergeben, wafchen fie fich den leib, und be-
fonders den stopf mit Roſenwaffer, nachdem die ge-
wöhnlichen Borbereitungen an ihnen vollzogen worden
find. Hier laffen fie fich von ihren Puķmädgen ihre
langen, fchwarzen Haare einflechten, die ſtatt des Du-
ders und der Dommade mít theuern Effenzen gefalbet
werden. Sie ſchwärzen fich den Rand der Augenlie-
der, und verlängern ihre Augenbraunen mit Tobel ").
л G 4 Hier
l) Herr Tournefort, welcher fich zu stonstantinopel, wo man
lange nicht fo viel limftånde, als zu Groß a Gairo macht, der
Dunftbäder bedient, glaubt, daß fie der Bruft fchädlich find.
Dieß iſt ein Jrrthum, den ihm gewiß ein längerer Gebrauch
entdecſt hätte, stein Bolt bedient ſich derfelben öfterer, als
die Aegyptier, und nirgends giebt es weniger engbrüftige, als
hier. Die Bungenfucht iſt ihnen faſt gan; unbefannț.
m) Der Cohel wird aus gebranntent 3inn und Gallầyfeln gea
nacht, utd : tårfiſchen Beiber gebrauchen ihn, um ihre
Haare damit ſchwarz zu machen und die Augenbraunen ſtų
verlängern.

I o4 - بسیس سو
Hier färben fie fich die Mågel an Hånden und Füßen
mit óenne, wodurch fie eine Aurora - Garbe befom=
men "); und das ſeinengeråthe und die Rleider, welche
fie anlegen, find mit dem lieblichen Dunft von Aloes-
Holze geräuchert, Benn fie fich geſchmücft haben, fo
haíten fie ſich in dem äufern Bimmer auf, und bringen den
Tag in stuffbarfeit zu. Es erſcheinen Sångerinnen,
welche wollůftige Rånze in ihrer Gegenwart anfiellen,
und dergleichen Gefänge anſtimmen, oder ſiebesge-
fhichten erzählen, -
v
Die Badetage find Gefftage für die Aegyptierin,
nen. Sie fchmücfen fich prächtig, und unter dem lan-
gen Schleyer, unter dem Mantel, wodurch fie fich vor
den Augen des Dublífum verbergen, tragen fie die
reichfien Beuge. Da fie fich eine in der andern Gegen.
wart entfleiden, fo erfirefft fich ihre Roquetterie bis auf
ihre langen Hofen. Sm Sommer find fie aus gesticf,
tem Meffelfuche und im Binter aus feidenen mit Gold
durchwebten Beugen. Der Gebrauch der Handfraufen
und Spißen iſt ihnen unbefannt; aber ihre aus Baum-
wolle und Seide gemachten Hemder find leicht und
durchfichtig wie $lor. Shre langen frey hångenden
Roben werden mit reichen Gürteln von Bolle von Ra-
-themire º) an den steib angezogen, r
} 3ween
») Dºr éenne iſt ein in Aegypten hầufig anzutreffender
Strauch , der eittige Aehnlichfeit mit der Rainweide, oder
, dem Giauftrum hat. Benn man das Blatt terhacſt und die
Haut damit reibt, fe befommt fie eine Aurora. Garbe.
c) Die Bolle von Eachemire if die fchồnfte in der Belt. Sie
if noch feiner als Seide. Die Gürtel die daraus gemacht
find testen ungefähr fechshundert Rivres. Gemeiniglich find
fie att den (Enden gestieft, und ob fie gleich eine Elle breit,
und drev Ellen lang find, fo fann man fie doch durch den
Ring ziehen, den man an Ginger trågt,

=== - Io5
3ween halbe Monden von fhönen Perlen glänzen
auf den ſchwarzen Haaren, die ihre Schläfe bedecfen,
und die indianiſchen Tücher, die ihr Haupt umgeben,
find mit Diamanten geſchmůcft. Und dieſe prächtig ge-
puķten Damen, find Georgierinnen und Eircaffierinnen,
welche die Türfen faufen, um ihre Gattinnen daraus
zu machen. Mit ihrer Reinlichfeit if nichts zu ver-
gleichen, und fie gehen in einem Gewölfe von Bohlge.
rüchen einher, Benn gleich ihr verſchwenderiſcher
Aufwand in ihren Häufern dem Publifum nicht zu Ge-
fichte fommt, ſo ifi er doch viel größer, als der Auf.
wand der Europäerinnen.
Die Tůrfen, die unter der Herrſchaft einer aus.
fchweifenden Eiferfucht ftehen, behaupten, daß in einem
warmen stande, wo die natürlichen Empfindungen fo außer-
ordentlich ſtarf find, und die Beiber durch einen unwi.
derfehlichen Reiß zum Bergnügen hingeriffen werden,
der limgang beyderley Geſchlechter mit einander gar zu
-gefährlich feyn wủrde. Sie mißbrauchen daher auch
des Rechts der größern Stärfe, um die Beiber in der
Sflaverey zu erhalten; alleinfie vermehren dadurch nur
die Heftigfeit der Begierden der Beiber, welche die
erfie Gelegenheit ergreifen, um fich zu rächen. Die
Türfen wifen ohne Bweifel nicht, daß, wenn man
freye Grauenzimmer nicht gewinnen fann, fie fich felbſt
den Männern in die Arme werfen, fo bald fie Sflavin,
men find.
Sch habe die Ehre zu feyn, u. f w,

1oố * - , - v.
3wölfter Brief.
Große Eairo.
Groß . Gairo, mein Herr, führt man vielmehr
ein leidendes, als ein thátiges ſeben P). Meun Mo=
nate lang wird der störper von der übermäßigen Hiệe
zu Boden gedrücft. Die Seele felbſt wird dieſes trå-
gen uuthätigen Buffandes theilhaftig. Sie wird fo we-
mig von einer beſtändigen Begierde, zu fehen, zu wifen
und zu handeln gequält, daß fie vielmehr nach Stille und
Ruhe ſeufzet. Unter einer gemäßigten Himmelsgegend
iſt die linthảtigfeit eine Duaal; hier ist die Ruhe ein
Genuß. Der håufigſte aller Bünfthe, den man åuf.
fert, wenn man einander anredet, und den man wie-
derholet, wenn man von einander fcheidet, iff: Sriede
fey mit dir! ?) Der Aegyptier wird mit einer wollů.
fiigen Beichlichfeit geboren. Sie wächſet mit ihm, fo
wie er älter wird, und begleitet ihn bis ins Grab.
Sie iſt ein Gehler der Himmelsgegend. , Sie hat Ein-
fluß auf feinen Geſchmacf, und gebeut ſeinen Handlun-
gen. Um ihr ein Genüge zu thun, if das nothwen=
digste Geråthe in einem Simmer ein Sopha. Die
Gärten find deswegen mit anmuthigen beſchatteten
Pfäßen, mit bequemen Siķen, aber nicht mit einem
|- etnšta
p) Bom Mårt Ronate an bis in den Movember steigt das Thera
ntometer beſtåndig von drey und zwanzig Graden bis zu fechs
und dreyßig. Jn den andern Monaten fällt es nicht niedrie
ger als bis auf neun Grade über dem Gefrierpuncte.
7) Dieß iſt der Gruß der Morgenländer. Die chriftliche Relis
gion, die ihren Urſprung in Afien genommen, hat ihn beybee
halten. . . An_hohen Festtagen grüßen die Prieter einander
während der Gommunion mit diefen Borten: Friede fey mit
euch!

== xoT
einzigen Gange, wo man fpaķieren fönne, derfehen. Der
Granzofe, welcher in einem Erdſtriche geboren ift, wo die
Beſchaffenheit der luft beſtändig abwechſelt, empfängt alle
Augenblicf neue Eindrůcfe welche feinen Geifi immer mun-
ter erhalten. Er iſt thätig, ungeduldig, und veränderlich,
wie die stuft die ihn umgiebt. Der Aegyptier, welcher
zwey Drittheile des Jahrs hindurch faſt immer denfel-
felben Grad der Hiķe ausſtehen muß, faſt immer einer.
ley Empfindung haf, if tråge, ernſthaft und geduldig.
Des Morgens fteht er mit der Sonne auf, um
der fühlen stuft zu genießen. Er reiniget fich und ver-
richtet fein Gebet, dem Gebote gemäß. r) Man
bringt ihm feine Pfeiffe und den Raffe. Er bleibt auf
dem weichen Sopha fißen. Die Sflaven fiehen mit
freuzweife über die Bruft gelegten Hånden fillſchwei.
gend am Ende des 3ímmers. Die Blicfe auf ihren
Herren geheftet, fuchen fie jedem feiner Binfe zuvor
zu fommen. Seine Rinder, die in feiner Gegenwart
fehen, wenn er ihnen nicht erlaubt, fich zu feßen, zei-
gen in ihrem ganzen åußerlichen Befen 3ảrtlichfeit und
Ehrfurcht. Er liebfofet fie ernsthaft, ſegnet fie und
fhicft fie wieder in den 3arem :). Er allein thut Gra-
gen, und man antwortet ihm auf eine anſtändige Art.
Er iſt zugleich das Haupt, der Richter, der Hoheprie-
fier feiner Gamílie, und fie hegt Ehrfurcht gegen dieſe
geheiligten Rechte. /
Benn das Grühſtůcf verzehrt iff, fo ſchreitet er
zu feinen Handlungsgeſchäften, oder zu den Berrich-
» d ihr Gläufiseg! Este ihr das estet anfanget, waffet das
Geſicht und die Hånde bis an die Ellenbogen. Trocfnet euch
den stopf ab, und die Füße bis an die Gerfen. |-
s) 3arem iſt ein arabiſches Bort, und bedeutet einen verbotte
nen Ort; dieſer it das Bimmer der Grauen, den wir uneia
gentlich das Serail netinen. *
, '

I o8 ==Hr
tungen feiner Bedienung. Rechtsfachen giebt es bey
einem Bolfe nicht viel, wo das lingeheuer, die Ehica-
ne, stumm ift, wo man den Mamen eines Profura-
tors nicht fennt, wo das Gefeķbuch in einigen deutli-
chen und bestimmten Geboten des Roran besteht, und
wo jedermann fein eigner Advofat it. *
Benn steute zum Beſuch fommen, fo empfängt
der Herr des Haufes fie ohne viel Romplimente, aber
auf eine fiebreiche Art. Diejenigen, die mit ihm glei.
chen Standes find, feķen ſich neben ihn mit freußwei,
fe untergefaylagenen Beinen, eine Stellung die in einer
Reidung nicht beſchwerlich iſt, welche der Geſchmeidig.
feit der Glieder auf feine Beife Swang anthut,
Geringere fişen auf den stnieen, mit dem Hintern
auf den Gerfen ruhend. Heute von hohem Range fiệen
auf einem erhabenen Sopha, von welchem fie die Gefell,
fchaft überſehen fönnen. So hatte Aeneas *) im Dal.
laffe der Dido die oberffe Stelle, als er auf einem er-
habenen Dolfier fiķend der Röniginn die Unglücfsfälle
der eingeäſcherten Stadt Troja erzählte. Se bald je-
derman fich gefeķt hat, bringen die Sflaven die Pfeife,
den Raffee, und feķen mitten im Saale ein Gefäß mit
wohlriechenden Sachen hin, deren lieblicher Duft fich
im Bimmer verbreitet. Hernach gehen fie das Bucfer-
werf und den Sorbet herum, -
Der
f) Inde toro pater Aeneas fic orfus ab alto. Aeneid. lib. II.
Das Beywort pater, Bater, welches Birgil dem Aeneas beya
legt, beweifet , daß diefer große Dichter die Sitten der Mpra
egenländer, vollfommen fannte, bey welchen der Batername
der ehrwürdigfte Titel iſt, den man einem Manfchen geben
fann. Moch zu leșiger Seit macht man ſich eine Ehre daraus,
ihn zu führen. Bey der Geburt eines Sohns legen fie ihren
eignen Mamen ab, und nennen fih; der pater dieſes oder
}gnęs, ----

1o9 جسسs=s
Der Tobacf, defen man fich in Aegypten bedient,
fommt aus Syrien. Man bringt ihn in Blättern, die
man in lange Striemen zerſchneidet. Er hat die Schär.
fe des amerifaniſchen Tobacfs nicht. Ilm ihn noch an-
genehmer zu machen vermiſcht man ihn mit dem wohl.
riechenden Paradießholze. Das Ende der Pfeifen, die
gemeiniglich aus Jaſmin gemacht find, ift mit Bern,
ffein eingefaßt. Oft befeķtman fie reich mit Edelfteinen,
Da fie ungemein lang find "), fo iſt der Dampf, den man
einzieht, fehr gelinde. Die Morgenländer behaupten, daß
er den Gaumen angeneḥm fiķelt, und zugleich dem Geruch
fchmeichelhaft it. Reiche steute rauchen in hochliegen.
den, und mit einer großen Anzahl Genfter verſehenen
3immern. - -
Benn der Beſuch zu Ende geht, erfheint ein
Sflave, mit einem filbernen Teller in der Hand, auf
welchem foffbare Effenzen brennen, und nähert ihn dem
Geſichte der Anweſenden. Sedermann råuchert fich
nach der Reihe den Bart damit. Man gießt hierauf
Roſenwaffer überden Ropfund über die Hånde. Dieß iſt
die lește Geremonie, nach welcherman wegzugehen Er-
laubniß hat. Sie fehen, mein Herr, daß der alte Gebrauch,
- fich den stopfund Bart zuräuchern *), deffen der fönigli-
che Prophet erwähnt, auch in unfern Tagen noch jeệt
gewöhnlich iſt. Anafreon, der Bater der Freuden,
der Dichter der Grazien, fagt zum öftern in feinen
Oden: „Es iſt mir ein Bergnügen, mich mit fotba.
„ren Effenzen zu räuchern, und mein Haupt mit Rofen
„zu umfränzen.“ 3) -
- Gea
a) Man ſieht Pfeifen, die fuufehn Fuß lang ſind. Gemeinige
lich halten fie nur fünf bis fechs Fuß.
x) Bie der föstliche Balfam iſt, der vom Haupt Aaron herabe
feußt in feinen ganzen Bart. Pfalm 132.
y) Anafreon, in der funfzehnten Dde. . (Jn der angezogenen
Dde fowohl, als im 132sten Pfalm ist nicht fo wohl vom ಫಿಸಿ
砂体

|-
Η ΙΦ
*
Gegen Mittag wird der Tiſch zurecht gemacht.
Die Schüffeln werden auf eine große fupferne, überzinnte
Scheibe gefeķt. Jn den Gerichten herrſcht feine große
Mannigfaltigfeit, aber doch lleberfluß. Sn der Mitte
erhebt ſich ein Berg Reis mit gefochtem Geflügel, der
mit Saffran und vielem Gewürze zugerichtet ift. Rings
herum fehen gehacfte Gleiſchſpeifen, Tauben, gefüllte
Gurfen, herrliche Melonen und Früchte. Der Braten
besteht in Gleifth, das in fleine Biffen zerſchnitten, mit
dem Gette des Thiers wieder bedecft, mit Salz gewủr»
zet, an einen Spieß geffecft und über Rohlen gebraten
ist. Diefer Braten ifi mürbe und ſaftig. Die Gåfie
feķen fich auf einem Teppich rings um den stifth. Ein
Sflave, welcher ein Becfen und eine Gießfanne in den
Hånden hat, reicht das Baffer zum wafchen. Dies
ist eine nothwendige Geremonie in einem stande, wo jeder.
mann mit der Hand in die Schüffel greift, und wo der
Gebrauch der Gabeln unbefannt ist. - Man wiederholet
fie am Ende der Mahlzeit. Dieſe Gebräuche find im
Morgenlande ſehr alt. .
Machdem Menelaus und die ſchöne Helena den
Telemach und Difftratus mit Geſchenfen überhäufet
hatten, gaben fie ihnen das Geff der Gaffreyheiť, z)
„Der blonde Menelaus führt ſeine Gäfte an den Ort ·
„des Gafimahls. Er läßt fie auf Thronen fich nieder-
„feķen. Eine Sflavin mit einer goldenen Gießfanne
„und mit einem Becfen in den Hånden, reicht ihnen
„Baster zum wafchen. Sie feķt eine glänzende
- „und
/
chern des Barts und des Haupts, als vom Einfalben mit
fostlichen Salben die Rede. Jndefen findet man in der heie
lisen Schrift ſowohl als in den profan, Scribenten Steuen
genug, welche beweifen, daß das Råuchern auch bey den Als
ten im Gebrauch war.) lleberf.
2) Man fehe die Odyſea ແ! furiⓞut ⓞrange · |-
****

=== - I I
„und glatte Scheibe vor ihnen hin, auf welche fie die
„Speifen frķt.“ -
Die Art, mit welcher der Thetis Sohn die Ab:
geordneten der Griechen aufnimmt, hat viel ähnliches
mit derjenigen, womit die Aegyptier heute noch ihre
Gäfte bewirthen. ! |- -
„Als Achilles 2) die Abgeordneten der Griechen
„erblicfte, fand er auf, drůcfte ihnen die Hånde, grüßte
„fie – — und führte fie in fein Gezelt, wo er fie auf
„Ruhebetten, 4) die mit purpurfarbnen Teppichen be-
„legt waren, fich feķen ließ. – – Man bereitet das
„Gaſtmahl. Automedon hält das Gleiſch; der edle
„Achilles șertheilt es in Stücfe und fiecft es an den
„Spieß. Der fierbliche, einem Gott ähnliche Mene-
„tius zündet das Geuer an, breitet die Rohlen aus,
„ſtellt die Bratſpieße über die Glut, und fireuet das .
„geheiligte Salz darüber, – Achilles, welcher dem
„göttlichen llyffes gegen über fiệt, theilt das Gleiſch
„aus. — Die Gäfte langen mit den Hånden nach den
„Speifen, die ihnen vorgelegt find. €)“ Ein Dichter
von mindrer Größe, als Homer, würde geglaubt ha-
ben, ein Gedicht, welches voll prächtiger Beſchreibun.
gen ift, zu entehren, wenn er dieſe llmftånde einge-
miſht hätte. Sie find indefen fehr fhágbar, da fie .
uns mit der Einfallt der alten Sitten befannt machen;
eine Einfalt, die für Europa verloren, in den Morgena |-
ländern aber noch vorhanden iſt. *
Mach der Mahlzeit begeben fich die Aegyptier in
den Harem, wo fie mitten unter ihren Beibern und
- Rindern
a) Man fehe die Slias im neunten Gefange. |-
v
b) Die Morgenländer bedienen ſich der Sophas bald zu Sigen,
bald zu Betten.
c) Shne Bweifel grifen fie felbige mit den Gingern an, wie es
nych heutiges Tages gebräuchlich ist,

ബ==
I I A
Rindern einige Stunden fhlummern, Gin bequemer
und angenehmer Ruheplaß iſt für fie eine große Bolluft.
- Mahomet, welcher nichts vernachläßigte, was diejenis
) ក្, ben Gºm០៨ ៦%，
řannte, verführen fonnte, fagt auch zu ihnen: „die
„Bewohner des Paradieſes werden der Süßigfeiten dee
:Ruhe genießen, und einen anmuthigen Plaệ haben,
um]itagérui Hಥಿಯ್ಲು! -
Die Armen, welche weder Sophà noch Haremt
haben, legen ſich auf die Matte hin, von welcher fie
şu Mittage geſpeiſet haben. So hatte, als Jeſus
Fhristus das Abendmaḥ| mit ſeinen Sùngern hielt, )
dejenige, den er liebte, das Haupt in feinem Schooßè
liegen, und ruhete. · · · -
#Des Abends fährt man zu Baffer ſpaķieren, oder
genießt der fühlen stuft am Ufer des Rils im Schafa
– ten der Pommeranzenbäume und Sycomoren, Eine
Stunde nach Sonnen Untergang ſpeiſet man ju Abend.
Die Tiſche werden mit Reis, Geflügel, Gemüfe und
Frůchten befeệt. Diefe Speifen find während der Hiķe
fehr heilfam. Der Magen, welcher nahrhaftere ebens-
mitte anzunehmen ſich weigern würde, födert dieſe.
$man ſpeist wenig. Die Mäßigfeit iſt eine dieſer Him-
melsgegend eigene Rugeliº. -
Šo ist das gewöhnliche ſeben der Aegyptier be-
fhafen, ünfte Schauſpiele, unte lär:nºe Ergöệ-
ichfeiten find ihnen unbefannt. Dieſe Einförmigfeit,
die einem Europäer eine Quaal feyn würde, if ihnen
eine Bolluft. Sie bringen ihre stage damit zu, daß
fie immer einerley thun, und fich nach den eingeführten
- Gewohn-
a) Der störan im asten Rapitel. -
e) Es war aber einer unter feite" üngern, der zu Tiſche faß
um der Bruf Jeſu, welchen Jeſus lieb hatte. Evang.
Joh. XIII, 23. - -
:

Rumum
صفسحنتختظه
I 13
Gewohnheiten richten, ohne jemahls fonft etwas zu be-
gehren, oder weiter hinaus zu denfen. Da fie weder
einen lebhaften Geſchmacf, noch heftige Begierden ha-
ben: fo wifen fie nichts von Rangerweile. Diefe iff eine
denenjenigen vorbehaltene Quaal, welche, da fie die Hef.
tigfeit ihrer Begierden nicht mäßigen, noch ihrem Ge-
fchmacfe in feinem ganzen limfange ein Genüge thun
fönnen, allenthalben, wo fie fich befinden, verdrüßlich
find, und nur da leben, wo fie nicht find.
Sch habe die Ehre zu feyn, u, f w.
Ørey3ehnter Brief.
- Grof, gairº.
இ. Geſchichte, mein Herr, giebt das Morgenland
für die Biege des menſchlichen Geſchlechts an. Hier
nahm die våterliche Gewalt ihren Anfang; und hier be-
hålt fie auch noch jeķt ihre Rechte. Ein Bater genießt
hier alle Borzüge welche die Matur ihm qab. Als
Haupt, Richter und Hoherprieffer feiner Familie befiehlt
er derfelben, iſt Schiedsrichter in den Streitigfeiten,
die darinn entfiehen, und als folcher opfert er die
Schlachtopfer des Rurban 2ðeiram. f)
- - - |- Sede
· f) Der Rurban Beiram ist ein Get der Mahometaner, an
welchem jeder Hauswater ein feinem Bermögen angemeffenes ,
Opfer bringen muß. Der Reiche opfert Ochſen und Schöpfe;
der Arme thut dem Gebot durch Erwürgung einer Taube ein
Genůge. Dies bey den Mahometanern ſehr feverliche Feſt,
fällt fechs Bochen nach dem Rantadan ein, und trinnert art
das Ofterfeſt der Juden. ·
Mahomet, welcher die vom Himmel in den orientaliſchen
Båndern autorifirten Aufopferungen des Opferviehes nicht abs
Savary Briefe, H fா
! - - · , *
, ,
W
\

I I.4 جسسسسع ==
Sede Familie fellt einen fleinen Staat vor; defen
Beherrſcher der Bater iſt. Die Mitglieder aus wel-
chen er beſteht, find mit ihm durch Bande des Bluts
verbunden. Sie erfennen feine Gewalt und unterver-
fen ſich derfelben. Die Swiftigfeifen, die unter ihnen
entſtehen, gelangen an fein Tribunal; er entſcheidet;
durch feinen Ausſpruch werden die Streitigfeiten geendi-
get, und Ordnung und Briede hergeſtellt. Der bejahr-
tele Greis hat das Scepter in den Hinden, Die Gin.
fichten einer langen Erfahrung find ihm behülflich, es
zu führen. Sn allem aber, was di: innere Dolizeņ.
betrifft, richtet er ſich nach dem Gefeķe der alten
Gebräuche. - - -
Die Rinder, welche in den Simmern der Grauen
erzogen werden, fommen nicht herunter in den Saal,
vornähmlich, wenn Bremde da find. Benn junge
steute in demfelben erſcheinen, fo beobachten fie das
Stillſchweigen. Erwachſene teute fönnen fich in das
Geſpräch miſchen; fobald aber der (Ilyeit g) redet,
fchweigen fie, und hören aufmerfum su: Man fieht
auf, wenn er in eine Gefellſchaft fommt. Man giebt
ihm den Borrang an öffentlichen Dertern, und als
tenthalbeu erweiſet man ihm Achting und Ghrerbietung.
Dieje Gewohnheiten herrſchten bereits su des ಫಿಶ್ಗ
|- Eltét) ·
2/
**,
fhafen fonnte, enipfiehlt fie in dem stupitel vºn den Balls
fahrten nach Mecca; allein um den durch die Abgötterey vera
Beidten Gebrauch derfelben zu heiligen, befehlt er, den Raº
men sºrtes über das thier, welches man todtet, anzurufen,
und feķt dieſe merfwủrdigen Borte hinzu: ,,Gott empfängt
weder das Gleiſch noch das Blut der Schlachtopfer , aber die
Frömmigteit derer, welche fie opfern, it ihm angenehm.“
Ďer storan, im zweyten Theile.
g) Dies Bort bedeutet, einen Greis. Der ältete der Familie
nimmt diefen ehrwürdigen Ramen an. Man giebt ihn auch
den Rechtsgelehrten.
r,刪
:
:
;

-- -
I I 5
Seiten in Aegypten. 4). Der Deſpotismus, welcher
dies stand unterdrücft, ist gleichfalls zur Erhaltung der.
felben beförderlich. Man wagt es nicht, unter einem
eifernen Joche das Haupt empor zu heben. Es würde
ein Berbrechen fewn, wenn man feinen Reichthum óf.
fentlich vor dem Publifum zeigte, Man vermeidet ale
les forgfältig, was die Begierde der regierenden Tyran-
nen rege machen fann. Man fürchter fich fogar, das
Anſehen eines Glücflichen zu haben. Man famí alſo
nur im Schooße finer Familie Ruhe und Glücffeligfeit
finden. Da die Einigfeit der Mitglieder derfelben ihre
Glüffeligfeit ausmacht, ſo vereinigt fich das gemeina
ſchaftliche Jntereffe mit der Stimme des Bluts żur
Unterhaltung der Harmonie in felbiger. und hier war.
den auch die heiligen Gefège der statur in ihrer ur-
fprünglichen stauferfeit beobachtet. Eine jahlreiche
Rachfommenſchaft wohnt oft unter einem Dache. ståg-
lich erſcheinen die Rinder und Enfel, um ihrem Bater
und Großvater den Boll der Ehrfurcht und Rärtlichfie
zu entrichten. Das Bergnügen, defio mehr geliebt
und geehret zu werden, je älter er wird, macht, daß er
::vergißt, daß ſein Alter junimmt. Die Sufrieden.
þeir feines Hergens leuchtet ihm aus den Augen. Ein
heiteres Befen mildert die Runzeln feiner Stirn. Er
iſt freundlich und ſherzhaft, und da die Sugend fich
ut ſehr befheiden fleidet, i) ſo bedient er ſich dagegen
der helften und glänzendſten Garben zu feiner stleidung.
} H 2 • Sm
*) Die Aegyptier gleichen hierinn den Macedầmoitiern, die leit
unter den Griechen das Alter wahrhaftig in Ehren hielten,
denenjenigen die álter waren, als fie, den Borang gabeth
und vºn ihren Sigen aufstanden, wenn felbige erſchiene:
*). In Aegypten, find die helfen und gläntendsten starben den
Alten vorbehalten: tur diejenigen jungen Beute, deren Sits
ten verderbt ſind, wagen es, glänzende stleider zu tragen,
2

000 SSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSS
LLL LLLLLL LLLLLL LLLLLLLL LL LL LLLL LLLLLL LLL LLLLLS
LLL LLLLLLLLLS LLLLLL LL LLL LLL LLLLS LLL LLLL LLLLLLL
LLLLLLS LLLL LLLLLLLLL LLLLLLL LLL LLL LLLLLLLLLLLL LLLLL
LLLLLS sLL LLLLLLLLLL LLLL LLLL LLLLLLLL 0LLLS LLL 00S
LLLLLLL LLL LLLLLLLLL LL LLLLL LLLLLS LLL LL LLL
LLLLLLLL LL LLLLLLLS LLLe LLLLLLLLL LLLLLLL LLLL
LLLLLLLLLLS LLL LLL LLLLLLLLL LLL LL LLL LLLLL LLLL
LLLLLLLLLLS LLL LLLLLLL LL LLLLLLLLLLLS LLLL LLL LLS
LLLLLLLLLS LLLL LLLLLLLL LLLL LLLLLLLLLL LLLLLLLLS LLLLL
LLL LLLL LLL LLLLLL LLLLLLS
LLL LLLLLLLL LLLLLLLLS LL LLLL LLLL L LLL LL
LLLLLLLLL LLL LLLLLLL LLLLLS LLL LLL LLLL LLLLL LLL LLLS
LLLLLL LLLLLLLS LLLLLLLLLL LLL LL LLL LLLL LLLLLLLLS
LLLL LLL LLLLLLLLLS LLL LLLL LLLL LLLLL LLLLLLLL LL
LLLLLLL LLLLLL LLLLLL LLLLLLLL LLLLLLLLLLS LLLL LLLLLS LL
LLL LLLLLS LL LL LLLLL gLLLLLLLLL LLLLLLLL LL LLLLLLS
LL LLLLLS LLLL LL LLL LLL LLLLLLS LLLL LLL LLLL LLL
LLLLL LLLLLLLL LLLLLS LLL LL LLLLLLLLL LLS0 LLLLLLS
LLLLLLLLS LLLLL LLLLLLLLLLLS LLLLLLL LLLL LLL LLLLLL LLL
S LLLLLL LLLLLLS LLL LLLLL LLLLLS LLLLL LL LL LLLLLL
LLL LLLLLL LLLLLLLL LLLS L LLLLLL LLLL LLLLL LLLLLS
LLL LLL LLLLLL LLLLLLLLLL LLLL LLL LLLLS sLLL LLLLL
LLL LLLL LLLLLLLL LLLLL LLLL LLLLS LLLL LLL LL LLLS
LLLL LLLL LL LL LLLLL LLLLLL LLLL LLLLLL LLLLLS
LLS LLLLL LLLLLLLL LLLLLLLL LLLLLL LLLL LLLLLS LLL LL
LLLLLLLLLL LLLLLL LLLLS LLLLL LLLLL LLLLLLS LLL LL LLL
LLLL LLLLLLLLS S SS
LLLL LLLLLL LLLLLL LLLLLLLL LL LLL 0SLLLLL LLLS
LLS LLLLLLL LLLL LLLLL LLLLL LLLLLLLLL LLLS LLL LLLS
LLLLL LLLLLLLLS LLLLLL LLLL LLL LLLLLL LLLLLL LLLLLLLL LLL
LLLLL LLLS LLLLL LLLL LLLLLLLLLLS LLLLL LLLL LLLS
SS LLLLLLLL
SS LLL LLLLLLLLLL LLL 00 LLLLLLLLLS LL0 LLLL LLLLL LLLLLL LLL
LLLLLLLLLLLLL LLLLLL LL LLLLLLLLS LLL LLLLLL LL LLLLLS
LLL LLL LL LLLLLS
SS

== 1 17
gleichung vorzulegen. Der ehrwürdige Patriarch, defen
weißer Bart über feine Bruft herabhängt, lächelt all.
hier in dem froffigen Alter feine Enfel an, die zu ihm
fommen, ihm zu liebfofen. Bey dem Anblicfe von
vier Geſchlechtern, die ſich zu ihm drängen, ihm den
3oll der findlichen ſiebe zu entrichten, wird fein Geift
heiter. Er genießt des Reizes des ſebens bis an feinen
leķten Augenblicf. Ja, mein Herr, dies Bolf hat bey
feiner llnwiffenheit die Einfalt der alten Sitten behalten.
linfre stünfte und Biffenſchaften find demfelben unbe-
fannt; allein es fennt die wolluftreichen Empfindun=
gen der Matur, dieſe Empfindungen, die man aus
Büchern nicht lernt, fennt es, verehrt es, und genießt
derfelben,
Sch fönnte das, was ich hier behaupte, mit tau-
fend Beyſpielen unterfüßen. Jch will nur einen einzi.
gen befannten Umfand daraus anführen. Als Herr
Maillet Ronful in Groß = Gairo war, 1) überredeten
die Jefuiten den franzöſiſchen Hof, Rinder toptider
Ehriften nach Paris fommen zu laffen, m) um fie im
Rollegium des großen studewigs zu erziehen. Man
follte fie in der orthodoren Glaubenslehre unterrichten,
und alsdann zurücffenden, um ihre ſchifmatiſche Ma.
tion zu befehren. Durch viel Geld und Berſprechun-
gen erhielt man die Einwilligung einiger ungemein ar-
men Båter; allein als fie fich von ihren Rindern
trennen follten, erwachte die påterliche 3ärtlichfeit in
ihrer ganzen Stärfe, und fie wollten lieber wieder in
ihren vorigen elenden Buftand gerathen, als fich ein be-
· · · · · · · · · · · H 3 queme-
l) Es find ungefähr hundert Jahr,
m). Die stopten find die alten Einwohner Aegyptens. „Sie find
Safobitiſche Ehriften. Sch will in der Folge ausführlichere
Rachricht von ihnen ertheilen. -

V
I 18 هسسه سیسم
quemeres ſeben durch ein Opfer erfaufen, welches ihrem
Herzen gar zu theuer zu ftehen fam.
Sch habe die Ehre zu feyn, u. f. w.
Bier zehnter Brief.
Grºß. Epirº.
Herr, befiệt, fo wie Stalien, Dich-
ferinnen aus dem Stegreife, Man nennt fie Alme,
oder die Gelehrten. Diefen Ramen giebt man ihnen,
weil fie eine forgfältigere Erziehung, als anderes Grauen-
zimmer, genießen. Sie machen eine im stande be-
rühmte Gefellſchaft aus. Ilm in dieſelbe aufgenommen
zu werden, muß man eine ſchöne Stimme haben, feine
Sprache gut reden, die Regeln der Dichtfunft fen=
nen, ") und Gedichte, die den llmftånden angemeffen
find, aus der Stegreife machen fönnen. Die Alme
wiffen alle neue ſieder auswendig. Shr Gedächtniß iſt
mit den ſchönften t]}dals º) und artigten Erzählun-
- |- - gen
n) Die arabiſchen Beefe haben die Quantität der lateiniſchen
mit dem abwechſelnden Maaße, und mit dem Reime der Franzos
fen. Diefe Borzüge fann man bey einer Sprache nicht finden,
deren Telintefulg (Profodie) genau beſtimmt iſt.
c) Die 11toals find stratteraedichte, in welchen man den Tøb
eines Helben, oder eine unglstefliche Riebe beweint. Abulfeda
hat uns das Ende eines Mvals aufbehalten, welches @mmía
am Rande der 'Gutt auß innate, in welche man feine Betterit
nach der Riederlege bey Beder geworfen hatte:
„stab’ ich nicht genug geweint über die edlen Söhne der
„Fürsten von Mecca?“ ~
- „Behin :nblicfe ihrer germalinten Gebeine hab’ ich, der
„im tiefen Balde verborgenen Turteltaube ähnlich, die Buft
„mit nicilien Seufzern erfället.“

- -* *
gen ausgerůffet. Rein Geft wird ohne fie begangen,
und es giebt feine Feverlichfeif, deren Bierde fie nicht
find. Man weifet ihnen einen Plaß an einem erhabe-
nen Orte an, von welchem fie während der Mahlzeit
herabfingen. Hernach begeben fie fich hinunter in den
Saal, und fiellen in demfelben Tånze an, die den unfria
gen gar nicht ähnlich find. Es find pantomimiſche Bal-
lette, wodurch fie im gemeinen ſeben vorfommende Hand.
lungen vorstellen. Die Geheimniffe der ſiebe geben
ihnen gemeiniglich die Auftritte dazu an die Hand. Die
Geſchmeidigfeit ihres Rörpers if unbegreiflich. Man
muß über die Beweglichfeit ihrer Gefichtszüge erffaunen,
mit welchen fie nach Gefallen alles ausdrůcfen, was die
Rollen, welche fie ſpielen, erfodern, Die llnanſtån-
dig feit ihrer Stellungen geht oft bis zur Ausſchweifung.
Die Blicfe, die Gebảrden, alles redet, aber dermaßen
deutlich, daß es nicht möglich iſt, fich darinn zu irren.
Su Anfange des Tanzes legen fie mit ihrem Schleyer die
Schamhaftigfeit ihres Geſchlechts ab. Eine lange ſehr
leichte feidene Robe geht ihnen bis auf die Gerfen herab,
die von einem reichen Gürtel nachläßig angezogen wird.
Shre langen, ſchwarzen, eingeflochtenen und wohlrie.
chenden Haare ſchweben ಸ್ಥ über die Schultern herab.
- 4 Gin
„Unglücfliche Mütter, mit der Stirne auf der Erde liegens
„vermiſchet ihr eure Seufzer mit meinen Thrånen.“
„Und ihr, ihr Grauen, die ihr dem Reichenzuge folgt,
„fimmt durch tiefe und ſtatfe Seufzer unterbrochne Trauere
„lieder an.“
„Bas it tu 2Beder aus delt Fürsten des Bolfs, den Hầupe
„tern der Stämme geworden?“
„Der alte und der junge strieger liegen dort nacfend und
„leblos.“
„Bie fehr wird die Gefalt von Meeea verầndert fewn : “
„Diefe öden Ebenen, dieſe wilden Büffeneyen felbst ſcheia
„nen an meinent Schmerze Theil in tiehmen.“
Siehe, Eeben des Mahomets.
* *
«

2
I 2 O. ==سحس
Ein wie Flor durchfichtiges Hemd verhủllt ihren Bufen
nur fehr wenig. Mach dem Maaße, wie fie fich in Be-
wegung feķen, ſcheinen fich die Geftalten und Umriffe
ihrer Rörper nach und nach zu entwicfeln. Shre
Schritte mefen fie nach dem Schalle der Flöte, der
Gaftagnetten, der Basfen. Trommel und der Eymbeln
ab, und beſchleunigen darnach den Tact im Tanze, oder
verzögern ihn. Die den Auftritten von diefer Gattung
angemeffenen Borte begeiſtern fie oft fo fehr, daß fie
im Taumel der erhiệten steidenſchaft Bachantinnen zu
fewn fheinen. Sie vergeffen alsdann alle 3urůcfhal-
tung, und überlaffen fich gånzlich ihren unordentlichen
Empfindungen; und ein Bolf, welches feine feine Ge-
fühle hat, und welchem nichts, was verhüllt iſt, ge=
fällt, verdoppelt hierbey feinen Beyfall.
Die Alme' werden in alle 3arems gerufen. Sie
lehren die Frauen die neuften ſieder fingen; fie erzählen
verliebte Geſchichten, und fagen in ihrer Gegenwart
Gedichte her, welche für fie um defio reißender find, da
fie immer ein lebendiges Gemählde ihrer Sitten darfiel.
len. Sie weihen dieſelben in die Geheimniffe ihrer
stunft ein, und geben ihnen unterricht in geilen Tåna
zen. Der tlmgang mit diefen Mädgen, deren Ber-
ffand gut ausgebildet wird, ift übrigens ganz ange-
nehm. Sie reden ihre Sprache rein und zierlich, Sha .
re Befanntſchaft mit der Dichtfunft macht ihnen die
fanfteffen und woņllautendſten Ausdrücfe geläufig. Da-
her fagen fie die Gedichte mit vieler Anmuth her. Sm
Singen if die Matur allein ihre Führerinn. Sch habe
fie muntere ſieder in einem lebhaften und leichtem Taffe,
wie in einigen franzöſiſchen Arietten, fingen hören; al-
lein ihr Talent zeigt ſich beſonders im Pathetiſchen.
Benn fie ein Moal im Romanzentafte deflamíren; fo
flößen die fortdauernden zârtlichen, rührenden und fla=
genden Töne eine Art von fanfter Melancholie ein, die
|- - - ህበህ¢፫፡

; 12I === م "
/
unvermerft zunimmt, und ſich endlich in zärtliche Thrá.
men veråndert. Die Türfen felbſt, die Türfen, diefe
Geinde aller stünfte, hören ihnen ganze Mächte lang zu.
Bisweilen fingen zwo Derfonen mit einander, aber im-
mer mit gleichen Stimmen, Eben fo verhält es fich
mit dem Orcheffer, wo alle Snftrumente in einem Tone .
fpielen, und einerley Darthie ausführen. Das Aecom. .
pagnement fchicft fich nur für einfichtsvolle Mationen,
die gewohnt find, daß, wenn die Melodie ihrem Ohre
fhmeichelt, auch zu gleicher Beit ihr Geiff durch die ;
Richtigfeit und Bollfommenheit der Accorde beſchäfti.
get werde. Hingegen find diejenigen Bölfer, deren
Empfindungsvermögen geübter iff, als ihr Bertand,
nicht wohl vermögend den Reiß der Harmonie zu füh-
len; fie hören lieber nur einfache Töne, deren Schön.
heit gerade ans Her3 geht, ohne daß man nachzudenfen
braucht, um fie zu empfinden. - - -
Die Hebråer, welchen der đgyptiſche Geſchmacf
durch ihren langwierigen Aufenthalt in Aegypten natůr.
lich geworden war, hatten auch ihre Alme. Es erhel. .
let, daß fie dem Grauenzimmer in. Jeruſalem, wie in
Groß . Gairo, linterricht gaben. -
Der heilige Marcus hat uns einentÎmstand aufbe.
halten, welcher beweiſet welch eine Gewalt der orientaliſche
Tanz über das Herz der Menſchen hatte. „Herodesfeyerte
„feinen Geburtstag mit einem prächtigen Gafimahle,
„wozu er die Håupfer, der Ration, die Oberften und
„Fürften in Galiläa eingeladen hatte. Sindem nun die
„Gäfte bey der Tafel faßen, trat die Tochter der He-
„rodias herein, und tanzte vor ihnen nach der Gewohne
„heit des standes. Die ganze Gefellſchaft beehrte den
„anmuthigen Tanz mit ihrem Beyfalle. Der bezau-
„berte Rönig that einen Eyd, daß er ihr geben wollte,
„was fie verlangte, wenn |ು die Hälfte fines stö.
- * - * - 5 , ' nige

| 232
„nigreichs wäre. Bon ihrer Mutter, welche die Mo-
„ral des heiligen Sohannis, des Täufers, verabſcheue-
„te, überredet, foderte die junge Herodias das Haupt
„dieſes gerechten Mannes, und erhielt es.“
Die Alme find auch bey den Heyraths. Eäremo-
nien zugegen, und gehen auf Snftrumenten ſpielend vor
-
der Braut her. Sie ſtellen fich auch bey den Beerdi-
gungen ein und begleiten das Gefolge mit Trauergefän=
„gen. Sie ſtoßen laute Seufzer aus, laffen stlagen
"erfchallen, und äußern alle Beichen des Schmerzens
und der Berzweifelung. Diefe Mädgen laffen fich fehr
theuer bezahlen, und fiellen fich nur bey großen Herren
und reichen Heuten ein. |
Sch ward neulich zu einer prächtigen Abendmahl.
zeit eingeladen, die ein reicher venetianiſcher Raufmann
dem General“ Ginnehmer der Ginanzen in Aegypten
gab. So fange das Gafimahl dauerte, fimmten die
2ilme verſchiedene stieder an. Hierauf fangen fie das
ſob der vornehmſten Gäfte. Dasjenige Stücf welches
ich am fchồnften fand, war eine finnreiche Allegorie,
worinn der Bote der ſiebe redend eingeführet wird.
SMach dem Gaſtmahle ward gefpielet, und ich bemerfte,
daß man den Sängerinnen von Beit zu Beit Hände voll
3echinen fhicfte. Dieß Gefi brachte ihnen wenigstens
funfzig fouisd’or ein, Greylich werden fie nicht alle-
mahl fo gut bezahlt. -
Das Bolf hat auch feine 2Alme'. Dieß Fnb |-
Mädgen von der zweyten Ordnung, welche den ersten
nachzuahmen fuchen. Sie fommen jenen weder in der
3ierlichfeit der Sprache, noch in ihren Annehmlichfei-
ten und Renntniffen gleich. Diefe findet man allenf-
halben. Die öffentlichen Pläķe und Spaķiergänge um
Groß . Gairo find voll davon. Da dem gemeinen Bol=
fe Bilder nöthig find, die einen noch fårfern Eindrucf
- - machen:
|-
!
|-

SS S
SS SS
SJS
L00S S
LLLLLS LLS LLLLLLL LL LLL LLLLLLLL LLLL LL llGGS
LLLL LLLLL LL LLL LLLLLLLLLLLLLL LL LLLLLL LLLLLLL LLL0S
LLLLLLLLLL LLLLLLS LL LLL LLLLLLLLS LLL LLLLLL LS
LLLLL LLLLLL LLL LLLLLLLLS LLLL LLL LLLLL LLLLL LLLLL
LL LLLLS TL LLLLLLLLL LL LLLLLL LLL LLLLLL LLLS
LLLLLLmmmmmLLLLLL LLLLLLLLLL LLL LLLLL LLLLLLLLL
LLLLLLLLLLLLS LLLLS LLLLL LLLLLS SLLL LLL LLLLLLLLLLS S
LGlLLLLLL LLL LLLLLLLLS LLL LLLLL LLL LLLLLL 0LLS S
LLLLLL LLLLLLS S SS SS SS SS
SrLL LLLL LLL LLLL LLL LLL LS LS LLS S
tttLLLLLLL LLLLLL S
SS Tk0S LLLLS
rMtt 00LL LLLLLLLLS LLLLL LLLLS LLLLL LLLLLLLLS
LLLL LLLLLLLLLLLLL LLLL LLL LLLLLLLL LLL LLLLLL LL LLLS
LLLLLLLL LLLLLLLLLLLS LLL LLLL LLLL LLLL LLLLL LLLL LLLLS
LLLL LLLLLL LLLLLLS LLLL LLL 0LLLLLLLLLLLLLL 0SS LLLS S
LLLLLLLL gmmmmmmmLLL LLLL LLLLL LLLLLLL LLLL 00S S
LLLLLS S gr LLLLS00 LL LLLLLLLLS LLLLLL LLL LLL
LLLL LLL LLLLLLLLLLLL LLLL LLLLLLLLL LLLLLL LL
LLLLLS SS S S
LLLL
SSeLL LLmmmLLLS LLLLLLL LLL LLLL LLLLLLLL LL LLLLLLLLLS
S LLLLL LL LLLLLLLLLLLL LLL LLLLLLS LLL LLLLLLL LL LLLLLS
LL LLLL LLL LLL LLLLLL LLLLL LLLL LLLLLLS LLLL LLLLS LLL LLLLL
Lee LLLLLLSLLSLLS eee LLLLLLLL LLLLLLL LLLLLS LLLL LLLL
LLL LLLLLSLLL LLLLLLL LL LLLL LLLL LLLLLLLLS Tmm mmm
LLLL LLLLL LLL 0LLLLLLLLLLLL LLLLLLLS LLLL LLLLLS LLLS LLLLLL
LLL LLL LLSSzLLLLL LLLLL LLLL LLLLLS LLL LLLL LLL mmmmS
LLLLLLLL LLLLLL LL LLLS LLL LLLLLLLLL LLLLS SmmmmmS
LLLLL LLL LLLL TLLLL LLLLL LLLLLLLLLS LLLL LLLSmmLS
LLLLLLL0 LLLLLSS L0 LLLLL LLLL 0LLL LLLS LLLLLLL LLL LLLLL
LLLLL LLL LLLLLLLLLLLL tttkmmmLLLLttt LLLLLLS

I24
Sn Europa ſpielen die Grauen eine glänzende Mol-
le. Sie erſcheinen als Röniginnen auf dem Schaue
plaệe der Belt. Sie herrſchen über die Sitten, und
entſcheiden die wichtigſten Begebenheiten. Oft iſt das
Schicffaí der Bölfer in ihren Hånden. Aber in Ae-
gypten, welch ein Unterfchied! Hier erſcheinen fie nicht
anders, als in Geffeln der Sflaverey, 3ur Rnecht-
fchaft verdammt haben fie gar feinen Einfluß auf die
öffentlichen Angelegenheiten. Shre Herrſchaft it in den
Mauren des Harem eingeſchloffen, Sn dieſem werden
ihre Grazien, ihre Reiße begraben. Sie find in den
Schooß ihrer Familie eingeſchränft, und der streis
ihres ſebens geht nicht über ihre häuslichen Beſchäfti-
gungen hinaus 7).
Die Erziehung der Rinder it ihre erfie Pflicht.
Es iſt ihr inbrůnftigfier Bunſch deren eine große An-
zahl zu haben, weil die öffentliche Achtung, und die
8àrtlichfeit ihrer Gatten von ihrer Fruchtbarfeit ab-
hängt. Der Arme felbſt, welcher fein Brodt im
Schweiße feines Angeſichts iffet, verlangt vom Him-
mel eine zahlreiche Machfommenſchaft, und eine un»
fruchtbare Grau würde untrồftlich feyn, wenn die An-
nahme fremder Rinder fie nicht wegen der lingerechtig-
feit
4) Der stompilator, pomponius Mela, behauptet, daß in
Aegwpten die Beiber die Geſchäfte außer dem Haufe, und die
Mánner die Geſchäfte im Haufe verrichten. Diefe Meynung
wird von allen Schriftfiellern widerlegt, die in Aegypten ges
reifet haben. (Herr Savary hat in Anfehung der neuern Seie
* ten , feit dem die mahometaniſche Religion in Aegypten eine
geführt if , frevlich recht; aber niela redet von den ältern
3eiten, und von diefen iſt es weniaftens gewiß, daß damahls
das weißliche Geſchlecht einer weit größern Freyheit in Aegype
ten genoffen. Jn der heiligen Schrift fowohl, als in dett
Mrofan a Scribenten findet man häufige Spuren davon, und
| Motiphats Gemahlinn, die den Joſeph verführen wollte, war
wohl nicht in einem Harem eingefperret. Ueberf) . .
*

25 e Iسعينيسي
feit der Matur entſchädigte. Sede Mutter reicht ihrem
Rinde, welches fie zur Belt geboren hat, die Bruff.
Das erste ståcheln diefes zärtlichen Geſchöpfes und ein
glücfliches Bochenbette entſchädigen fie wegen der Sor=
gen und Mühe, welche dieſe Pflicht ihr aufleget.
" .. . Daher iſt auch das Austreten der Milch , daher
find alle stranfheiten, welche die ſebensgeiffer der jun-
gen Gattinn, die dieſem Gefeķe ungetreu ifi, verzehren,
in diefem stande unbefannt. Mahomet hat diefen Ge="
brauch, welcher fò alt als die Belt iſt, in ein Gebot
verwandelt. , „Die Mùtter r) follen ihren Rindern
„zwey volle Sahre die Bruf reichen, wenn fie fo lange
„faugen wollen. Es foll aber der Mutter erlaubt feyn,
„ihren Säugling mit Bewilligung ihres Mannes zu
„entwöhnen.“ Als llyffes in das dunfle Reich des
Pluto hinabgestiegen war, *) „fah er dafelbſt feine
„Mutter, feine zärtliche Mutter, die ihn mit ihrer
„Milch nährte, die feine Rindheit erzog.“
Benn die umftånde es nothwendig machen, eine
Amme anzunehmen, fo betrachtet man fie nicht mehr
als eine fremde Derfon. Sie wird ein Glied der Fa=
milie, und bringt den Reft ihrer Tage unter den Rin-
dern zu, welchen fie die Brufi gereicht hat. Man ehrt
und liebet fie, wie eine zweyte Mutter. . .
Racine, welcher mit einem fähigen Ropfe alle
Renntniffe verband, wodurch man fich hervor thun
fann, Racine, defen Geift durch das stefen der Mei-
ferfůcfe Griechenlandes genähret war, und der die
Sitten der Morgenländer ſehr gut fannte, giebt der
Phädra feine andere Bertraute, als ihre Amme. Die
unglücf-
r) S. den storan, im ersten Theile.
s) S. die Odyffea im 23sten Gefange.
*
' .

126 جسسجيﻢسحs
unglücfliche Röniginn, die von einer frafbaren ſiebe
entzündet war, welche fie nicht bezwingen fonnte, und
deren unglücfliches Geheimniß ihrem Herzen läftig war,
ohne daß fie es wagte, dafelbe zu entdecfen, entfaließt
fich nicht eher, és der zärtlichen Denone anzuvertrauen,
bis diefe zu ihr geſagt þat: „Graufame, wenn þat meis
„ne Treue dich betrogen? Bedenft du auch, daß dieſe
„Arme dich empfingen, als du gebohren wardf?“
: Der Harem iſt die Biege und Schule der Rind-
heit. Das ſchwache Geſchöpf, welches eben geboren
worden, wird dafelbst nicht in traurige Bindeln, dieſe
Quelle vieler stranfheiten eingepacft. Macfend auf ei-
ner Matte liegend, und der freyen stuft in einem großen
3ímmer ausgefeệt, athmet es gans frey und dehnt feine
zarten Gliedmaaßen nach Billführ aus. Sein Ein-
tritt in ein neues Element, in welchem es fein ſeben zue
bringen foll, wird nicht durch Schmerz und Thränen
bezeichnet. Es wird täglich gebadet, unter den Augen
feiner Mutter erzogen, und wächfet geſchwinde auf.
- Frey in feinen Bewegungen verſucht es feine auffeimen-
den stråfre; es bewegt fich, wầlzt fich, fteht auf und
wennes fällt, fo fann es durch den Gall auf dem Tep=
pích, oder auf der Maffe 1), womit der Boden bedecft
iff, feinen fonderlichen Schaden nehmen. -
Benn das Rind fieben oder acht Jahr alt iſt, fo
verbannt man es nicht auß den våterlichen Haufe , um
es in ein Rollegium zu ſchicfen, wo es feine Geſundheit
und linfhuld verliert. Es iſt freylich wahr, daß es
wenig Renntniſſe faminelt. Seine Erziehung befieht
|- - bloß
- *) In Aegypten find die Simmer mit großen vierecřigten Steie
nen (Fliefen) gepfaffert, die man wöchentlich wenigſtens eina
nahl wäfchet. Im Sommer bedecft man fie mit einer fünfte
lich gearbeitetett Matte vyti Binfen, und ini Binter mit eie
v nem Teppiche,
\

== · 127
bloß darinn, daß es lefen und ſchreiben lernt. Allein
es genießt einer farfen Geſundheit, und Gottesfurcht,
Ehrerbietung gegen das Alter, findliche ſiebe, fiebe
zur Gaffreyheit, alle dieſe Tugenden, wovon ihm jeder
im Schooße feiner Familie ein Beyſpiel giebt, werden
einem Herzen tief eingeprägt.
Die Mädgen werden auf dieſelbe Art erzogen.
Schnůrleiber und Ståhle von Eifen und Fiſchbein, dieſe
Đuaalen der europäiſchen Jugend find ihnen unbefannt.
Man läßt fie bis zu einem Alter von fechs Jahren
nacfend, oder zieht ihnen bloß ein Hemd an. Die
stleider, welche fie ihre übrige stebenszeit hindurch tra-
gen, preffen feines ihrer Glieder zuſammen, und erlau-
ben dem ganzen steibe, feine wahre, natürliche Geffalt
anzunehmen. Es iſt auch nichts feltener, als unge.
funde Rinder, oder verwachſene Menſchen zu fehen.
Sň den Morgenländern wächfet der Mann in feiner
ganzen Majefiảt auf, und die Grau entfaltet alle Reiße
ihres Geſchlechts. Jn Georgien und Griechenland ha-
ben fich die deutlich ausgedrücffert 3ủge, die bewun»
dernswürdigen Geftalten, die der Schöpfer den Meie
fterftůcfen feiner Berfe eingeprägt hat, am beſten er-
halten. Hier würde Apelles noch Ruffer finden, die
feines Pinfels würdig find.
Die Frauen beſchäftigen fich auch nicht bloß mit
der Erziehung der Rinder. Mur die häuslichen Bera
richtungen fallen ihnen zu. Sie ftehen der Haushal.
tung vor, und glauben nicht, daß fie fich wegwerfen,
wenn fie die Speiſen für ſich und ihre Männer mit eiga
nen Hånden zubereiten. Ein alter noch fortdauernder
Gebrauch macht ihnen dieß zur Pflicht. So eilte Sa-
ra, Ruchen in der Aſche zu bacfen, als die Engel dem
Abraham beſuchten, welcher ihnen das Maḥl der 醬
- [reņa

128 عسيس صح
freyheit anbot. Bor Telemachs Abreife ») fagte Me-
nelaus zu ihm; „Sch will der Röniginn und ihren
„Sflavinnen befehlen, daß ſie von dem, in dieſem
„Pallaffe befindlichen Borrathe ein prächtiges Mahl
„bereiten.“
Der Gewohnheit, deren unveränderliche Gefeķe
bie Morgenlånder regieren, unterworfen , leiften die
Beiber den Männern feine Gefellſchaft, auch nicht ein-
mahl bey Tiſche *), wo die Bereinigung beyder Ge-
fchlechter alles aufgeräumt und luftig macht, zu ſcherz-
haften Einfällen Anlaß giebt, und die Speifen würzet.
Benn die Großen stuft haben, mit einer ihrer Gemah-
linnen zu Mittage zu fpeifen; fo laffen fie es derfelben
melden. Sie bringt ihr Simmer in Drdnung, parfü.
mirt es mit foffbaren Effenzen, bereitet die niedlichſten
Speifen, und empfängt ihren Herrn mit Ehrerbietung,
und mit der forgfältigften Aufmerffamfeit. Gemeine
Beiber bleiben gemeiniglich ftehen, oder feķen fich in
einem Bínfel des Bimmers, indem der Mann fpeifet.
Oft reichen fie ihm auch das Baffer zum Bafchen, und
bedienen ihn bey Tiſche 3). Dieſe Gewohnheiten, wel.
che die Europäerinnen mit Recht barbariſch nennen fönn.
ten, und wogegen fie gerechte stlagen erheben würden,
- hålt
*) Ddyffea, in funfzehnten Gefange.
*) Sara, welche dem Abraham und feinen Gåten das Effen zus
bereitet hatte, fehte ſich nicht mit zu Tifche, fondern blieb
in der Hütte. 1 B, M. XVIII, 9.
j) $ch freifete neulich zu Mittage bey einem Staliener, welcher
eine Aegyptierinn geheyrathet hat. Er hat die Sitten des
unde#4 wo er ſich feit langer Beit aufhált, angenommen.
Seine Srau und Schwiegering fanden in meiner Gegenwart.
Mit vieler Mühe brachte ich es dahin, daß er fie fich feßen
ließ, und daß fie fich mit uns zu Tiſche feķten. Shre Furchte
fanfeit und Berlegenheit waren ungemein groß, -

29 I ====ے ،
þålt man in dieſem tande für ſo natürlich, daß man
auch nicht einmahl muthmaaßet, daß es in andern zän.
bern eine gans verſchiedene Beſchaffenheit damit hať.
So groß iſt die Herrſchaft der Gewohnheit über den
menſchlichen Geifi. Ein feit Jahrhunderten eingeführe
ter Gebrauch fheint ihm ein Gefeß der Matur zu fyn.
Die Häußlichen Geſchäfte lafen den Aegyptierin,
men viel müßige Stunden. Sie bringen dieſelben un.
fer ihren Sflavinnen zu, fiicfen einen Gürtel, verferti,
gen einen Schleyer, machen eine Beichnung auf einem
3euge, welcher zur Decfe des Sopha beffimmt ist, oder
beſchäftigen_fich auch mit ſpinnen. So ſchildert uns
Homer die Grauen feiner Beit e). „Andromache hatte
„indeffen noch nichts von Heftors Tode vernommen.
„Sie wußte nicht , daß er außerhalb der Stadtthore
»geblieben war. , Sn ihrem Pallafie beſchäftiget, fifte
„fie an einer prächtigen Arbeit, unterdefen daß ihre
„Sflavinnen das Bad wärmten, defen fich ihr Ge.
„maḥl nach feiner Burüđfunft aus der Schlacht bedie,
„nen follte.“ -
Als Telemach fab, daß Penelope mit den Abge,
fanten (Greyern) von Dingen ſprach, wovon er glaubte,
daß ſie nicht in ihr Bach gehörten, ſagte er zu ihr:
„D meine Mutter! geh hinauf in dein Bimmer; beſchäf,
„tige dich mit den Arbeiten deines Geſchlechts , mit
„Beben und Spinnen. Gebeut unter deinen Sfía.
„vinnen, überlaß aber den Männern, und beſonders
„mir, der ich Herr in dieſem Dallaffe bin, die Sorge
„für diefen Bogen. Bon diefer Rede betroffen, begab
* , | - ,f)
a) Slias, im imey und wantigſten Gefange. 彎」
Savary Briefe. S

I 3o sسیسیسیسی سیسe
„fiſh Penelope hinweg, und bewunderte in ihrem Here
„zen die Beisheit ihres Sohns ").“
3wiſchen der Arbeit muß man auch wieder ruhen.
Das Bergnügen iſt aus dem Jnnern des Harem nicht
verbannt. Die Amme erzählt mit einer Rheilneh-
mung, die auch andere rührt, die Geſchichten der ver-
gangenen Beit. Man fingt zärtliche oder luftige ſieder.
Die Sflavinnen begleiten die Stimme mit der Bas-
fentrommel und mit staflagnetten. Bisweilen fom-
men bie Alme' , und erheitern die Scene durch ihre
Tänze and rührende Töne. Sie fagen verliebte Ro-
mane mit anmuthiger Stimme her. Ein Abendbrodt,
bey welchem ein verſchwenderifder Aufwand in Bohle
gerüchen und auserlefenen Grüchten herrſcht, endigt die
tägliche Scene. Auf dieſe Beife fuchen die Aegyptie-
rinnen die stangeweile ihrer Gefangenſchaft zu vertreiben.
Ganz eingefperrt werden fie gleichwohl auch nicht.
Man erlaubt ihnen, einmahl oder zwepmahl in der Bo-
che ins Bad zu gehen , und ihre Anverwandten und
Freundinnen zu befuchen. Eine andere Pflicht, deren
Erfüllung man ihnen nicht verbeut, iſt das Beweinen
der Todten. Jch habe oft in den Gegenden von Gairo
trofiloſe Mütter geſehen, die Raglieder bey den Grå.
bern, welche fie mit wohlriechenden Pflanzen beffreuet
hatten, abfangen. So flagten Hecuba und Andromae
che über Hectors šeichuam. So weinten Gatime und
Sofia über ihren verforbenen Mahomet. Diefer Ge-
brauch war auch den Römern nicht unbefannt. Sie
hatten ihre feichen - llrnen, welche fie mit Eypreffen
frönten. Bie reizend fireuet nicht der zierliche Horaz
Blumen auf des Quintilius llrne! Bie rührend und
*
- - järt-
b) Ddyff:a, im aiften Gefange,

#årtlich if nicht die Ode an den Birgilius über dem
Tode ihres gemeinſchaftlichen Greundes? linter den eu,
ropäiſchen Bölferſchaften , wo das Band des Bluts
nicht mehr fo fest gefnủpft iff, macht man fich, ſo viel
man fann, von diefen Pflichten der Religion frey, wel.
che die Grömmigfeit der Alten gegen die Todten beob.
achtete; man wird aber, wenn man ffirbt, nur deswe,
gen bedauert, weil man das Glücf, in feinem ſeben ge=
liebt zu werden, nicht gefannt hat. \
- Die Aegyptierinnen behandeln einander auf eine
fehr herzliche Beife bey ihren Befuchen. Benn eine
Frau in den Harem fommt, fo fteht die Grau des Hau-
fes auf, reicht ihr die Hand, legt fie auf ihr Herz, um-
armt fie , und läßt fie neben fich niederfigen. Eine
Sflavinn eilt, ihr den fhwarzen Mantel abzunehmen,
und man bittet, daß fie fich bequem machen wolle.
Sie legt ihren Schleyer und ihr Hemd ab e). Als.
dann bleibt fie in einer Robe flottante fiệen, die fich
vollfommen nach der Taille fchmiegt, und in der Mitte
durch einen Gürtel angezogen wird. Man macht 繫 -
Romplimente, aus welchen das Genie des standes à)
hervorglänzt: „Meine Mutter, oder meine Schweffer,
· 3 2 - „warunt
c) Dieß iſt ein Gårimonienfleid, welches über die andern stlete
der getogen wird. Bis auf den stragen iſt es den Hende ähne
lich, defen fich die Franzöſiunen jett bedienen. Man legt es
ab, fo bald man fich gefeßt hat, um defo leichter und nngee
zwungnet zu fewn. In Arabiſchen heißt es Camis. . (untet
Hemde, Chemiſe versteht Herr Savary vermuthlich ein leiche
tes Oberfleid, welches feit einem Waar Jahren bey den Frane
. iffchen und auch bev den Deutſchen stamen Mode gewordèu
ft. Rut Schade, daß ulifre verfrůypelten Damen die Taillè
der Aegyptierinnen nicht haben. 1leberfeger.)
d) Die Titel, Madame, Mademoiſelle u. f. w. find in Aegys
pten unbefannt. Eine belahrte Frau nennt man, meine muts
ter, eine fủngere, meins Schwester, und ein Mädchen, Tochs
ter des 34ufts,
* 4

* v
132 . ) ===
„warum haben fie uns fo langeverlafen? Bir ſchmach.
„teten nach ihrer Gegenwart. Sie verfthốnert unfer
„Haus, fie iſt das Glücf unfers ſebens,“ u. f. w.
. Die Sflavinnen bieten Roffee, Sorbet und Su-
cferwerf an. Man plaudert, man lacht, man fcherzt.
Eine große Schüffel mit Pommeranzen, Granaten,
Bananas und herrlichen Melonen wird auf den Sopha
gefeßt. Die Tochter des Haufes reicht in einer Gieß.
fanne Baffer, welches mit Rofenwaffer vermiſcht if,
und ein filbernes Gefäß zum wafchen. Man fpeifet,
eine lårmende stuftigfeit und fcherzhafte Reden würzen
die Speifen. Sn einem Räucherfaffe brennt Daradieß.
holz und erfüllt das Bimmer mit Behlgeruch. Mach
dem Abendbrodte tanzen die Sflavinnen bey dem
Schalle der Gymbeln, und öfters miſthen fich die Da-
men in ihre Tänze, Ehe man von einander ſcheidet,
wiederholet man einige mahl verſchiedene Romplimente:
„Gott erhalte fie gefund! Der Himmel gebe ihnen eine
„zahlreiche Machfommenſchaft ! Der Himmel erhalte
„ihre Rinder, die Greude, und den Ruhm ihrer Ga.
„milie!“ e). - - -
Dem Manne iſt es während der ganzen Seit, da
eine Fremde fich im Harem befindet, unterfagt, fich
demfelben zu nähern. Er iſt der Bufluchtsort der Gaſt,
frenheit, und er fönnte ihn nicht verleşen , ohne zu
traurigen Folgen Anlaß zu geben. Dieß iſt ein Recht,
welches die Aegyptierinnen forgfältig bewahren; und ein
wichtiger llmftand macht es ihnen fo lieb. Ein ſiebha.
ber fann in Grauensfleidern in den verbotenen Ort f)
: 變,, fome
e) ĝch führe dieſe Bůnfche an, die im Morgenlande fehr alt
點" man fie in verſchiedenen Stellen der heiligen Schrift
f) Só habe bereits angemerit, daß das Bortsarem einen ver-
botenen Ort bedektet.
|

== 133
fommen; und es iſt viel daran gelegen, daß er nicht
entdecft werde. Sein Tod würde der fohn eines fol.
chen lInternehmens feyn. Sn dieſem stande, wo die
feidenſchaften ſowohl wegen der Beſchaffenheit der Him- -
melsgegend, als wegen der Hinderniffe, die man ih-
men entgegen feệt, fehr heftig find, giebt die ſiebe oft
zu tragiſchen Auftritten Anlaß. -
Die tůrfiſchen Grauen fahren auch unter der Auf
ficht der Berſchnittenen auf dem Mil ſpaķieren, und ge-
nießen der Ausficht an feinen reizenden tlfern. Sn ihs
ren Fahrzeugen find hübſche , reich verzierte Simmer
befindlich, Sie find mit fünftlicher Bildhauerarbeit
und artiger Mahlerey verſehen. Man erfennt fie leicht
an den heruntergelaffenen Gitterfenſtern, und an der
Muff, welche fie begleitet. -
Benn fie nicht ausgehen fönnen, fuchen fie fich
ihr Gefängniß ſo angenehm als möglich zu machen.
Gegen Sonnen, lintergang begeben fie fich aufs platte
Dach des Haufes, und genießen der fühlen stufe unter
den Blumen, welche dafelbſt forgfältig unterhalten wer-
den. – Oft baden fie fich dafelbſt, und genießen zu glei.
cher Seit der Rühle des Baffers, der Düfte wohlrie-
chender Pflanzen, einer reinen stuft, und des Anblicfs
vieler taufend Sterne, die am Girmamente glänzen.
So badete fich Bathfeba , als David fie vom
Dache feines Pallaſtes erblicfte. -
Die Türfen laffen, um zu verhindern, daß die
öffentlichen Rufer, ihre Beiber, von den Minarets
herab nicht fehen, dieſelben ſchwören, daß fie die Au-
gen zufchließen wollen, wenn fie das Gebet anfündigen,
Beffer gelingt ihnen aber die Borſicht, daß man Blina
de zu dieſen frommen Berrichtungen wählt, ' . . .
S 3 ein

I 3 4 == -
Ein folches ſeben, mein Herr, führen gemeinige
lich die Aegyptierinnen. Jhre Pflichten bestehen dar-
inn, daß fie ihre Rinder erziehen, fich bloß mit den
Haushaltungs, Pflichten beſchäftigen, und einfam im
Schooße ihrer Gamilie leben. Shr Beitvertreib iff,
daß fie einander befuchen, und fich festlich bewirthen;
bey welcher Gelegenheit man oft einer thỏrichten ſuffig-
feit, ja der größten Ausſchweifung fich überläßt; auf .
dem Baffer fahren, oder in dem Schatten der Dom-
meranzenbäume ſpaķieren gehen, und den Alme' zuhỏa
ren. Sie puķen fich mit eben fo großer Sorgfalt, wenn
fie Beſuche von ihren Greundinnen erwarten, als die
Granzöfinnen, um vor den Augen der Månner zu glän.
zen. Gemeiniglich find fie zwar furchtfam und fanft,
můthig ; fie werden aber fühn und ungeſtům, wenn
eine heftige feidenſchaft fich ihres Herzens bemeistert
hat. Alsdann fönnen weder Schlöffer noch unerbittli.
che Thủrhủter ihren Begierden Einhalt thun, Benn
auch der Tod ihnen über dem Haupte fthwebt, fo hin.
dert er fie doch nicht, Mittel zu fuchen , um ihre
4eidenſchaften zu befriedigen, und gar felten find fie
fruchtloß. .
Sch habe die Ehre zu fryn, u, f w.
**** - == جﻢيع سیست
|-
|- sechszehnter Brie f.
1In das Gemählde der Aegyptierinnen zu vollenden,
will ich Shnen, mein Herr, eine ſiebesgeſchichte erzäh.
len, die fich vor furzem in Roſette zugetragen hat. Sie
werden dadurch einen Begriff von der Art, wie man
Hier zu stande liebt, befommen, Sch will mir bloß
. . · * * Mühe

Můhe geben, daß der Schleyer der Ehrbarfeit meine
Gemảhlde verhülle. Benn meine Erzählung lebhaft
wird, fo verzeihen fie es der Beſchaffenheit des Gea.
genſtandes, - > º ,
Der alte Haffan, ein fehr eiferſüchtiger Türf,
hatte eine Georgierinn von fechszehn Jahren geheyra.
thet. Er ließ fie auf das forgfältigfie bewachen; allein
läßt ſich die ſiebe wohl durch Riegel und Schlöffer aufhala
ten. Diefer fehr reiche Herr befaß ſchöne standgüter in
der Gegend von Roſette ; eine Biertelmeile von der
Stadt hatte er einen prächtigen Garten, wohin fich die
junge Gemile', (das war der Mame feiner Gemahlinn,)
mit feiner Erlaubniß bisweilen des Abends begab, um,
friſche stuft zu ſchöpfen. Berſchiedene Sflaven beyder.
ley Geſchlechts begleiteten fe. Die Sflaven bewachten
die Thủre; und funden rings um die Mauer Schild-
wache. Die Sflavinnen leifteten ihr im Garten Ge-
fellſchaft. Traurig gieng. Gemile', unter den Bogen-
gången der Pommeranzenbäume einher. Das Rau,
fchen des Baffers, die angenehme stühle im Grünen,
das zärtliche Girren der Turteltauben, welche fich an
dergleichen Dertern '' , dienten bloß, ihre Me.
lancholie zu erfchweren. Sie brach eine Grucht ab, fo--
fete fie und fand fie geſchmacfloß; fie pflücfte Blumen,
und empfand fein Bergnügen an ihrem Geruche. - Die
Ergeķlichfeiten, deren fie mit ihren Sflavinnen genoß,
machten das llebel nur noch ärger. An einem Abend,
da fie mit ihrem Schleyer bedecft, und von ihren Sfla-
ven umzingelt ernsthaft am tifer des Gluffes einher
gieng, um fich nach ihrem Garten zu begeben, ward
fie eines Europåers gewahr, welcher vor furzem zu Ro-
fette angefommen war g). Seine von der tůrfiſchen
S 4 fo
g) Die Europäer fönnen ihre stleidung zu Roſette behalten,
würden aber in Gefahr feyn, wenn fie ſich von der Stadt itt
derfelheit entfernten, *
*

136 • == ;
fo ſehr verſchiedene Reidung war urfache, daß fie ihn
bemerfte. Die lebhafte Garbe der Sugend, die auf fei-
nen Bangen glühete, welche von der Sonne noch nicht
verbrannt waren, machte fie aufmerffam. Sie gieng.
langfam einher, und ließ ihren Fächer 4) fallen, um , !
Borwand zu haben, einen Augenblicſ fill zu ftehen.
Shre Blicfe begegneten den feinigen. Sie drangen ihr
tief ins Herz. Das Anſehen, der Buchs, alle 8ủge
des Fremdlings blieben ihrem Gedächtniffe eingeprägt.
Die unmöglichfeit, fich mit ihm zu unterreden, die
Beforgniß, ihn nie wieder zu ſehen, verurfachte, daß
fie ihre Sflaveren auf das lebhaftefte empfand, und die
entſtanden Buneigung ward durch den Swang, in wel-
dhem fie lebte, in eine heftige steidenſchaft verwandelt.
Sie war nicht fo bald in ein fchattenreiches stuftwåld.
chen getreten, als fie fich von den ihr läftigen Bedien.
ten heimlich entfernte, mit derjenigen ihrer Sflavinnen, i
zu welcher fie das größte Bertrauen hegte, bepfeite
giens, und zu ihr fagte: „Haft du den jungen Fremd,
„ling geſehen? welch ein Feuer in feinen Augen! welch
, ein Blicf; den er auf mich warf! O meine Freundin!
„O meine liebe Betfe! geh und fuch ihn auf. Sag
„ihm, daß er übermorgen fich unter den Pommeranzen.
„bäumen, die zu Ende des Gartens fiehen bey dem
„Dattelbaum Bäldchen, wo die Mauer niedriger iſt,
„einfelle: Sag ihm, daß ich ihn fehen, daß ich mich
„mit ihm unterreden will; nur muß er fich in Acht neh-
„men, daß meine unbarmherzigen Hüter ihn nicht er-
„blicfen.“ Die Bothfchaft ward půnctlich ausgericha
tet. Der Europäer war fo unbefonnen, fein Bort zu
geben; aber die Gefahren, welchen er fich ausſește, hiel-
* a • • • S. - fett
#). Die Aegyptierinnen tragen Sicher vºn Federn, die im hali
beli Sirfel an einen hölzernen Stile befestiget find.

- \
ten ihn zurücf. Sin eine stråmerinn verfleidet begab
fich die Sflavin zum zweyten mahle zu ihm, und era:
fundigte fich, warum er fein Bort nicht gehalten hảta
te: Er wandte verſchiedene Entſchuldigungen vor, und
fește die Buſammenfunft auf einen entfernten Tag an,
um 3eit zu haben, diefen Schritt zu überlegen. Die
lleberlegung fegte über feine Begierden. Die Borſtel.
lung, an einem Pfahle geſpießt zu werden, benahm
ihm den Muth. Er fellte fich an dem verobredeten
Orfe nicht ein. Betfe fam nochmahls wieder, und nach
heftigen Borwürfen, fagte fie ihm, wie feurig er von
ihrer Gebieterinn geliebt werde, und wie fehr fie den al-
ten Haffan verabfcheue. Sie rùhmte ihm die Reize
und die Schönheit derfelben, und beflagte das llnglücf.
einer Derfon, die ihren Aeltern entriffen, und an einen
Barbaren verfauft war. Der Jüngling, den dieß Ge-
måhlde verführte, ſchwur, daß er fich am folgenden
Tage, eine Stunde nach Sonnen-lintergange unter dem
Bogengange einfellen wollte. |-
Die fehöne Gemile', die feinem Berſprechen noch
immer trauete, ob fie gleich immer war betrogen wor-
den, war im Bade geweſen. Shrefchwarzen mit Ro-
fenwaffer gewaſchenen Haare , welche ihre weife Ge,
fichtsfarbe noch mehr erhoben, hiengen ihr in Flechten
bis auf die Gerfen herab. Sie hatte fich mit foffbaren
Effenzen gefalbet. Ein reich geticfter Gürtel zeigte
ihre Taille, und umgab ihre leichte Rleidung, die, weil
fie nicht durch stunft von ihrem steibe entfernt wurde,
die Geffalt deffelben annahm, und feinen limriß zeigte.
Sie hatte ihren. Schleyer und Mantel abgelegt. Ein
indiſches mit Derlen geziertes Ruch umgab ihr Haupt;
mit allen Grazien der Sugend ausgerüftet, beforgte fie
gleichwohl, daß fie nicht ſchön genug feyn möchte. So:
erwartete fie ihn voll linruhe; beſchleunigte bald ihre
|- $ 5 Schrit.

138 ====g *
Schritte, bald ffand fie plöglich stíll, und bald warf fie
fich auf ein Blumenbeet hin. Bey dem geringften Ge-
råufche zitterte fie über den ganzen steib, und richtete ihre
Blicfe aufs Geld. Die Sonne war verſchwunden, die
Sterne glänzten am Girmamente, die Macht, die in
biefer Himmelsgegend fo ſchön iſt, die Macht, deren
wollüftige Rühle die verlornen sträfte erfeệt, und dem
Geiſte feine ganze Schnellfraft wieder giebt, hatte ih-
ren Schleyer über die ganze Matur verbreitet, und ih-
ren Schaften in dem Båldchen, welches die verliebte
Gemile' verbarg, annoch verdoppelt. Sedes Hüftchen,
welches das staub bewegte, dämpfte in ihrem Herzen
wechfelsweife Gurcht und Hoffnung und belebte fie wie-
der. Die lingewißheit, dieſe Quaal der Berliebten,
verurfachte, daß fie taufend steiden zugleich empfand.
Die Stunde, fich wieder in die Stadt zu bege-
ben, war da. Sie faḥ fich zum dritten mahle betro-
gen. Die Buth trat nun an die Stelle verliebter Ge-
finnungen. Sie athmete nichts als Rache; fie war im
Begriffe, über den Meineydigen das Todesurtheil aus.
- zufprechen; allein ihr Gefühl fiegte über ihre Eitelfeit,
durch Hoffnung und Berlangen ward ihr Born bald wie-
der befänftiget. Rein, fagte fie, er foll nicht fterben;
geh, meine liebe Betfe, und bring ihm Borte des Grie-
dens. Stille feine tinruhe, fchildere ihm meine ſiebe,
und laß ihn fømmen, um ihren Berth zu erfennen.
Seefe begab ſich wieder zu dem Europäer, benahm
ihm feine Furcht, machte ihm ein lebhaftes Gemåhlde
von der 3ảrtlichfeit ihrer Gebieterinn, und von dem
Glůcfe, welches ihm angeboten ward. Der unbefona
nene Süngling, welcher nicht im Stande war, diefen
verführeriſchen Schilderungen zu widerſtehen, that neue
Berſprechungen; faum aber war er wieder fich felbſt
übers

àðerfaffen, als die Borstellung eines ſchmåhlichen To.
des ihn bewog, feinen Tyd von neuem zu verleşen. Die
Gedult hat gewife Gränzen, und bey der Gemile währte
fie lange Beit, neun Monate hatte fie denjenigen angea
flehet, den fie nur einen Augenblicf fah. Sie entſchul.
digte ihn, da er doch feine Entſchuldigung verdiente.
Alle dieſe fruchtlofen Schritte hielten fie nicht ab, neue
Schritte zu thun, und fie fonnte fich nicht entſchließen,
die Grüchte fo vieler Bemühungen zu verlieren. Als fie
einmahl des Abends bittere Thränen vergoffen, und fich
unter den fchattichten Bogengången verfpåtet hatte, ina
dem fie an denjenigen dachte, den fie liebte, und defeu
Bild fie unaufhörlich begleitete, ward ihr von dem al.
- ten Haffan, welcher des Bartens müde war, übel bea
gegnet. Hierdurch ward der Bauber gelỏfet. Sie be»
gab ſich wüthend in ihr Simmer. - Die zur Berzweife,
fung gebrachte fiebe reizte fie zur Rache, milderte aber
auch felbst den Ausſpruch, den fie that. „Höre, fagte
„ffe zu ihrer getreuen Betfe, gehe morgen beym Ane
„bruche der Morgenröthe zu dem treulofen Europäer,
„und bring ihm in meinem Ramen dieſe leķte Bothfchaft:
„Fremdling, ich habe dich gefehen; ich trauete dir Gee
„fühl zu, und mein Herz wùnfchte fich dír zu ergeben.
„Reun Monate lang haft du meine Hoffnung betro-
„gen. Du treibfi dein Spiel mit dem Meinende.
„Mimm dich in Acht i), dein keben ifi in meinen Hån-
„den, und ich bin aufgebracht. Am Dønnerstage ver-
„reifet Haffan nach Gaoue; er wird ſpät zurücf femmen,
„und ich will mich an diefem Tage aufs stand begeben.
„Romm , Berzeihung zu meinen Füßen zu empfan-
„gen, oder ein Sflave wird mir deinen stopf bringen.
„Sch
i) Es ist einer tätfiſchen Fran fehr leicht einen Fremden ernere
den , ja ihn durch die Gerichte hinrichten tu laffen. Sie
*

143
|-
„Sch ſchwöre es bey dem Propheten, Gemile foll ges
„rächet oder befriediget werden.“ -
< , Betfe überbrachte getreulich die Borte ihrer Gea
„bieterin. Der Europäer bedachte fich nun nicht mehr.
„Gin Tod, welcher ihm Bergnügen verfprach, fchien
„ihm den Borzug zu verdienen; er machte der Sflavin
„ein Geſchenf,“ beſchwur fie, den Born der Gemile'
zu beſänftigen, und verſprach fich an dem beffimmten
Drte furz nach Sonnen. Untergange einzuffellen. Er
war indeffen nicht ganz ruhig. Er war ungewiß, ob
man ihm nicht einen Gallitricf legen, ob man ihn nicht
fo vieler Meineyde halber beſtrafen wolle. Rennt auch
eine tủrfiſche Frau, fagte er zu fich felbſt, das Bergmů.
gen, zu verzeihen? stäßt der beleidigte Stolz fich be-
fänftigen? Jndeffen fam der befimmte Tag. Seine
1Înruhe nahm zu. Taufenderley Gedanfen fuhren ihm
durch den stopf. Taufenderley Gefinnungen machten
ihn in feiner Entſchließung ungewiß. Gleichviel ! er
mußte fich auf den Beg machen. Das Bild einer fchỏ,
nen Grau, die ihn erwartete, reizte ihn, und verbarg
die Gefahr vor feinen Augen, Mit Anbruch der Macht
bewaffnet er fich, geht queer durch die Reisfelder,
fchleicht fith an dem Balde von Dattelbäumen hin, und
erreicht die Mauer, die ihn von der ſchönen Georgierinn
trennte. Shm flopfte das Herz. Er bemerft, daß
ihn niemand fieht, fpringt auf die Mauer, und steigt
hinab in den Garten. Er erblicft zwo Grauen, die, ina
dem fie feiner gewahr werden, aufſtehen, und erfchro-
cfen zu feyn ſcheinen. Er bleibt unbeweglich stehen.
Die eine von ihnen (es war Gemile') reicht ihm die
Hand, und beruhiget ihn. Er nåķert fich ihr, und
macht eine tiefe Berbeugung. Sie richtet ihn gütig
auf, macht ein 3eichen, und ihre Sflavinn entfernt
fich. „Gremdling, fagte fie zu ihm, warum haft du
mích fo lange Beit betrogen? Du liebteſt mich alſo
- • nicht?
*
/
|-

SS SS 000
LLLLS SLLLL LLLLLLLLLS LLLLLL LLLLLS LL
LLLLLL LLL LLLL LLLLLL LLLLLLS LLLL LLL LLLLLLS LLL
LL LLLLLLLLL LLLLLLLL LL LLLLLLL LLLLL LLLLLLL LLLS LL
LLLLLLLLLS LL LLL LLLL LLLLLLLL LLLLLLLLS LL LLS
SLLLLLL LLL LLL LLLLLLLS LLL LLLLLLLL LLL LLLL LLL
LLLLLLLLS LLL LLL LLL LLLLLLLL LLLLLS LLL LLLLL LLL LL
S LLLLL LLLLLL LLLLLLLLLL LLL LLLLLLLLLLLLLLLLLLLLS
LLL LLLLL LLLLLLLLL LLL LLLLLLLS LLL LLLLLL LLL
LLLL LLLLLL LLLLLLLS LL LLLLLLS LLLLLLLLLLLLLLLL LLLLLL
S LL LLLLLLL LLLLL LLL LLLLL LLL LLLLLLLS LLLLLLL S
LLL LLL LLLLL LLLLLLLL LLLLLLLLLL LLL LLLLLS LLLLL
LLLL LLLL LLLLLLS LLL 0LLL LLL LLLLLLS LLLL LLL LLLLS
LLLLLLL LLLS LLLL LLL LLLLLLL LLLLLLLL LL LLL LLLLL
LLLLLLLLS S S S S S S S S SS S
SS MLLL LLL LLLL LLLLLLLLLL LLLL LLL LLLL LL
LLLLLLLLLLLLLLLL LLLLLLLS LLL LLLLL LL LLLL LLLL LLLLLLLS
SLLLL LLLLLL LLLLLLLLLLL LLLLS LL LLLLLL LLL LLL LLS
S LLLLL LLLLS LLL LLLLLLLLL LL LLLL LLLLLLLL LLLS
S LLL LLL LLLLLLLLS LLLLLLLLL LLLLL LLL LLLLL LLL LLL LLLS
S LLLLLLL LLLLLLLLS 0LLLLL LLLL LLLLL LLLL LLLLLLL LLLLLLL
LLLLS LLLL LLLLL LLLLL LLLLLLLLLLS0LL LLLLL LLLLLS
LL LLLLLLLLLLLLL LLL LLL LLLLLLLLLLLLLL LLLLLLLS 00S
LL LLL LLLL LLLLLLL LLLLL LLLLLLLLL LL LLLLLLLS LLL
LL LLLLLLLL LL LLL LLLL LLL LLL LLLLLLLL LLL LLL LLLS
LLLL LLLL LLLLLLLLLL LLL LLLLLLLS LLLL LLLL LLLLLL LLL
LLLL LLLL LLLL LLLLLLLL LLLLLLLL LLLLLLLL LLLLLLLLS
LL LLLL LLLLL LLLL LLLLLLLL LLL LLLLLLLLL LLLLL LLLLLS
S LLLL LLLL LL LLLL LLLLLS LS LS LS

4
Sie ben zehnter Brief.
Groß-Eaird, den -
ලරි, wundern fih, mein Herr, daß ich ihnen noch
nichts von den Pyramiden gefagt habe. Sie erwarten
eine Beſchreibung, die Shnen ihre Sweifel benehmen
und fie in den Stand feßen fönne, ein Urtheil zu fällen.
Aber gerade diefer Grund verurfachte mein Stillfchwei.
gen. Jch fhob dieſe Machricht bloß deswegen auf,
weil ich die Dinge felbfi unterfuchen und ihnen limfån.
de melden wollte, die ihre Meugierde befriedigen fönn.
ten. Eine Reife war hierzu nicht hinlänglich. Sch
fomme von einer zweyten zurücf, die děr Graf d' An-
tragues mitmachte, welchen die Begierde, llnterricht
zu hofen, nach Aegypten geführet hat. Diefer franzö-
驚 Herr befiệt bey feinen liebenswürdigen Eigenſchaf.
ten viel Berfand und viele Renntniſſe.
Bir verließen Groß-Eairo nach der Mittagsmaht.
zeit, und begaben uns durch das Quartier 3anefi aus
der Stadt. Bir hatten den Ril zur Rechten und den
Ranal des Sürften der Gläubigen zur infen. Die
Ebene , durch welche wir reifeten, erfirecft fich bis
nach tł7afr Soffat. Man trifft in derfelben abwech,
fefnd Seen, "fleine stuftwäldchen von allerley Bäumen,
und Gärten an. Man fieht dafelbſt standhäufer, die
großen Herren gehören. Das anfehnlichfie iſt dem
Sbrahim Bey, Ibeit (Elbeled k) zuständig. Er
führt feiae Grauen oft dahin. Sie haben einen weit.
läuftigen mit Pommeranzen- und Granatenbäumen be.
- pflanz-
*) Dieh it, wie ich hon erwähnt habe, der Titel, den der
.. 'wächtigste Bey anninit. Er bedeutet Statthalter des standes.

*shammumuseu '* 43
pflanzten Bezírf zum Spașierengehen, wobey fich ein
erhabener Plaß mit einem bedecften Gange befindet,
aus welchem man den Gluß überfteht. Hier bringen
fe einen Theil ihrer Tage in der Gefangenſchaft zu.
Sn einer etwas weitern Entfernung zeigt fich ein Ge-
bäude, welches von Derwiſchen bewohnt wird. Man
- fagt, daß dieſe Machbarſchaft den gefangenen Schönen
zum Trofte gereicht.
Am Ende der Ebene fanden wir die Defnung
des Ranals des Gůrften der Gläubigen, und das Baf.
- ferfchloß. Bir giengen durch einen ੇ von Alt-Gairo,
und nachdem wir an der Spiķe des Mefias zu Schiffe
gegangen waren, landeten wir zu Gize’ wo die franzỏ.
fiſchen Raufleute ein hůbfches standhaus zur Miethe ha-
ben. Bir brachten den Abend in der ungeduldigen Er.
wartung zu, unfere Reife fortzufeệen. Bor unferer
Abreife mußten wir den Riactve ") ein Geſchenf mae
chen, welcher uns zween Ibeifs ") verfprach, um uns
vor den Plünderungen der Araber Sicherheit zu ver-
fhaffen. Dieß Geſchenf war ehemals freywillig, und
ein bloßes Merfmaal der Erfenntlichfeit. Seķt iſt es
ein Tribut, den fich der Statthalter von der Meugierde
der Europäer entrichten läffet. Er hat feinen tirſprung
von den Engländern, welche, wenn fie aus Bengalen .
zurücffommen, nicht ermangeln, die Pyramiden zu be-
fuchen. Die thỏrichte Eitelfeit diefer Tabobs ver-
fchwendet das Gold mit vollen Hånden, und macht die
Reifen denenjenigen, welche feine reiche Provinzen in
Bengalen unter fich gehabt haben, foffbarer und
fchwerer. - -
Mach * *
m) Statthaltet.
»). Ein Heerführet. Ein Rechtsgelehrter oder Mann von Anfº
hen unter den Arabern, -

44
. Mach angenommentm Geſchenfe und angelangter
Bedefung verließen wir Gişe ungefähr um ein uhr
nad, Mitternacht. Raum hatten wir eine Biertelmeile
zurücfgelegt, als wir die oberften Spiệen der beyden
großen Pyramiden fahen. Bir waren nur drev Mei-
fen davon entfernt. Sie wurden vom vollen Monde
beſchienen. Sie hatten das Anſehen zwoer Gelfen-
fpişen, die mit Bolfen bedecft waren. Der Anblicf
dieſer Denfmåler des Alterthums, welche den unter-
gang ganzer Mationen, den Berfºlgen: Reiche übers
iebt, und den Berwüstung: der 3eit widerſtanden has
ben, fößt eine Art von Ehrfurcht ein. Die ruhige
;:, bis fille Macht vermehrten noch ihre Maje:
Behn man einen Blif auf die Jahrhunderte wirft,
die vor ihrer unerſchütterlichen Maffe verlaufen find, fo
wird die Seele von einem ehrfurchtsvollen , unwillführ-
lichen Schauder ergriffen. Seyd gegrüffet ihr lleber-
bleibfel der fieben Bunder der Belt. Geehrt fey die
macht des Bolfs, welches fie errichtete!
Sn die geſegneten Gelder, welche rings um fie
herum liegen, feặte die Gabel die eliſäiſchen Gefilde.
:Sie stanàle, die durch felbige fließen, find der Styr
und der ethe. Bon den Begriffen der Mythologie
durchdrungen, glaubt man die Schatten der Heiden
und tugendhaften Beute fich zur Seite ſchweben su ſehen.
Man glaubt das lehte stebewohl der Euridice u hören.
Bie viel rührende Bilder haben nicht dieſe von Orpheus
und Homer gepriefene Derier der Dichtfunft geliehen!
Bir famen indefen immer weiter, und die 99-
ramiden, deren Anblic: fich nach den verſchiedenen
MBendungen, die wir in der Ebene madhten, unº nach
der stage der Bolfen veränderte, wurden unfern Bliten
immer mehr fichtbar. Grühmorgens um halº vier uhr
» ramen wirbey dem Guße der größten an, Bir legten
* . unfre

== #45
|- 一 /
unfrestleider vor der Thủre des Gangs ab, welcher in
den innern Theil führt. Bir fliegen in denfelben hina
ab, und jeder hatte eine Gacfel in der Hand. Gegen
den Boden zu mußten wir wie Schlangen friechen, unr
in den innern Gang zu fommen, welcher zu Ende des
erften anfängt. Bír rutſchten in felbigem auf den
stnieen hinauf, indem wir die Hände an die Seiten.
wảnde femmten. Ohne dieſe Borſicht lief man Ge-
fahr auf der abhängigen Fläche, wo fleine Einſchnitte
nicht hinlänglich find, den Fuß aufzuhalten, hinab zu
glitſchen, und hinunter zu ſtürzen. Sn der Mitte lõ-
feten wir ein Pistol, defen fürchterlicher Rnall in den
Höhlungen diefes überaus großen Gebäudes lange Beiť
fortdauerte. Taufende von Gledermäufen wurden da.
durch rege, die von oben hinunter flogen, und fich an
unfre Hånde und Geficht ftießen, Sie löſchten vera.
fchiedene von unfern Gacfeln aus. Sie find viel gröf.
fer, als die Gledermåufe in Europa. Als wir hinauf
gelangt waren, traten wir in einen großen Saal, defa
fen Thủre fehr niedrig ift. Er beſteht in einem lång-
lichten Bierecf, welches gänzlich aus Granit zuſam-
mengefügt ift. Sieben ungeheure Steine gehen von
einer Mauer zur andern, und formiren die Oberdecfe,
Ein aus einem einzigen Marmorblocfe gemachter Sara
cophagus fteht an dem einen Ende. Dieß Denfmaal
if von Menſchenhånden beſchädiget worden. Es iff
leer, und der Decfel iſt von demfelben abgenommen.
Stůcfe von irdenen Bafen liegen rings herum. 1İnter
dieſem ſchönen Saale ifi ein 3immer, welches nicht fo
groß iſt, und in welchen man den Eingang zu einem erte
gen:Bege findet, der voll Schutt liegt. Machdem
wir dieſe Grüfte unterfucht hatten, in welche das Tages.
licht niemahls hineindrang, und wo der dunfelfte Schafa
ten einer ewigen Macht herrſchet, fliegen wir vermittelft
deffelben Beges hinab, wobey wir uns hüten mußten,
Savary Briefe, R nicht

I 46 fl-ªfft-
nicht in einen Brunnen º) zu fallen, den man zur line
fen Hand antrifft, und der bis in den Grund der Dņe
ramide reicht. Die stuft im Jnnern diefes Gebäudes,
welche niemahls erfriſcht noch abgefühlet wird, ift fo
heiß, fo mephitiſch, daß man beynah ersticfen möchte.
Als wir aus felbiger heraus famen, fchwammen wir
im Schweiße, und waren blaß wie der Tod. Man
hätte uns für Geſpenfier halten follen, die im Ginfern
erſcheinen. Machdem wir die äußere stuft begierig ein-
geathmet, und uns abgefühlet hatten, eilten wir, die-
fen durch Menſchenhände gemachten Berg zu ersteigen.
Er beſteht aus mehr als zweyhundert Schichten von
Steinen. Sie find eine breiter als die andere, nach
Maaßgabe ihrer Höhe, die zwey bis vier Fuß beträgt.
Man muß diefe ungeheuern Stuffen nach und nach era
ffeigen, um die oberfte Spiķe zu erreichen. Bir una -
ternahmen es, und fliegen an der nordwestlichen Ecfe,
die am wenigſten beſchädiget iff, hinauf. Bir gelang-
ten erft, nachdem wir eine halbe Stunde die größte
Mühe und Arbeit angewendet hatten, auf die Spiķe
derfelben.
Die Morgenröthe brach an. Der öftliche Him-
mel färbte fich nach und nach. Bald hernach vergolde,
te die Sonne die Spiķe des Berges llofattam ?)
mit ihren Strahlen. Jhre leuchtende Scheibe erſchien
am Rande des Berges. Sie warf auf uns ihre erften
Strahlen, und wir faḥen im Schatten die Spißen der
Pyramiden von Saccara glänzen, welche drey Meilen
von uns in der Ebene der Mumien lagen. Das ſicht
|- vera
o) Plinius fannte diefen Brunnen. Sn der Pyramide, fagt er,
giebt es einen Brunnen, welcher fechs und achtzig Ellenbogen
tief ift. Jm fechs und dreyßigften Buche.
f) Ein Berg, von welchem man Große Gairo befreichen fanit. -

-
147 ، جس سے
verbreitete fich fchnell unterwảrts. Die Spiệen der
Minarets, die Gipfel der Dattelbầume, die rings um
die auf Anhöhen angelegten Dörfer gepflanzet waren,
. wurden nun von den Sonnenfirahlen erleuchtet. Seder
Augenblicf entdecfte uns neue Schönheiten. So wie
die Sonne höher am Himmel flieg, verbreitete fie ihr
Feuếr über die Berge und das Thal Aegyptens. Die
Heerden famen aus den Dörfern herab, und Barfen
fegelten den Mil hinauf. Bir verfolgten mit den Au-
gen den großen llmfchweif, den er in der Ebene
macht. Gegen Morden hatten wir unfruchtbare Hügel
und důrren Sand: gegen Süden den Fluß, und uner.
meßliche Saatfelder. Gegen Offen erblicften wir die
fleine Stadt Gize', die Thürme von Mast Goffat, die
Minarets von Groß = Gairo, und daß Schloß des Sa=
laḥ Eddin, welches das Gemåhlde endigte. “ Auf dem
ಫಿನ್ಲಿ und älteften Denfmale der Menſchen, wie
auf einem Throne fiķend, erblicften wir, indem wir
den Horizont überfahen, eine fürchterliche Büffe,
fruchtbare Gelder, in welchen man den elifảiſchen Ge-
filden ihre Stelle anwies, Dörfer, Städte, einen
majestätiſchen Fluß und Gehäude, die ein Berf von
Riefen zu feyn fheinen. Sn der ganzen Belt giebt es
feinen abwechſelndern, prächtigern und eindrucfsvollern
Anblicf. Er erhebt die Seele und zwingt fie zur Be-
trachtung., Machdem wir unfere Mamen oben an der
Pyramide eingegraben hatten, ſtiegen wir ſehr vorfich-
tig herunter: denn wir hatten einen Abgrund vor uns.
Ein Stücf von einem Steine, welches unter unfern
Fůffen oder Hånden losgeriffen wäre, hätte verurfachen
fönnen, daß wir hinunter geſtürzt wären. |-
|-
V
Als wir den Fuß der Pyramide erreicht hatten,
giengen wir rings um dieſelbe herum, und betrachteten
fie mit einer Art von Schreifen. Benn man fie in der
- $ 2 Mähe

Smáhe anfieht, fd fheint fie aus Duaderfeinen zufame
mengefeệt zu fewn; wenn man aber undert Schritte-
davon entfernt ist, ſo verliert fich die Größe der Steine
in dem unermeßlichen Gebäude, und fie erſcheinen alsº
dann ſehr flein. Das Maaß derfelben if noch ein
probleme. Seit des Herodots Seiten bis auf unfere
$age haben fehr viele Reifende und Gelehrte fie gemeffen,
und der unterſchied in ihren Berechnungen, fann die
3weifel fo wenig aufflören, daß er vielmehr die llnge-
wißheit vermehret. Sch will Shnen ein Berzeichniß
davon mittheilen. Es wird wenigstens dºstu. Bienen,
Shnen zu zeigen, wie ſchwer es fällt, die Bahrheit zu
entdecfen, - *
Höhe der großen Pyramide. Breite einer ihrer Seiten,
Alte.
[Herodot 8 оо 8oo Fuß.
ဖွံချွိန္ျမိဳ႕ . 625 бое —
ಟ್ಲಿಂ von Sicilien 6oo und einige Fuß. 7oo -
į Plinius 7o8 –
Teuere. -
博 Bruyn 61 6 7o4 –
proſper Alpinus 625 75o –
Thevenot , * 52o , ’ 682 –
{Miebuhr 440 7 го —
UGreaves 444 648 –
Anzahl der Stein. Schichten, woraus fie besteht.
Greaves 2o7 Schichten, ~*~
Maillet , 2 o8 — — • |-
Alber stöwenſtein - 26o - -
Pofofe s- 2 I2 — —
Belon 25o 一一
Thevenot a o8 =محمد مص
| _z' - - ) 1 •* |-
、､ / / Mir
|-R

S S
S AASAASAA SS SS 000 S
0LL LLLLLLS LL LLL LLLLLLLLLLLLLLS LLL LLLL LLL
LLLLLL gLLLLLL LLL LLLLLLL LLL LLLLLLL LLLLLS LLLS
LL LLL LLLLLLLL LLLL LLLL LLLLLL LLLLLLLLLL LLLLLLLLS S
LLL LLLLLLLL LLL LLL LLLLLLLL LLLLLLS LLLLLLLL LLL
LLLLLLLLLL LLL LLLLLLL sLLLLLLLLLS LLL LLLL LLL
LLLLL sLLLLLLL LLLLL LLLLL LLLL LLLLL LLL LLLL LLLLL 0S
LL LLLLLLLL LLLLLL LLLLLLS LL LLLLLL LLLLLLLLL L0
LLL LL LL LLLLLS LLLL LLLL LLLLL LLLLLLLLLL LLLL
LLS LLLLL LLLL LLLL LLL LLLL LLLLLS LLL LLLL LLLLL S
LLLLLLLLS LL LLLLL LLLL Tmm LLLLLLS LL LLLLLLL
LLLLS LLL LLLL LLLL LLLL LLLLLLL LLLLLS LLLL LLLLLLLL0
LLLLS LLLLLLS LLLLL LLLLL LLL LLLLLLLLLL LLL LLLL
LLLLLLLS LLL LLLLL LLLLLLLLL LLL LLLLLLL LLLLLS LLLLS
LLLLLLL LLLL LLLLLLL Lgm LL0 0LL LLL LLLLLLLL LLLL
LLLLLLS S SS SS SS
LLLLLLLLL LLLS LLL LLL LLLLLLL LLLLLL0SS LLLLLS
LLLS LLLLLLL LLL LLLLLLS LLL LL LLL LLLLLLL LLL LLLLS
LLL LLLL LLL 000 LLL 000 LLLL LLLLLLLL LLLLLLLLLLLS LLLL
LLL LLL LLLLLLLLLLLL LLLLS LLL LLL LLLLLLLLLL LLLLLLLLLLL S
YS LLLLLL LLLLLLLLL LLLLS LLL LLLLL LLLLL LLLL LLLLL
LLLLLLLLLS LLLL LLL LLLL 000 smmmLLLL LLLLLLS LLLLLL
LLLLL LLLL LLLLLLLS LLLL LL LLLLLLLLLL LL LLLLL LLLLLS
LLLLLLL LLLLL LL LLLLLLL LLLLLLL LLLS LLLLLLL LLLLLL LLLS
LLL LLL LLLLLL LLLLLLLLLLLLLLLS LLLL LLL LLLLS 00LL
SS 0S 0 LLLS
SJMM sLLLLL LLLLL LLLLLLLLL LLL LLL LLL LL LLL 0000S
LLL LLL LLLLLL LLL sLLLL L LLLLLL LL LLCLLL LLLS LLL LLLLS
LLLLLLS LLLLLLLLLL LLL LLLLLLS LLL LLLL LLLLLLLS
LLL LLLL LL LLLLL sLLLLLL LLLLLLL LLLLL LLLLS LLL LLLLLLL
LLLLS LL LLL LLLL LLLLL LLLLLS LLLLLLLLL L0S LLLLLLLL 0L
S LLLLL0S LL LLLLLLL LLLLLLL 00L LLLL LLLLLLLLS
LLLLLL LLLLLLL LLL 000 LLLLLLL 00L LLLLLL LLLLLLS LLL
LLL LLLLL LLL LL sLLLL LLL LLLL LLLLLL LLLL LLLLLLLLLLLS
LLL LL LLL LLLLL LLLLLLLLS LLLLLLS LLLL LL LLLLL LLLLLS
LL LLLLLL LLLLS LLL LL LLLL LLLLL LLLLLL LLLLL LLLLLLLL
LLL LLLL LLLLLLS LLLLLLLL sS 000S S SS S

1 5o ' *==
welchem fie wieder bedecft worden find, dafelbſt eine ana
fehnliche Erhöhung gemacht hat, fo wird man fid) nicht
darůber wundern, daß Albert stöwenſtein, Belon und
Proſper Alpinus, die vermuthlich an der ſüdöstlichen
oder füdweſtlichen Gcfe, welche dem Sande ſibyens
nicht fo ſehr ausgefeķt find, hinaufſtiegen, eine größere
Anzahl Stuffen gefunden haben. Die Berechnung
dieſer Reifenden alſo, die mit der Berechnung des Dio-
dor von Sicilien und des Strabo übereinſtimmt, fcheint
der wahren Höhe der Pyramide, von ihrer natürlichen
Grundlinie angerechnet, am nåchfien zu fommen. Man
fann alſo mit Grunde glauben, daß fie wenigſtens fechs
hundert Guß hoch ift. Eine Stelle des Strabo. r) feệt
dies außer allem 3weifel. Hier find feine Borte: „Auf
„der Hàlfte an der einen Seite iſt ein Stein, den man
„ausheben fann. Er verſchließt einen engen Ranal,
„welcher strùmmungen hat, und zu dem Sarge führt,
„welcher inwendig in der Pyramide verwahrlich nieder-
„gefeķt iſt.“ Diefer Ranal, der in unfern Tagen ge-
öffnet worden iff, und zur Beit s) des Strabo in der
Mitte der einen Seite war, iſt jeķt nur hundert Fuß ·
über der Grundlinie erhaben. Die Trümmer von der
Befleidung der Pyramíde, und die inwendig aus dere
felben herausgearbeiteten Steine, die hernach mit Sand
wieder bedecft wurden, haben alſo an dieſer Stelle einen
Hügel gemacht, welcher zweyhundert Fuß hoch iſt. Pli-
níus •) fann diefe Meynung beſtätigen. Der große
Sphinr war zu ſeiner Seit zwey und fechzig Guß über
dem Erdboden erhaben. Jegt iff der ganze feib def.
felben im Sande begraben, Man fieht jeệt nur den
Hals und den stopf, welche 27 Guß hoch find. Benn
|- dieſer .
r) Strabo im fiebenzehnten Buche.
?) Das it, im Jahrhunderte des Augustus.
*) Plinius im fechs und dreyfigsten Bnche.

|- I 5 I
diefer Sphinr, den die Pyramiden gegen die Mordwinde
fchùßen, welche die Sandwellen aus der ſibyſchen Büffe
fortwälzen, gleichwohl auf acht und dreyßig Fuß hoch
damit bedecft worden ifi: fo bedenfen fie einmahl, welch
eine unermeßliche Menge deffelben fich an der Mordfeite
eines Gebäudes hat anhäufen můffen, welches demfel-
ben eine Grundlage, die mehr als fieben hundert Guß
lang iſt, entgegenfeệt, diefem Grunde muß man den
großen unterſchied zuſchreiben, welcher fich in den Be-
richten der Geſchichtſchreiber findet, die in entfernten
Seiten, und an entgegengefeķten Efen die größte Pyra-
míde gemeffen haben. Herodot, welcher fie in einem
Jahrhunderte fah, welches ihrer Errichtung am nächſten
und da ihre wahre Grundlinie noch unbedecft war, giebt
ihr achthundert Fuß ins Gevierte. Diefe Meynung
fommt mir fehr wahrſcheinlich vor. Plinius ") iſt
derfelben Meynung, welcher fagt, daß fie einen Raum
von acht Morgen einnahm.
Die Herren Shaw, *) Thevenot y) und andere
Reifende, welche behauptet haben, daß dieſe Pyramide
nicht vollendet worden fey, weil fie offen und ohne Be-
fleidung it, irren fich. Man durfte nur den Schutt
des Mörtels, den man noch an verſchiedenen Stellen auf
den Stuffen mit Stücfen weißen Marmors findet, be-
merfen, um zu fehen, daß fie befleidet geweſen iſt; und
wenn man die Beſchreibung, welche die Alten davon
geliefert haben, mit einiger Aufmerffamfeit liefet: fo
verſchwinden die 3weifel, und die Bahrheit glänzt
im vollen ſichte. Bir wollen einige diefer Stellen
unterfuchen.
|- SR 4 „Die
u) plinius im fechs und dreyßigten Buche.
x) Obſervations geographiques fur la Syrie et l'Egypte.
y) Voyage du Levant, p. 255.

000
SLL LLLLL LLLLLLLLL LLLL LLL LLLLLLL LLLL LLLL
SSLLLLLL LLLLLLLLLLLLLLLLL sLLLLLL LLLLLLLLS LLLLLL
SLLL LLLLLLL LLLLLL LLmm LLL LLLS LLL LLLL LL
SLLLLLLLLLL LLLLLLLS LLL LLL LLLLL LLLLL LLLLLLL
SS00LLLL LLLLLLLLL LLLLLLLLS LLL LL LLLLL LLL
SLL LLLLL LLL LL LLLLLL LL LLLLLS LLLLLLL LL LLL
LLLLLLS SS S
SLL LLLLL LLLLLLLLL LL LLL LLLL LLLLL LLL LLLS
SLLLLLLLLLS LLLL LLL LLL LLLLLLLLLLLL LLLLLLL LLS
SLLLLLS sL LL LLL LLL LL LLLLLL LLLLLL LLLLLLLLS
A0LLL LLLL LLLLLLLLssLLLL LLLLLL LL LLLLLS LLLL
SLLLL LLL LLLLLLL LLL LLLL LLLLLLLLLLL LLLLLLLL
SLLLLLLLL LLLLLS LLLLLL LLLL LLLLLLS LLL LLS
LLLL LLLLLS SS
LLLLLL sLLLLLLLLLL LLLLLLLS LLL LLL LLLL LLLS
LLLLL LLL LLLLLLL LLLLLS LLL LLL 0LLLLLLLLL 00S
LLLLLLS LLL LLLL LLL LLL LLL LLLL LLLLLLL LLLLLLS
LLLLgLLLLL LLLL LLLLLLLLL LLLLLL LLLLLLLL LLLLLLS L
LLLLL LLLLLL LLLLLLL LLLLLLL LLLLLLL LLLLLLL LLLLLLLL
LLLLLLLLLLLLL LLLLLLS
SLLL LLLLL LLLLLLLL LLL LLL LLLLLL LLLLLLLS
SLLL LLLL LL LLL sLLLLLLLLL LLLLLL LLLLL
SLLLS LLL LLL LLLL LLLL LLL LLLL LLLLLLLL LLLLLLLS S
SLL LLLLLLL LLLLLLLS LLLLLL LLL LLLLLLLLLLLLLL LLS
SLLLLLLS LL LLLL LLLLLLL LLL LLLLLLLS LLLLL LLLL
LL LLL LLLLLLLLLLLL LLLLLS SS
LLLLLL sLLLL LLLLLLLS LLL LLLLLLLS LLLLLLLL LLLLL
LLL LLLLLL LLLLLLL LLLLLL LLLLLS LLLL LLLL LLLLLL LLLL
sLLLLL LLLLLLL LLLLLLLL LLLLLS LLL LLLLLLL LLLLL
LLLLLLLLS LLLL LLL LLLLL LLLLLLLL LLLS LL LLLLL LL
LLL LLLL LLL LLLL LL LLLLLLLLL LLLLLLLLS LL LLL LLLS
LLLLL
0S LLLLLLLL LLL LLL 0LLL LL0 LLLLLLLLL LLL LLLLLLLS
0S Tk SLLLL LL LLL LLLLLLLLLS 00 LLLLL LLLLLS LLL LL LLL
LLL LLLLLLL 00LL 00LL LLL SLLLLLLLL LLLLLLLS

SS
LLLLLLL LL LLLLLL LLL LLLLLLLLL LLLLLLLLLL LLS
LLLL LLLLLL LLLLLLLL LLLLLLLS LLLL L0 LLLL LLLL LLLLLLL
LLLLLLLLS LLL LL LLLLLLL LLLLLLL LLLLLLLLS LLL LL LL LLL
LLLLL LLLLL LLLLLLLS LLLLL LLLL LLLLLS LLL LL LLLLLLS
LLLLLLLLLL LLLLLLL LLLLLLLLLLS LLLL LLLLLLLLLS LLLLL
LL LLLLLLLLL LLLLLLL LLLLLLLL LLLLS LLLLLLLLLLS
LLL LLLL LLLL LLLLL LLLLLLLLLLL LLLLLLLLLS LL
LLLLL LL LLLLLLS LLL LLL LLLLLL LLLLLLLL LLLL LLLLLLS
LLLLL 0LLLLLLLL LLLLLS LLL LLLL LL LLLLLLLLS
LLLLL LL LLLLLL LL LL LLLS LLL LL LLLLLLLLLL LLLLS LLLL
sLLLL LL LLLLLLLL LLLLLS LLL LLLL LLLLLLS LLLLLL LLLLL
LLL sLLLL LLLLLLS LLLLLLL LLL LLL LLLL LLL LLLL
sLLLL LLLLLLLL LLLS LLLL LLLLL LLLL LLLLLS LLLLLLL
LLLL LLLLL LLL LLLL LLLLLS LLL LLL LLLL LLLL LLLLLL
0SLLLLLLS LLLLLLL LL LLLLL LLLLL LL LLLLL LLL LLLLLLLS
LLLLL LLLLLLL LLLLLLL LLLS LL LLLL LLLLLS LLLLL LLLL
LLL 0LLLLLL LLLLLLLLL LL LLLLLLS LLL LLL LLLLLLLLL
LLLS LLLL LLL LL GLLLLLLS LLL LLLL LLL LLLLLLLLLL LLLS S
LLLLLL LLL LLLL LLLLLLLLLL LLLLLL LLLLLLLLLLS LLLLLLLL S
LLLL LLL LL LLLLLLLLS LLL LLLL LLLL LLLLLL LLLLLLLLS LLL
sLLLLLLLLLLLLLL LLL LLLLLLLLS LLL LLLLLLL LLLL
sLLLLLLLLLL LLL 0LLLLLLLLLLL LLLLL LLLLLLLLLLLL 00S
LLLLLL LLLLLLLL LLLS LLLL LLLLL LLL LLLLLLL LLLLLL LLL
LLLLLLLLLLLLLL LLL LLLLL LLLL LLLLLLLLLLS LLLLL LLL LLLL
LLLLLL LLS LLL LLS LLLLLLLLLLL LLLLLLS LLL LLLLL LLL LLLL
LLLLLLLL LLL LLLLLLLLLL LLLL LLLLLLLLS LLLL LLL LLL
LLLLL LLLLLLLLLLLS LLL LL LLL LLLLLLLLLLL LLLLLLL
LLLLS LLLLLLLLLS SS
00 LLLL LLL LLLL LLL LLLLLS LLS LS LS
CggAeeeAT0S
S S 0S S LLLLL

000
mmttLLLLLL LLLLS
S LLLLLS LLLS
SSTSS LLLLLLLLS LLLL LLLS LLL LLLL LLLL LLLLLLLLL
LLL LLLLLLLL LLLL LLLLLLLLS LLLLL LLL LLL LLLL LL LLL
LLLLLLLLLL LLLLLLLLS LLLL LLL LLLLLLL LLLLLLLLL LLLLLS
LLLL LLLLLL LLL LLL LLLL LLLLLL LLLL LLLLLLLLL LLLL LLLS
LLLLLLS LLLL LLL 0LLLLLLL LLL LLLLL LLLLLLLLLL LLLLL
sLL LLLLLL LLLS
SLLLLL LLLLLLLLLLLLLL LLLLLLL LLLL LLLL LLL LLLL
LLLLLLLLL LLLLLLLL LLL LLLLLL LLLLLS LLLS LLL LL
LLLLL LLS LLLL LLL LLL LLLLLL LLLLLLLLLLLLL LLLLLLLS
LLS LLLL LLLL LLL LLLLLLLLS LLLLLLL LL LLLLLLLLLLS LLLL
LLLLS LLLLLLLLL LLLL LLLLLS LLLLLLLLLLLLL LLLLLLL
LLLLS LLLL sLLLL LLLLLL LLLL LLLLLL LLLLLLLS LLLLLLS
LLLLLLLL LLLLL LLLLLLLL LLLLLL L00LLLLL LL LLLL LLLLLLLS
LLLLLL LLL LLLLLLLLL LLL LLL LL LLL LLLLLS LLL LLL
LLLLLLLLL LLLLLLLLLLLS LLLLLLL LL LLLLL LLLLLL LLLLLS
LLLLLLLLLLLL LLLLLLL LLLLLLLS LLLLL LLLLL LLLLLLL
LLLL LLLL LLL LLLLLLLLS LLL LLLLLLL LLLL LLLS LL
LLLL LL LLLLL LLLL LLL LLLLLLL LLLL LLL LLL LLLLLS
LLLLL LLL LLLLLLLLL LLLS 00LL LLLLLLL LL LLLLL L000S
LLLLLLLLLL LLLL LLL LLLL LLLLLLL LLLLLS LLLLLLL LLLL
LLLSLLLLLLLLLLLL LLL LLLLLLLLL LLLLL LLLLLLLLL LLLS LLL
LLLLLL LLLLL LLL LLLL LLL 00LL LLL LLLLLLLLS LL LLLLL
LLL LLLL LLL LLLLLL LLLL LLLL LLLLLL LLLLLLLLL LLLLLL
LLL LLLLLLLL LLLLLLLS LLLLLL LL LLLLLLLS LLLLLLLLS
eLLLLLL LLL LLLLLLS LLLL LLLLL LLLL LL LLLL LLLS
LLL LLLLLLLS LLLLLL LLL LLL LLLL LLLLLLLLLLL LLL
LLLLLLL LLLL sLLLL LLLL LLLL LL LLLLL LLLLS LLL
LLLLLL LLLLL LLLLL LLLL LLLLLLLLLL LLLLLS LLLL LLLL
SLLL LLL LLLLLLLL LLLLLLS LLLLLLLLLLLLLL LLLLS LLLL
SSLLLLLL

SS S SS SSAAAS SS 000
SLLLLLL LLLLLLLLL LLLLLL LLLLLLLL LLLS LL LLLLLLS
LLLLS LLLL LLL LLLLLLLL LLLLLLLLLLL LLLLLLLL LLLS LLLLL
LLLL LLLL LLLLL LLLLL LLLLLLLLLLL LLLLLLLLS LLL LLLL
LL LLL LLLLLLLL LL0 LLLLLL LL LLLLLLS LLLLL LLLL LLLLLS
LLLLLLS LLL LLL LLLLLL LLLLL LLLLS LLL LLL LLLLLLL
LL LLLLLL LLLLLLLS LLL LLL LLLLLL LLLLLLLL LLLLS LLLLL LLLLS
LLL LLLLLLL LLL LLLLLLLLS LLLL LLLLL LLLLL LLL LLLLL LLLLLS
LLLLLLL LS LLLLS LLLLLLL LLL LLLL LLLLLLLLLLL
sLLLLS LLLL LLL LLLL LLLLLS LLL LLL LLLL LLLLL LLLLLL
LLLLS LLLLLLLLLLLLL LLLLLS LL LLLL LL LLLLLLS LL LLLLLLL
LLLLLLLLLLLL LLLLL LLLLLLLLLS LLLL LLLL LL LLLL LLLLL
LLLLLLS LLLLLLLL LLLLL LLLLLL LLLLLLLL LLLS LLLLLLLLLS S
LLLLS LLL LLL LLLLLS LLL LLLLLS LL LLL LLmmmmLLLL
LLLLLL LLLLLLLLLLL LLLL LLLLLLLL LLL LLLLLLS LLLL
LLLLS LLL LLL LLL LLL LLLLL LLLLL LLLLLLLS LLLL LLLLL
LLLLL LLLLLL LLL LLLLLLLL LLLLLS LLLLL LL LLL LLL LLL
sLLLLLLLLLL L00 LLLLLL LLLL LLLLL LLLLLLLLLLS LLL
LL LLLL LLLLLLLLLL LLLL LLLL 0LLL LLLLLLLL
LLLLLLLLS LLLLLLL LLLLLLS LLLL LLLL LLLLL LLLLLLL LLLS
LLL LLLLLLLLLS LLLL LLLLL LLLLL LLLLLL LLLLLLLLS LLLLS
LLLL LLLL LLL LLLL LLL L LLLLLLLLLLL LLLLL LLLLLL LLLS
LLLLLLL LLLLL LLLLL LLLL LLLLL LLLLLS LLLL LLLLL LLLL
LLL LLLL LLLLLL LLS LLL LLLLL LLLLLLL LL LLLLLLLL LLLLL
LLLLLL LLLLLLLS s LLL LLL LLLLLS LLL LLLL LLLLLL LLL
LLLLLLL LLLLLLLLL LLLS LLL LLLLL LL LLLLLLLLS LLLL LLLL
LLLLLLLLL sLLLLS LLL LLLLLLLLL LLL LLLLLL LLLLLS LLL
LLLLLLLL LLLLLLL LLLS sLL LLLL LLLLL LLL LLL LLLL LLLL
LLL LL LLLLLS LLL LLL LL LLLLL LLLLLL LLLLLLLS LLLLLLLLS
S LLLLL LLL LLLLL LLLLL LLL LLLLLLLS LLL LLLLL LLL LLL
0LL LLLL LLLLL LLLLLL LL LLLLL LLLLLLS LLL LLLLL LLL
LLLL LLLLLL LLLLLL LLLL LLLS LLLLLLLLL LLLS LLLL
LLLLLLLL LLLL LLLLLLLLLLLS LLL LLLLLLLLLS LLLLLL LLL
LLLLLLL LLLLLLLL LLLLLLLL LLLLLLLS LLL LLLLLLL LL
LLL LLLLLLLLL LL LLLLLLLLLLS LLL LLLL LLLLLL LLLS
SLLLL LL LLLL LLLL LLLL LLLL LLLLLLL LLLLS L LLL
SS SS S SSLLLLL

156 |- سس سيس \
„Ranal hinunter zu feigen, ohne bis zu unterf ſchnell
fortgeriffen zu werden, und daß es, um in denfelben wie-
der herauf zu ſteigen, nöthig wäre, fich an Seilen zu
halten, die man an der äußerften Deffnung befeffiget
hätte.“ -
„Sch habe oben gefagt, daß dieſer Ranal aus
Marmorsteinen gemacht war; ich feķe noch hinzu, daß
die Steine, aus welchen dieſe vier Seiten beſtehen, in
der That vom feinfen, weißen, und folglich hårteftem
Marmor find. Jch geſtehe, daß er ein wenig gelblich
if; ohne Sweifel weil er durch die stånge der Jahre dieſe
Garbe äußerlich angenommen hat 4). Einen von den
ungeheuren Steinen, welche, wie ich gefagt habe, ober-
halb der Deffnung des Ranals ausgehoben wurden, als
man die Pyramide mit Gewalt öffnete, fieht man noch
bey einem Eingange. Man pflegt auf diefen Stein
hinauf zu ffeigen, und auf demfelben zu effen, wenn
man dieß berühmte Denfmaal beſucht. Er iſt unfrei.
tig von demfelben Marmor mit den Steinen, aus wel.
chen die andern Ranäle beſtehen. Diefem Grundfaķe
zu folge habe ich behauptet, daß die Steine, welche den
erffen Ranal, defen ich eben erwähnt habe, verſchließ
fen, gleichfalls von dieſem Stoffe find, den man ohne
„Sweifel vor allen andern wegen feiner überaus großen
„Hårte
b) Die Beit hat ihn nicht gelb gemacht, fondern dieß if feine
natürliche Farbe.
Am Fuße des Berges Golzoum, am weſtlichen Ufer des ros
then Meers, iſt ein fehr großer Steinbruch von diefem gelbe
lichtem Marmor. Die fandigte Ebene, welche dahin führt,
heißt Elaraba, die Ebene der Bagen. Ohne $weifel hat fie
diefen Ramen von den Bagen, deren man fich bediente, unt
den Marmor bis ait den Mil zu bringen, von wannen man ihn
zu Baffer fast bis an den Fuß der Boramide brachte. Herodot
und Wlinius verfichern, daß die Steine, womit fie befleidet
waren, aus den Steinbrüchen Arabiens famen, weil diefer
Theil von Aegypten damals Arabien hieß, --

57 I - جیساجسسه
„ Hårte gewählet hat. Hiervon fann man fich leicht
überzeugen, wenn man die Hälfte des Steins aufhebt,
welcher noch an dem mit C bemerften Orte vorhanden,
wo der innere Ranal mit dem äußern verbunden iff.
Bas das Snwendige der Pyramide fetrifft, fo iſt es fo
finfier, und durch den Rauch der ſichter und Bachsfer-
zen, die man beym Befuche derfelben feit verſchiedenen
Jahrhunderten verbrannt hat, fo ſchwarz, daß es ſchwer
ift, von der Beſchaffenheit der Steine, aus welchen die
Såle und andere in dieſem ungeheuern Steinhaufen ein-
geſchloffene Pläķe, beſtehen, ein richtiges llrtheil zu fäl-
len. Man erfennt blos, daß ihre Politur aufs höchſte
getrieben ift, daß fie außerordentlich hart und fo genau
an einander gefügt find, daß auch feine Mefferfpiệe zwis
ſchen ihre Gugen eindringen fann.“
„Man hatte diefen erften Ranal ausgerầumet, und
dieſe mühſame Arbeit zu Ende gebracht, als fich ein
zweyter weit anſehnlicherer fand. Es fam nun darauf
an, die Steine heraus zu ſchaffen, mit welchen ein ana
derer Ranal angefüllet war, welcher von diefem erften
nach dem Gipfel der Pyramide hinauf ging, und der
eben fo ffeil, als der andere abſchůffig war. Buerfi fam
es darauf an, in dem ausgeleerten Ranale die Stelle zu
errathen, an welche der zweyte Ranal, welcher in die
Höhe gieng, mit feinem Ende fieß; und ich nehme an,
daß man ihn gefunden, obgleich der Stein, welcher die-
fen Ranal verſchloß, fo genau paßte, daß feine Anzeige
von irgend einer Deffnung zu fehen war. Man fonnte
nur bemerfen, daß er nicht, wie die andern, über den
obern Theil des erften Ranals herüber lag. Dieß ent-
decffe man dadurch, daß man mit der Spiệe eines Mef.
fers, oder eines andern Berfzeugs nachfuchte, womit
man leicht in den Rütt eindringen fonnte, welcher die
„vier Seiten, aus welchen die Oberfläche dieſes Steins
* „bestand,

000 SS SS
SLLLLLLS LLLLLLLLL LLLLLS LLL LL LLL LLL LLLLL LLL
LLLLLL LLLLL LLLLLLLLS LLLL LLLLLLLL LLLLLL
LLLLLL LLLL LLLL LLLL LLL LLLLL LLLLL LLL LLLLLL LLLS
LLL LLLLLLLLLLLS LL LLLLLLLLLL LLLLL LLLLLLLL LLL LL LLLS
LLLLS LLLLLLL LLLL LLLLLLLL LL LLLLLLLLLL LLLLLLL LLLLLLLLS
LLLLLL LLLL LLL LLLL LLLLL LL LLLLL LLLLLS LLLL LLL
LLLLLL LLLL LLLL LLLLLLS LLLLLLL LLLL LLL LLLLS LLL
LLLLLL LLLLL LLLL LLLLS LLL LLL LLLLLLL LLLLLS LLLS
LLLLLLS LLLL LLL LLL LLLLLLL LLLLL LLLLLL LLLLL LLLLLLL LL
LLLLLLS LLL LLLL LL LLLLLLS LLLLLLLLLLLLL LLLL LLL LLLL
LLLLLLLL LLLS LLL LLL LLL LLLLLLLLLL LLLLLLLLLL LLLLLLS
LLLLLL LLLLLLLL LLL LLLLLLLLS LLLL LLLLL LLLL LLLLS
LLL LLLL LLLLLL LLLLLL LL LLL 00LLLLLLLL LLL LLLLLLLLLS
LLLL SS LLLLLS LLLLLLLL LL LLLLLLLL00 LLLLLLL LLLLL
LLLLLLLL LLLL LLLLLLLLLS LLL LLLLL L LLLLLL LLLLLL
LLLLLL LLLLS LLLLLL LL LLLLLL LLLLL LLLL LLLLLLL 00S
LLLL LLLLS LLLLLLLLLL LLLLLS L LLLLLL LLLL LLL LLLLLLLS
LLLLLLL LLLL LLLL LLLLLL LL LLLLLL LLLLL LLLLS LLL LLL
LLLLLLLL LLL LLL LLL LLLLL LLL LLLLLLLLL LLLLLS LLLLLL
LLLLLL LLLL LLLLLS LL LLL LLL LLLLL LLLLLS LLLLLLS LLL
LLL LLLLS LLL LLLLL LLLL LLL LLL LLLLL LLLLLLLL LLLLS
LL LLLLLL LLLL LLLLLL LLLLLS LL LLLLLLLL LLLLS LLL LLLLL
LLLLLL LL LLLLLLLLLL LLLLLS 00LLLL LLLLL LL LLL LLLLLL
LLLLL LLLS LLLL LLLLLLL LLLLLL LLL LLLLLLLLLL LLL LLLS
LLLLLL LLLLLS LLLLL LLL LLLLLL LLL LLLLLL LLLLS
LLLLLLLLS LLLLLLLLL LLLLLS LL LLLLLLL LLL LLL LLL LLL LL
LLLLLLLLL LLLLL LLL LLL LLLLLLLLS LLLLL LLLL LLLLLLL
LLLLL LLLLLLLS LLL LLLL LLL LLLL LLLLLLL LLLLLLLLS
LLL LLLLLL LLLL LLLLLS LLLLLL LLLLLLL LLL LLLLL LLLL
LLLLL LL LLLL LLL LLLLL LLL LLLL LLLLS LLLLLL LLLLLL
SLL LL LLL LLLLLLLLL LLLLL LLLL LLLLLLL LS LLLLS
SS HH 000LLSS
S LLLL LLLLLLLS LLLLLLLS LLL LLL LLL LLLLLL LLL LLLLLLLL
LL LLL LLLL LLLLLLLLLLLLS LL0S LLLLLLLL LLLLLLLLLLLLLLS LLL
LLLL LLLL LLLL LLLLLL LLLLLLLL LLLS LLL LLLL 0LLL LLLLLLLL
LLLS

000
SLLLLS LL LLLLLL LLLLLL LL LL LLL LLL LLLLLLLS LL
LLLLLLL LLLL LL LLLLS LLLL LLLL LLLLLLL LLLLLL LLLLLL LLS
LLLL LLLLLLS LLLL LLLLL LLLLLLLLLL LLLLLLLLL LLLL
LLLLS LLLL LLLLLLLLL LLLL LLLLLLL LLLLLL LLL LLLLLL
LLL LLLLLL LLLLLS LL L00 LL LLLLLLL LLLL LLLL LLLL
LLL sLLLLL LLLS LLLLLLLL LL LLL LLLLL 0 LLLLLLL sLLLL
LLL LLLLLLLL LLLLLLLLS LL LLLLLLLLL LLL LLLLLL LLLL
LLLLL LLLLS LLL LLLL LLLL LLLL LLL LLLLLLLLLLL LLLLLL
LLLLL LLLLS LLL LL LLLLLLLL LLL LLLLLLLLLS LLL LL LLLLLS
LLLLLL LLLLLS LLLLLLL LLLLLL LLLLLL LL LLL sLLLL LLLLLLLLS
LLL LL LLL LLL LLLLLLL LLLLL LLLL LLLLLLLL LLLLLLLS LLLS
LL sLLLLLS LLLLLLLL LL LLLLL LLLLLL LLLLLLL LLLLLLLLLLLL
sLLLL LLLLLLLL LLLLS LLL LLLLL LLLLLL LLLL LLL
LLLLLLLLLLLLL LLLLLLLLLS LLLLLLLLS LLL LLL LLLLL LLLLLS
LLLLLLLLLLLLL LLLLLLL LLS LLLLLLLLLS LLLLLLL LLLLL
LLLLLLLL LLLL LLLLLLLLLL LLLS LLLLL LLLL LLLLLL LLLLLLS
LL LLL LLLLLLLLL LLLL LLLL LLLLL LLLLL LLLLL LL LLLL
LLLLLL LLLLLLL LLLLLL LLLLLLS LLLLLLLL LLLLL LLLLL LLLL
LL LLL LLLLLS LLL LLL LLLLLLL LLLL LLL LLLLS LLL
LLLLL LLLL LLL LLL 00LLLLLL LL LLL LL L LLLLLLLL
sLL LLLLLLS SS SS
SLLLLLL LLL LLL LLLLLL LLLLLLLLLL LLLLL LLL LLLL
LLLLLS LLLLLL LLL LLLLL LLL LLLLL LLLLL LLLLLLLLLS
LLLLLLLLLLLLL LLLL LLLLLLLLLL LLLLLS LLLLLL LL LLLLL
LLLLL LLL LLLLLLL sLLLLLS LLLL LLLLLL LLLLLLLS LLL LLLL
LLLLL LLLLLLLLLL LLLLLLLLS LLLLLLL LLLL LLLLLLLLLS LL
LL LLLLL LLLLLLLLLLLL LLLLLLL LLLL LLLLLLLL LLLLLLLS LLLS
LLLLLLLLLLLLS LLL LLLLLLLLLLL LLLLL LLLLLLLLLLL
LLL LLLLLLLL LLL LLLL LLLLLLLLS LLLL LLLL LLLL LLLLLL
LLLLLL LLL LLLLLL LLLLLL LLLL LLLL LLLL LLL LLL 00LL
SLLL LLLLLLLL LLLLLLL LLLLLS S0LLLL LLLLLLLLL LLLLLS
HH LLL00S
LLLL LLL LL LLLLLLL LLLLLLLS LL LLL LLL LLLLLL LLLLLLLLL
LLL LLL LLLL LLL LLLLLLLLLL LLLL ttttttttttL LLLLLLL LLLLLL
LL000 LLL LLLLLL LLLL LL LLLLLLLLS SS SS SS S

0GGS AAAASASASS
SLLL0S LLL LLLLL LLL LLLLLLL LLLLLL LLLLLS LLL LLLLL
LL LLLLLL LLLLLLLL LLLLLLS LLLLLLLL LLLLLL LLLLLL LLL
LLLLLLL LLLLL LL LLLLLL LLLLL LLL LLLL LLLLL LLLLLL LLLL
LLLLLLL LLLLL LL LLLLLLLLLL LLLLL LLLLLLLLLS LLLL LLLLLL
LLLLLL LL LLLL LL LLLLLLLLLL LLLLLS LLLLLLL LLLLLLLS
LLLLS LLLLL LLL LL LLL LLLL LLLL LLLLLLLLLLLLL LLL
LLLLLL LLL LLLLLLLS LL LLL LLLLLLLLL LLLLLLLLLLLS
LLLLLLL LL LLLLLLLLL LLLLLLS LLLLL LLLLL 00LLL LLL LLL S
0LLLLLLLLL LLL LLLLLL LLL LLLLLLLLS LL LLLLLLL
LLLL LLLLLLLL LLLLLS LL LLLLL LLLL LLLLL LLLLLL
LLL LLLLLLLLS LLLLL LLL LLLLLLL LLLLLL LLLLLLL LLL LLLLLS
S LLLLL sLLLLS LL LLL LLLLL L LLLLLLLL LLLLLS LL LLL
LLLL LLLLLL LLLLLLLL LL LLLLLLLL LLLLS LLLLL LLLLS
LLL LLLLLL LL LLLLLLLLLS LLL LLLLLLLLLLLS LLLL
sLLLL LLL LLLL LLLLLL LL LLLLLLLLLS LLLLLL LLLL LLL
sLLLLLS LLLLLLL LLLLL LLLLLLLL LLLLS LLL LLLL LLLLLLLL
L0ELL ttLLLS LLLLLL LLLLL LLLLLS LLLL LLL LLLLL LLLLLL
LLLL LLLLLLLLS LLLL LLL LLL LLLL LLLL LLLLS LLLLL
LLLLL LLL LLL LLL LLLLLL LLLLLL LLLLLLS LLLL LLL LLLLLLLLS
LLLLL LLL LLLLL LLLLLLLL LLLLL sLLLLL LL LLLLLLLLL
LLLL LLLLL LLLLLLLS LL LLLL LLLL LLLLLL LLLL LLLLLLL
sLLLLL LLLL LLLLLLS LLL LLL LLL LLLLLLLL LLLLLLLS LLLLS
LLLLL LLLL LLLL LLLLL LLL LLLLL LLLLLLLLLLLLLS LL
LLLL LLLLLLL LLL LLL LLLL LLLLLLLLLS LLLL LLL LLLLL LLLLL
LLLLLL LLLL LLLLLLLS LLLLLL LLL LLL LLLL LLLLLS
SLL LLL LLLLLLLL LLLLLLLLS LL LLLLLLLLS LLLL LLLLLS
LL LLLL LLL LLLLLL LLLLLLLS LL LLL LLLLLL LLLLLL
LLLLLL LLLL LLL LLLL 0LLL LLLLL LLLLLLS LLLL LLL LLLLLS
LLS LLLLLL LL LLLLLLLLLL LLLLS LLL LLLLLLLLS LLL
LLLLLLLL LLL LLLL LLLLLL LLLLLLLLS LLL LLLL LLLLLLLLLS
LLLL LLL LLLLLLL LLLL LL LLLLS LLLLLL LLLLL LLL LLLLLLLLS
LLLL LLLL LLLLLL LLLLLL LL sLLLL LLL LLLLLLLS LLLLLLLLLS
LLL LLL LLLLL LLLL LLLLL LLLLLLLLLS LLL LLLL LLLS
SLL LL LLL LLLLLLLL LLLS LLLLLLL LLLL LLLLLLLS SS
SLLL0
S
S
S

AAAAAASAAAA S LLL
SLLL LLLLLLLLL LLLLLLLS LLLL LLLL LLLLLL LLL LLLLL LLLS
LLLLLLLLL LLLLLLLLL LLLS LLL LLLLLLL LLLL LLLLLLLLL 00S
LLLLLLLLLL LLLLLS LLL LLLLLL LLL LLLLLL LLLLLLL LLL LLLLLLS
LLLLLLS LL LL LLLLLL LL LLLLLLLLLLS LLL LLLL LLLLS S
LLLLLL LLL LLL LLLL LL LLLLLLLLLL LLLLLLLL LLL LLLLLLS
LLL LLLLL LL LLLLLLLLLL LLLLLLL LLLLLS LLLLLLLLS L LLLLLL
LLL LLLL LLLL LLL LLLLLL LLLLLLLLLLL LLLLLL LLLLLS
LLLL LLL LLLLLL LLLL LLL LLLLLL LLLLLL LLLL LLLL LLLLLLS
LLLLLS LLL LL LLL LLLLLLLL LLLLL LLLLL LLLLLLLL LL LLLLS
LLLL LS LLL LLL LLLLLLL LLL sLLLLL LLLL LLL LL LLLLLS
LL LLLLLL LLL LLLLL LLLLLLLL LLLLS LLLLLL LLLLLLLL LLLLS
LLLLS LLLLLL LLLLLLLLLLLL LLLLLLLL LLLLS LLL LLL LLLL LL
LLLLL LLLLL LLLLLLS LLL LL LL LL LLL sLL LLLL LLLL
LLLLLL LLL LLLLLLLLLL LLS LLLLLL LLLLLLS
SLLL LLLL LL LL0 LLLLL LLLLL LLLLL LLLLLLLLL
LLLLS LLLLL LLLLS LLL LL LLLLLL LLLLL LLLLLS LLL LL
L LLS LLL LL LLLLLL lmm LLL LLL LLLLL LLLLLLL LLLS
LLLL LL LLLL LLLL LLLLLLLLL mmmm LLLL LLLLS LL LLLLL LLS
LL LLLLL LLL LL LLLLLLL LLLLLL LLL LLLLL LLL LLLLLLS S
LLLL LLLL LLLLLLLLLLS LL LLLLLL LL LLLLLL LLLLL LLLL
LLL LLLLS LLL LLL LLLLLL LLLL LLLLL LLLLL LLLLL LLL
LLLLLLLL0 LLLLS LL LL LLLLL LLLLLL LLL LLLLL
LLL LLLLLLLLLL LLLL LLLLLL LLLS LLLLLLL LLLLLLLL0
LLLL LLLL LLL LLLLLLLLL0 TTLL LLLLLL LLLLLS LLL LLLLLL
LLL LLLLL LLL LLLLL LL LLLLLLLL LLLLLLS LLL LLL LLLL
LLLLLLS LL LLLLL sLLLLLL LLL LLLLLLLL LLL LLL LLLL LLLLLS
SLLL LLLL LLL LL LLLLL LLLS LLLL LLLL LLLLLLS LLLLLL
LLL LLLL LLLL LLLLLLL LLLLLSLLLLLL LLLLL LLLL LLLLS
LLLL LLL LLLLLLL LLL LLLLL mmmS 00 LLLL LL LLLL
LLLL LLLLLL LLL LLLLLL LLLLL LLLL LLLLLL LLL LLS LLLLLLLL S
LLLLL LLL LLLLLL LLLL LLLLS LLL LLLLLLLLL LLLL LLLL LLS
LLLL LLL LLLL LLLL LLLL LLLLLLLL LLL LLLLLLS LLLLL
SLLLL LLL LLLL LLLL LLLLLLL LL LL LLL LLLLLLL LL00LLLLL
SLLL LLLLLL LLLLL LLLLLLS LLL LLL LL LLL LLLLL LLL
sLLLL LLLLLSS S S S SLLLS
SS

000 SS AAAAAASAAAS
SLLLLLLLL LLLLLLLL LLLS LLLLLLLLS LLLL LLLLLLLLS
LLL LL LLLLLLLL LLLLL LLL LLLL LL LLL LLLLLLLLS LLL
S LLLLL LLLL LLLL LLL LLLLL LL LLL LLLLLLLLS LLLLLLLLLLL
LLLLLLLLS LL LLLLL Lmm LLL0S LL0 00L LLLL LLLL LLLL
00LL LLLLS LLLL LLLLLLLLL LLLLLLLLL LLLS LLL LLLL
S LLLLLLLLL LLLLLLLLS LL LLLLLLLL LLLLLLLLL LLL LLLLLLL
LLLLLLS LLL LLLLLL LLL LLLLLLS LLLLL LLLLLL LLL LLLL
LLLL L LLLLLLLL LLLLLL LLLLLLLLS LLLL LL LLL 00LLLLLL
LLLLL LLLL LLLLLLLL a LLLLLLLLLLS S SS
SLL LLLLLL LLL LLLLLLL LLLLLLL LLL LLLL LLL
LLLLLL LL LL LLLLL L000L LLLL LLLL LLLL LLLLLLL LLLLS
LLLLLLLL LLL LLL LLLLL LLL LLL LLLLL LLLL LLL LLLLL
TLLL LLLLLLLLLLLL LLLLLS LLLLLLLLL LLLLL LLL LLLLL LLLL
sLLLLLS LLLLLLLL LLLL LLLLLL LLLLL LLLLLLLLLLLS LLLL LLLS
LLLLLLLL LLLLLLLS LLLL lmm LLL LLLLLL LLLL LLL LLLLLLL
sLLLLL LLLLL LL LLL LLLLLLS LLL LLL LLLLLLL LLLLLLLLLL
LLLLLL LLLL LLLLLS LLLLLL LLLLLLLLLL LLLL LLLL LLLLLLL
LLLLLLLLLLS LLL LLLLLL LL LLLLL LLL LLL LLLLLS LLLS
LLL LLLLS LLL LLLLL LLL LLLLLL LLL LLL LLL LLLL
LLLLL LL LLL LLLLLLS LLL LLS LLLLLLL LLLL LLLLL LLL
LLLL 000S LLL LLLL LLL LLLL Llll LLL LLL LLLLLL LLLLLS
LLLL LLLL LLLLLLLL LLL LLLL LLLLLLLLL LLLLLLLLS
LLLS LLL LLLL LLLLLLLS LLL LLLL sLLLLLLLLLL LLL LLLLLL
LLLLLLLLL LLLLLLS LLL LLL LLLLLLS LLLL LLLLL LLLS
LLL LLL LLLL LLL LLLLLLLLLL LL LLLLLL LLLL LLLLL
LLLLLLS LLL LL LLLLL LLLLS LLLLLL LLS LL LLL LLLLLL
LLLLL LLL LLLL LLLL LLL LLLLLLLLLLL LLLLLLLLL LLLS
LLLL LLLLS SS SS S
SLLLLLL LLLL LLL LLLL LLL LL LLLLLLLLLLL LLLLLL
LLLLLLLLLLLS LL LLLLL LLLLLL LLLLLLLL LL LLL LLLLLS
LLLS LLLLL LLLL LL LLLLLL LLLL LLL LLL LLL LLLLLLL LLS
LLLLL LLLLLLLLS LLL LLLLLL LLLLL LLLLL LLL LLLL
S LLLS LLLL LL LL LLLLLL LLLLS LL LLL LL LLLLLLL
SLLLLL LLLLLLL LLLL LLLL LLLL LLL LLLLLLLL LLLLLLLL
STT
MS

SAAA S G00
STLL LLLLLL LLLLLS LLLLL LLL LLLLLLLL LLLLL LLLL
LLLLLL LLL LLLLL LLLLLLLLS LLL LLLLLLLL LLLS LL LLL LLLL
LLLL LLLLLLLLLS LLLL LL LLLLLLLLL LLLLS LL LLL LLLL
LLLLLL LLLLLLS LLL LL LLLL LLLL LLL LLLL LLLLLLL
SS LLLLLS SS S SS SS SS
SLLL LLLL LLLL LLLLLL LL LLL LLLLLL LLLS LLL LL
LLL LLLL LLLLLLS LLL LLLLLL LL LLLLLLLLLLS LLLLL LLL S
LLLL L LLLLLLLLLL LLLLL LLLLLLLLLS LLL00S LLLL LLL 00LL
LLL LLL LLLLL LLLLLS LLL LLLLS LLLLL LL LLLLLLL LLLLLLL
LL LLLLLLLL LLL LLLLLLLLL LLLLLLLLLS LLLL LLLLL LLLLLL
LLLLLLLL LLLLLLLL LLL LLLLLLLLLS LLLL LLLL LLLLLLLL LLL
LLL LLLL LL LLLLLLLLS LLLL LL LLLL LLLLLLLS LLL LLL
LLLLL LLL LLL LLLLLLL LLL LLL LLLLLLLLLLS L0S LLLLL S
LLLLLLLL LLLL LLLL LLLL LLLLLLL LLLLLLLLS LLLLLLL LLLL
LLLLLS LLL LLL LLLLLLLS LL LLLLLLLLLL LLLLS LLL LLLLL
LLLLL LLLL LLLLLLLL LLLL LLLLLL LLLLLLL LLLLL LLLLLLS LLLLS
LLLLLL LLLL LLLLLLL LLLLL LL LLLLLLS S LLLLLLLLL LLLL
LLLLLLL LLLLLL LLLLS LLL LLLL LLL LLLLLLL LLLLLL LLLL
sLLLLS LLL LL LLLLLLLL LLLLLLLLLLLL LLLLL LLLLLS
LLLLLLLL LLLLLS LL LLLLLLLLLL LLLL LLL LLLLLL LLL LLLS
LLLLS LLL LLLLLLLLLL LLL LLL LLLLLL LLLLLLS LLLLLLL LL S
LLL LLLLL LL LLLL LLLLLL LL LLLLLLL LLL LLLLLLL
LLLLS LLL LLLLL LLL LLLLLLLL LL LLLLLLLL LLLS LLLLL LLLS
LLLL LLLLL LLL LLLLL LLLLLLLLLLS LLLLL LLLLL LLL S
LLLLLLLL LLLL LL LLLLS LLLL LLLLLL LLLLL LLLL LLLL LLL
LLLLL LLL LL LLLLLLLLS s LLL LLL sLLLLL LLLLLLL
LLLSLLLLLL LLLL LL LLLLLL LLLL gmm LLLLLL LLLL LLLL
LLLLLLLL L000S LL LLLLLL LLLL LLLLL LLLL LLLLLLLL LLL
LLLLLLL LLLLS LL LLLLLLLL LLL LLLLLLL LLL LLLLLLLL
LLL LLLLLLL LL LLLLLLLL LL LLLLLLL lll LLL LLLLLLLL
LLLLLLS 0LLLLLLLL LLLLLLLL LLLL LLL LLLLL LLLLL LLLL
LLL LLLL LLLLLLL LLLLL LLL LLL LLLLLLL LL LLLLLLS LLLL
LLL LL LL LLLLLLL LLLLLLLS LLLLL LLLLLLL LLL LLLLLL
SLLL LLLL LLLS LLL LLL 00L LLL LLLLLLLLS LLLL S
S SS SS SS 0 SS SLLL SS
SS

SS
000S
SLLLLLLL LLL LLLLLL LLLL LL LLLLLS LLL LLLL LLL
LLLLLLLLLLLLL LLLLS LLLLLLS 0LLL LLLLLLL LLLLLLS LLL
LLLLLL LLLL LLLLLLLLLL LL LLLLLLLL LLLLLLLLLL LLL LLL LLL
LLLLLLLLL LLLLL LLLLLLLS LLLL LL LLLLLLS LLLLL LLLS
LLL LLL LLLLLLLLS LL LLLL LLLLLLS LLL LLLL LL LLL
LLLLLLLL LLL LL LLLLLLLLLLLL LLLLLLS LLL LLLLLL LLLS
S LLLLLLLLLLLLS LLL LL LLL LLLLLLLLLL LLLLLS LLLL LLLLL
LLLL LLLLLS LLL LLLLLLLL LLL LLLLLLLS LLL LLL LLLL LLL
LLLLLLL LL LLLLLLL LLLLL LLLLLLLLLLLS LLLLL LLLLLLLL
LL LL LLLLL LLLLL LLLLLLS LLLLLL LLLL LLLLLLLL LLLLLLS
LLL LLLLS LLLL LLLLLLLLS LLL LLLL LLLLLL LLLLLL LLL
LLLLLLLL LLLL LLLL LLLLS LLL LLL LLLLLL LLLL LLLLLLLL
LLLLLL LLLL LL LLL LLLLLLLL0 0LLLLLLSS
SLLLLLL sLLLS LLL LLLL LL LLL LLLLLL LLLL 0 LS
LLLLL LLLLLLS LLL LLLLLLLLLLL LLL LLLLLL LLLLL LLL LLLLLS
LLL LLLLLLLL LLL LLL LLLL 0LL LLLLLS LLL LLLLLLL LLL
LLL LLLLLLLS LLLL LLL LLLL LLLLLLLLLLS LLL LLLLLLL
sLLLL LL LLL LLLL LLLL LLL LLLL LLLL LLLLL LLL LL
LLLLL LLLLLL LLLLLLS LLLLL LLL LLLL LLLL LLL LLL
LLL LLLLL LLLS LL LLLLLLLLLLL LLLLLLL LLL LLLL 0LLLS
LLL LLLLL 0LLLLLSS LL LLL LLL LLLLLL LLLLL LLL LLLLL LLLL
LLLLL LLLLL LLLLLS LLLLL LLLL LLLLLLLLL LLL LLLLLLLLS
LL LLL LLLLLLLLLLLLLS LLLL LL LLL LLLLLLLL LLL LLLLLLLL
LLLLS LLLLLL LLLLLLL LLL LLLLLLLLL LLLLL LLLLL LLLLLLS
LLLLL L LLLLLL LLLLLL LLL LLLLLS LLL LLL LLLLLLL LLLLLS
LLL LLLL LLL LLLLLL LLLLLLLLLL LLLLS LLLLLL LLLLLLL
LLLLLL LLmm LLLLL LLLLLLLLL LLLL LLLLLLL LLLS LLLL LLLL
LL LLL 00LLLLLL LLL LLL LLLLLLLL LL LLL LLL LLLLL
LLLLLS LLLLLLLL LLLLLLLS LLLL LLLLLLLL LLL LLLL
sLLLS LLLLLL LLL LLLsLLLS LLLL LLLLL LLLL LLLLLL LLLLL
LLLLS LLLL LLLL LLLLL LLLLLLLLLL LLLL LLLLLL LLLLLS LL
LLLL 0LLLLLLLS LLL LL LLLLLLLLLS LLLL LLLLLLLLLS LLLLL
LLLL LLL LLLLLLLLLL LLL LLL L LLLLLLLLL LLLLLL LLS
SLLL LLLLLS LLL LL LLL LLL gmmmm LLLLLLS LL LL
SS SSSS 0LLLLLS
SS S SS SS
SS

TSAAAAAAASAAAA 000S
SLLLLLLLS LLL LLLLLL LLLLL LLLLL LL LLLLLLLLLgLL LLLLLL
LLLLLLLL LLLLLLLLL LLLLLS LLLLL LL LLLLL LLLLLLLLS LLL LLLS
LL 0LLLLLSS LLL LLLLLL LLLLLLL LLLLL LLLLL LLLLS LLL
LLLLLLLL LLLLLLLLS LLLL LLLLLLL LLLLLLLLS LLL LLL LLLLLL
LLL LLLLL LLLLLLLLL LLLLLS LLLL LLLL LLLL LLLLLLLLL
SLLLLL LLLLS LL LLL LLL LLLL LLLLL LLLLLL LLL LLS
LLLL 0S LLLLLLLLL LLLLS LLLLLLLL LL LLLLLS LLL LLLLLS
LLLLL LLLLLLLLL LLLLLLLLS LLL LLL LLLS LLL LLLLLLLLL
LLL0SS LLLL LLL LLLLLLLL LLL LLLLLLL 0LLLL LLLLLLLL LLLLS
0SLLLLLL LLLLLLLL LLLL LLLL LL LLLL LLLLLLLLLLS LLLLLL
LLL LLLLLLLLL LLLLLS LLLLLLLL LLLL LLLLL LLLLLLLLL
LLLLL LLLLLLLL LLLLLS LLL LL LLL LLLLLL LLLLL LLLLLLS
LL LLLL LL LLL LLLLLS LLLL LLLL LLLLLL LL LLLL LLLLLLLLL
LLLLLS s LLLL LLL LLLLLS LLLL LLL LLLLLLLLLL LLLLLL LL
LLLLLLL LLLLLLL LLLLLL LLL LLLLLLLL LLLLLL ZS 00
LL LLL LLLLL LLLL LL LLLLLLLLLLLLL LLLLLLLLLL LLLLLL
LLLLLLS LLLLLLLL LLLL LL LLLLLsLLL LL LLL LLLLLLLS
LLL LLL LLLLL LLL LLL LLLLLLLLLLL LLLLLLLL LLLLLLLL LLLLLS
LLL LLLL LLLLLL LLLLL LLLLL LLLLLL LLL LLLLLLS LLL
LLLLLL LLLLLLLLLLL LLLLL LLLL LLLLLLLLLL LLLS LLLL LLLLS
LLLL LLLLL LLLLLL LLLLLS LLLLLL LLL LL LLLL LLLLLLL LLLL S S
LLL LLLLLLLL LLLLLLS LLLLLLLLLLLLL LLLLLLS LLLL LLL LLLLS
LLLLLL LLLLLL LLLLLLLL LLLLLLS LL LLLLL LLLL LLL
LLLLLLLLLLL LLLLLLLLLLL LLLLLLLLS LLL LL LL LLLS
SLLL L LLL LL LLLLLLL LL LLL LLLLLLL LLL LL LLL
SS S 0 S0LLLL
SS 00 LLLL LLLL LL LLLLLLLLL LLLL LLLLLLLL LLLL LLLLLL
LLLLS LLLL LLL LLLL LLLL LLLLLS LLL LLLL MMSLLL LLLLLLLL
LLLS LL LLLLLLL LLLLLLLLL LLL LLLLL LLLL LLLLLLL 00S
LLLL 00 LLL LLLL LL LLLLLLLL LL0 LLLLL0 YS
S LLLL LLLLS LLL LLLLLLLLLL LLL LLL LLLLLLLL LLLLLLLL
LLLSS S gL LLLL LLLLL LLLLLL LLLL LL LLL LLLLLLLS LL LL
LLL LLL sLLLS LLL LLLLL LLL LLL LLLLLLLLL LYS LLLLLLLLLS
LLLLLLLL LL LLLLL LLLLL LL0 LLL000S LLL LLLLL LLLL LLL
SLLLLL LLL LLLLLL LLLLLLLLS LLLLLL LLLLL LLLL B LLL LLLLLLS
LLL LLL LLLLLLLLLLL LLL LLLLLLLLLLL LLLL LLLLL LLLLLLLLLLLS

000 S SS
LLLLLLL LLLLLLS LLLL g LLLL LLLLL LLLL LLLLLLLLL LL0S
LLLLLLLL LLLLLS LL LLLL LLLL LLLLLLLLS LLLL LLLLLS
LLL LLL LLLLLLL sLLLLLL LLLLLLLLLLLLL LLLLLS LLLL LLL LLLL
LLLLLLLL LLL LLLLL LLLL LLL LLLLLLS LLLLLLL LLL LLLLS
LLLLLL LLL LLLLLLLL LLLLLLLLL LLLLS LLLLL 0LLL
LLLL LLLLL LLLLLLL LLLL LLLL LLLL LLLLL LLLLLL LLLLLL S
LLLLLLLLL LLLLLLS LLL LLL LLL LLLLLLLLLLLL LLL LLLLLS
LLLLS LLLLLLL LLLL LLLL LLLLLLLLL LLLLLLL LLLLLLLLLLLL
LLLLLS LLLL LLLLLLLL LLL LLLL LLLLLLL LLLLS LLLL LLLLL
S LLLLL LLLLLL LLLS LLL LLLLLLLLS LLL LLLL LL
LLLS LLLLLLLLLLS
SLLLL LLLL LLLL LLLL LL LLLLLLLL LLL LLLL
S sLLLS LLLLL LLL LLLLL LLLLLLL LLLS LLLLLLLLS LL
LLLL LLL LLLLLLL LLLLLLL LL LL LLLLLL LLL LLLLL LLS
LLL LLLLLL LLLLLLLLLLS LLLL LLLLLL LLLLL LLL LLLL LLL
LLLLLL LLLLLL LLLLLLLLLLL LLLLLLLLLS LLLLLLLLLL LLLLLLLL
LL LLLL LLLL LLLLLLLLL LLLLLLLL LLLLL LL LLL
LLLLLLLLLL LLL LLLLLLLL LLL LLLLLLLL LLL LLLL LLL
LLLLLLLL mm LLLL LLLLLLLL LLLLS LLLL LLLLLS LLL
LLLL LLLLLLLLLLLS LL LLL LLLLL sLLLL LLLLLL LLLLLLS
S LLLL LLLS LLLLL LLLL LLL LLLL LLLLLL LLLL LLL LLLLL
LLLS LLLLL LLLLLLL LLLLLLL LL LLLL LLL LLLL LLLLL LLLL
LLLLLLLS LLLLL L LLL LLLLLLLLLLLLS LLL LLLLL LLL LLL
LLLLLL LLL00S LLL LLL LLLLL LLL LL LLLLLLLLL LL
LLL LLLLLLLLL LLLLLS LL LLLLL LLLL LLLLLLLLS LLL LL
LLLLL LLLLLL LL LLLLLLLLS LLLLLL LL LLLLLLLLLLLL
LLLLLLL LLLS LLL LLLLLL LLL LLLLL LLLLL LLLLLLLL
LL LLLLLSS S S S
SLLLLLLLL LLL LLL LLLLLLLL LLL LLLLLL LLLL
LLLLLLL LLLLLS LL LLLL LLLL LLLLLLL LLLLLL LLLLLLS LL LLL S
LLLLLLLLL LL LLLLLLLS LL LLLLLLLL LLL LLLLLLLL LLL
LLLLL LLLLLLLLLL LLLLS LLLLL LLLLLL LLLLLS LLL
LLLL LLLL LL LLL LLLL LLL LLLLL LLLLLLLLLLL LLLLLS LLLS
LLL LL LLLLL mmmmm LLLLS LL LLLLLLL eekk kkk
STLLLLL
S
S
S
S
S
S
S

/
167 مستجسيديو
„Gallerie befindlich war; und man urtheilte ganz rich-
tíg, daß er über dem erffen, und vollfommen waffer-
recht mit demfelben liegen müßte. Man fand auch
wirflich am Ende diefes Plans, welcher in der, der Ab-
bildung der Pyramide beygefügten Figur durch den
Buchftạb R bezeichnet iſt, eine Gorffeệung des Ranals
von drey Fuß und drey Boll, die völlig verffopfet war.
- Man arbeitete alfo daran, fie auszuräumen. Diefe
Fortfeßung des Ranals if in der Gigur durch den Buch-
fab T angezeigt. Es if wahrſcheinlich, daß der erfte
Stein, welcher denfelben verfehloß, fo ffarf befeſtiget
war, daß man alle Mühe von der Belt hatte, ihn loß
zu reiffen. Dieß erfieht man auș einem Stücfe des
obern Steins, welcher zerſchlagen worden; ohne Bweifel
deswegen, um an den untern Stein, welcher den Ranal
verſchloß, fømmen zu fộnnen. Mach vieler Mühe
fchaffte man ihn endlich hinweg, und fam auch damit zu
Stande den zweyten loß zu reiffen, welcher mit dem er-
fien einen achtehalb Guß langen Raum öffnete. Man
wollte fortfahren, durch dieß (eķte Ende des Ranals zu
brechen; allein, nach diefen zween Steinen traf man
den dritten an, welcher nicht heraus fonnte, weil er hồ.
her und breiter als die Deffnung war. Dieß blieb das
legte Mittel des Baumeiffers, um denjenigen irre zú
leiten, welcher bis dahin gelangen möchte; und um zu
verhindern: dgß man diefen verborgenen Saal nicht
weiter fuchte, welcher doch nur zwölf Schrifte davon
entfernt war, in welchem der ſeichnam des Rönigs ru-
hete, und wo feine Schåệe in dem Galle feyn mußten,
wenn man fie mit ihm eingeſchloffen hatte. Sndeffen
ließen fich doch, dieſer Schwierigfeit ungeachtet, die
Arbeiter durch diefen Stein nicht irre machen; und er
ſchrecfte diejenigen nicht ab, welche die linterfuchung der
ganzen Pyramide unternommen hatten. Sie machten
„fich mit fpiķigen Hämmern daran, und es gelang ihnen,
& 4 „denfels

000 SS S SS
SLLLLLLL LL LLLLL 0SLL LL LLLLLL LL gllLL L
LLLLLLLLS LL LLL LLLLLL LLLL LLLLm mmmm LLLLS LLL
LLL LLLLS LL LLLLLLLL LLL LLL LLmm mm mkkS LLLL
S LLLLL LLL LLLLLL LLLLL LLLL LLLLLLLL LLLL L0LLL LLLLL
LLLS LLLLLL LL LLLLL LLLL L0L LLL LLLL LmSS LL LLL
sLLL LLL LLLLLLL LLLLLLLL LLLL LLL LLLL LLLL LLLLLS
LLL LLLLLLLLL LLL LLL LLL 000LLL LLLLL LLL LLLLS
LLLL LLL LLLLLLLLS sLL LLL LLLLL LLLLLLLLLL LLLL
S LLLLLLL LLLLLLLLLL LLL LLLLLL LLLL LLLLS LLLLLLL LLLL
LLLLL LLLL LLL LLLLL LLLLLLL LLLLL LLLLS LLLL LLLL
LLLLLLL LLLLLLLLS LLL LLLLLLLL LLLLLLLL LL LLLLLLLLL
LLLS
SLLLL LL LLLLL LLLLLL LLLLL LL LLLL LL LLL S
0SLLLLLLS LLL LLL LLLLLLLL sLLLL LLL LLLL LLLLLLLLLS
LLLL LLLLLLLLLL LLL LLLL LLLLLL LLmm LLLL LLLLLLLL LLLL
S LL LLLLS LLLL LLLLLLLLLLLS LLL LL LLL LLLLLLLLL L
S LLL LLLLLLLLL L L LLLLLLL LLLS LLLLLL LLLL LLLLLLL 00S
LLLLLL LLLLLLLLS sL LLLLLLLS LLLLLL LLLLL LLL LLLLLS
LLLLLL LLLLLL LLL LLLLLS LLLLLL LLLLLLLL LLLLLL LLLLLL
sLLL LL LLLLLLS LLL LLLLLL LLLLLL LLLLL LLL LLLL LLLLLL
LLLLLLS LLLLL LLL LLLLLLLL LLLLLS LLLLLLLL LLLLLS LLLL
LLLLLLLL LLL LLLL LLLL 0S LLLLLLLLLLL LLLLLLLLLLL LLLLLLS
LLL LLLLLLLLS LLL LL LL LLLLL LLLLLLLS LLL LL 0LLL 00S
LLLLLL LLLLS LLL LLL LLLL LLLL LL c rLLLLLLLLL LLLLLL
LLLLL LL LLLLLS LLL LLS LLL LLL LLLLLL LLL LLLLL LLS S
LLLL LLLLL LLL LLLLLLLLLL LLLLLLS LLL LL LLLL
LLL L LLLLLLLLLLL LLLLLLL LLLLLLLL LLLLLLLLL LLL LLLLLS
LLLL0 TmmmSLLLLLL S LLLLL LLL LLL LLLLL LLLLL LLLLS
LL LLL LLLLL LLLLL LLLLLLLLS LLLL LLLLLLL LLLLLLS
S LLLL LL LLLLLLL LLLLLL LL LLLLLLS LLLLLLLL LL LLLLLL LLL
SLLLLLLLL LLLLL LLLLLLLLLLLL LLLLLS LLLL LLLLLLLL
LLLLS LLLLLLLL LLL LLLLLL LLLLLLLS LLLLL LLLLL LLLLLL
LLLLLLLLLS LLLL LLLL LLLLL LLLLLLS sLLL LLLLLLLLS LLLL
LLLL LLLLL LLLL LLLLLLLL LLLLLLL LLLS LLLL LLL LLLLLLLL
SLLLL LLL LLLL LLLL LLLLL LLLLL LLLLL LLLLL LLLLS
S SS S SS SS SSLLLLLL
SS
SS
S
SS

|-
„figet hatte. An diefen zween Ringen waren zwo
Retten feft gemacht, die oberhalb einem andern ſchwe-
rern Steine zuſammen hiengen, welcher über dem Ober-
theile der mit Z bemerften Deffnung fthwebte, und
dieſelbe, als er auf dem Ranal fiel, leer gelaffen hatte.
Die Seile, welche diefen fehr großen Stein hielten,
- ruheten auf dem Pfeiler, welcher in der Abbildung mit
Y bezeichnet iſt. Man zeg indeffen den untern Stein
an, da mittlerweile die Arbeiter durch den leeren Raum
von anderthalb Guß, defen ich erwähnt habe, und der
zwiſchen dem Steine und der obern Deffnung blieb, her-
aufſchlüpften. Als fie aber aus diefem leeren Raume
heraus waren, hörte man auf anzuziehen, und der
Stein ward durch das Gegengewicht in den Plaß ver-
feệt, den er einnehmen follte, we er durch einen andern
fthildförmigen, drey Ginger breiten Stein an der rech.
ten Steffe aufgehalten ward. Diefer fchildförmige
Stein war abſichtlich gemacht worden, als der Stein,
in welchem er eingefaffet ift, gehauen ward. Er ist
drey Ginger dicf und fechs bis fieben Ginger breit, und
iſt in Manns Höhe befindlich, wenn man fich, da wo
man jeķt in die Pyramide hineingeht, - in dem mit V
bemerften leerem Raume aufrichtet; welcher ein Theif
des legten Geheimniffes war, deffen man fich bedient
hatte, um den Saal vor Berleßung zu ſchůệen. Diefe
Art eines drey Ginger dicfen Schildes iſt durch den
Buchſtab X bemerft, und verdient Aufmerffanfeit.“
*
„{ångft an den Mauern hin, woraus die Seiten
des Ranals beſtehen, in welchen der große fechs Guß
fange und vier Guß breite Stein verſchloffen war, be-
merft man an beyden Seiten rund ausgehöfte, drey
Dueerfinger tiefe Rinnen, deren Ende in der Abbildung
bemerft iff. Diefe Rinnen waren gemacht worden, das
„mit dieſer Stein defio (ೋ genauer in die Stelle
- $ գծie.

00C SS SS SS SS
SLLL LL LLLLLLLLLL LLLLS LLLLL LLLLLLL LLLLLL LLLLLS
sL LLLLLL LLL LLLL LLLLLLLLS LLL LLLLL LLLL LLL LLL
LLLLLLLLLLLLLLL LLL LLLLLLLS LLL LLLLLL LLL LLL LLLLL
LLLLL LLLLLLLL LLLLLLLLLL LLLLLLLLS LLLL LLL LLLLLLLLS
LLLLL LLLLLLLLLLLL LLLLLLL LLL LLLLLLLL LLLLL LLLLLS
LL LLLL LLL LLLLLLLL LLLLLS LLL LLLLL LLL LLLLLLL LL
LLLLLLL LL LLLLLLL LLL LLLLLS LLLLL LLL LLLLLL
LLLLLLLLLL LLLLLL LLLLLLS LLL LLLLLL LLL LLLLL LLLLL
LLLLLLS LL LLL LLLLLLLLLLLLLS LLLLLLS LLLLLL LLL LLLS S
LLLLLLLL LLL LLLLLLS LLL LLLLLLLL0 gmm LLLLL gLLLLLS
LLLLLLLL LLL 0LLL LLL LLLL L LLLLLLLLLL LLL LL LLLLLLL
LLLLLLLLL LLLLLLLLL LLLS LLL LLLL LLLLL LLLLL LLLLLLLLS
LLLL LLL LLLLLLLL LLLLLLLL LLLLLLLLL LLLLS L LLL
LLLLLLL LLL LLLL LLLLLLLLSS gg LL LLL LLLLLLLLS LLLL
LLLLL LLLLLL LLLL LLLLLLLLLL LLLLLL LLLS LLL LLL LLL
LLL LLLLLL LLL LLL LLLLL LLL LLL LLLL LLLLLLL LLLLLLLS LLL
LL LLLLLLLLLLLLL LLLLLS LLLLLL LLLL LLLLLLLLLS LLLL LL
LLLLLLLLL LL LLLLL LLLL LLLLLS LLLLLL LL LLLLL LL LLLLLL
LL LLLLLLLLLLLLLL LLLLLLLLLLLL LLLLLS LLLLLL sLLLLLS
LL LLLL LLL CCLLLLLLLLLL LLLLLLL LLLLLLLLLLS LLLL LLLL S
LLLLL LLLLS LLLL LL LLL LLLL LLLLLS LL LLLLLLLLLS LLLL LLLL LLL
LLLLLL LLLL LLL LLLLLLLLS LLLLLL LLLLL LLL LLLLL LLLLL
LLLLLLLLLS LLLLL LLLLL LLL LLLLL LLLLLS LLL LLLL LLL
slllLLLL LLLLLLL LLLLLS LLLL LLL LLL LLL LLLLLS LLL LL
LLLLLLLLS LLLLLLmmmmLLLLLLLS LL LLLLL LLLLLLLL LL0L LLLS
LLLLLS LLLLLL LLLL LLLL LL LLLLLLLL LLL LLLLL LLLLLS
LLL LLL LLLLL LLLLLLLLLLL LLLLS LLLL LLL LLL LLL LLL LLL
LLL LLLLLLL Lee sLLL LLLS LL LLLLLLL LLL LLLLLLLL
LLL LLLL LLLLLLLLLLL LLLLLS LL LLLLLLLL LLLLLLLLLLS
LLLL LLLLLLLLLLS LLLLLL LLLLLLLLS LLLL LL LLLLLLLL L LLLS
LLLLLL LLLLLLS LLLL LLL LLLLL LLL LLLLLL LLL LLLLLLS
LLLLLLLL LLL LLLLLLLLLLL LLL LLLLLLLL LLLLL LLLLL LLL
LLLLLL mmm LLLLLLLLLLL LLLLS LLLL LLL LLLLLLL LLL LLLLLLLS
LLLL LLLLLL LLL LLLLLLLLLLLS LL LL LLL LLLLLLLLLLLLLLL
SsLLLL LLL LLLL LLL LLLLLLLLS LLL LLL LLLL LLL LLS
SS SS S SS SS SLLLLLLL
SS S

- I 17 ایسی ==
„ramide mitgetheilet hat, im Großen und abfonderlich vor-
fiellen laffen. Man wird durch Hülfe der Augen noch
leichter, als durch die Beſchreibung zur Einficht des Ge-
heimnifes gelangen fönnen.“ ' ’
„Machdem man durch Hülfe ſpiķiger Hảmmer
ụnd fiủtfweife den großen Stein aus dem mit Rinnen
verſehenen Raume, in welchem er war herabgelaffen
worden, herausgebracht hatte; fo fam man an den leĝa.
ten, welcher an den Saal fließ, und den mit BB bez
merften Raum anfüllte. Diefer war nicht ſchwer here
auszubringen; man ſchaffte ihn faſt ohne Biderſtand
beyfeite, worauf man einen freyen Eingang in diefen
verborgenen und fo gut beſchủệten,Saal hatte, Diefer
mit D D in der Abbildung bemerfte Ort hat eine platte
Decfe, die aus neun Steinen hefteht. Die fieben in
Her Mitte liegenden find vier Fuß breit und über fechs«
zehn Fuß lang, weil fie mit beyden Enden guf den beye
den Mauern ruhen, welche von Offen nạch Beſten ge-
hen, und fechszehn Guß von einạnder entfernt find.
Bon den beyden andern Steinen, die diefen zur Seite
liegen, fieht man nur zwey Guß von der Breite; das
übrige wird von den Mauern bedecft, aáf welchen fie
mit ihren äußerſten Theilen ruhen, Man weiß nicht,
was man in dieſem Saale gefunden hahe. Die Gee
fhichte, welche fich nur damit befaffet, das Andenfen
löblicher Handlungen, oder folcher, die mgn vermeiden
muß, auf die Machwelt zu bringen, befaffet fich nicht
damit, die Erinnerungen an folche Grevelthaten zu ver-
ewigen, welche die Mạtur beleidigen, weil diefe durch
fich felbſt verhaßt und ahftheulich genug werden. Bie
fie alſo den Mamen des Grevlers, welcher feine unhei-
ligen Hånde an dies Grab legte, in Bergeffenheit be-
graben hat, fo wollte fie uns auch das Geheimniß von
„demjenigen, was darinn enthalten war, nicht wiſſen 醬
- - - |- „len:
*

172 - * ==
„fen. So viet ist gewiß, daß man von astem, was in
dieſem Saale eingefchloffen feyn fonnte, jeķt nichts als
eine stifte von Dorphyr º) findet, die fieben bis acht
Fuß lang, vier Fuß breit, und eben fo hoch ift. Sie
ward in diefen Saal gebracht, als man ihn oben zu-
decfte, und die lIrfache, daß fie noch heutiges Tages
vorhanden, iff, weil man fie aus dem Orte, worinn fie
fich befindet, nicht hätte herausſchaffen fönnen, ohne fie
zu zerſchlagen, und die Stücfe zu nichts gebraucht wer- -
den fonnten. Die stifte hatte auch einen Decfel, wie
man an der Beſchaffenheit ihres Randes bemerft; er if
aber als man ihn rührte zerbrochen worden, und man
findet weiter feine Spuren davon. Słn dieſer Riffe lag
ohne Sweifel der zeichnam des Rönigs, in zwo oder drey
stiften von foffbarem Holze verfchloffen, nach der bey den
Großen damaḥls üblichen Genehnheit. Es ist auch
fehr wahrſcheinlich, daß ſich in dieſem Saale außer der
stifte des Gürften, noch viel andere Riffen befanden,
vornåhmlich die Riffen dererjenigen, die mit ihm in die.
fem Grabe eingeſchloffen wurden, um ihm gewiffermaaf.
fen Gefellſchaft zu leiften. Man hatte gewiß, als der
ſeichnam des Rönigs, welcher dieſe Pyramíde erbauet
hatte, in dieſem prächtigen Maufbläum beygefeệt ward,
auch zugleich lebendige Menſchen in dafelbe gebracht,
die dazu beſtimmt waren, niemahts wieder heraus zu
fommen, und fid) lebendig mit diefem Gůrffen zu begra.
ben. Diefen llmſtand fann ich auf feine Beife in
„Sweifel ziehen, da ich einen überzeugenden Beweis da.
„von
e) Mir fchien diefer Sarcophagus von gelblichten Marmor volt
der Art zu fewn, wovon der erste Stein it, den man am. Eins
gange des äußern stanals findet. Ein Maturfundiger, welcher
Diefe verſchiedenen Marmorarten und diejenigen unterfuchte,
die man aus dem Berge Eolzoum einige Meilen von dem Orte,
wo das St. Autonius stloſter erbauet worden, befan, würdę
Der Bahrheit den größen Grad Her Gewißheit gehen.
|-

SS JS
SLLLL LLLLS LLL LLLLLS LLLLLL LLL LLL LLLLLLL
LLLLLLS LLL LLLLLLLLS LLLLLL LLL LLLLLLL LLLLLL sLLLgS
LLLLLLL 00 lmm LLLLS 00 LLLL LLL 00 LLLLL LLS 0LS
LLLLLL LLLL LLLLL LLLLLL LLLLLL LLLLLLLL LLLLS LL LLLLL
LLLLL LLLL LLLLLLLL LLLL LLLLL LLLL LLLLLLLLS LLL S
LLLLS LLLLLLL LLLL LLLLLLL LLLLLLLL LLS LLL LLLLL LLLLL
LLLLS LLL 00LL LLLLS LLL LLLL LL LLLLLLL LLLLL LLL LLLL
LLLLLLLLLL LLL LLLLLLLLLLS LLL LLLL LL LLLL LLLLLL
S LLLLL LLL LLLL LLLL LLLL mmmm LLL LLLL LLLLLLLL LLLS
LLLLS LLL LLLLLLS LLLLLLLL LLL LLL LLLLLLLL LLLL LLLL
LLLLLLLLLS LLL LLL LLLLLLL S LLLLLLLL LLLS LL LLLLLLLLS
LLLL LLLS LLL LLLL LLLLLLS LLLL LLLL LLLLL LLLLL LLLLL
LLLLLLLLL LLLLS LL LLLLLLLLL LLLL LLLLLLL LLLL LLL LLLLL
LLL LLL LLLLLLLLS LLLLL LLLLLLLLLLS LLL LLLLLL LLLL
LL LLLL LLL LLLLLLLLLS LLLLL LLLLLLL LLLLL LLLL LLLLL
LLLL LLLLLLLL L LLLLLLLLS LL LLLLLLS LLL LLLLS LLL
LLLL LLLLL LLLL LLLLLLLL LLL LL LLLLLL LLLLLLLL LLLL
LLLLLLS LLL LLL LLLLLL LLLLL LLLLL LLLLLLLLLL LLLLS
SLLLLLLL LLLLLLLLLL LLLLLLS LLL LLL LLLL LLLLLLLLLL LL0
LLLLLLL LL LLLLLLL LLLLL LLLLLLLLLLLLL LLLLLLLS LLLL
LLLLL LLL LLLLLLLLLS LLLLL LLLL LL LLLLLLS LLLLLLLLLLL
S LLLLLLLL LLLLLLLL LLL LLLLL LLLLLLLLLLLLLLS LLLL LLLLLS
LLLLLLL LLL LLLLLLLL LLLL LLLLLLLLLS LL LLLLL LLLL LLLL
LLLLLLLL LL LLLLL gLLLLLLLL LLLL LLLL LLLLLLL LLLLLLL
LLLLLLLS LLLLLLLL LLL LLLLLL LLLLLL LLLLLL LLLLLLLLLLL
LLLLLS LLL LLLLL LLLLLLLLL LLLL LLL LLLLLLLLS LLL LLL
LL LLLLLLLL LLLLLLLLLLLLLLLLLLLS LLLL LLLLLsLLLLLL LLS
LLLLLLS LLLLLLLL LLLLLLLL LL LLL LLLLLLLLLL LL LLLL LLLS
SLLL LLLLLLLS LLL LLL LLLLLL LLLLLLS LLL LLLLLLLLLS S
SS SS SS S SSLLLLLL
JS
S LLLL LLLL LLL LLLLLLL LLLLLLL L00LLLLL LLLLLS LLL LL LLLL
LLLLLLLL LLLL LLLLS LLL LLLLLLL LLLL LL LLLLLLS LLL LLL
LLL LLL LLLLLLS LLLL LLL LLLLL LL 0LLLL LLLLLLLL LLS
S LLL LL LLLL ttLLLLLLL LL LLLLLLL LLL LL LLLLL LLLS LLLL
LLLL LLL LLL LLLLLL LLLLLLL LLLLLLLLLS S

000 SS S
SLLLLL LLLLLLL LLLS LLLLL lll LLL LLLLLLLLLL LLLS L
LLLL LLL LLL LLLLLLLL LLLL LLLLLL LLLLLLLLLL LLLLLS
LLLLLLLLLLLLLLLLL LLLLLL LLLLLL LLLLL LLLLL LLL LLLLL
LLLLLLLLLS LL LL LLLLLL LLLLLLLL LLLLLLLLLLLL LLLLLLS
LLL LLLLLS LLL LL LLLLLLLLLLS L LLLLL LLLL LLLL LLL
LLLLL LL LLL LLS LLL LLLLLL LLS LLL LLLL LLLLLL
LLLLLLLLS LL LL LLL LLLLLL LLLLLLLS LLLL LLLL LLLL
LLLLLLLL LLLS LLL LLLLLL LLLLLLLL LL LLLLS BLL
LLLLLLL LLL LLL LLLL LLLLLLL LLL LLLLLLL LLL LLLL
LLLLLLLLS LLL LLL LLL LLLLL LLLLLLS LLLLLL LL LLLLL LL
LLLLLLLLLL LLLLL LLLLLS LLLLL LLL LLLLLL LLL LLL LLS
LLLLLLLL LLL LLL LLLL LLL LLLLLL LLLLLLLL LLLLLLS LLL
LLLL LLL LLLL LLLLLLS LLL LLLLLLLLLLLLL LLLLLS
LLLLLLLLS LL LL LLL LL LLLLL LLLL LLLLLLLLLLLL LLLL
LLL LLLLLLS LLLL LLLLL LL LLLLLLLS LLLLLLLL LLL LLS
LLLLLL LL LLLLL LLLLS LLLLLLL LLL LLLLLLLLL LLLLLLL
00LLS 00LLLL LLLL LLLS LLLL LLLL LLLLLLLL LLL LLLL LLLL
LLLLLLLL LLLLLLL LL LLL 000LLLLL 0LLLLLLL LLLS LLLLLLL
LLL LLLLLLLL LLLL LLLLLLL LLLLLLLLS LLLLL LLL
LLLLLS LLLLLLLLL LLLL LLLL LLLLLLL LLLL LLLLLLL LLLS
LLLLS LLL LLL LLLLLLLLL LLLLS LLLLLLLLLS LLLLLLL LLLLgg
LLLLLS LLLL LLLL LLLLLLLLLLLL LL LLL LLLLLLLLLLLL LLS
LLL LLLLL LLLLLLL LLLL LLLLLLL LLLLLLS LLL LLLLLL
LLLLL LLLLLLLLL LLLLLL LLLLLLLS LLLL LLLLLLLLLS LLL
LLLLS LLL LLLL gllLL LL LLLLLLLLLS LLL LLLLL LLLLS
LLLLLL LLLLLS LLLLLLLL LLL LLLLS LLL LL LLL LLL LL
LLLLL LLLLLLLLL LLLLLL LLLLLLLL LLLLL LLLLLLL LLLLLS
LLL LLLLLLLLLLS LLL LLLL LLLLLLLL LLLLL LLL LLLLLLLLS
LLLLL LLL LLLLLLLLLS LLLL LLLLLLLLL LLLLL LLL LLLLLLS
LLLLLLLLLL LLLLLLLL LLLLLLL LLL LLLLLLLS LLLLLLLL
LLLLLLL LLLLL LL LLLLLLLLL LLLLLLS LLL LLL LLL LLLLLLLS
LLL 0LLLLLL LL LLL LLLLLS LLLLLL LLLLL LLLLLLLL LL
LLLLLLL LLLS LLLLL LLLLLS LLLLLL LLLL LLLL LLLLLL
LLLLLLLLLL LLLLL LLL LLLL LLLLLLLL LLLLLLLLLLLS
tttSLL LLLL LLL LLLLLLLL LLLLL L0 LL LLL LLLLL LLLLL
SS S S LLLLLL
SS

SS
S LLLLLL LLLLLLLS LLL LL kkkk mm LLLLLLL LLLS
LLL LLLLLL LLLLLLL LLLLLLLLL LL LLLLLLS S SS
S S SLLLLLLLL LLL L LLLLLLLS LLL LLL LLLLLLLL LLL
sLLLL LL LLL LLLLLLLLLL LLLLLL LLLLS LLLL LLLLLL LLLLLL S
LLL LLLLL LLL LLL LLLLLL LLLL LLL LLLLLLLL LLL LLLS
LLLL LLLLLLLL LLLS L LLm LLL LLL LLLL LLLLL LLLLLL
LLllllLLLS LLLLLL LLLLL LLLL LLLLL LLL LLLLL LLLLLL
LLLLLLLLL LL LLLLLLLL LLLLLLLLL LLS LLL LLLLLL LLS
LLL LLLL LL LLLLLLLL LL LLLLLL LLLLLL LLLS LL LLLL
LLLLLLLLL LLLLLLL LLLLLLS LLL LLLL LLLLLLS LLLLL S
LL LLLLLLLLLL LLLLLS LL LLLLLLLLLLLS LLL LLL LLLLLL LLLL
LL LLLL LLLLLLLLLLLS LLL LLLL LLLLLL LLL LLLL LLLLLLL LLLS
LLLL LLLLLLLLS LLLLLLLLL LLLLLLL LLLS LLLLLL LLLLLS
LLLLLL LLLL LLLLLLL LLL LLLLLLLL LLLL LL LLL LLL LLL S
LLLLLLS LLL LLLLLLLL LLLLLLLL LLLL LL LLLL LLLLS
mmt SS
SLLL LLLL LLLLLL LLLLLLLS LLL LLL LLLLL LLLLS
LLLLS LL LL LLLLLL LLLLLL LL LLLLLLL LLL 000 LLLS
LLL LLLL LLLL LLLLLL LLL LLLLLLLL LLLLLLLL LLLS LLLLL
LLLLL LLLLLLS LLLLLLLL LLLLLLLLLL LLLLLLLS LLL LLLLLLL
LLL LLLLS LLLL 00LL LLLLL LLLL LLL 00LL LLL LLLLLLS LLS
S LLLLLL LLLLLS LLLL LLLLL LLLL LL LLL LLLLL LLL LLL
LLLLLLLL 0 LLLLLLS LLLL LLLLLL LLLLL LLLLLL LLLL
S LLLLLL LLLLS LLL LLLLLL LLL LLLL LLLLLL LLLL LLL
LLLLLLL LLLL LL LLLLLLLLr gmm LL LLLLLLLL lll LLS
LLLLLLS LLLLL LLLLLLLLL LLLLL LLLLS LL LL LLLLS
LLL LLLLLLL LLLS LLLLLLLL LLLLLLLLLLS LLL LLL LLLL
LLL LLLL LLLL LLL LLLLLL lmm LLL LLLLLLLLS LLL LLLL
LLLL LLL LLLL LLLLS LLLLL LL LLLLLLLLS LLLL LLLLLLL LLLLL S
LLLL LLLLe 00L LLL LLL LLLL LLLL LLLLL LLLLLLLLLL LLLLL S
LLL LLLLLLLL LLL LLLL LLLLL LLL LLLLLS LLL LLLLLLL
LLLLL LLLLLLL LLLL LLLLLL LLLLLLS LLLLLLLLLLLLL LLLLLS S
LLLLL LLLLLLLL L00 LLLLLL LLLL LLLLLS LLL LLLLLLL0
S LLL LLLLLL LLL LLLLLLLLS LLLLL LLLLLLL eee LLLL S
SS SS SsLLLLLL

000 SS TSAAAAAAASAAA S
SSBLLLL LL LLLLLS LLL LL LLLLLLL LLLSLLLLLS LLL LL
LLLLLLL LLL LLLLLLL LLLLL LL LLLLLLLLLL LLLLLLS LL
LLLL LL LLLL L LLLLLLLLL LLLLLL LLL 000 LLLS LLLS
LLLL LLLL LLLL LLLLLLL LLL LLLLLLLL LLLS LLLLLLLLLL LL
LLLLLLLL LLLLLLLS LLLL LLLLLLL LLLLL LLL LLLLLLL LLLLL
LLLLLL LLLL LLL LLLLL LLLLLLLLS LLLLL LL LLLLLL 0L
LLLL LLLL LLL LLLL sLLLLL LLLS LLLLL LLLL LL
LLLLL LLLLLLLL LLLLLLLS LLL LL LLL LLLLLL LLLLLLL
LLLLLLLS LLLLLLLL LLLLLS LLLL LLLLL LLL LLLLLLL sLLLL
LLL LLLLLLLL LLLL LLL LLLLL LLL LLLLL LLLLLLLL LLLLLS LLLL
LLLLLLL LLLLL LL LLLLLLS LL LLLLLLL LLLL LLLLL LLLLS
LLLLLLLLL0 mmE LLL LLLL LLLL LLLL LLLLLLS LLLL LLLLL
LLLL LLL LLLLL LLLLLL LLLLL LLLS LLLL LLLLLL LLLLLLS
LLLL LLL LLLLL LLLLS LLLLLL0 LLL LLLLLLS LLL LLL LLLL
S LLLLLL LLL LLLLLLLS LLL LLLLLL LLLS LLL LLL LLLLL
LL LLLLL LLLLL LLLL LLLL LLLLL LLLL LLLL LLLLLLL LLLLLLLL
LLLLLS LLL LLLL LLLLLL LLL LLLLLLLL LLL LL LLLLLL LLLLS
LLLL LLLL LLL LLL LLLL LLL LLLLLLLL LLLLLS LLLLLL
LLLLLLLLL LLLLS LLL LLL LLLLLLL LLLLLLL LLLLLLLL
LLLLLLLLLLLLL LLLLLLLS
SLLL LLLL LLL LLLL LLLLLLLL LLLLLLLS LLL LL
000L LLL LLLL LLLLLLL LL LLLLL LL LLL LL LLLLL LLLS
LLLLLLLL S00 LLL LLLLLL LLLLLLL LLLL LLLLLLS LLLL LLS
S LLLL LLL LLLLLL LL LLL LLLLLL LLLLL LLLLL LLLL LLLS
LLLL LLLLLL LLL LLLL LLLLLLL LLL LLL 00 LLLL LLLL LLL
LLLLL LLL LLLLLS LLLL LLLL LLLL LL LLLLL LLLLLLL
LLL LLLLLLL LLLLL LLLLS LLL LLLLLLLLLL LLLL LL LLL
A00L LLLLLLLLS L LL LL LLLLS LLLLLLLLLL LLL LLLLLLL LL
LLL LLLLLLS G LLLLL LLLLL LLLL LLLLLLL LLLL LLLLL LLLLL
LLLLLS LLLLL LLLLLLLL mm LLLL LLLS LLLLLL LLLLL
LLL LLLL LLLLLLLLS LLL LLLL LLL LLL LLLLLLL LLLLLLL LL
LLL LLLLLLL LLL LLLLLL LLLL 00SL LLLL LLLL LLLLLLL
LLLL sLLLLLLL LLLS LLLL LLLLLLLLLL LLLLL LLLLLLLLL LLL
SLLLLLLLL LLL LLLLLLLLLLL00S LLLLL LLLL LLL sLLLLL LLLLL
SS

SS
SS
SAAA S 000
SLLLLLL LLL LLL sLLLLLLLLL LLLLLS LLLLLL LLLLLLLLS
LLLL LLLLLLLL LLLLLLLLLLLL LLLLS LL LLLLLL LLLL LLL LLLLLS
LLL LLLLLL LLLLLLLLLS LLLL LLL LL LLLLL LLLLLLL LLLLS
LLLLLS LLL LLLL LLL LLLLLLLLLL LLLLS LLL LLLLLLLLL LLLLS
LL LLLL LLLL LLLLLLLLS LLL LL LLLLL LLLLLLLLLLLL LLL
LLLLLLLLL LLLL LLLLLL LLLLLLLL LLLLL LLLLLLLL LLLLLS
LL LLLLL LLLLLLLL LLLLLLL LLLLS LLLL LLLL LLLLLLLL sLLLLS
LL LLL LLLLLLLL LLLL LL LLL LLLLLLL LLL LLLLL LLLS
LLLS 0LL LLLLLL LLL LLLL LLL LLLLLLLLLLLS LL LLL LLS
LLLLLL LLLLS LLLLLL LLLLLLLLLLLS LLL LL LLL LLLLL LLLLLL
LLLLLLLLLS LLLL LLLL LLL LLLLLLL LLLLLS LLL LLLLLLL LLLS
LLLLLLL LLLLLL LLLLLLS LLLLL LLL LLLLLLLLLLLLL LLLLLLLLS
LL LLLL LLLL LLLLLLLLLLL LLLLLLL LLLLS SS SS
SLLLLL LLLLL LLLLLLL LLL LLL LLLLLLLLL LLLLLLLLS
LLLLLL LLL LLLLLLLL LL LLLLLLLL LLLS LLLLLL LLLLLLLS
LLL LLLLLLL LLLL LLL LLL LLLLLL LLLL LLLLLLLL LLLLLS
LLLLLL LLLLLL LLLLLL LLLLLLLLS LLL LLL LLLL LLLLLLLL0
LLLLS LLLL LLLL LLLLL LLLLLL sLLLLLS LLL LL LLL LLL L LL
LLL L00LLLLLLL LLLLLLLLLL sLLLL LLLL LLLLLL LLLLS LLL
LLLL LL LLLLLLLL LLL LLLLLL LLLLLS LLLLLLLL LLLLL LLLLLL
LLLLL LLLLL LLLLLS LLLLLLLLLS LL LLLLLLLL LLLLLLLLLL
LLLLLLLS LLLLL LLLLLL LL LL LLLLLLLL LLLLLL LLLLL
LLL LLLL LLLLLL LLLLLS LLLLL LL LLLL LLLLLLLL LLLLLLLL
LLLLLLL LLLLLLS LL LLLLLLLL LLL LLLLLL LLLLLL LLL
LLLL LLLLLL LLL LLLLLLLLLL LLLLLS LLL LLLL LLL LLL LLL
LLLLLL LLLLLLLLLLL LLLLLLL LLLLLLLLL LLLLLL LLLS
LLL LLLLLLL LLL LL LLLLLLLLLL LLS LLLL LLLL LLLLLLLL
sLLLLLL LLLLLLLL LLLLLLLS LLL LLL LLL LLLLL LLLLS S
LLLLLLS LLL LLLLLLL LLLLL LLLL LLL LLLLLLLLLLL LLLLLLLLS
LLLS LLLLLL LLLL LLL LLLLL LLLLLLLLLL LLLLLLLLLS SS
SS S0LLLLL LLLLLLLL LLLLLLLLLLLLL0 LLLLL LLLLLL LLLL
LLLLS LLL LLL LLLLL LLLLLLLLS LLLLLLLL LLL LLL LLLLLLS
LLLL sLLLL LLLLLLS LLLL LL LLLLLLLL LLLL LLLL LLLL LLLLLLLL
LLLLLL LLLS LLLL LLLL LLL LLLLL LLLL LLL LLLLLLL LLLS
SLLLLLSS LLL LLL LLL LLLLL LLLL LLLL LLLLLLL LLLLLL
sLLLS LLLLLLS S zSS SS S LLLL
SS

|-
ン
~,
, „Stein von fechs Fuß in den mit R bemerften plan
hinab, und ſchob ihn inden stanal bis anden Eingang des
Saals in die mit BB bemerfte Stelle, wo er durch das
Pflafter des Saals aufgehalten ward, welches um zwey
Ginger breit höher war, als der Fußboden des Ranale,
Hernach ließ man auf diefen Ranal den Stein von fechs
Fuß herabfallen, defen ich erwähnt habe, und der in
dem mit Z bemerften leeren Raume hieng. Endlich ließ
man, fobald die Arbeiter fich aus dem Raume, den
felbiger einnahm, durch die mit V bemerfte Oeffnung
herausbegeben hatten, und dieſe Deffnung verſchloffen
war, von dem Gerůffe zween andere Steine von achte.
halb Fuß herunter, durch welche dieſer Ranal, welcher
nur 19 Fuß lang iſt, völlig angefüllet ward.“
„Man muß annehmen, daß man, um die Be-
werfstelligung diefer Arbeiten zu erleichtern, hinten an
der Mauer der Gallerie, welche den Plan endigt, und
denen auf dem Gerüfte liegenden Steinen gegen über,
einen farfen eifernen Arm befestigt hatte, an welchem
ein maffiver stloben hieng, durch defen Hülfe die auf
dem ebenen Plage befindlichen Arbeiter vermittelfi eines
guten Seils die Steine einen nach dem andern vom Ge-
růffe herabziehen, und fie in den ebenen Plaệ hinablaf,
fen fonnten; daß man ferner an der Seite diefer Steine
die gegen die Arbeiter gefehrt war, ein vierecfigtes ſoch
gemacht hafte, welches drey bis vier Dueerfinger tief,
und unten breiter als oben war, und daß man in dieſer
- Deffnung zwey Stücfen Eifen, die unten dicfer als oben,
an ihrem Ende mit zwey guten Ringen verſehen, und
durch einen eifernen Reil von einander abgefondert wa-
ren, befeſtiget hatte. Bermittelf diefer Anstalten hatte
man einen feffen Angriff, um dieſe Steine mit dem
Seil, welches durch beyde Ringe gieng, vom Gerüſte
zu ziehen, um fie vermittelft des Rlobens aufzuhängen,
„und fie ķernach gemächlich auf den Plan, oder ebenen
- » Dlaß
`----
#

SS 000 S
SLL00 LLLLLLL LL LLLLLS LLL LLLLLL LLLL LL LLLL
LLL LLLLL LLLL LLLL LLL LLLLL LLLLLLLLLLL LLLLLLLL
LLLLLLS SS
SLLLLLLLL LLLL LLL LLLL LLLLLL LLL LLLLLL LLLLL
LLLLLLLL LLLLLS LL LLLLLLLLL LLLL LLL LLL LLL LLLLLLLL
LLLLL LLL LLLLL LLL 000 TTTS LLL LL LL L0LLLLL
LLLLL LLLL LLLLLLLLL L LLLLLLLL LLLS LLLLL LLLLLLL
LLLLLLS LLLL LL LLLLLLL LLLLL LLLLS LL LLL LLLLL LLLLS
LL LLLLLLLL LLLLLLLLLLL LLL LLLLLLLL LLL LLLLLLLL LLLLS
LLLLLLL LLLLLS LLLLL LLLLLL LLLL LLLLL LLLL LLLLLLLL 0S
LLL LLLLLLLLLL LLLLL LLLLLL LLLL LLLLL LLLLLLLL LLLLLLLS
LLL L LLLL sLLLLL LLLLLLLLLLLLS LLL LLLLL00 LL LLL S
LLLLLLLL LLL LLLLLLLL LLL LLLLLLLLS LLL LLL LLLLLLL
LLLLLL LLL LLL L LLLLLLLLLL LLLLLS LLL LLLL LLLLLLLLLL
LLL LLLLLLL LLLL0 LLLL LLLLL Tm LLLLLL LLLLS LLL LLL
LLLLLLL LLLLLLS LLLLLL LLL LLLLLLL LLLLS LLLL LLLLLLL
LLL LLLLLLLL LLL LLLLLLLL LLLL L LL LLLLLLLLLLSS 0LLLL
LLLLLLL LLLL LLLLLLLL lll LLL LLL LLLLL LLLLLL LLLL
LLLS LL LLLL LLLLL LLL LL LL LLLLLLLLL LLLLLLL LLLL
LLLLLLLLLS LLLLL LLLLLLL LLLLL LL LLL LLLLLLLLL LLLLLLLLS
LLL LLLLLLL LLL LLLL 00 LLLL LLLLLL sLLLL LLLLLLL
LLLLLLLLLLL LLLS LLLLLLLL LLLLL LLLLLL LLLL LLLL L00 LLLL
sLLL LLL LLLLLLL LLLLLS LLLLLLLLLL LLLLLLL LLL LLLLL
L LLLLLLLL LLLLLS LLLLLL LLLLLL LLL LLL LLLLLLL LLLLS
LLLLL LLLL LLLLLLLLL LL00LLLS LLL LLLL LLLLLLLL LL LLLLL S
LLLLL LLLLLLL LLLS LLLLL LLLLLLLLLL LLLLLS LLLLS
LLLLL LLLLLLLLLL LLLLLLLLS LLL LLL LLLL LLLLLS LLLLLL S
LLLL LLLLLL LLLLLLLL LLLS LLLL LLLLL LLL LLLLLLLLL
LLLLL LLLL LL LLLLL LLLLLL LLLLLLL LLLLLLLLL LLLLLLLLL
LLLLS LLL LLLLS LLL LLLL LLLLLL LLLLLLLLLLL LLLLLS LLL
LLLLL LLLLL LLLLLL LLLLLLLS LLLL LLL LLL LL LLL LL0S
LLLLLLL LLLLL LLLLLLLLS SS SS SS S
SLLLLL LL LLL LLL LLLLLLLLLL LLL LL LLL LLS
LLLLLL LLLLLLLLLLLL LLLLLLS LLLL LLL LLL LLLLLLLLLLL
SLLL LLLLLLL LLLLLL LLLLS LLLL LLLL LLLLLLLLLL LLL LL LLLL
c 0 SLCL

SS
000 SS SS
SLLL LLLLL LLLLS LLL LLLLL LLLL LLLL LLLLLLLLLLL
LLLLL LLLLLLLL LLLLLL LLLLLS LL LLL LLL LLLLLLLLLLS LLLL
LLLLLLLLLL LLL LLLL LLLLL 0LLLLLLLLL LL LLLLLLLS LLL
LLLLLLL LLLLL LLLLLS LLL LL LLL LL LLLLL LLLLL
LLLLLLLLLLLL LLLLLLLL LLLS LLLLLLLLLL LLLL LLLLL
LLLL LLL LLL LLLL LLLL LLLLLLLL LLLLLLLLS LLLL LLL LLLLLL
LLL LLLL LLLLLLLLLLLLLLLL slLLLLL LLLLLLLL LLLLS LLLS
LLL LLLLLLLLLLL LLLS LLL LLL LLLLLL 0LLL LLLLLLLL LL
LLLLLLLLS LLL LLLLL LLLLLLLL LLLLLLL LLLLLLS 00S
LLLLL LLLL LLL LLLLLL LLLLLLLS LLL LLLLLL L0 LL LLLLLLLLS
LLL LL LLLLLLLLS LLLLLLL LLL LLL LLLLLLLLLLL LLL rGGS
LL LLLL LLLLLLLLLLL LLLL LLLL LLLLL LLLLLLLLLLLL
LLS LLLLLLLLL LLLL LLLLLS LLLLL LL LLLLLLLLS LLL LLLLLL
LLLLLLLLLLLLLS LLLLL L LLL LLLLLLLLLLLL LLLLL
SYS LL LLLLL LLLLL LLLLLLL LL LLLLLLLLLS LLLLLLLL LLS
LLLLLLLL LLLLS LLL LL LLLLL LLLLLLL LLLLLS LL LLL LLLLS
LLLL LLLLLLLLLLL LL LLLLLS LLLLS LLL LLLL LLLLLS LLL
LLLLL LLLLL LL LLLLL LLLLLLLLLLLLLS LLLL L LLLLL
LLLLLLLLLLLS LLL LLL LLLLL LL LLLLL LLLLLLLLL LLL
LLLLLLLL LLLLLLLLLL LLLLS LLLLLLS LLL LL LLLLL LLLS
LLLL LLLS LLL LL slLL LLLL LLLLLL LLLLLLLLLLLLL LLLS
LLL LLLLLS LLL LLL LLL LL LLLLLLLLLLLL LLLS LLL LLL
LLLLL LLLLL LLLLL LLLLS LLLL LL LLLLL LLLLLLLLL LLL
LLLLLLLLS LLL LLLS LLLLLLLL LL LLLLLLL LLLLLLLLS
LLL LL LLLLLLL LLLL LLLLLLLL LLLLS LLLLL LLLLLL 00S
LLLL LLS LLLLLL LLLLL LLL LLLL LLLLLLLL LLLLLLLLLLLLLLS
LLLLLL LLL LLLLLL LLLLL LLLLLS LLL LL LLLLLL LLL
LLLL LLLLL LLLLLL LL LLLLLLLLLLLS LLL LLLLL LLLLLLLLLS
LLLL LLL LLLLLLLLLL LLLLLLLL LLL LLL LsLLL LLLL LLLS
LLLLLLL LLLLLLLLLLL LLLLLLLLLL LLLS LLL LLLLLL LLLLLLLL
LLLLL LLLLLLLLLLLL LLLLLLS LLL LL LLLLLL LLLLLLLLLLL
LLLLS LL LLL LLLLL LLL LLL LLLLLLLLLLL LLLS LLL LL
LLLLLLS LL LLLLLLLLLS LLL LLLLL LLL LLLLL LLLL LLL
LL LLLLLLLLLLLL LLL LLL LLLLLL LLLLLLLL LLLLS LLL LLLS
SLLLL LL LLL LLLLLLL LLLLLL LL LLLLLLLLS LLL 00S
S0LLLLLS
SS

SS S 00LS
SS SS S SS
SLLLLLLS LLL LLL LLLL LLL LLLL LLLL LLLLLLLLL LLLLLLLLS
LLL LLL LLLLL LLLLLLLLLLLS LLL LLLLLLLL LLL LLLLLS
LLLLL LLLLLLLLLLLS LLLLS LLL LLLLLLL LLL LLLL LLLLS
LLL SLLLLLLLLS LLLL LLLL LLL LLLLLL LLLL LLLLL LLLLS S
LLLL LLLLLS LLL LLLL LLLLLLLL LLLL LLLLLLL LLLLLLLL LLLS SS
LLL LLLLS LLLLLLLL LL LLLLL LLLLL LLLLLLLL LLLLLLLS S
LLL LLLLLLL LLLLL LLLLLLL LLLLLL LLLLLL LLLLLLL LLLL
LLL LL LLLLLLLLL LLL LLLLLL LLLLLLLLLS LLLL LLLLLLLS
LLLL LL LLLLL LLLLLLLL LLL LLLLL LLL LLLLLL LLLLL LLLS S
LLLLLLLL LLLS LLL LLLLS LLL LLLLLL LLLLL LLL LLLLL
LLLLL LLLLLLLLLLL LLS LLL LLL LLL LLL sLLLS LL LLL LLLLS
LLLLLLLL LLLLL LLLLL LLLLLL LLLLLLS LLL LLLLLL LLLL
LLLLS LLL LLLLL LLLLL LLL LLLLLL LLLLLL LLLL LLLLLLLL
LLLLL LL LLL LLLLLLLLL LLLLLLLLL LLLS LLLLLLL LLLL LLL
LLL LLLLLLL LLLLLL LLLLLLLLLL LL LLLLLLL LLLLLLS LLLS
LLLLLL LLLL LLL LL LLLLL LLL LLL LLLLLL LLL LLLLL
LLLLLLS LLL LLL LLLLL LLLLLLL LL LLL sLLLLLS LLLLLL
LL LLLLLLLL LLLLS LLLLLL LLLLLLS LLL LLLLL LL LLLS
LLLLLL LLLLLLLLLLL LLLLLLL LLS LLLLL LLLL LLLLL LLLS S
LLLLLLLS LLLLLL LLL LL LLLLLLLL LLLLS LLLL LLLL LLL
LLL LLL LLL LLL LLLLLLL LLLLLLLLLLLL LLLLLL LLL LLLLLLLL
LLLLLLLLS LLLL LLLLL LLL LLLL LLL LLLLLLLLLLS LLLLL LL S
LLLL LLLL LLLLLL LLL LL LLLL LLLLLLLL LLL LLLLLLL LLLLLLS
LLLLLLLLLS LLLL LL LLLLLS LLL LLLLLLLL LL LLLLLLLLLS
LLLS LL LLLL LLLLLL LLLL LLLLLLLLL LLLLLL LLLLS LLL
LLL LL LLLL LLLLLLL LLL L00 LLLLL LL LLL LLLLLLL LLLS
LLLLL LLLLL LLLLLL sLLLLLS 000 LLLL LLLLLLL LLLLLL
LLLLLLLL LLL LL LLLLLLLLLL LLLLLS LLLLLLLLLLLLLL LL S
LLL sLLL LLLLLLLLS LLL LLL LLLLLL LLLLLLLLL LLLLLLS
S LLL LLLLLS LLL LLLL LLLLL LLLLLLS LLLLLL LLLLLLL LLLS
LLLLLS LLLLLLLLLLLS LLLL LLLLLLL LLLLS LLLL LLLLLLLLS S
LLLS LLLLLLL LLL LLLLLLLLL LLLLLLLLS L0LLLLLLLLLL LLL
LLLLLL LLLLLL LLLLLL LLLLLLLS LLL LL LLL LLLLLL LLLLLLS
LLLL LLLLLLS LLLLLS LLLLL LLL LLLLLLLLLLLL LLLLLL LLLS
SLLL LLLLLLL LLLLLLS LL LLLLLLL LL LLL LLL LLLLLLL
SS SS 0 S 0 SS SLLLLLLL

000 SS
SLLLLL LLLLLLS LLL LLLLL LL LLLLLLL LLL LLLLLLS
LLL LLLLLLLL LLL LLLLL LLL LLL LLLLLLLLLLL LLLLLLLLLS
LLLLL LLL LLLLLLLL LLLLLLS LLLLLLLL LLLLS LLLL 0LLLSS
LLLLLLL LLLLL LLLLLL LLLLLLLL LLLLLLLLS LLL LLLLL LL LLL
SLLLL LLLLLL LLLL LLLLLLLLLLS L LLLLLLL LL LLL LLL LLL
LLLLLLLLS LLLL LL LLLLLLLLLLLL LLLL LLL LLLLLL LLLLLLS
LLL L LLLLLLLLLLL LLLLLLS LLLL LL LLL LLLLL LLL LLLL
LLLLLS LLLLL LLLL 0LLLLLSS LLL LL LLLLLLLL LLLLLS LLLL
LLLLLLLLLLLS SS
S SLLL LLLL LLLLLL LLLLL LLLLL LLLLLLLS LLL LL
LLLL LLLLLLLLLLLL LLL LLLLLL LLLLLLLLL LLLL LLLLL
LLLLLLLL LLLLLLLLLLL LLLL LLLLLLLS LLL LLLL LLLL LLLLL
LLLLLLLLL LLLLS LLL LLLLLLLL LLLL LLL LLLL LLLLL LLLLL
LLLLLLLLLL LLLLLLLlLLLLLLL LLLLLLLLS LLLLLLLLLLLLLLLLL
LLLLL LL L0 LLLLLLLL LLLS LLLL LLL LLL LLLLLLLLS LLL LLLL
LLL LLLLLL LLL LLLLLLLL sLL LLLLLLLLS LLLLLL LLLLLLL
LLL LLLLLLL LLLLLLLLL LLLLLLL LLLL LLLLLL LL LLLLLLL
L LLLLLLL LLL LLLLLLLL LLLLLLLLLL LLLS LL LLL LLLL
LLL LLLLLLLL LLLLLLL LLLLLLL LLLLLLL LLLLLL LLLLLS LLL
LLLL LLLLLLLLL LLLLL LLL LLLLLLS LLL LL LLL 0LLLLL LLL
LLLLLL LLLLLS
SrLL LLLL LLLLL LLLL LLLLLLLLS LLLL LLL LLLLLLS
LLL LLL LLL LLL LL0LLLLLLL LLL LLL sLL LLL LLLLLLLL
S L LLLLLS LLLLLLL LLLLLLLLLLLL LLLLLLLLS LLL LLL LLL
LLLLLLL0S LLL LLLL LLL LLLLLLLL LLLLLLS LLLLLLL LLLLS
LLS LLLL LLLLLLLLLLLL LLLLLL LLLLLLS LLLLLLLLLL
LLL LLLLL LLLLLL LL LLLLLS LLL LLLL LLLLL LLLLLL LLLLS 000
gmmS LLLLLLLL LLL LLLLL sLLL LLLLS LLLL LLLLL LLLLL
LLLL LLL LLLLLLLL LLLLLLLLLLLLS LLS LLL LLLL LLLLL
LLLLS LL LLLLL sLLLL LLLLLLLLLL LLLS LLL LL LLLL
LLLL LLLLLLL LLL LLLLLLLLL LLLLLLL LLLLLLLLLL LLLLLLLLS
LLL LLLLL LLLLLL LLLLLLLLS LLL LL LLLLLL LL LLLL
0LLLLL LLL LLLLLLLL LLLLLLLLL LLLL LLLL LLLLLLLL LLLLLLS
S LLLLLL LLLLLS LLLL LLLLLLL LLLLL LLL LLLLLLL sLLLL
SLLL LLLLLLL LLL LLL LLLL LL LLLLLL LLLLL LLLLL LLLLLL
SS S SS SS S SS SAGLL
S

SAAAS SS 000
SLLLL LLL LLL LLLL LLL LLL LLLLLLLS LLL LLLLLL LL
LLLLLLLS LLLLLLLLLS LL LLLLLLLLLLLLS LL LLL LLL LLLLLS
LLL LLLS LLLL LLLLLLLL LLLLLLS LLLLLL LL LLLLLLLLLS
LLLLLL LLL L0S LLL LL LLLLLLS LLLLL LLLLLLLS LLLLLL
S LLLLLLLLL LLL LLLLL LLL LLLLLLLLLS LLLL LLLLLLL LLL
LLLLLLLLS LLLL LLL LLL LLLLLLLLLLLL LLL LLLLLLS LLLS
LLLLLLLS LLSLLLL LLLLLLLLL LLLL sLLL LLLLLLLLLSS LLLLLS
LLLLLLS LLLLLLL LLLL LLLLLLLL LLL LLLLLL LLLLL LLLLLLLLS
LL LLL LLLLLLLLLS LLL LLLLL LLL LLLL LLL LLLLLLLL LLL
LLL LLLLLLLL LLLLLLL LLLLLLS LLL LLL LLL LL LLLLLLS S
LLLLLLLL LLLL LLLLLL LLLLLL LLLLLS SS
S SLLLLLLLLLL LLLL LLL LLLL LLLL LLL LLL LLL
LLLLLLL LLLLL LLLLLS LL LLLL LLLL LLLLLLLL LLLLLLL LLLLLLL
LL LLLL LLLLLS LL LLLL LL LLL LLL LLLL LLLLLL LLLLLL
LLLLLLLLS LLLL LLLLL LLLLL LLLLL LLLLLLS LLL LLL LLLS
LLL LLL LLLLLLLS LLL LL LLLLLLL L00S LLLLLLL LL 00SS
LLLLLS LLLLLLLLLLS LLLL LLLLLLLLLL LLLL LLLLLLLLL LLLLL
LLLL LLLLL LLLLLLLL LLLLLS LLLLLL LL LLLLLLLLLLL LLLLLLLS
LLLLLLLLLLLLLLS SLLLLLLS LLLLL LLLLLLLL LLLL LLLLL LLS
LLLLS LL LLL LLLLLLLS LLLLL LL LLLLLLL LLLS LLL
LLLL LLLS LLL LLL LL LLLL LLLLLLL LLLS LL LLLLLLL
SLLLLL LLLLLLS LLL LLLLLL LLLLLL LLL LLLLLLL LLLL
LLLLLLLL LLLLLL LLLLL LLLL LLL LLLL LLLS LLL LLLLLLL
LLL LLL LLL LLLLL LLLL LL LLL LLLLLLS LL LLLS LLL LLL
LLLLLL LLGLSS LLLLLLL LLLL LLLL LLLLLLLLLS LL LLL LLLS
LLLLLL LLL LL LLL LLLLL LLLLLL 0 LLLLLLLS SS
SLLLLL LLLLLL LLL LL LLLL LLL LLL LLLLLLLL
LLLLLLLLLL LLLL LLLLLLLL LLL LLL LLLLLLLLS LLL LLL
LLLL LLLL LLLLLL LLLLLLLL LLLLLS LLL LL LLLLLL LLLLL S
LLLLLLLLLLS LLLL LLLL LLLLLLLLLL LLLLLL LLLLS LLLL
LLLLL LLLL LL LLLLL LLLLLL LLLLLS LLL LLL LLL LLL LLLLLS
LLLLL LLLL LLLLLLLL LLLLLS LLLLLLLL LLLmmmm Tmm LLL
LLL LLLLLLLL LLLLL LLLL LL LLLLLLLL LLLLLL LLL LLLLLLLLLL
LLLLLLL LLS LLLLLL LLLLLL LLLLL LL LLL LLLLL LLLLLL
SLLLLLLS LLL LL LLL LLLL LLLLLL LLLS LLLLLL LL LLLLL
SS zS 0 SsLLLL

000 SS AASAASAA
SsLLL LLLL LLL LLLLL LLLLLS LLLLLL LLL LLLL
LL LLLLLLLL LLLLLLS LLLLLLL LLLLLL LLL LLL LLLLLLLL
LLLLLLLL LLLS LLLLL LLLLLL LLLLLLLL LLL LLL LLLLLS
S LLLL LLLLLLLLS LL LL0 LLLLL LLLLLLLLLL LLLLL LLLL LLLLS
S LLLLLLL LLLLLL LLLLL LLLL LLLLL LLLLLLLL S LLL LLLLLS
LLLLL LL LLL LLLLLL LLLLLLLLLS LLLL LLLmmmLL LLLS LLL LLLL
LLLL LLLLLLLLLLLL LLLL LLL LLLLLLS LLL LLL LLLLLLL LLLL
LLLL 00L LLLLLS LLLL LLLLLLLL0 LLLL LLLLS LLL LLLL LL
LLLLL LLLLLLL LLLL LLLLLLLL LLL LLLL LLL LLLLLLL Tgm
LLLLLLLLS LLLLLL LLLL LLLL sLLL LLLL sLLLLL LLLLLLS
LLL LLL LLLLLLLLLLL LLLLL LLLLLLLL LLLS LLLL LLLL LLL
LLLL LLLLLL LLLLLL LLLLLL LLLS LLL LLL LLLLLLLLSS LLL0
LLLLL LLLLL LL LLL LLLLLL LLLLLLLL LLLLLLL LLLS
LL LLL LLLLLLLLLS LLL LLL LLL LLLLLLLL LLL LLLLLLLL
LLLLLLLLLS LLL LLLLLLLLLLL LL LLLLLLLLS LLLLL LLLLL 00S
LLLL LLLLL LLL0S LL LLLLLLLLS LLL LLLLLLLLS
LLLL LL LL LLLL LLLS LLLL LLL LLLL LLLL LLLLLL LLLLLLLS
S LLLLLLS LLL LLLLLLLL LLLL LLLLL LLLLLLS LLL LLL LLLLS
LLLL LLL LLLL LLLLLLLLS LLL LLLLLLLLL LLLLL LLLL LLLS
LLLLL LLLLLL LLLLLLLLS LLL LLLLLLLL LLLLS LLLLLLLL
LLLL LLLLLLL LLLLL LLL LLLLLLLL LL LLLLLLLLLLLLLLL LLLLS
LLLLLLLLS LL LLLLLLL LLLLLS LLLL LLS LLL LLLLLL LLLLS
LLLLL LLLLLLL LLLLL LLLLLL LLLLL0S LLLLL LLLLLLLL LLL
LLLLLL LLLL LLLLLL LLLLLLS LLL LLL LLLL LLLL LLLLLLLL
LLLLLL LLLLLLLLL LLLLLLS LLL LLL LLLLLS LLLLLLLLLLL LLL
LL GLLLLLLS LLLL LLLL LL00S LLL LLLL LLL LLL LLLLL
LLLLLLLLLLLLLL LLLS LLLLLLLLL LLLL LLLLLLLL LLLL LLL LLL
LLLLLLL LLLLLLL LLLLLLLL LLLLLLS LLLL LLLLLLL LLLLLLL
SLLLL LLLLL LLLLLLLLS LLLLL LLLLL LLL LL LLL LLLL
SS SLLLS
S LL LLL LLLLLLLLLLLL sLLLLLS LL LLLLL LLLLL LLL LLL
LLLLL LLLLLL LLLLLLS LLLL LL LL LLLLLLLLLLLS LLLL LLL
LL LLLLLLLL LLLL LLLLLLLLL LLLLLLLL LLLS LLL LL LLLLLLLLS
L0 LLLLLLLL LLL LLLLL LLLLLL LL LLLLLLLLLLLL LLLLLLS LLLLL
LLLL LLLSLLLLLLLLLL LLLLLL LLLLLL LLLLLLLLLLLL LLLLLmm
LLLLLLS LLLLLLS
S

AAAAA
SS
AASAASAA SS 000
SLLLLS LLLL LLLL LLL LLLLLLLL LLLL LLLLLL LLL LLLLS
LLLL LLLLLLL LLLLS LLL LLLL LLLL LLLLLL LLLLLLLLL LLLLLLL
LLLLS LLLL LLL LLLLS LLLLLLLLL LLLL LLLS LLLLLLLLLLL LLLLL
LLLLLL LLLLLLLLL LLLLLLLS LLLLL LLLL LLL LLLL LLL LLLLLS
LLL LLLLLL LLL LLLLLL LLLLLL LLLLLLLLS LLLLLLL
LLLL LLLLLLL LLLLL LLLLLS LLL LLLLLLLL LL LLLLL LLLL
LLL LLLLLLL LLL LLLLLS LLL LLLLLLLL LLLL LLLLL LLLLLLLL
LLLLLL LLLLLLLLS LLLLLLLLLLLLLLLLLS S aLL LLLLL LLLLL
LLLLLL LLLL LLLLLLL LLL LLLLLLLLLLLLL LLL LLLLLLL LLLLL S
LLLLLLLLS LLL LLLLLL LL LL LLLLLLLLL LLLLLS LLLLLLL
LL LLLLL LLLLLLLL LL LLLLL LLLLLLL LLLLLLLLS LLL LLLLLLL
LLLLLLLLLL LLL LLLL LLLLLLS LLLLLL LL LLL LLLLL LLLLLLLS
LLLLLLLL LLLLLS SS SS
STLLL LLLL LLLLLLL LLLLL LLLLLLLS LLL LLL LLLS
LLLLLLS LLL LLL LLLL LLLL LLLLLL LLLLLL LLLLLLL LLLLS S
LLLLLLS LLL LL LLLLLLLLLLL LLL LLLLLL LLLLLLLLL
LLLLLLLL LLLLLLL LLLLLS LLLL LLL 00 LLLLLLLLL LLLLLS
LLL LLS LLLL LLLLLLLLLL LLL LLLLLLLLLS LLL LLL LLLLLS S
LL LLLLLLLL LLLLLS LLL LLLLLLL LLLLLLL LLL LLLLLLS LLL
LLLLLLL LLLLLL LL LLLLLLLLLLLS LLLLLL 00LLLLLLLL LLLL
LLL LLLL LLLLLLLLLL LLLLLLLLLLS LLLLLLL LL LLLLLS
LLL LLL LLLLLL LLLLLLLLL LLLLLLL LLLLLLLL LLLLLS
LLLL LLLLLLLLL LLLL LLLLLLL LLLLLLL LLLL LLLLLLS LLL LLS SS
S LLLLL LLLLLS LLLLL LLLL LLLLLLL LL LLLLLLLLS LLL LLLL
LLLLLL LLLLLLLLLLS LLLLLL LLL LLL LLL LLLLLLLLLLLLLS LL
LLL LLL LLLLL LLLLLLLL LLLLLLLS LLLLLLLLL LLLLS SS LLL
LLLLL LLL LLLLLLLLLLLLLLS LLLL LL LLLLLLS LLL LLLLL LLL
LLLLLL LLLLLL LLLLLLLLL LLLLLLS LLLLLL LLLLLLLLLLLLLS LLS
LLLLLLLLL LLLLLLLS LLLLL LLLLL LLLLLLLS LLLL LLLLLLL LLLL
LLLL LLLLS LL LLLLLLLLLL LLLLLL 00 LLLL LLLLL LLLLLLLLS
LL LLLLLLLLS sLL LLLLL LLLLL LLLLLLLL LLL LLLLLL LLLS
LLLLLLS LLL LLLL L LLLLL LLLLLLLLLLLLL LLLLLLLLLS
LL LLLLL LLLLL LLLLLLLLLS LLL LLL LLLLLLLLLLLLL LL
LLLL LLLLLL LLLLLLLL LLLLLLLL LLLLL LLLS LLL LLL
SLLLLLLLLLLLLLLS LLLLLLLLLLS LLLLLLLLLLLLLL LLL LLLS
S0 S S SSLLLLLL
SS S

186 == *
„wifenhaftigfelt man ſich verlaffen fonnte. Schměchte
auch wohl glauben, daß der Gürft, um fich defio fiche.
rer auf fie verfaffen zu fồnnen, fie felbſt gewählet, und
ihnen auf ihre übrige stebenszeit einen bequemen, ruhigen
und ehrenvollen Bohnplaß in jenen Tempeln f) aus.
gemacht hat, die mit den Geſchenfen dieſer Monarchen
bereichert waren, woran es dieſer Art von Gebäuden
nicht fehlen fonnte, und woran es ihnen auch wirflich
nicht fehlte, wie ich oben erwiefen habe.“
- Dieß iſt Jes Herrn Maillet Meynung von dem
Snnern der großen Pyramide, Sch habe, nachdem ich
fie zweņmal, mit feinem Buche in der Hand, in Augen,
fchein genommen, nicht umhin gefonnt, die Richtigfeit
feiner Bemerfungen zu bewundern. Die Mittel, die
man, wie er fagt, angewendet hat, um die stanäle zu
verſchlieffen, fommen mir wahrſcheinlich vor, und es ist
gewiß, daß man fie auf die von ihm beſchriebene Beife
ausgeräumet hat. *, - -
; Einige arabiſche Schriftſteller behaupten, daß der
Durft nach Golde den Ralífen Mabmoud im Anfange
des achten Jahrhunderts bewogen hat, dieß alte Denf.
maal zu verleķen. Er glaubte, daß er Schäße in dem.
felben finden würde; allein er ward in feiner Hoffnung
betrogen. Einige goldne Gößenbilder, die man bey der
Mumie des Rönigs fand, waren die einzige Belohnung
vieljähriger Arbeiten und unermeßlicher Ausgaben.
Andere orientaliſche Schriftſteller ſchreiben diefe 1İnter,
nehmung dem berühmten Ralifen Aaroun el Rafcbid
zu, welcher zur Beit starí des Großen lebte, und dem.
felben eine Bafferuhr ſchicfte, die erfie, die in Granf.
· * - - reid)
f) Bor den Pyramiden steht man Ruinen von alten Gebäuden,
welche vermuthlich Tempel waren, wo man für die Fürsten
ಸಿ deren Reichname in diefen prächtigen Mauſoleen
Euheſťti. - - s º
*
* :

*
187 -| ایسے سس-
reich geſehen werden. - Diefer Gürff, welcher ein Be-
förderer der Biffenſchaften war, und die beffen griechi-
fchen und römiſchen Berfe ins Arabiſche überfeķen ließ,
wollte das Snwendige diefes erfiaunlichen Gebäudes fen.
nen lernen, und ließ es öffnen. Es mag nun mit diefen
verſchiedenen Meynungen beſchaffen feyn, wie es immer
will, fo iſt fo viel gewiß, daß die Deffnung der Dyra,
mide unter der Herrſchaft der Araber geſchehen iff.
Es iſt auch unfreitig, daß fie ein Mauſoleum ei. . |-
nes der ägyptiſchen Dharaone geweſen ift. Die in der
Ebene, an deren Ende fie erbauet ifi, befindlichen Grå.
ber, der Sarcophagus in dem großen Saale, die Blen,
de in dem untern Saale, das Beugniß des Herodots
und des Strabo, und der arabiſchen Schriftsteller, alles
dieſes beweifet die Bahrheit dieſer Meynung. Sch
weiß daß Herr Daw g) welcher mitten in feiner Stu:
dierfiube beffer fieht, s als alle Reifende, fie lehret, daß
dieſe Pyramide das Grab des (Dfiris war. Er hegt
aber gan; allein dieſe Meynung, welche durch die Sache
felbſt und durch die Geſchichte widerlegt wird. Sch
laffe zwar den Renntniffen und Einfichten dieſes Gelehr,
ten Gerechtigfeit wiederfahren, werde aber doch nicht
umhin fönnen, in meinen folgenden Briefen die irrige
Meynung zu bemerfen, die er in Abſicht auf das diäte.
tiſche Syftem der Aegyptier und auf das Rlima deș
standes verbreitet. . . . . -
Sch habe die Ehre Jน feyn, u. f. w. . .«
* g) Recherches philoſophiques fur les Egyptica． et Chinois,
- Р, 5о- }
* *
• , , , , * · * * · * * * -- , ; * * *
*: : " . # ", :, :, :, :
|- |- , "; , * * * * * *, -
3 - -- * * · · · - * - "
Meuns

000
00LLL000LLLL LLLLLLS
LLLS
eeS LLL LLLLLS LLLLL LLLLLS LL LLLLLLLLLLLLLLL LLL
LLLLL LL LLLLLLL LL LLLLLLLLL LLLL LLL LLLLL LLLLLLLL
LLLLLLLLLS LL LLLL LLLLL LLL LLLLLLLLLLL LLLLLLLLLS
LL LLL LLLL LLL LLLLLLLLL LLL LLLLLLLLLLLL LLL LL
LLLLL LLLLLLLL LLLLLLS LLL LLLLLLLLS LLL LLL 0LLLLL LLLS S
S LLLLL LLLLLLLLLLLLLL LLLLLLL LLL LLLLLLL LLLLLLS LLL
S LLLLL LLL LLLLL LLLLLLLL LLLLLLS LLL LLLLLLLLLL LLLLLL
S LLLLLLLLLLLS LLLS LLLLL LLL LLLLL LLL LLLLLLLLLLL
LLLLLS LLLL 0LLLLLLL LLL LLLLLLL LLLLLLLS LL LLLLL LL
LLLL LLLL LLL LLL LLLL sLLLL LLLLLLLLS LLLL LLLLL LLL
LLLLLLLLL LLLLLLLLLLLLLL LLL LLLLLLLLLLLS LLL LLL
LLLLLS LLLL LLLLLS LLLLLLLLS LLLL LL LLLLS LLLLLLL LLL
LLLL LLL LLLLLLLLLLLL LLLLLLLLLL LLLLLS LLL LLLL LLLLLL
S LLLLL LLLLLLLLLLL LLLLLLLLL LLLLS LLLLLLLLLL LLLLS LLL
LLLLLLLLLLL LLLLLLL LLLLLLL L LLLLLLS LLL LLL LLL LL
LLLLL LLLLLLLLLLLLL LLLLLLLLLLLL LLLLLL LLLLS LL
LLLLLLLLLS LLL LLL LLLLLLS LLLLLLL LLLL LLLL LLLLLLLLL L
S LLLLLLLLLLLLL LLLLLLLLLLLS LLL LL LLLL LLLLLLLLL LL
LLLLLLS LLLL LLLLLLL LLLLLLL LLLLLLL LLLS LL LLLLLLL
LLL LLLLLLLL LL LLLLLS LLL LLL LLL mmLL LLL LLLLLLLLLLS
LLL LLLLLL LLLLLLL LLLLLLLS LLL LLL LLLL LLLLL LLLLLLL0
LLLL LLL LLLLLL LLL LLLLLLLLLLLL LLLLLLLLS LLLLLL LLS
LLLL LLLL LLL LLLLL LLLLLLLLS LLLL LLLLLLLLLLL LL LLL
LLLL LLLLLLLL LLLLLLS LLLLL LLLL LL LLLLLLLLLLLLLLLL
LLLLLLLLLLL LLL LLL LLLL LLL LLLLLLSS S S S
LLLLLLL S LLLLL LLLS LLL LLLLL LLL LLLLLLLL
S LLLLLLLLLLS LLL LLL LLLLLLL LLL LLLLLLLLLLS LLL LLLLLS
SS SS LLLLLLL
0S LLL LLLL LLLLLL LLL LLLLLLLL LL LLLL tttlllll GGeeS
LLLLLL LLLLLLLLLS LL LLLLLLL LLS LLLL LLLL 00 SS Z
Y000

- s189 -| جس س
wand aufgeſchrieben hatte, welcher blos an Hůlfenfrüch-
ten gemacht worden, um die mit dem Bau beſchäftigten
Arbeiter zu ſpeifen. Man hat diefe Hieroglyphen vere
nichtet, als man die Befleidung abnahm; wenn aber
dieſe Eharaftere auch noch vorhanden wären, wie fie
denn an taufend Stellen in Aegypten annoch vorhanden
find: fo mahlen fie doch unferm Geifte feine Gedanfen
mehr, Sie find jeķt frumme, unempfindliche Bůge,
wie der Stein, in welchem fie eingegraben find. Bar-
um muß doch eine Sprache, deren Renntniß uns von
der Geſchichte des alten Aegyptens unterrichten, und in
den Finfierniffen, welche die erſten Beitalter der Belt
bedecfen, einen ſichtſtrahl verbreiten würde, mit den
Drieffern, welche fie erfanden, begraben feyn!
- Es ist Beit, mein Herr, die Erzählung von unter
Reife fortzufeệen. Machdem wir alles, was einigers
maffen unfte Rheilnehmung verdiente, befehen hatten,
begaben wir uns hin, die zweyte Pyramide zu befehen,
Dem Anfehen nach ift fie faſt eben fo hoch als die erfte,
Strabo fagt, daß fie von gleicher Höhe find, Diodor
von Sicilien iſt derfelben Meynung; er feķt aber hinzu,
daß die Grundfeſte der zweyten nicht fo breit ifi i),
Diefer Geſchichtſchreiber ſchreibt dem Tephren, einem
- Bruder und Machfolger des (Ibemmis, welcher diejenis
ge Pyramide gebauet hatte, mit deren Befchreibung ich
Swiebeln und Hülfenfrüchten gefostet hat, um die Arbeiter,
die daran zu thun hatten, damit zu fpeifen. Der Brieffer,
welcher mir diefe Hieroglyphen auslegte, fagte mir, daß diefet
Aufwand 16oo Talente betrug. 3erodot, in der (Euterpe.
Diefe Summe fann vielleicht einem, welcher in feinem ståe
binette nachrechnet, erdichtet fcheinen; allein ein Beobachter
der diefen aus Qnadersteinen erbaueten Berg gefehen hat, ers
faunt nicht darüber. Dieſe Stelle beweifet auch, daß Häle
fenfrüchte in den entfernteten Jahrhunderten, fo wie noch
jeßt, die vornehmsten Rebensmittel der Aegyptier waren,
i) Diodyr von Sicilien, 1 B. 2 Abſchnitt.
v, --
-
fie
v.

19è - ----
fe unterhalten habe, den Bau derfelben zu. Die Be-
fleidung dieſer Pyramide iſt an vielen Stellen befehå-
digt; aber die mit Gewalt gemachten föcher zeigen, daß
dieſe Berwůftung vielmehr durch Menſchenhände, als
durch die Beit angerichtet worden ift. Der ganze Ober-
theil, bis auf fechszig Guß vom Gipfel, if noch unver-
fehrt, ohne Sweifel weil dieſer Theil am ſchwerften her.
unter zu bringen war. Bielleicht haben diejenigen, wel.
che einen Berfuch machten, dieß alte Mauſoleum zu be-
fchädigen, durch die Sänge und Schwierigfeit eines fo
fofiſpielenden Berfs abgeſchrecft, fich daran begnügt,
den Marmor, womit es überzogen war, wegzunehmen,
Gegen Offen von diefen beyden Pyramiden, fieht
man eine dritte, die, wenn man fie mit den beyden an.
dern vergleicht, fehr flein zu feyn fheint. Sie hält
gleichwohl ungefähr dreyhundert Guß ins Gevierte k).
Inicerinus ließ fie bauen. Da er gleichen Ruhm mit
feinem Bater (Ibemmis zu erreichen trachtete; fo ließ
er fie mit thebaifhem Steine /), dieſem ſchönen Mar.
mor mit ſchwarzen Glecfen überziehen, der wegen feinet
Geinheit und Hårte der vollfommenflen Politur fähig
fft. Diefer Gürst ſtarb, als das Berf nur zur Hälfte
vollendet war. Die Schönheit dieſes Marmors bewog
die Araber, ihn abzulöſen. Man fieht noch einige
Steine davon in ihrer Stelle, und rings um den Fuß
erum liegen Trümmern. Der Mame des njiceris
: , ; - ከበህ8
k) Strabo, im 17ten Buchè.
l.) Die Steinbråche, aus welchen dieſer fchöne Marmor fommt,
* find am Ende Aegyptens in dem Berge befindlich, an defest
Fuße Siene tag. Es giebt dreyerley Arten deffelben; diè
erste iſt völlig fchtvari: die zweyte ift blos fchwari gefleeft, und
die dritte it mit roth vermengt. Die beyden ersten Arten
wurden heb Erbauung der Gräber gebraucht. Aus der dritten
Art nuachte man Säulen und Obelisfen.

AASAASAAAS 00L
S LL S LLLL LLL LLL LLLLLS LL LLLL LLLLLL LLLLLLL LLLS
S LLLLLLLLS LL LLL LLL sLLLLLLLL LLL LLLLLLLLLLLLL
LLL LLLLLL LLLLLLLL LLLLLLS LLL LLLL LL LLLLLLLLL
LLLLLLLLLL LLLLLLL LLLLS SS
S LL LLLLLLLLLLLLLLLL LLLLLLLL LLLLLLLLLL LLL LLLLS
LL LLLLLLLLLS LLLLLL LLLLLL LLLL LLLL LLLLLLLL
gLLLLLLLL LL LLL LLLL LLLLL LLL LLLLLLLL LLLLL LLLS
LLLLL LLLLLLS LLLLLL LLLLLLLLS LLL LLLLL LLLL LLLL LLLLS
LLL Lllla LL LlllLL LGLLLLLLS LL LL LLLLLLLLLLL LLS
LLLLLL LLLS LLLLLLLLS LLLL LLLL LLLL LLL LLLLLLLLL LLLS
LL LLLLLS LLL LLLLL LL LLLLLL LLLLL LLLLLLLLLS LLLLLLL
0LLLLL LLLLLL LLLLLLLLLLS LLL LLLLSLLLLLLLLLLLLLLS
LL LLLL LLLL LLL LL LLLLLLLL LLLLLLLL LLLLLLS LLLL LL S
LLLL LLL LLLLLLLLS LLL LLL LLLL LLLLL LLLLLL LLLLLLLLL
LLLLLLS LLL LLLLLLS LLLLLLL LLL LLLLLLLLLLL LLLLLLS
LLLLLLLL LLLLL LLLLLLLL LLLLLLLL LLLLLLL LLLS LLL LLS
LLLL LLL LLLLLLLLL LLL LLLLLLL LLLLL LL 0 LLLLLSS LLL0
LLLL LLLLLLLL LLL LLLLLLLLLLS LLLLL LLL LLL
LLLLLLLLL LLLLLLL LLL LLLL LLL LLLLL LLL LLLL LLLLLL
LLLLLL LLLLLLLLLLL S LL LLLLLLLLS LLL LLLLL LLLL
sLLLLLLS LLLLLLS LLL LL LLLLLLLLLL LLL LLLLLLLLS
LLL LLL LLLLLS LLLLL LL LLLLLL LLLLLLLL LLLLLLS LL
S LLLLLLS SS
LLL LLLLLLLL LLLL LLLL LLL LLLLLLLLL LLLLL LLLLLL
LLL LLLLLLLLLL LLLLLLS LLLLLL LLLL LLLS LL LLL
LLLLLL LLLLL LLLLLS LL LgLLL LLLLLLL LLLS S0LLLL LLLLLL
LLLL LL LLLLLLLLL LLLL LLL LLLLLLLLS LLLLLLL LLLL LLLL
LLL LLLL LLLLL LLLS LL LLL LLLL LLLL LLLLLL LLLLLL
LLLLLLLLS LLLLLLLL LLL LLLL LL0 LLLLL LLS LLLL LLLLLL
SS SS LLLL
S S LLLLLLL LLLLLLLLLS 0 YS0 LLLLLLLLLS
CS sLLL LLLLL LL LL LLLLLLLLLS LLLL LLLLLLLL LLL sLLLL
S LLL LLLLLLLL LLL LLLLLL LLL LLLLL LLL LLL LLL LLLL LLLLL
LLLLLLLL LLLLLLLL sLLLLLLLS

v
I 92 - ﺑر اساس جسيجسد
die Pyramiden ſtehen. Der stopf ragt ungefähr fieben
s und zwanzig Fuß hoch über dem Sande hervor. Die
Araber, welchen Mahomet einen Abſcheu gegen alle
Borstellungen von Menſchen und Thieren einflößte, ha,
ben das Geſicht deffelben mit Pfeilen und stanzenftöffen
veruntaltet. Plinius ") behauptet, der feichnam des
Amafis fey im Jnnern diefes Ungeheuers begraben wor,
den. Berfhiedene Schriftſteller glauben, man fey
durch den Brunnen in der großen Pyramide dahin ge.
langt, und die Drieffer hätten fich zu einer gewifen Seit
dahin begeben, um ihre Drafelfprůche hören zu laffen t),
Dieß find aber bloße Muthmafungen, -
Herr Daw fagt 7), daß dieſe Sphinre, die man
aus dem störper eines Mädchens und eines stöwen zu.
fammen gefeệt hat, Sinnbilder der Gottheit find, die
man als einen Hermaphroditen vorffellte. Diefe Meye
nung fheint mir eben fo wenig, als die vom (Brabe des
(Dfiris, gegründet zu feyn, $m Beichen des Höwen
und der Jungfrau wảchfet der Mil an, fritt aus feinen
ufern und macht Aegypten fruchtbar. Der Shinr war
ein Hieroglyphe, welcher dem Bolfe die Beit anzeigte,
--ﺱمر
da die wichtigſte Begebenheit im ganzen Jahre fich ere
åugnen mußte, Man hatte ihn auch bis ins unendliche
vervielfältiget. Man fteht ihn vor allen Tempeln, vor
allen merfwürdigen Denfmålern. Er bedeutete eben
fo viel, als dieſe Borte: „Shr Aegyptier, unter folchem
- „Himmels-
o) Plinius der ältere. * |-
p) Bum Beweiſe dieſer Meynung berufen fie ſich auf ein Roch.
welches oben auf dem stovfe des Sphinr befindlich iſt; woe
durch die Briefter ihre Drafeforůche erſchallen ließen; allein
dieß Roch if nur fünf Fuß,tief, und hángt weder mit dem
Mundè, noch mit dem Jnnern des llngeheners zuſammen.
g) Recherches philoſophiques fur les Egyptiens et les Chi-
IlQAS, |-
- - |-
~

93 I جیسے سیسجم
„Himmelszeichen, zu folcher Beit wird der Gluß eure
„Gelder überſchwemmen, und fie fruchtbar machen.“
Sndem wir die Bunder des alten Aegyptens an.
ftaunten, und der erfte fönigliche Dollmetſcher zu Aleran.
drien, Herr Adanfon, beſchäftiget war, fie abzuzeichnen,
fahen wir zehn Araber mit der stanze in der 醬 im
Galopp auf uns anrennen. Sie näherten fich bis auf
einen Diftolenſchuß, in der Abſicht, uns anzugreifen,
oder einen Tribut zu fodern. Bir waren mit Flinten
und Diffolen bewaffnet, und im Stande fie zurücf zu
treiben; allein auf das erſte Geuer wäre ein ganzer
Stamm herbey geeilt, und über uns hergefallen. Bir
trugen unfern beyden Eheifs auf, mit ihnen zu reden.
Diefe ſtellten ihnen vor, daß wir ihre Gaffreunde wå.
ren, und daß fie uns in ihren Schuß genommen hätten.
Dieß einzige Bort entwaffnete fie, denn die Rechte der
Gaffreundſchaft werden bey ihnen außerordentlich in
Ehren gehalten. Sie stiegen von ihren Pferden, und
erboten fich, uns allenthalben, wohin wir wollten, zu
begleiten. Da fie fich aber doch nicht gerne umfonft
bemühen, fo baten fie uns höflich um einige Stůcfen
Geld, die wir ihnen dann auch mit gleicher Höflichfeit
gaben. Machdem dieß fleine Geſchenf den Frieden
unter uns befeſtiget hatte, fo hörte ich fie mit halblauter
Stimme fagen: Gort! wir wollen den Heiligen befu.
chen; worauf fie giengen. . . Sch folgte ihnen. Sie
giengen långft der zweyten Pyramide hin, und blieben
vor der Thủre einer in den Gelfen gehauenen Grotte fie-
hen. Sie legten ihre Schuhe ab und begaben fich hin.
ein. Sch war der einzige unter den Europäern der ih.
men nachahmte. Die Grotte war geräumig, reinlich
und artig. Man athmete dafelbſt eine angenehme fühle
stuft. An einem Ende derfelben war eine fechs Fuß
hohe Blende, vor welcher ein elender Borhang hieng,
der an verſchiedenen Stellen durchlöchert war, , Die
Savary Briefe, SR Araber

I 94 = «
Araber fanden bey derfelben mit ehrfurchtsvoller
Mine. Sie fielen nach einander auf die Rnie und füf.
feten einen Guß, der unter dem Borhange hervor ge-
reicht ward. Sch fah durch die Deffnungen, daß ein
nacfter Menſch feinen Fuß zum füffen reichte. Als die
SReyhe an mich gefommen war, näherte ich mich, und
fagte zu ihm: D großer Heiliger, entdecfe mir dein Ant.
fiệ! Er nahm meine Höflichfeit als eine Beleidigung
auf, und da er aus meiner Ausſprache urtheifte, daß
ich fein Araber wäre, fo antwortete er mir zornig:
Roub anni ta Relb, geb von mír, 3und. Bey
dieſen Borten warfen die Mufelmånner einen wủthen-
den Blicf auf mich. Sch gieng eilends hinaus; und
es war ein Glücf für mich, daß meine linbefonnenheit
mir weiter nichts als ein Schimpfwort zuzog, und ich
verſprach, mich niemals wieder mit den ägyptiſchen
Santons zu unterreden.
Diefe Heute find standfreicher, die eine gånzliche
Entfagung der Güter diefer Belt vorgeben, und von
Allmofen des Dublifums leben. Sie treiben taufen.
derley Ausſchweifungen, wodurch fie fich das Anfehen
erwerben, als wenn fie göttliche Eingebungen håtten.
Sie gehen ganz nacfend mitten in den Städten, übera
treten alle Regeln der Bohlanſtändigfeit, und erröthen
nicht, öffentlich folche Handlungen zu begehen, die an-
dere Menſchen mit dem Schatten der Macht, oder dem
Schleyer des Geheimniffes bedecfen r). Sch fann Sh-
men nicht beſchreiben, wie weit die Ehrfurcht des Döbels
gegen
r) Ein Freund ſchreibt mir von Tunis, daß ein Auftritt von diee
fer Art mitten auf den öffentlichen Plage felbiger Stadt
zwiſchen einem Santon und einer Grau vorgefallett iff. Das
Bọlf umgab mit ehrfurchtsvoller Mine diefe Eheleute auf eie
nen Augenblicſ, und ein Europẩer, der es gewagt håtte, fich
bewin Anblicte dieſes Schaufviels luftig darüber zu maġen,
wäre in Gefahr gsweſen, gefeinigeț țw werden.

195 سوس--
gegen dieſe unverfhảmten Eynifer geht. - Beſonders
vergeffen die Beiber, die von Matur furchtfam und be-
fheiden find, in Anſehung derfelben, daß Burücfhaltung .
und Schamhaftigfeit beſtändige Begleiterinnen ihres
Geſchlechts feyn můffen, und daß Menſchen, die unver-
fchämter Beife allen Begierden der Matur nachhängen,
unmöglich fo viel Ehrerbietung verdienen fönnen.
Machdem wir uns fatt geſehen und alles genugſam
bewundert hatten, begaben wir uns zurücf nach Gize',
wo wir einige Tage damit subrachten, die umliegenden
Gegenden zu befuchen. linterweges trafen wir verſchie-
dene (Ibacals an, die mit großer Geſchwindigfeit nach
den Bergen liefen. Diefe rothfalben Thiere, die fo
groß find wie ein Hund, haben einen ſchleppenden
Schwanz und eine ſpiķige Schnauze. Sie leben von
bem Raube den fie erjagen, und freffen die Fiſche an
den Seen. Die Araber nenen fie Dib. Dieſe Thiere
find die afrifaniſchen Bölfe.
Sch habe die Ehre zu feyn, u. f. w. •
3 w an 3 igfter Brief.
கு, mein Herr, ift, wie Sie bereits geſehen haben,
eine fleine Stadt, die durch einen Riadhef regieret
wird. Sie hat ihren llrſprung der Bahl der Statthal.
ter der Ralifen zu danfen, welche Tiafr Sofiat zu ih-
rem Refidenzorte erfiefeten. Die Alten, welche die
Gegenden um die Pyramiden fehr genau beſchrieben ha-
ben, fagen nichts von Gíze, welche Stadt von den Ara-
bern, wie ihr Mame zu erfennen giebt :), geſtiftet
- - - M 2 ward,
3) Site_bedeutet im Arabiſchen eine $cte, ein Ende. Man aab
der Stad; dieſen Mamen, weil iw der Seit, da Mafr Goffat
- 4H;
\

196 » == |- |
ward. Herr Shaw, welcher fie an den Ort hinfeệt,
wo ehemals Memphis fand, hat fich geirret. Außer-
dem, daß man dafelbſt feine Ruinen, fein altes Denf.
maal findet, haben auch die Griechen und Römer und
vornåmlich die Araber die stage der alten Hauptſtadt
Aegyptens auf eine fo bestimmte Art angegeben, daß es,
wenn man fie mit Machdenfen liefet, unmöglich ifi, fich
in Anſehung derfelben zu irren. Jm folgenden ខំរែ
will ich Shnen die Beweife von demjenigen, was ich hier
behaupte, mittheilen.
Gize it mit weitläuftigen Ebenen umgeben, wo
Hůlfenfrüchte, Flachs und Getreide im lleberfluffe
wachſen. Man bauet dafelbſt den Earthamus *), den
die Drovencalen uneigentlich Safranon nennen. Sie
faufen die Blumen, und fenden stadungen davon nach
Marſeille. Man bedient fich derfelben, die Tücher aus
ſanguedoc zu färben. Die Aegyptier, welchen es an
Holz fehlt, bedienen fich der Stengel der Pflanze zum
brennen. Die Rapfel enthält störner, aus welchen
man ein Del preffet, welches 5mit belou, füffes Del ge-
nannt wird. Es if unfehmacfhaft; der gemeine Mann
genießt es; reiche steute aber brauchen es nur zu Erleuch.
tungen, die in Aegypten häufig find.
Sn
in Flor war, Gițe', welches nur durch den Mit davon getrennt
ward, eine von den Borstådten war. Maerifi fagt in feiner
Beſchreibung von der Bandung des heil. Budewigs in Aegypten.
wenn er von dem Ende von Damiette tedet: Der Gize von
3Damiette. -
*) Carthamus officinarum, Cnicus fativus. Saflor, wilder
Safran. Dieß Gewächs wird auch in Deutſchland gebauet.
Befonders findet man in der Gegend von Erfurt ganze Fel=
der damit befäeț. Es hat einen weißen, långlichten Saa
Men, - lieberf.

|-
"musamma- I 9 7
- $n dieſer fleinen Stadt iff eine Salmiafa Manu.
faftur. 3 Jch bin öfters im ſaboratorium geweſen, und
habe des entfeßlichen und ungefunden Rauchs ungeach-
tet das Berfahren beobachtet, wovon man bey der Ber-
fertigung Gebrauch macht. Stellen Sie fich ein Ge-
wölbe mít parallelen Spalten vor, in welche man glä-
ferne Recipienten thut, deren Hals nur zween Bell lang
iff, und eben fo viel im Durchmeffer hält. Ehe man
fie an ihre Stelle bringt, überzieht man fie mit einer
fetten Erde, womit man auch alle Bwiſchenräume, die
fich zwiſchen ihnen befinden, verfopfet. Der Rolben
ift inwendig im Gewölbe, und ruhet auf einer niedrigen
Mauer. Der Hals allein ift der Birfung der freyen
stuft ausgefeķt. Diefe Recipienten find mit Ruß anges
füllt, den man aus den Schornſteinen gemeiner leute
fammelt, die nur an der Sonne getrocfneten, und mit
zerhacftem Stroh vermiſchten Mift von Thieren bren-
nen. Das Feuer, welches man unter felbigen anzüne
det, beſteht aus derfelben Materie. Man unterhält es
drey Tage und drey Mächte lang. Die Gefäße bleiben
offen, und der Dunft, welcher aus dem erhiệten Ruß
ausdampfet, feßt ſich unvermerft um den Hals an. Er
verdicft fich dafelbfi, wird frystalliſirt, und zu einer
glänzenden und feſten, ungefähr zween 3oll dicfen Maffe.
Benn die Operation zu Ende ift, fo zerbricht man das
Gefäß, wirft die Afche weg, und fammelt den Salmiafe
Ruchen, fo wie man ihn nach Europa fhicff; vorher
aber fondert man von der unfern Seite eine ſchwarze
Rinde ab, welche den gehörigen Grad der Bollfommen-
heit nicht erhalten hat. Die Recipienten, die man da.
mit anfüllt, geben eine zweyte Ausbeute des vollfoma
menften und fehr hochgefühåệten Salmiafs. Berſchiedene
hier und da im stande befindliche Manufaffuren, verferti-
genjährlich ungefähr zweytaufend Gentner. Dieß ist ein
anfehnlicher Handlungs, Artifel der Aegyptier mit den
- M 3 Guro,

198
-
Europäern. Die Berzinner, die Goldſchmiede, die
Giefer und Ehymifer bedienen fich deffelben zu ihren
Arbeiten.
Die zu Groß-Gairo wohnhaften franzöſiſchen
Raufleute haben ein standhaus zu Gize', wobey ein flei-
ner mit Dommeranzen - Eitronen- und Dattelbäumen
befeệter Garten befindlich ift. Dieß Haus liegt am
1lfer des Mils. Aus den Fenſtern fieht man die ſchöne
Snfel Raouda, und ihre wohlriechenden stuftwäldchen,
den Mefias, an welchem fich das Baffer des Gluffes
mit Heftigfeit bricht, das mit Gärten umgebene alte
Gairo, und eine Menge Fahrzeuge, die beſtåndig von
einem lifer zum andern überfahren. Berſchiedene dife
Gebůfche, zwiſchen welchen man Häufer, Moſcheen,
oder auch nur die Spiệen der Minarets wahrnimmt,
gewähren fehr anmuthige Ausfichten. Sn der Betrach=
tung dieſer lachenden Gegenſtände bringt man feine Beit
fehr angenehm zu, denn indem man fich damit beſchäftiget,
erquicft die Rühlung, die von dem stuftfirome, welcher
dem staufe des Mils folgt, unterhalten wird, die Sinne,
und giebt der Seele diejenige Spannfraft, deren fie be.
nöthiget if, das Schöne zu empfinden, und alles des.
jenigen, wovon man umgeben ift, zu genieffen. Die
Franzofen, welche durch die Hiķe in Groß. Gairo, und
durch die Rücfwủrfung des brennenden Sandes auf
dem Mofattam faſt erficft werden, erholen fich zu Gize'
von ihren Geſchäften. Bu Gize' fellen fie ihre Gefund-
heit wieder her, und athmen mit einer reinen, fühlen
und mit den aromatiſchen Ausdünftungen der Pflanzen
und Blumen geſchwängerten stuft, neues ſeben ein.
Jch habe die Ehre zu feyn, u, f, w,

ઉin

– IL- - =
Ein und zwanzigſter Brief.
\ Groß z Gairo.
E. iſt Beit, mein Herr, Shnen etwas von Memphís
zu fagen, und die Meynungen der Schriftſteller von
dieſer berühmten Stadt zu unterfuchen. Sie find fehr
widerſprechend. Einige behaupten, Memphis habe an
der Stelle geffanden, die jeệt Gize einnimmt. Andere
verfeķen fie fünf Meilen weiter nach Mittag. Sft es
nicht erfiaunlich, daß die stage der alten Hauptſtadt
Aegyptens, einer Stadt, die beynahe fieben Meilen im
Îmfange !) hatte, in welcher prächtige Tempel und
Pallåfe enthalten waren, welche die Runft unzerförbar
zu machen fich bemühet hatte, den Gelehrten jeệt Stoff
zu Streitigfeiten giebt? So werden die Denfmåler des
menſchlichen Stolzes eines nach dem andern im Staube
begraben! Jch hoffe aber, daß die Beugniffe der Ge-
fchichte die Spuren, die Memphis hinterlaffen hat,
fenntlich machen, und die Ginſterniffe zerffreuen werden,
womit die Gelehrfamfeit felbſt fie zu bedecfen ſich bemů.
het hat. Bir wollen die Stellen unterfuchen.
„Die Röniginn Semiramis ließ das Schloß u)
„zu Groß . Gairo bauen. Sie legte eine zahlreiche
„Befaệung von Babyloniern hinein, um Memphis,
„welches gegen über an der westlichen Seite des Mils
„lag, beſtändig in Gurcht zu erhalten, und zu vera
R 4 „hindern, ,
*) Diodor von Sicilien giebt ihr Igo Stadien im Umfange. 15.
2 Abſchnitt. -
a) Diefen erſten Irrthum glaube ich in meinem fiedenten Briefe
widerlegt zu haben, da ich zeigte, daß es vom Salah Eddin
erhauet worden ift, . -

2 OO ==
„hindern, daß dieſe Hauptſtadt feinen Auffand erregen
„ möchte“ *).
Der Doctor Shaw iff derfelben Meynung.
„Gairo gegen über an dem lifer des Mils, welches nach
„libyen gefehrt, findet man das Dorf Gize, wo das
„alte Memphis lag, wovon die lleberreſte jeßt unter
„der Erden begraben liegen und damit bedecft find 3).
Mach diefen fam Dofocfe, ein richtiger Beobachter.
Machdem er die Gegend in Augenſchein genommen, und
die Alten gelefen hatte, erflärte er, daß er anderer Mey.
nung fey z). 3wiſchen den engliſchen Gelehrten enf.
ffand darüber ein strieg, und die Berfaffer der allges
meinen neuern LOeltgeſchichte e) thaten folgenden
Ausſpruch: *
„Memphis lag auf dem Plaệe, den jeệt Gize'
„einnimmt, dieß lehrt uns der Doctor Shaw, defen
„geographiſche Bemerfungen über Aegypten und das
„feinigte Arabien, die befien, welche man darüber ge-
„macht hat, allen Beſchreibungen der jeķigen Reifen-
„den, ſowohl der Bahrheit, wenigstens der Bahr-
„fcheinlichfeit halber, als wegen ihrer Gelehrſamfeit,
„Richtigfeit und gefunden stritif vorgezogen werden
„můffen. Mit einem Borte, fein Buch wird fich ge-
„gen die Angriffe des Meides und der Bosheit behaup.
„ten; er wird noch leben, wenn viele von denen, welche
„die Geder ergriffen haben, um ihm nachzuahmen, oder
„um ihn zu verſchreyen, in Bergeffenheit begraben, oder
„wenigſtens derjenigen Berachtung ausgefeķt feyn wer-
» δεί,
») Bater Steard, Lettres édifiantes. p. 47I.
y) Obſervations geographiques fur la Syrie et l'Egypte, p.2;.
z) Defcription de l'Orient liv. 1. art. Memphis et pyramides.
a) Gm ersten Bande. -

- }
„den, welche fie aus einem fo gerechten Grunde ver-
„dienen“.
Dieß, mein Herr, it in der That ein ſehr deſpo.
tiſches, über alle Reifende gefälltes llrtheil, welche fich
erfùhnen, die Meynung des Doctor Shaw zu deffrei.
ten. Benn die Berfaffer, welche die allgemeine
neuere CDeltgeſchichte ſchrieben, glaubten, daß fie es
überhoben feyn fönnten, die Berfe der Alten zu lefen;
fo hätten fie doch wenigſtens die Bücher der arabiſchen
Erdbeſchreiber durchgehen follen. Sie würden fich,
nachdem fie durch das stefen derfelben linterricht befom.
men, wohl gehủtet haben, einen augenſcheinlichen Srr-
thum mit fo vielem Machdrucfe zu behaupten. Erlau.
ben Sie mir, daß ich dieſe Beugniffe anführe, |-
- „Memphis liegt an der fchmalften Stelle in
„Aegypten, an dem westlichen Ufer des Mils. Ein
„aus dem Baffer des Gluffes entſtandener See umgiebt
„dieſe Stadt an der Mord. und Beffeite“ *).
Diefe Beſchreibung iſt unbeſtimmt. 1İm die staa
ge von Memphis zuverlåfig zu beſtimmen, müßte der
See in unfern Beiten noch vorhanden feyn, und man
håtte das Thal Aegyptens meffen můffen, um die fchmal.
ffe Stelle deffelben zu erfennen. Strabo e) giebt uns
umfåndlichere Machrichten. „Aus dem Schloffe Ba-
„bylon a) entdecft man an der andern Seite des Mils
„die Pyramiden, die nahe bey Memphis find. . . . .
„Diefe Stadt iff zum Theil von Seen umgeben. Die
„Gebäude, welche vermahls die Dallåſte der Rồnige
„waren, liegen in Ruinen. Sie erſtrecft fich vom
„Berge bis an die Ebene, in welcher die Stadt erbauet
M 5 ,币
b) Herodot in der Euterpe,
c) Strabo im 17ten Buche.
d) 器 hahe defen stage bey Alt a Gairo int sten Briefe anges
9ťVÉR. * *

SS S
0 G 0 SS
SYS LLL LLL LLLL LLL L00 LLLLS LLL LLLLLLL LLLL
SLLLLL LLLLLLLL LLLLL LLLLLLLLLLS LLLLLLLL LLLLLLLL
SLLL LLLLLLLL LLLLLL LLL LLLL LLLLLLL LLLLLLLS LLL
SLLLL LLL LLLL LLLLLLL LLLLLLLLL LLLLLLL LLLS
LLLLL LLLL LLL LLLLL LLLLLLLL LLLLLLLS LLLL LLLLLL
LL LLLLLLLLLL LLL LLL LLLLLLL LLLLLLL LLLLLLLLS LL
LL LL LLL LLLL sLLLLLLLS LLLLLLL LLLSLLLL LLS
SLLLLLLLS LLLL LLL LLLL LLLLL LLLLLLL LLLLLLLLLL LLLLLS
LL LLLL LLLLLS LLL LLL LLLLL LLL LLLLLLLL LLL LLLL
SLLLLLLL LLLLLS LLL LL LLLLLLL sLLLLLLS LLL LS LLLL
LLLLLLLLLLLLLL LLLLLL LLLLLLLL LLLS LLLL LLLL LLLLL LLLLL
LLLL LLLLS LLLLLL LLLL LLLLLL LLLL LLL LLLLLLL LLLLLLL
LLLLS LLL LLLL LLL LLLLLL LLL sLLLLLLL LLLLLLL LLLS
LLLL LLLLL LLLL0LLLLLLLLLLL LLLLL LL LLLLLL LLLLLLLLLL LLLS
LLLL LLLLLLLLLLS LLLL LLLLL S LLL LLLLLLLLLLLL LLLL
LLLL LLLLL LLLL LLLLS LLLL LLLLL LLLLLL LLLL LLLLLS
SLL LLLL LLLLLLLL LLLLLLLLLLS LLLLLL LL LLLS
SLLLLLL LLL LLLL LLLLLLL LLLLS LLLLLL LLL LLLLL LLLLLLLLLS
SLLLLLLL LLLLLLLL LLLLLLL LLLLLL LLLLLLL LLL LLLL
SLLLLS LLL LLLLL LLLL LLLS LLL LLL LLLLLLLLS LLL
SLLLL LLL LLLL LLLL LLLLLLS
LLLLL LLLLL LLLLLLLL LLL LLLLLLLL LLLLLL LLLL
LLLL LLLLLLLLLLLL LLLS LLLL LLLL LL LLLLLLLLL LLL LLLL
SLLLLLLLL LLLLLLS LL LL LLLLLLLLL LLLLLL LLLLLLLLL
SLLLL LLLL LLLL LLLLS LLLLS LLLLS LLL LLLLLLLLS LLLLS
SLLLLL LLL LLLLLLLLLL LLL LLLLL LLLLL LLLLLLLLL LLLS L
L LL LLLLLLLLS LLL 0LLLLLLLL LLL LLL sLLLL LLLLL
LLL LLLLS LL LLLL LLL LLLLLS LLLLLS LLLLLLL LLLLLL
SYS 0LLLLLLL LLL LLL LLL SLLLLLL gLLLLLLLLLL LLLL
0LLLLL LLLLL LLLLLL LLL LLL LLLLLLLLLLLS LLLLL L
LLLL LLL LLLLLLLL LLLL LLLL LLLLLLL LLLLL LLLLLLL LLLLLLS
LLLLLLLLS LL LLLLL LLLLLLLL LLL LLL sLLS LLL LLLLLLLLLL
SS SS S LLLLLLLLS
JZLLL LL LLL LLLLLL lllllS
SS
SS
SS
SS
SS
SS
SS
a
SS
0
SS
SS
SS
SS
SS

== 2O3,
einahm, erbauet worden feyn. Man fann den Plinius
nicht beſchuldigen, daß er fich geirret habe; denn die
Tſagen, die er beſchreibt, find ungemein genau und rich-
tig beſtimmt. Das Dorf Bufiris iſt noch unter dem
SMamen Boufir in einer geringen Entfernung von den
Pyramiden vorhanden; fie find noch eine Meile von dem
Fluffe entfernt; und der fleine $lecfen Menf vor Alters
Memphis, liegt ungefähr zwo Meilen gegen Süden von
dieſen Denfmålern. Benn die Berfaffer der allge-
meinen neuern AOeltgeſchichte dieſe Stelle geleſen
hätten: fo würden fie fich wohl gehủtet haben, eine Mey-
nung, gegen welche fo viel eingewendet werden fann,
aufs Bort zu glauben, und blindlings anzunehmen, da
einer ihrer standsleute f), ein einfichtsvoller und vertån.
diger Beobachter fie bereits beffritten hatte. Beſonders
würden fie nicht alle diejenigen gleichfam in den Bann
gethan haben, die fich weigern würden, den Glauben
des Doctors Shaw anzunehmen. Sch habe, wie fie,
Ehrfurcht gegen das Berdienft dieſes Gelehrten; fein
Buch iſt voll der ſchäßbarten linterfuchungen; da fich
aber Jrrthümer unter die Bahrheiten eingeſchlichen ha-
ben; fo fann ich nicht umhin, fie zu bemerfen, wenn
fich die Gelegenheit dazu zeigt.
Machdem ein Rönig in Aegypten den auf des
Mils g) abgeleitet hatte, welcher fich in libyens Sande
verlohr, und das Delta aus dem Schlamme, h) den
fein Baffer mit fich führt, entſtanden war: fo zog man .
|- stanåle,
f) Poľofe Reife nach dem Orient.
g) Man fehe den erfen Brief.
b) Benn auch die Beugniffe der Geſchichte nicht vorhanden wås
ren, welche beweifen; daß das Delta aus dem Sande und
Schlamiu des Rils entſtanden iſt: wenn man die Meynungen
eines Herodot’s, Strabo, Diodor's von Sicilien, Plinius
u. ſ. w. verwerfen fönnte, welche dies ſämmtlich verfichern:
fo wäre es doch unmöglich, es nicht zuzugehen, ព ម្ល៉េះ
|

2o4 ஆளு
Ranåle, um linter. Aegypten trocfen zu machen. Die
Monarchen, deren Refidenz bisher Thebe geweſen war,
wollten fich der Mündung des Gluffes nähern; um einer
gemäßigtern stuft zu genießen, und näher bey der Hand
zu feyn, um den Eingang zu ihrem Reiche vertheidigen
zu fönnen. Sie legten den Grund zur Stadt Memphis,
und bemüheten fich, fie der alten Hauptſtadt gleich zu
machen. Sie zierten dieſelbe mit verſchiedenen Temº
peln, i) unter welchen der Tempel des Bulfanus die
Blicfe der Reifenden auf ſich zog. Die Größe und
Pracht des Gebäudes und der Reichthum feiner Berzie.
rungen reizten wechfelsweife zur Bewunderung. An
der Seite der unfruchtbaren Ebene hatte man einen an.
dern, eben fo bewundernswürdigen Tempel errichtet,
der dem Serapis geweyhet war. Der vornehmſte Ein-
gang zu demfelben war mit einem Gange von außeror.
dentlich großen Sphinren gezieret. Der Sand, dieſe
standplage Aegyptens, häufte fich nach und nach um die-
felben an, dergefalt, daß zu des Strabo 3eiten einige
bis an die Hälfte des Heibes, andere bis an den stopf
damit bedecft waren, jeķt aber gänzlich verſchwunden
find. Man hatte gleichwohl, um diefem Unfalle vor.
zubeugen, an der Südſeite einen langen und hohen
Damm angelegt, welcher auch zu einem Bollwerfe ge-
gen das Austreten des Gluffes und wider feindliche lle.
berfälle diente k). Der fönigliche Dallaſt und eine auf
dem Berge angelegte Geffung vertheidigten dieſelbe an
v Der
diefen fchönen Theil Aegyptens betrachtet. Man fieht in der
sthat in dem ganzen umfange defelben feine andere Steine,
-- " : als diejenigen, die nan dahin gebracht hat, um Tempel und
" , große Gebäude aufzuführen, und wenn man zwanzig Guß tief,
- wo es auch immer few, gråbt, fo findet man nur den ſchware
zen unit Sand vermiſchten Schlamin des Mils.
*
"" ) etrabo im izten Buche. |- · · · -
k) Diodor von Sicilien im erſten Buche. ; ";
** -
}

der westlichen Seite. Der Mil begränzte fie gegen
Offen. Gegen Morden hatte fie Seen, welche durch
die Ebene der Mumien und durch den Damm, welcher
von Bufiris nach den großen Pyramiden führte, bez
gränzet wurden. Jn dieſer stage fommandirte Memº
phis das Thal Aegyptens, und hatte durch Ranäle mit
dem See Moeris und dem See Mareotis Gemein-
fchaft. Die Bürger, welche fie bewohnten, fonnten
von ihrem Haufe aus ganz Aegypten zu Baffer durch-
reifen, und dieſe Stadt war der Sammelplaệ des
SReichthums, der Handlung und der Růnfte. Die
Affronomie und Geometrie, welche die Aegyptier erfun-
den hatten, blüheten dafelbfi. /.) Die Griechen famen
dahin, um fich Renntniffe zu erwerben, welche fie in
ihr Baterland brachten und dafelbst vervollfommneten.
Die neue Hauptstadt brachte den Aufenthalt zu Thebe
mit den hundert Thoren in Bergeffenheit; und man fah
auf dem benachbarten Berge diefe ftolzen Denfmåler,
jene prächtigen Mauſoleen ſich erheben, die allein unter
den Bunderwerfen, welche der Erdfreis anffaunte, den
Berwüftungen der 3eit, und den noch größere Berwủ=
fungen anrichtenden Menſchen, widerſtanden haben.
Der Ruhm der Stadt Memphis dauerte Jahrhunderte
hindurch. Sie beffand bis zu den 3eiten, da Gamby-
fes, an der Spiệe einer fürchterlichen Armee Aegypten
verheerte. Diefer wilde Eroberer verwüſtete, fo viel er
nur immer fonnte, die Tempel und berühmten Gebäude
dieſer Stadt. Er bemühete fich vorzüglich, das ſicht
der Biffenſchaften, welches dies mit Gewäffern und
Büffeneyen umgebene Bolf in feinem fruchtbaren Thale
angezündet hatte, auszulöſchen. Die Pflanzſchulen der
· Priefter verloren, mit einem Theile ihrer Privilegien,
- - - - die
1) Strabo ſchreibt in feinem 17ten Buche den Aegyptiern die Era
findung der Affronomie und Geometrie żu. *
}

2o6 - ==
die Renntniffe, welche eine Frucht derfelben waren.
Sndefen hatte doch Memphis, ob es gleich durch einen
Barbaren verunftaltet war, noch fo viel von feiner al-
ten Pracht behalten, daß es noch immer die erfie Stadt
in der Belt war. Bährend einer Beit von mehr als
zwey hundert Jahren gab dieſe Stadt ſich alle Mühe,
das verhaßte Soch der Derfer abzuwerfen. Alerander,
welchem fie fich ergab, råchefe fie wegen der Schmach
und Beleidigungen, welche fie ausgeffanden hatte. Die.
fer Eroberer, welcher fich ſtrafbaren Ausſchweifungen
ergab, erneuerte in den Mauern von Perſepolis m) die
Abſcheulichfeiten, die Gambyfes zu Thebe und Mem.
phis ausgeübet hatte. Sollte nicht Recht und Gerech.
tigfeit für die Reiche, wie für Privatperſonen verwaltet
werden? Bon der Schönheit dieſes standes, defen Al.
terthümer er befah, hingeriffen, fiftete er dafelbſt einige
Jahrhunderte vor der chriftlichen Beitrechnung eine
Stadt, welcher er feinen Mamen gab. Die Ptolo.
måer, feine Machfolger, verſchồnerten fie. Sie bemů,
heten fich, dieſelbe mit ihren Gebäuden zu zieren, und
mit der Majeſtät der ảgyptiſchen Baufunft die Bierlich:
feit der griechiſchen Baufunft zu verbinden. Der Pha.
rus erſchien und erwarb ſich die Bewunderung der gan.
zen Belt. Alerandrien war ein anderes Rom. Die
Bifenſchaften und stünfte, welchen das Auge des Be-
herrſchers Bärme und ſeben gab, verbreiteten ihren
Glanz weit umher. Die Handlung zog von allen
Seiten Reichthum und lleberfluß dahin. Mem-
phis ward von Tage zu Tage mehr entvölfert, und
die Einwohner begaben fich in die neue Hauptstadt. »)
Gleichwohl war Memphis noch unter dem Augustus
eine große, volfreiche und mit Fremden angefüllte
Stadt,
an) Quintus Eurtius.
n) Strahº, im 17țen Buche.

|- 207
*
Stadt, aber doch nur die zweite Stadt in Aegypten.
Sechshundert Jahr hernach ward fie die erfte Erobe.
rung der Araber. Sie belagerten dieſe Stadt; die Be-
lagerung war langwierig und blutig; endlich aber nah.
men fie die Stadt mit Sturm ein, und zerſtörten fie,
wie uns Abulfeda meldet. Sch will die Stelle aus die,
fem gelehrten Geſchichtſchreiber anführen; er bestätiget
die stage, die Plinius Memphis anweifet, und wider-
legt die irrige Meynung verſchiedener Schriftsteller, º)
welche behaupten, daß die Statthalter der Raifer zu
Ronfiantinopel in Alt- Gairo reſidirten, als Amrou
Aegypten eroberte. Sch glaube in meinem achten Briefe
bewiefen zu haben, daß dieſe Stadt damahls nicht vor-
Handen war. Das nachfolgende wird zu einem neuen
$Beweife davon dienen.
„MGenf, ?) (das iff, Memphis,) iſt die alte
„Mafr 4) von Aegypten, und liegt am weſtlichen lifer
„des Mils. Machdem Amrou, der Sohn el Aas fie
„mit Sturm eingenommenhatte: fo verwủftete er fie von
„Grund aus, und erbauete auf Befehl Omars, des
„Sohns Rattab, an dem gegenüber liegenden ufer die
„Stadt Goffat. Man fieht zu Menfmerfwürdige Ruí.
„nen, die ein Reft ihres alten Glanzes find, und die man
„untergehen läßt, Man fieht dafelbſt Steine, an ே
|- „ɑyen
c) Maillet Deſcription de l'Egypte; P. Sicard, lettres édi-
fiantes. * 。
f) Abulfeda, Beſchreibung don Aegypten.
q) $n meinem Briefe über Alte Gairo habe ich bereits gefagt,
daß die Araber der Hauptſtadt Aegyptens immer den Mamen
inafe gegeben haben. Memphis führte ihn fo lange, bis es
vom Amrou verwüftet ward. $oftat befan ihn darauf, und
behielt ihn, bis Schaouar diefe Stadt anzündete, damit die
Franțofen fie nicht in ihre Gewalt befomnien möchten. Boti
dieſer Beit an führt Groß, Gairo den Mamen mafe, und
點 heißt Mafr el «tif, die alte Mafr.; oder alte Haupt,
stDț. |-

0J0
SLLLL LL LLLLLLLLS LLLLLL LLL LLLLLLL LLLLLLS
SLLLL LLLLLLLLS LLLL LLLLLLLLLLL LLLsLLLL LLL LLL LLS
SLLLL LLL 0LL LLLL LLL LLLL LLLLL LLLLLLL LLLLLLLL LLLS
SLLLS LLLLLL LL LLLL LLLLL LLLLLLL LLL LLLLSLLLLL
SLLLLLLLLS
LLLL LLLLLLLLLLLL LLLLLLLLLL LLLLLLLLLL LLLL0
LLL LLL LLLLLL LLLLLLLLLLLLLS LLL LLL LLLLLLLL
LLLLLLLLS LLLL LL LLLLLL 0LLLLL LLLL LLLLLLLLL LLLS
LLL LLL 00LLLLS LLL LLLLLLL LLLL LLLL LLLLLLLLL
sLLLS LLL LLLL 0LLLLL LLL LLLLS LLLL LL LLLLLLS
LLL LLLL LLL LLLLLS LLLL LLL LLLLLL LLL LLLLS LL LLL
LLLLLLLL LLLLLLLLLL LLLLLLLS LLLLL LLLL LLLLLL LLL
0LLLLL LLL LLLLLLLSLLLL LLL LL LLL LLLLLLLLS LLL
LLLL LLLL LLLLL LLLLLLLLL LLL LLL LLL LLLLLLLL LLLLLLS
LLL LLLLLLS LL LL LL LLL LLLLLL LLLLLLS LLLLLLLL
LLL LLLLL LLL LLLLLLLLS sLLLL LLLLLLLLLL gLLLLS
LLLLLL LLLLL LLLL LLLLLL LLLLLLLLLS LLLL LLLLL LLLLLL
LLLLLLL LLLLLLLLLLLS LLLL LLLLLL LLLLLL LLLL sLLLLLLLL
LLLLL LLLL LLLLLLLLLLLLS LLL LLLLL LLLLLL LLLLLL
LLLL LLLLLL LLLLLS LLLL LLLLL LLLLL LLLLLLL LLL LLLLLLLS
LL LLL LLL LLLLLLLLLLLLLL LLLLLLLLL LL LLLL LL LLL
LLL LLLLLS LLL LLLLL LLL LLLLL LLLLLLL LLLLLLLLS LLLLL
LLL LLLLL LLLLLLLL LLL LLL LLLL LLLLLLS 0LL
LLLL LL LLLLLLL JS LLL LLL LLLLLLLLLLLL LLL 0LLS
LLLSLLLLLLLLLLL LL LLLLLLLLLS LLLLLL LL LLL LLLLLLL
LLL LLLLLLLLLL LLLLL LLLLLL LLLLLLS LLLLL LLLLL
LL LLLL LLLLLLLLLLS LLLL LLLL LLLLLLLLL LLLS LLLLLLLLS
LLL LLLLL LLLLLLL LLLLLL LLLS LLLLL LLL 00LLLL LLLLLS
LLLLLLL
JSLLLL sLLLS LLL LLLLLLLL LL0 LLL LLLLLL LLLLLLLS LLL
LL LLL LLLLLLL LLLLLS LLLLL LLLL LLLLLLLLL LLLLS LLLL
LLLLL sLLLL LL LL0S LL LL0 LLL 0LLLLLL YS LLL LLLL LL
LLLLS LLLLLLS LLLLL LL LLL LLLLLLL LL LLLLL LLLLL sLLLL Y
LLLL sLL LLLL LLLL sLLS
S JLL00LS LL LLL LLLLLLLLS
SS

hindert abflieffen fann. Man fährt långt an demſel.
ben hin, wenn man fich zur Seit der Ueberſchwemmung .
nach den Pyramiden begiebt.
Dieß, mein Herr, find die Seen, über welche die
Einwohner zu Memphis fahren mußten, um ihre Toda
ten nach den Ebenen zu bringen, in welchen die Rönige
ihre Mauſoleen lerrichtet haften. Da man dafelbſt
Tempel erbauet hatte f), wo man Sühnopfer für die.
jenigen, welche nicht mehr waren, darbrachte; da dieſe
Gegenden, in welchen eine beſtändige Stille herrſchte,
ein unverleßlicher Bufluchtsort waren, und man den
Grevler, welcher fie zu entweņķen, und die tiefe Ruhe
dafelbſt zu ſtören, fich erfühnt hätte, des ſebens würde
beraubet haben: fo wollten alle Aegyptier hier begraben
feyn. Sede Familie öffnete fich in dem mit Sande
nun wieder bedecften Gelfen, einen der Stille gewidme-
ten Bohnplaệ, wo nach der Reyhe Bater und Sohn
mitgewifenhafter Grömmigfeit beygefeßet wurden. Sh-
men war ohne Bweifel unbefannt, daß Europens erleuch-
tete Bewohner dereinſt hieher fommen, fie ihren Grå-
bern entreiffen, und daß ihre mit fo großer Sorgfalt be-
grabenen und erhaltenen feichname Gegenſtånde eines
fhändlichen Gewerbes feyn würden. Die Griechen º),
welche den Gerichten benwohnten, die von den einzigen
Aegyptiern unter allen Bölfern des Erdbodens über die
Todten gehalten wurden, und die Gegenden fahen, wo-
hin man die Reichname, gegen Erlegung einer geringen
Abgabe, zu Schiffe brachte, nahmen daher Gelegenheit
die Gabel von Eharon und der Hölle zu erfinden. Die
-- Schöna
3) Sede große Byramide hatte ihren Tempel und ihre Priester,
deren Amt es war, Sühnopfer zu opfern und für die Todten
zu beten. -
s) orpheus war zu den Mysterien des Ofiris eingeweyhet. Man
fehe den Diodor von Sicilien. ,
Savary Briefe, O

|-
2 Ι Ο . g=eس=ge *
Schönheit der Ebenen, die jenfeits dieſer weitläuftigen
Sandwủften liegen, die stanäle, wovon fie bewäffert
werden, und die dafelbſt immer grüne, Schatten gebende
Bäume unterhalten, brachten fie auf den Einfall vom
Styr, fethe und den elvfäiſchen Gefilden. Shre leb.
hafte und fruchtbare Einbildungsfraſt bereicherte dieſe\
šDerter mit allen Schảķen der Dichtfunft. Diefe Gabel \
fand bey dem Bolfe Glauben, und ward ein Artifel der
Religion des Heydentḥums. -
Dieß, mein Herr, find die Befrachtungen, die bey
mir entffunden, als ich die Alten mit Machdenfen las,
und die Gegenden um die Pyramiden fah. Möchten
fie doch Shrer Aufmerffanfeit würdig fewn, und in Sh.
ren Augen das Berdienfi der Bahrheit haben.
Sch habe die Ehre zu feyn, u. f. w.
3 wey und zwanzigfter Brief.
|- Groß-Gaird, 1779.
Ⓖරි., meinem legten Briefe, mein Herr, find nach
Shrer Rechnung fechszehn Monate verlaufen, und in
dieſer langen 3wiſchenzeit hat die furchtfame Freunde
fchaft Shnen oft die tłnglůcfsfälle und Gefahren geſchil,
dert, welchen man in einem barbariſchen stande ausgefeßt
iſt. Die Freundſchaft hat Sie mehr als einmal für
mein ſeben beforgt gemacht. Danf fey diefen Gefin.
nungen, die mir theuer find, und die mein Herz gleich.
falls für Sie hegt! Allein beruhigen Sie fich. Eine
Gottheit wacht für die Reifenden. Rugheit und Stand.
haftigfeit find die Berehrung, welche fie fodert. Benn
man ihr diefen stribut gewifenhaft entrichtet: fo fhůķet
... : fie
\,
\

S SS
SS SS S SS
SS 00 L
SS
LL LLL LLLLLLLLS LLLLL LLL LLL LLLS LLLL LLL LLLLLLLLS
LLLLS LLLL LLLLLLLL LL LLLLL LLLLLLLLLLL LLL LLS
LLLLLLLLL LLLLLLL LLL LLLLLLLLL LLLS LL LLLLS LLLLLL S
LLLLS LLLLLL LL LLLLS LLL LLLL LLL LLLLLLLLS LLLLS
LLLLL LLLLL LLLL LLLLLL LLLLL LLLLLLS 0LL LLLLLLLLL LLLLL S
LLLLLLLL LLLLLLL LLLL LLLLS LLLLL LLLLLLLL LLLLLLLL LLLL
LLLL LLLS LLL LLLLS LL LLLLLLLL LLLL LLLL LLLLLLLLS
LLL LL LLLLLLLS LLLLL LLLLLLL LLLLLLLLLL LLLLLLS LL
LLLL LL LLL LLLLLLLLLL LLLLLLLLLL LLLLL LLL LLLLLLLL LLLLL
LLLLLLLL LLL LLL LLLLLLS LLLLLS LL LLL LLL 0LL
LLLLLLLL LLLLL LLL LLLLLLLLLLL LLLLLLL LLLLSSY LLLL
LLLLLLL LLLLLS LLLLLL LLL LLLLLL LLL LLLLLLL LLLLL
LL LLLLLLL LLLL LL LLLLS LLL LLLLLLL LL LLLL LLLLL
LLLLLLLLLL LLLLLS LLL LLLLLL LLL LLLLLLLLLLLLL
LLLLLLLL LLLLLL LL LLLLLLL LLLLLLS LLLL LLLL LLLLL LL
LLLLL LLLLLLLLL LLLLS LLLLLLL LL LLLLL LLLS LLLL
LLLLLLLLLL LLL LLLL LLL LL LLLLL LLL LLLLLLLLLLS
LLLLLLLL LL LLLLLL LLS LL LLLLL LLLL LLLLLLLLLL LLLL
LL LLLLL LL LLL LLLS LL LLLLL LLL sLL LLLLLL LLL LLLL
LLLS LL LLLLLLLLLLLLLLLS LLLLL LLLLLLLL 0LLLLLLLLS
LLLLL LLL LLL LLLLLLLLLS LLLLLLL LLLL LLLLLLLLLL LLLLS
LL LLLLLLL LLLLLLLLLL LLLLLLLLS LLL LLLLLLLLL LLLLS
LLL LLLLS LLLLLL LLL LLLLLLL LLLLL LLL LLLLLL LLLLLLL
LLLLS LLLLL LLL LLLLL LLLL LLLLLL LLLLLLLLLLLL
S LLLLLLLS SS SS SS
S 0LL LLLLLLL LL LLLLLS LLLLLLLLLS LLL LLLLLL LLL
sLLLL LLL LLL LLLLL LLL LLLLLLLL LLLLL LLL LLLS
LLLL LLLLLL LLLLLLLL LL LLLLLLLLS LLL LLL LLLL LLS
LLLLLLS LLLLLL LLL LLLL LLLLLLLLL LLLLLLLLS LLL LLLLL LL
sLLLLL LLLLLLLS LLLLLLLLLLLL LLL LLLLLL SAAAAAAS LLLLSS LLL
LLLLS LLLL LLL LLLLLLLLLLLLLLS LLLLLL LLL LLLLL 0LLL
LLLLLLLL LLL LLLLLLL LLLLLLLLLLLLLS LLLLLLL LLL LLL
LLLLLLLS LLLLLLLLLL LLLLS LLL LLLLL LLLLLLLLL LLL
LLLLLLLLLLL LLLLLLLLL LLLLL LLLL LLLL sLLLL LLLLLLLLS
LLLLLLLLS 0LL LLLL LL LLLLL LLL LLLLLS LLL LLLLLL
SS 0 SS LLLLLLLL

0 00
SS
LLLLL LLL LLLLLLLLLLS LLLL LLL LLLLLLLL LLL LLL kk
LLLLL LLL LLLLLS LLL LLL LLL LLLLLLL LLL LLLLLL LL
LLLLLLLL LLLLLLLLS LLL LLLLL LLLLLLLL LL LLL LLL LLLLS
LLLLLS LLLLLLLS LLL LLLLLLLLLL LLLL LLLLLLLLLL LLLLS
LLL LLL LLL LLLLLLLLLLLLL LLLLLLLLLLLS LLLLL LLLLLLS
LL LLLLLLLS LLL LLLLL LLLL LL LLLLLLLL LLLS LLLS
LLLLLLLL LLL LLLLLLS LLL LL LLLLL LLLLLL LLL LLLLLLLLS
LLLLLLL LLLLLL LLLLL LLLLLLLL LLLL LLLLLLS LLL LLS
LLLLLLLLL LLLLLLLLLLLL LLLLLLLLLLLLS LLLLL LLL LLS
LLLLLLLLL sLLLLLLLLLLL LLLLLLS LLL LL LLLLLLLLLL
LLL LLLLLLLS LLLLLLL LLLL LLL LLLLLLL LLL LLL LLLL LLLLLS
LL LL LLLLLLLLLS LLLL LLL LLLLLLLLL LL LLLLLLLS LLL LL
LLLLL LLLLL LLLLLLLS LLLLL LLL LLLLLLLL LLL LLLLLLLLLLL
LLLLLLLL LLLL LLLLLL LLLLLLS L LLLL LLL LLLLLLLLS
LLLLL LLLL LLLLLLLLLLL LLLLL LLL LLLLL LLLLLLLLL L
LLLLLLLLS SS
LLL 00S LLLLLL LLLLLLL LL LLLLLLLS LL LLL
LLLL LLLLLLL LLL LLLLLS LLLLLLL LLL LLLLLLLLLLLLS
LLLLLS LLL LLLLLLLLS LLL LLLLL LLLL LL LLLLLLLL LLLLLLLLLLS
LL LLLLLL LLLL LLLLLLLL LL LLL LLLLL LLLLLS LLLLLLL
S LLL LLL LLLLLL LLLLLLLL LLLLLLLS LLLL LLL LLLLLLLS
LLLLLL LLL LLLLL LLLL LLLLLS LLL LLL LLLLLL LLLL LLLS
LLLLLL LLLLLLLLLLS LLLLL LLLLLLL LLLL LLLLLLL LLLLS
LLLLLLS LLLLL LLLL LLL LLLLLLLLLLLLLLLL LLLL LLL sLLLS
LL LLLLLLLLS LLLL LLLLLLLLLL LLLLLLLLLLS LLLLLLL LLL
S LLLLLL LLLL LLL LLLLLLLL LLL LLL LLLLLLLLL
LLLLLS LLLL LLLL LLLLLLLLLL LLLLLLLLL LLLLLL LLL LLS
LLLLS LLL LLLLL LLLL LLLLLLLLLS LLLLL LLLLLLL
LLL LLLLL LLL LLLLLL LLLLLLLLLLL LLLS LL LLLLL LLLL
LLLLLL LLLLLLLLLL LLLLLS LLL LLLLLLLL S LLLLLLL LLL
LLLL LLLLLLLLLS LLLLL LLLLL LLL LLLLLLLLLLLL LLLLLLLS
LLLLLLL LLL LLLLLmmLL LLS LLL LLLL LLL LLLLLLL LLLLLS
SS SS LLLL
0S sL LLLLL LLLLL LLL LLLLLLLLL LLLLLLLLS
SJ
S
S

3 Ꭵ 2 * - - سدسه
ffand finden: fo ermorden fie die Reifenden, und rauben
ihre Reichthủmer. Ein Gremder muß ſich fo wohl auf
feine Bedienten, die er mitnimmt, verlaffen fönnen, als
auch von der Treue des Schiffspatrons verfichert feyn,
welcher oft mit den Räubern ein Berſtändniß unterhält
und mit ihnen theilt. Durch die Erfahrung unterrichtet
gebe ich den Reifenden, die nach mír fommen werden,
dieſen Rath. Es håtte mir, weil ich mích anfangs
nicht darnach richtete, beynahe das ſeben gefoffet. /
Bir forgten dafür, daß unfere Barfe mit Reis
und Roffee verſehen ward. Dieß find die weſentlichſten
ſebensmittel. Man findet in allen Dörfern Eyer,
Milch und Geflügel.. Bir hatten dieſem Borrathe,
einige mit Binfen befochtene Glafchen alten Eyper-Beins
beygefüget. MJahamet 21ffalame 9) war zwar ein
guter Mufelmann, aber er tranf doch gern von Beit zu
3eit einige Glåſer davọn; er that dieß aber heimlich,
und nahm ſich in acht, daß felbſt die Schiffer es nicht
fahen, -
Bir verlieffen den Hafen von Boulaf ungefähr
um ein Uhr Machmittags. Der Himmel war heiter,
und die Hiķe war måfig, wie in unfern fchönen Grüh-
lingstagen, Der Mil, welcher feit anderthalb Mona-
ten wieder in fein Bette zurücfgetreten war, ward nach
und nach niedriger, Der eben nicht ſchnelle Strom und
der Mordwind feệten uns in die Mothwendigfeit, uns
der Ruder zu bedienen. Die Gerſte und der Rocfen
fengen an gelb zu werden. Der Tartbamus und der.
Dorra, oder die indianiſche Hirfe ffanden etwan einen
O 3 Guß
3) Mahamet Affalameist der Mante des Janitſcharen, welcher mich
begleitete; ein rechtſchaffener, braver und treuer Mann, dem
ich auf meinen Reifen viel Berbindlichfeit fchuldig bin. Bey
meiner Abreife trat er in Dienſt bey dem franzöſiſchen Ronful
#W 2แtraubriผt. |-
V

|-
4
|- .4 - * -| "ހ
Fuß hoch über der Erde. Die stůzerne, oder der Schne.
cfenflee, ſchoß zum drittenmale. Die Gurfen und
Baffermelonen breiteten ihre biegfamen Ranfen am
1lfer des Gluffes aus. Der Glachs und die Bohnen
näherten fich ihrer Reife. Das Kaub der Bảume zeigte
verſchiedene Grade und Mửanzen der grünen Garbe.
Die Dommeranzen- und Eitronen -Bäume waren mit
Blumen gezieret. Diefen Anblicſ gewährten die Gelder
in Aegypten am 15ten Gebruar.
Bir ruderten immer weiter. Machdem wir einen
Beg von einer Stunde zurücf gelegt hatten, famen wir
bey der Deffnung des Ranals des Raifers Hadrianus
vorbey, welcher in den Ranal des rothen Meers gieng.
Er geht durch den Glecfen Relioub, und fließt gegen
SMorden bey Heliopolis vorbey. Swo Meilen weiter
hinunter findet man das Dorf (Ibarafbanie, unterhalb
deffen der Mil zween Arme macht, um das Delta ein.
zufchlieffen. Hier iſt der Ort, wohin Herodot und
Domponius Mela z) die alte Stadt Tercaforum feßen.
Herr Darville, welcher der Meynung des Strabo folgt,
* ·
feķt fie an das westlichellfer des Mils, in das Dorf (El
Arffas. |- -
Bir famen nur langfam fort; aber der beſtändige
Anblicf einer Anzahl Barfen, die auf dem Fluffe auf-
und nieder fuhren, die Ausficht auf Gelder, die mit
mannichfaltigen Produften bereichert, und mit Heerden
bedecft waren, dienten unfern Augen zum Beitvertreibe,
und entſchädigten uns wegen des widrigen Bindes, den
wir hatten. Als wir zu 2ðatn (Elbafara angelangt
- waren,
z) Herodot im 2ten Buche, und Momponius Mela, melden, daß
die Stadt Gereaforum am östlichen ufer des Mils, da wo er
fich in tween Armen theilt, gelegen fer. Dieß iſt gerade die
Stelle, wo jeķt das Dorf Eharafhanie liegt,
|
|
M

== - 2 I 5
waren, an welchem Orte der Mil fich theilt, ließen wir
den Arm von Roſette zur ‘infen, und begaben uns in
den Arm von Damiette. Der erfie macht eine strům.
mung gegen Offen; der zweyte, welcher nach Morden
geht und die Richtung des erffen Bettes behält, be-
fommt eine größere Menge Baffers, und aus diefem
fommen auch die vornehmfen Ranåle. Jch will fie
anzeigen, fo wie wir weiter fommen.
Die Sonne neigte fich zum lintergange, 1łnfte
Schiffer fürchteten fich, die Macht vor dem $lecfen
Dagoue', einem alten Raubneffe zuzubringen. Sur
Beit des Baters Sicard ſpielte ein gewifer 3abib da.
felbſt den Tyrannen, und feķte, unter Begünftigung der
Geſchenfe, die er unter die Mächtigen in Gairo aus.
theilfe, alle auf dem Míl Schiffende in Rontribution.
Seệt wird dieſer Ort noch von Räubern unficher ge-
macht. Sm vorigen Jahre ward ein großes Gahrzeug,
auf welchem ich mích mit mehr als dreyßig Türfen be-
fand, dafelbſt angegriffen. . lInfre Baffen und gute
Gaffung trieben die Geinde zurücf, die nur rauben, aber
nicht fechten wollen. Diefe Betrachtungen brachten
uns zu der Entſchliefung, vor dem fleinen Dorfe Soue
feti liegen zu bleiben. Bir legten uns dafelbſt vor An-
fer, und unferdeffen, daß der Bediente das Abendeffen
bereitete, gieng ích mit dem Sanitſcharen in einem nicht
weit davon liegenden Gehölze ſpaķieren. Bir hatten
jeder ein Paar Piffolen im Gürtel, eihen großen Säbel
an der Seite, und eine $linte mit doppeltem staufe auf
der Schutter.
Berſchiedene Reyhen Bäume, die um ein großes
Geld gepflanzt waren, machten einen halben 3írfel, defa
fen Seiten fich bis an den Fluß erſtrecffen. Jn der
Mitte faḥ man einige runde Hůtten von Erde unter einer
Bedecfung von Sycomoren. 3ur Rechten und ſinfen for-
mirten Granatbäume, Palmen, Tamarinden und Dome
- 4 merans

2 16 ==
meranzenbäume, die ohne Ordnung hingepflanzt waren,
verſchiedene fleine stuftwäldchen. Sie waren mit ver-
fchiedenen Büſcheln óenne untermiſcht, einem hübſchen
Strauche, defen Blatt gebraucht wird, um gelb damit
zu färben. Die lebhafte Garbe des Grafes, die Man-
nichfaltigfeit der Bäume, die hier und da befindlichen
Gebüſche, die Blüthen der Eitronen- und Dommeran-
zenbåume; eine Menge Turteltauben, die unter ihrem
dicfen Haube Schuß fuchten, die zahlreichen Heerden,
die von der Beide zurücffamen, alles diefes gab eine
anmuthige und lebhafte Scene, welche die Seele mit
einer füffen und freudigen Empfindung einer Glücffeliga
feit erfüllte, die der Anblicf der ſchönen Matur hervor
zu bringen nicht ermangelt.
Bir giengen bis an die Hütfen der standleute.
Die Beiber, die fich bey felbigen befanden, bega.
'ben fich ſo gleich hinein. Die Männer blieben allein
zurücf, und da fie uns wegen unfers Aufzugs für Offi.
ciere dieſes oder jenes Bey hielten, welche fảmen, fie in
Gontribution zu feķen: fo ſchienen fie unruhig darüber
zu feyn. Bir beruhigten fie, und fagten ihnen, daß
wir nur friſche Eyer und Milch von ihnen verlangten.
Dieſe Borte benahmen ihnen ihre Beforgniß, fie eilten -
uns das verlangte zu geben, und brachten uns bis an un-
fer Schiff. Diefes freundſchaftlichen Betragens unge,
achtet, waren wir in der Macht doch immer auf unferer
Huť. Jedweder mußte nach der Reyhe Schildwache
ftehen; es eräugnete fich aber nichts, was unfere Ruhe
hätte fören fönnen.
Den 16. Februar.
Sh hatte, in einem Mantel nach der Beife der
Araber eingehüllt, einige Stunden geſchlafen, als das
Schreyen der Schiffer, welche Anfalt machten, die
-- ł Reife
-

|- == 217
Meife fortzufeßen, mich wecfte. Die Sonne gieng auf,
und da es ſtarf gethauet hatte: fo war der Himmel hei-
ter und ohne Bolfen. Als ich nach dem Gehölze hin-
fah, in welchem wir Abends vorher ſpaķieren giengen,
fah ich Schaaren ſchneeweißer Bögel, die auf den
fchwanfenden Gipfeln der Bäume faffen. Die Araber
nennen dieſelben (Dcbfenbüter, weil fie dieſe Thiere
immer begleiten. Sie haben die Größe eines Dhafans,
rothe Pfoten und einen ſchwarzen Schnabel. Shre fil-
bergleichen Federn fiechen mit dem dunfeln Grůn der
Dattelbäume auf eine angenehme Art ab. Taufende
von Turteltauben flogen von einem Dommeranzenbaume
auf den andern, und grüßten durch ihre Töne den wie-
derfommenden Tag. Tauben famen in ganzen Glügen -
von den Taubenhäufern ans lifer herab. Alle dieſe
Bögel ſcheinen wie zahm zu feyn. Da man feine
Sagd auf fie macht, und fie faſt niemals den fürch-
terlichen Rnall des Pulvers hören: fo find fie gar
nicht ſcheu und fliehen bey der Annäherung des Men-
fchen nicht. - - -
Bir haften den Anfer gelichtet, fuhren långf dem
linfen lifer des Gluffes hin, und bedienten uns der Ru-
der und des Stroms, da der Bind noch immer zuwider
war. Bir famen bey Taft º) Saraounie vorbey,
welches Dorf am Eingange eines breiten Ranals liegt,
welcher queer durch das Delta geht und in den Arm von
Roſette fällt. Am rechten lifer des Mils bemerften wir
verſchiedene Dörfer, die in der Entfernung aus dem
Geſichte verſchwanden. Oft fuhren wir zwiſchen zahl.
reichen Snfeln durch, mit welchen das Bett des Gluffes
gleichfam befäet iſt. Bald darauf fahen wir die fleine
Beffung Tant, die von einem fleinen stanale umge-
O 5 Macha
a) Cafe bedeutet ein Dorf. : |-
*

2 18 ==
Machdem wir eine Stunde davon entfernt waren,
befanden wir uns vor dem Glecfen Dagoue'. Der
SMil macht dafelbſt eine große strümmung, gleichfam
um die Reifenden noch länger vor dieſem Schlupfwinfet
der Räuber aufzuhalten. Bon diefer strümmung geht
ein Fluß aus, welcher durch Menſchen Hände gegraben
und fo breit wie die Saone ist. Er vereinigt fich mit
dem Ranal von Saraounie', ehe er nach Menouf,
der Hauptfiadt der erften Provinz des Delta femmt.
Er iſt vom Auguſt bis im December fchiffbar, und
trägt die größten Barfen. Sch bin in demfelben nach
feiner ganzen stänge hinauf gefahren, von Cladir am
Arm von Roſette bis in den Arm von Damiette. Seine ·
Richtung geht von Mordoften nach Südwesten. Richts
if lebhafter, fruchtbarer und lachender, als feine tlfer,
man möchte faſt fagen, daß er durch das irrdifche Da-
radies geht. Diefer fhỏne $luß verfieht andere Ranäle
mit Baffer, die ich auf der starte anzeigen will. Einer
derfelben, welcher in den See 2ðoulos fällt, geht nach
dem großen Glecfen Tanta, wo jährlich ein anſehnlicher
Marft gehalten wird. Die Einwohner in Ober- und
Mieder. Aegypten verſammeln fich an diefem Orte in
großer Anzahl. . Er währt acht Tage, und man ver-
tauſcht dafelbſt die standesprodufte gegen offindiſche Beu-
- ge, Mofa-Eoffee und franzöſiſche Tücher. Die ſiebe
zum Gewinn íocft einen Theil der Aegyptier dahin.
Biel andere aber werden durch den Reiz des Bergnů.
gens dahin geführt. Bu diefer Beit iſt der Ranal wohl
mit zehntaufend Gahrzeugen bedecft. Alle find reichlich
mit ſebensmitteln verſehen. Man lebt dafelbſt gut, hae
Mufif und hängt der Freude und dem Bergnügen nach.
Am Ufer iſt faſt eine eben fo ſtarfe Anzahl Gezelte auf.
geſchlagen. Die berühmteſten Buhlerinnen in Aegypten
eemangeln nicht, ihre Gezelte dafelbſt zu haben. Man
führt fie auf die Gahrzeuge, wo fie ihre Talente im
» * Rangen,
- `

«.
-> ` == 219.
Tanzen, im Singen und in ſiebeshåndeln in vorzủgli.
chem Glanze zu zeigen fich bemühen. Sn der Macht
werden an jedem Mafte mehrere gläferne kampen ange,
zůndet, deren Schein, der bis ins unendliche vervielfäl.
tiget wird, in dem Baffer unzählbare Sterne hervor.
bringt. Die Gezelte find gleichfalls erleuchtet.4). Diefe
bewundernswürdige, º eine Meile lange Erleuchtung
macht im Grünen und auf dem durchfichtigen Baffer
eine herrliche Birfung. Dergleichen Märfte, lleber.
bleibfel der alten Ballfahrten der Aegyptier nach Gano-
pus, Sais und Bubaffus, find in Aegypten nicht felten,
und werden immer fehr häufig befucht. .
Bir verließen Dagoue mit Greuden. Bir
waren bereits bey verſchiedenen fleinen Dörfern vorbey
gefommen, als wir am rechten llfer des Gluffes das
Dorf 2 trib e) entdecffen. Es hat nichts merfwürdi.
ges, außer den Mamen, den es führt. Die Strohhüt.
ten, aus welchen es befieht, bedecfen die Ruinen der
alten Stadt Atbribis. Ammianus Marcellinus ver-
fichert, daß dieſe Stadt unter die anſehnlichsten *) in
Aegypten gehörte. Boferne dieſe Behauptung nicht
übertrieben iff: fo hat man llrfache, fich zu wundern,
daß nicht ein einziges merfwürdiges Denfmaal davon
übrig geblieben iff. Ein wenig unterhalb Atrib fließt
eitt
5) Herodot berichtet, daß man dergleichen Erleuchtungen beş
deni Geffe der Ffis in der Stadt Bufiris, bey dem Dianenfee
fie in der Stadt Bubatus, und in andern Städten Aegyptens
verantaltete. 3erodot in der Enterpe.
c) Der gelehrte Danville giebt dieſer Stadt und dem stanale in
feiner starte von Aegypten eitte tu tiefe Bage.
*) Eigentlich waren wohl two Städte dieſes Mamens in Aegyps
ten, diejenige, wovon hier die Rede, it eine inittelmäßige
Stadt, und eine andere, fehr anſehnliche, die Hauptstadt
des nomi athribitiei: Ben beyden iſt Cellarius in nomitia
orbis antiqui, tom. ll. pag. 782 et 798 nachịufeheh. Mleberst

22 О. ==
ein breiter Ranal, welcher in den öfflichen Theil des
Sees tlienzale fällt. - Ein anderer Arm des Mils,
welcher bey der Spiķe des Delta“) anfieng, vereinigte
fich mit demfelben, und beyde machten zuſammen den
Arm von Delufium. Benn man dem staufe deffelben
folgte, fo fand man Dbacufa da, wo der Ranal an-
fieng, der mit dem rothen Meere zuſammenhieng, und
die große Stadt Bubaffus, wo Diana angebetet ward.
Sie hatte dafelbſt einen prächtigen Tempel. Herodot
hat die Berehrung, die man dieſer Göttinn dafelbfi er.
wies, ſehr mahleriſch beſchrieben, Sch will dieſe Stelle
anführen, weil fie zu einem Beweiſe dient, wie wenig
fich die Sitten der Aegyptier feit den Seiten dieſes vor.
treflichen Geſchichtſchreibers geändert haben,
„Aus allen Gegenden Aegyptens begiebt ſich das
„Bolf in Menge nach Bubaffus zum Dianenfeſte.
„Eine Menge Gahrzeuge fährt nach dieſer Stadt. Sn
„jeder Barfe begleiten Muffantínnen ihren Gefang mit
„Eymbeln und mit der Basfen-Trommel, die Männer
„blafen die Glöte, andere fingen, und ſchlagen den Tact mit
„den Hånden. Man verweiltvorallen Städten, benwel.
„chen man vorbeyfommt, und macht dafelbſt Muſif.
„Die Beiber ), welche fich dem Taumel der Freude
„und des Bergnügens überlaffen, äußern fich in den
„freyeffen Reden gegen diejenigen, welchen fie begegnen,
· · - - „fingen
d) Herodot und Momponius Mela fagen ausdrücflich, daß der
Mil unterhalb der Stadt Tercaforum, deren Rage ich angee
teigt habe, dreyfach war, weil er ſich in drew Arme theilte.
#Der öflichfie, welcher der von Bubastus, oder Peluſium war,
: fchiffbar ; die beyden andern find es noch heutiges
âgf5. - |-
º) Dieſe Beiber find ohne Sweifel ágwyfiſche Tänzerinnen und
Sángerinnen, die zur Beit des Herodots eben fo ausgelaffen,
als in unfern Tagen, *

| 22 I
„fingen mutḥwillige ſieder und fellen geile Tänze an.
„Benn man zu Bubaffus angefommen iff: fo opfert
„man während des Geffes unzählige Schlachtopfer, und
„trinft mehr Bein in einem Tage, als in dem ganzen
„übrigen Jahre. Es find dafelbſt über fiebenmal hun.
„derttaufend Menſchen verſammelt.“ - -
Seit des Herodots Seiten find die Aegyptier unft
verſchiedene Oberherren gefommen, und endlich in einen
Abgrund der Unwifenheit und Sflaverey verfunfen;
allein im Grunde hat fich ihr Eharafter nicht geåndert.
Alle diefe thòrichten Eårimonien, welche die heidniſche
Religion billigte, werden heutiges Tages bey den Grå-
bern der Santons f), vor den Rirchen der Ropten g),
und auf den Mårften, deren ich erwähnt habe, ange=
fiellet. Der Geſchmacf an Ballfahrten dauert bey
ihnen noch fort. - Shre Tänze und ihre Muff find noch
dieſelben. Der Geffeln ungeachtet, welche die mahome-
taniſche Religion ihnen angelegt hat, zeigt fich doch ihre
angeborne Art allenthalben, und die Meigungen ihrer
Båter dauern noch fort. Dieß dient zu einem Beweife,
daß alte Gewohnheiten, die vom Rima abhängen, end-
lich über alle Gefeķe triumphiren. Sie gleichen einem
Strome, welcher einem unwiderfehlichen Abhange fiets
folget. Die Runft des Gefeßgebers beſteht nicht darinn,
daß er feinem staufe einen Damm entgegen feķe, fondern
ihn zu rechter Beit ablenfe, fo daß er dadurch feinen
Berwüftungen vorbeuge und ihn nůßlich mache. Sch
will nun wieder auf meine Reife fommen. 媒
- |- - 11feľa
f) Die Mahometaner begeben fich an gewifen Tagen im Jahr
zu den Gräbern einiger Perfonen, welche fie als Heilige bee
trachten, und ihr Geff feyern, inden fie dem Bergnügen, dem
Bohlleben und den Ausſchweifungen nachhången.
g) Die stopten fevern in Riedere Aegypten beynahe auf dieſelbe
Art das Get der heiligen Geminiane.
|-

000 AASAASAAAS
SS
LLLLLL LLLLLL LLLLL LL LLLLLL LL LLLL LL LLLS
LLLLLS LL LLL LLL LLL LLLLL LLLLL LLLLLL LLLLL LLLS
yLS LLL LL LLLL LLLLLL LL LLLLLLLLLLLLL LLLLLLL
mmttttttLLL LLLLS LLLLLL LLLL LLLL LLLLLLL LLLLLLS
LS MMMLLLLLLLLLLL LLL LLLLLLS LL LLLLLLLLLL LLLLS
LLLS LLL LLL LLLLLL LLLLLLLLLLL LLLLLLLLLLLL LLLL LLLLLLS
ZSkS LLrLL LLLLLLLLLLS LL LLLL LLLLL LLL GGG LLLLLLS
tt LLLLLL LLL LLLLL LLLLLLLLS LLL LLL LLLLLLLL
mm tttLLL LLLLLLLLS LLL LL LLL LLLLL LLLL LLLS
tttSLLLLLLS LLL LLLLL LLLLL LLLLLmmLLL LLLLLS
ttttttt LLLL LLL LLLLLLLLmmmmmmmLLL LLL LLLLS
LLLL LLLLLS LLL LLLL LLLL LLLLLmLL LLLLLL LLLLL LLLS
LLLS LLL LLL LL LLL LLLLLL LLLL Lkmmmmm LLLLLS
LLLLS LLLLLLLLLLL LLLL LLLLLLLL LLLLLL LLLL LLLLLL
LLLLLLLLLL LLLLLL LLLLLLmmmmmmmLLLLmmmmm LLLLm
S LLL LLLLLL LLL LLLLLS LLLLLLL LLLLLLL LLLL 00mmmmmGC
LLL LLLS LLL LLLL LLLLLLLLLLLS LLLL LL LLLLLL
LLLLLL LLLLL LLLLL LL LLL LLLLLLLL LLLL LLL LLLL LLLLL
LLLL LLLLS LLLL LL LLLLS LLLLL LLLL LLLL LLL
LLLLLLLLLLLL LLLLLLLL LLLS LLLLLL LLL LLLLLLL LLL LLL
mmmmmmmLLL LL LL LLL LgmmmL LLLLLLLLL LLLLS
LLLLS LLLLLLLL LL LLLL gLLLLLLLLLLLL LLLL LLLLLLLL
LLLLL LLLLLLLS LLLLLL LLL LLLLL LLL LLL LLLLLS
tttt LLLL LL LLLLLL LLLLLL LLL LLLL LLS
LLLLLLLLL LLL LLLLLL LLLLLL LLLLLLLLL LLLLLL LLLL
LLLLLLL LLLLLLLLLLLLLLLS LLLLLLL LLLLLL LLLLLL
SLLS LLL LLLL LLLLLLL LL LLLLS LLL LL LLLL LLLLS
LL LLLLLL LLLL LLLLLLLLLL LLL LLLLL LLLLLLLL LLLLLL
S LLLL LLLLL LLLS LL LLL LLLLL LLLLLLLLmmmmmS LLmmmS
LLLL LLLLLL LLL LLLLLLLLLLLL LLLLLLLS LLL LLLLLLS
LLL LLLL LLL LLLLLLLS LLL LLLLL LL LLLLL LLLL LLS
SS SS S S SS LLLLLS
Si YLLLL LLLLLS SS SES SS
SS ekkS kkS LLLS kk MM tLLLLLL

-
3 22 --------------------- المﻟک ہے۔
thigt. Man fieht dafelbst eine Moſchee, auf welcher
ein vierecfigter Thurm fteht, und die, wie es tnir vor. .
fommt, vor der Eroberung der Araber eine chriftliche
stirche geweſen ist. - Sn ganz Aegypten it wirflich fein
diefem åhnlicher Minaret befindlich; fie find fämtlich
rund, enge und hoch. Bir fuhren, nachdem wir Mit
rbamr, befehen hạtten, über den Gluß und giengen zu
Hepbte, welches gegen über liegt, ans stand. Diefe
fleine Stadt war eben fo wenig, als die erfte, der Mühe
werth, die wir uns gaben, in derfelben herum zu gehen,
Die Häufer find theils aus Erde, theils aus Siegelffei-
men erbauet. Mehrere fallen zuſammen, ohne wieder
ausgebeffert zu werden. Das Bolf ſcheint dafelbfi in
elenden llmftånden zu feyn, und man fieht wohl; daß
es den fetten Boden der umliegenden Gegend nicht für
fich bearbeitet. - -
Da die Sonne noch ziemlich hoch über dem Hori.
zonte stand: fo feệten wir unfere Reife fort. Die Dör-
fer folgten immer in einer eben fo geringen Entfernung
auf einander. Sie find an dieſem Arme viel zahlreicher,
als an dem Arme von Roſette. Die Urfache davon iſt
der Berwüftung verſchiedener großen Städte, die im
östlichen Theile des Delta lagen, zuzuſchreiben. Man
vernachläßigte fo, wie fie zerföret wurden, die llnter-
altung der Ranåle, welche das Baffir des Mils dahin
醬 die ståndeteyen blieben unangebauet liegen, die
Einwohner zogen fich näher an den Gluß, und nahmen
ihre Bohnung dafelbſt. Bie viel jeßt wủffliegende
Felder würde nicht eine verſtändige Regierung dem
Acferbaue wiedergeben? Da der Bind uns noch immer
zuwider war, die Ruderer müde waren, und die Macht
fich näherte: fo ließen wir zwiſchen einer Snfel und mit
demfis den Anfer fallen. Diefer Ort war nicht ficher,
aber wir beſchloffen gute Bache su halten. -
த • |-
|-

224 ==
Den vten.
Bir ſchliefen ruhig, als fich um Mitternacht
zween Schwimmer unter Begünftigung der Ginferniß
dem Fahrzeuge näherten. Der Sanitſchar, welcher auf
der Bache ſtand, bemerfte fie bey dem Sternenlichte,
und feuerte feine Glinte ab. Sie verſchwanden; der
Rnall hatte uns aufgewecff, wir griffen zu den Baffen;
er beruhigte uns aber, indem er uns mit der lIrfache
unferer llnruhe befannt machte. Diefe Räuber find fo
geſchicft, daß, wenn fie die Reifenden eingeſchlafen fin-
den, fie einen Theil ihrer Sachen, ja fo gar große Bal-
len rauben, und ſchwimmend wegtragen. Benn man
fie überraſcht, fo fpringen fie in den Gluß, und entgehen
dadurch der Berfolgung. Diefe Beunruhigung verur.
fachte, daß wir während des Reftes der Macht munter
blieben, und, um uns die lange Beile zu vertreiben,
erzählte uns thabamet Affalame alle Schlachten des
Ali Bey. Diefe Erzählungen wurden mit großen Taf.
fen Mofa = Goffee gewürzet, die wir von Beit zu Beit
ausleerten. Man bedient fich deffelben hier zu jeder Beit
und Stunde. Die Türfen halten ihn für ein herrliches
Stårfungsmittel, welches in einem stande nothwendig
iſt, wo der durch die Hiķe erſchlaffte Magen Mühe hat,
fein'Amt zu verrichten. Diefe Meynung hat fie veran-
Iaffet, ihm den Mamen Raboue' h), welches Stärfe
bedeutet, zu geben. Diefe Meynung mag nun wahr
oder falſch fewn: fo iſt doch ſoviel gewiß, daß die Aegyp-
tier davon täglich gemeiniglich drey Schaalen zu fich
nehmen, und öfters mehr, ohne die ſchlimmen Birfun.
gen davon zu empfinden, welche die europäiſchen Aerzte
demfelben zuſchreiben. -
Der
, b) Die Araber nennett den ungebrannten stoffee 2Boun, und
den, welchen man trinft, stahoue'. Die Europäer haben das
Bort staffte ºder stoffee daraus gemacht.

225 - جس--ساج.
Der Tag, der für unfere lingedult zu lange ause
blieb, brach endlich an, und die Sonne war, als fie
aufgieng, blåffer, als gewöhnlich, welches uns einen
Südwind anfůndigte. Es währte auch wirflich nicht
lange, als er anfieng zu wehen. Bir giengen unter '
Segel, und bemerften im Borbeyfahren einen Ranal,
welcher unterhalb Mit denſis fich öffnet, und defen
Baffer in den See Menzale fließt. Der Bind fieng
fårfer an zu fühlen, und unfre Barfe glitt fchnell durch
die Bellen. Sn furzer Beit hatten wir das Dorf
2Boufir i) erreicht, welches am westlichen Ufer des
Mils, zwo Meilen von Semennoud liegt. Diefe
stage fimmt vollfommen mit derjenigen überein, die
Herodot und Strabo der alten Stadt 2ðufiris, der
Hauptſtadt eines Momos, geben. Ein prächtiger, der
Göttinn Jfis, welche auch Teres ifi, geweyheter Tem-
pel, zog das Bolf in erffaunlicher Menge dahin. Dieß
war eine der gewöhnlichſten Ballfahrten in Aegypten.
Boufir hat gar feine Spuren mehr von feinem alten
Glanze. Ohne Sweifel hat man, da diefer Ort am
Gluffe liegt, den herrlichen Marmor, aus welchem der
- Tempel
| * S
i) Abulfeda zählt vier Städte diefes Mamens in Oberầgypten,
und eine in Miederägypten, welche diejenige iſt, von welcher
ich rede. Er nennt fie 2Boufir bana, um fie von den andern
zu unterfcheiden,
Herodot in zweyten und Strabo im fiebenzehnten Buche
weifen der Stadt 2ðufirie ihre Bage oberhalb Sebennytus,
jeķt Semennoud an, wenn man nach der Spiķe des Delta
hinauf fährt. Dieß it gerade die Rage des Derfsæsuſir.
Strabo verfichert in Anfehung diefer Stadt, daß die Fabellt,
die man von der Graufamfeit des Bufiris erzählt, ganz ohne
Grund find, daß in Aegypten ntemals ein stönig diefes Ras
mens geweſen ift, und daß die Bosheit ihn erfunden hat, um
fich wegen der Abneigung der Aegypter von der Gaffreyhtit,
und weil fie die Gremden nicht liebten, iu rắchen,
Briefe. ஐ (ויווטו)5@

226 سوسیصد
Tempel erbauet war, weggebracht. Bielleicht würde
man auch unter den dafelbſt aufgeführten Gebäuden an.
noch die Trümmer davon finden.
Eine Meile unterhalb Boufir entdecften wir die
Deffnung eines Ranals, welcher fich mit einem Arme
des Ranals von Menouf vereinigt, bey Michalle vor.
bey geht, und in den See 2Sourlos *) fällt. Etwas
weiter hin erfannte ich ein fleines Gehölze, wo ich auf
einer meiner vorigen Reifen ausgefliegen war. Begen
der reizenden stage beſchloß ich dafelbſt zu Mittage zu
effen. Man ließ die Segel fallen, und wir giengen ans
stand. Ein langer Gang von dicfen und hohen babylo-
nifhen Beiden erſtrecft ſich långf dem Ufer des Gluffes
hin. Die biegfamen 3weige werden vom Baffer def.
felben beneệt. Hinter dieſem Gange iſt ein anmuthi=
ges, von einem Ranale des Mils uingebenes stuftwäld.
chen von Granatenbäumen, die nach der Reyhe gepflanzt
find. Am Ende deffelben liegt ein fruchtbares Geld,
welches mit verſchiedenen Gattungen Getreide befäetiſi,
und fich mit einigen Hütten endigt, die mit blühenden
Dommeranzenbäumen umgeben find. Benn man un-
ter den Beiden fiệt, und die Füße gegen den Fluß ge-
fehret hat: fo hat man eine Snfel vor fich, wodurch das
Bette deffelben getheilet wird. Das dicfe Gras, wo-
mit fie bedecft ifi, hat eine fo lebhafte grüne Farbe, daß
es die Augen einladet, fich darauf auszuruhen. Auf
dem gegenüber liegenden llfer fieht man die Dörfer Saz
lanie, Mit Abulhari und Gerab in einer finie liegen.
Sie werden nur durch fleine Gebüſche von Dattel, und
Dommeranzenbäumen, und durch einige mit Hülfen.
|- früchten
k) Diefer See it den Schiffern unter dem Mamen Brulos be-
fannt, fo wie auch das Borgebirge, welches die vorderste
Spiķe davon ist.
-*

BAMBLJ 227
|-
früchten und Getreid befeệte Gelder von einander abge-
fondert. - Bur Rechten fieht man Boufir, welches un-
ter dem Horizont aus dem Gefichte verſchwindet; zur
$infen entdecft man die Stadt Semennoud, die mít
hohen Minarets prangt. Sch habe nie eine angeneh-
mere stage als dieſe geſehen. Der Himmel, die Erde,
das Gewäffer, die fchattigten Bäldchen, die grünen
Gelder, die Blumen, der Anblicf der Dörfer und Städte,
alles ifi dafelbſt zum Bergnügen der Augen vereinigt.
Bir fpeifeten zu Mittage in diefer anmuthigen Gegend.
3weymal hielt ich mich dafelbſt einige Stunden auf,
und zweymal empfand ich den unwillführlichen Bauber,
den ſchöne Dinge in der Seele verbreiten, die lautere
und ruhige Bufriedenheit, wovon fie beym Anblicfe der.
felben durchdrungen wird, und welche fie zwingt, fich
niit äußerlichen Dingen zu zerfreuen, um dieß lleber-
maaß des ſebens, wenn ích mích fo ausdrücfen darf,
wovon fie überſchwemmt wird, über die fie umgebenden
Gegenſtånde zu ergießen. Glücflich iſt derjenige, wel-
cher in folchen Augenblicfen ein Herz findet, dem er dieſe
Empfindung, die er hat, mittheilen, und fie durch die
Mittheilung beleben fann. -
Anderthalb Meilen von dieſem Gehölze gegen
Beffen, ift MGeballe el Rebire, die Hauptstadt von
Garbire, der zweyten Provinz des Delta, und die
SReſidenz eines Bey. Sm Delta iſt feine anſehnlichere
Stadt, und man hat ihr auch deswegen den Mamen
Rebire, die große gegeben. Sie befiệt steinwands-
Manufafturen und Salmiaf. Gabrifen. Man treibt
dafelbſt farfe Handlung. Auf den Glůffen, mit wel-
chen dieſe Stadt umgeben ift, werden die Baaren in
ganz Aegypten herum gebracht. Die umliegenden Ge= .
genden find mit Dörfern, Heerden und allerley Erzeug-
niffen bedecft, die auf einem ununterbrochen fruchtbaa
P 2 TEITĮ.

228 ==
rem Boden wachſen, Mehalle hat die Städte Se,
bennytus und 2ðufiris erfeķt; fie hat aber nichts von
ihrer Dracht behalten. Man fieht dafelbſt fein einziges
merfwürdiges Gebäude.
$ndeffen, daß wir ruhig am lifer des Fluffes faf.
fen, lief der Bind nach Sùdoffen und wehete heftig.
Sn furzer Beit ward er zu einem wüthenden Orfan,
und trieb Bolfen feinen und brennenden Staubs in die
Höhe, welche den Himmel verdunfelten, und eine trau.
rige Blåffe über die ganze Matur verbreiteten, Diefer
finfire Schleyer, durch welchen man die Sonnenfcheibe
bluthroth erblicffe, dauerte ungefähr zwo Stunden und
verlor fich hernach. Benn dergleichen Birbel den Rei.
fenden in der Büffe überrafchen: fo wird er darunter
begraben, wenn er nicht Beit hat, ein Gezelt aufzufchla:
gen und fich unter demfelben zu verbergen. Benn aber
der Sturm lange anhält; fo wird diefer 3ufſuchtsort
fein Grab. Ringsherum entfieht ein Sandhügel und
er wird ersticft. Als der Bind fich gelegt hatte, ward
der Himmel wieder heiter, wir begaben uns in unfre
Barfe, und fuhren hinab nach Semennoud,
Dieß iſt das alte Sebennytus, die Hauptstadt
éines Romos (einer Dråfectur, oder einès Gouverne,
ments, einer Statthalterſchaft). Diefe Stadt hat eine
mittelmäßige Größe, iſt volfreich, und treibt gute
Handlung. Jn den Bazards, die volt von Raufleu.
ten find, fann man allerley Sorten von Baaren im
lleberfluffe, und wohlfeil befommen. Alle Gebäude,
die Moſcheen ausgenommen, find von Siegelſteinen.
Sch habe feine tleberbleibfel von Alterthümern dafelbſt
angetroffen. .
Eine halbe Stunde gegen Morden von Semenn,
oud fieht man den Ranal von Thebanie', welcher in
den See von Bourlos bey den Ruinen der großen Stadt
- 2ðutis

{ .*
|-
•-****---- » 229
2ðutis ?) fällt. Diefe Stadt war mit zween dem
, Apollo und der Diana zu Ehren erbaueten Tempeln ge-
zieret. Das Drafel der Batona, bey welchem man
ſich aus allen : Gegenden Aegyptens Maths erholte,
machte fie berühmt. Der Tempel dieſer Gottheit war
weitläuftig und prächtig. Er war von einem bedecften
Gange umgeben, welcher funfzig Guß hoch war und auf
Säulen von Marmor ruhete "). Das Heiligthum
deffelben war in einem Quaderſtücfe von Granit, wel-
ches mit Hảmmern ausgehỏlet war, und defen äußere
Seiten fechszig Guß ins Gevierte hielten. Es ward
von einem Steine, der eben fo groß und fechs Fuß dicf
war, , vollfommen bedecft. Reiner der neuern Reifen.
: den hat fich nach 2ðutie begeben, weil ºs fehr gefährlich
wäre, dafelbſt einen Befuch abzulegen; man fann alſo
nicht verfichern, ob des Herodot's Beſchreibung genau
richtig iff. Man iſt indeffen, wenn man die Säule zu
Alerandrien, und andere eben fo erffaunliche Denfmåler
geſehen hat, geneigt zu glauben, daß dieſer Geſchicht-
fhreiber, welcher an Ort und Stelle geweſen ift, der
Machwelt feine unwahrheiten berichtet hat.
Anderthal6 Meilen von Semennoud, nahe bey
dem Ranale von Tbebanie' findet man einen großen
mit Ruinen bedecften Damm von Erde. Pofocfe und
der Bater Sicard nennen diefen Ort 2ðha beír, , das
Haus der Schönheit, die Türfen, in deren Gefellſchaft
ich mich befand, nennen ihn 3aja beit, das Haus
P 3 von
l) 3erodot in der Euterpe,
m) Dieß ungeheure Quaderstůcf Granit, welches 24o Fuß int
umfange hielt, ward in einem Steinbruche auf der Jnfel
While bey den Bafferfällen gehauen. Man brachte es auf
Flößen 2oo Meilen weit bis zu dem Orte, wo es blieb. Es
if unftreitig die fchwerte East, die durch menſchliche straft
von einem Orte zum andern gebracht worden iß,

23 o ==
von Steinen. Sey dem, wie ihm wolle, fo zeugen die
Trůmmer von einem großen, ganz von Marmor er-
baueten Tempel. Die Mauern waren gegen den
Grund zu zehn Fuß dif, und beffanden aus ſchönem
rothgeflecften Granit, den man in den Steinbrüchen
von Siene findet, und der eine vollfommne Politur an-
nimmt. Die Säulen hielten vier Fuß im Durchmeſ.
fer. Der Rnauf derfelben war ein Sfisfopf. 1Inter
dieſen Trümmern findet man Bruchstůcfe von foffbarem
Marmor, die lleberbleibfel von den Bildfäulen find,
welche diefen herrlichen Tempel zierten. Auf den mei-
fien Steinen find Hieroglyphen befindlich. Man fann
auf felbigen Männer mit ſpiķigen Måệen, junge Mäd-
chen, Bögel und verſchiedene Thiere erfennen. Alle
dieſe Figuren find außerordentlich fchön gearbeitet. Die
Stellungen find vortreflich, und nirgends iff der ågyp.
tiſche Geſchmacf fo geläutert, noch die Bildhauerarbeit
fo vollfommen. Diefe ſchönen Muinen find der Bar.
barey der Tůrfen überlaffen, welche tåglich Marmore
blöcfe von felbigen holen, oder die Säulen zerfägen, um
Mühlfeine daraus zu machen.
, Dofocfe und der Bater Sicard find fich darinn
einig, daß diefer Tempel derjenige if, den 2ðufiris zu
Ehren der Göttinn Sfis erbauet hatte; allein die stage
ffimmt nicht mit derjenigen überein, die Herodot und
Strabo diefer Stadt geben, die, wie ich bereits gefagt
habe, zwo Meilen oberhalb Semennoud auf der
Stelle lag, wo jeệt das Dorf 2ðoufit iff. Sch will
lieber mit dem Herrn Danville glauben, daß das Gea
bầude, wovon hier die Rede iff, in der Stadt der Sfis
felbſt ſtand, deren stage Plinius und Stephan von By=
zanz in dem untern Theile des Delta anweifen. Diefe
Meynung fcheint mir wahrſcheinlicher zu feyn. Benn
Aegypten nicht unter der Oberherrſchaft der Barbaren
fünde; wenn es erlaubt wäre, dafelbſt zu graben: fo
- würde

.231 . -حصے
moürde man viele 3weifel aufflåren fönnen, welche jeệt
die alte Geſchichte dieſes standes verdunfeln. Man
mag fo viel Renntniffe, als nur immer möglich, befişen,
fo giebt es doch gewife Dunfte, wo man fich der Bahr-
heit nur nähern fann, ohne fich fchmeicheln zu dürfen,
fie erreicht zu haben. -
Mit Einbruch der Macht famen wir von unfern
Spaziergången zurücf. MJabomet Afſalame’, wel-
cher ein taufendmal größeres Bergnügen daran hatte,
wenn er in Ruhe feine Pfeife rauchen fonnte, als an
der Betrachtung der wunderbarffen Ruinen in der gan-
zen Belt, lud mich ein, in ein Roffeehaus zu gehen,
wo er Muff hörte. Sch nahm feine Einladung um
defio williger an, da ich, weil ich arabiſch redete, für
einen Türfen gehalten werden fonnte. Bir giengen
hinein. Unfre Baffen, unfre militairiſche, fehr nette
SR’leidung machten, daß man uns für Saniffcharen Of,
ficiere anfah. Die Bürger von Semennoud ffanden
auf, und überließen uns die oberſte Stelle. Sie faßen,
in der Hucfe auf erhabenen mit Matten bedecften Plå=
ķen, und wir feệten uns auf eineu hohen Sopha. Der
Roffeewirth felbſt reichte uns den Mofafoffee, und zůn.
dete unfere Pfeifen an. Sobald wír uns gefeệt hatten,
fam eine Tänzerinn, welche die Gefellſchaft beluftigte,
und machte vor uns ihre Sprůnge. Sie machte nach
der standesgewohnheit die wollüftigten Dofituren, und
nahm die geilffen Stellungen an. Sie maaß ihre
Schritte nach der Basfentrommel und den Gymbeln
ab. Je unanſtändiger ihre Gebården, und je bedeu-
tender ihre Bewegungen waren, defio mehr Beyfall er-
hielt fie. Sie war auch gar nicht zurücfhaltend. Als
der Tanz zu Ende war, feķte fie fich bey uns nieder,
und fang einige MJoals zum ſobe der Mufulmannen,
und hiernach einige fehr luftige ſieder. Diefe Buhl-
ſchwester hieß 23edaoui. Sie war vierzehn Jahr alt,
|- P 4 . . . und)

\, - - ·
- - * ** |-
-
und zum Mahlen fhồn; ihre ungemein leichten, feidenen
Rleider, die durch einen langen Gürtel nachläßig ange.
zogen waren, hinderten gar nicht, die ſchöne Geftalt
und den llmriß ihres Rörpers zu fehen. Shre ſchwar-
zen mit Effenzen parfümirten Haare hiengen in ver-
fchiedenen Flechten bis auf ihre Gerfen herab. Ein zier-
lich aufgeffecfter Schleyer bedecfte ihre Schultern,
Sie hatte große ſchwarze Augen, ihre Geſichtsfarbe war
nicht fo braun, als bey den gemeinen Beibern; fie
hatte einen fleinen Mund, und lächelte mit Anmuth;
aber zween blaue Flecfen, welche fie fich auf den Ban-
gen mit Schießpulver gemacht hatten, und ein durch
eines ihrer Mafenlöcher gezogener Ring, verunftalteten
fie in meinen Augen. So fah die junge Bedaoui
aus, Sie fam von Gairo, und fuchte was zu verdie.
nen. Da fie fah, daß wir ihren Tanz und Gefang
fehr freygebig bezahlt hatten: fo erbot fie fich, uns auf
der Reife zu begleiten. Bir danften ihr für ihren gu-
ten Billen, und giengen zurücf nach unferm Gahrzeuge,
wo wir den Reft der Macht zubrachten.
Den 18. Gebruar.
3u Semennouð, wo man vortrefliche Tauben,
gutes Geflügel und friſche Butter von feinem und an-
genehmen Gefchmacfe haben fann, ſchafften wir uns
friſchen Borrath an. Bir giengen mit Sonnenauf.
gang ab. Da der Bind beynahe Off war, fo fonnten
wir uns des Segels bedienen. 3wo Stunden hernach
erblicften wir die Minarets von tranfoute. , Sn fur-
zer Seit landeten wir dafelbff. Jch begab mich ans
stand, da ich neugierig war, diefe durch den Muth und
die Unglücfsfälle des heiligen studewigs berühmte Stadt
zu befehen. Sie iſt ziemlich groß, hat aber gar feine
Beffungswerfe. Die Gaffen find enge, und die Håu.
- て、 fer

-* *
.233 ﺩر gجسسسسسسسسسس
w
fer find von Biegelſteinen gebauet, wie in den andern
Theilen des Delta. Man findet dafelbſt ein Quartier,
welches halb zu Grunde gerichtet it. Diefe Trümmer
waren es ohne Bweifel, wo fich der tapfre Joinville,
der bis dahin durchgedrungen war, fehr lange gegen die
Angriffe der Aegypter vertheidigte. Er verließ fie, mit
Bunden bedecft. Der Herzog Peter von Bretagne
verlor dafelbſt ein Auge; allein ich ſpare, diefe umftånd=;
lithern Machrichten für das Stücf aus der Geſchichte,
welches ich Shnen verfprochen habe. . . |-
Manfoure iſt eine neue Stadt, deren urſprung
Abulfeda uns mit folgenden Borten meldet "). „Der
„Rönig Eamel º) des Eladel Sohn, legfe den Grund,
„der Stadt Manſoure an dem Orte, wo der Mil fich
„in zween Arme theilt, wovon den eine nach Damiette
„und der andere nach 2cbmoun ?) fließt. Er ließ fie
„bauen, um den Geinden zu der Beit, da fie Damiette,
„belagerten, ein Bollwerf entgegen ju feķen 1)" s. •
* ",
ఖ : - Die
•
'. ,
b) Dieſe etelle teist, daß der gelehrte Boforte fió irrte, als
er dieſe Stadt für Tanis oder 3ean hielt, die in der Bibel
vorfommt. (4 B. Moſe 13, 23. Pfalm 78, 12.) - .*
o) Diefer Fürſt war der fiebente stönig von den Rachfommen
器 Ajoubiten. Er farb zu Damafeus im 635. Jahre der
ĉgtfé. |- - «* * . . . . .
f) 2íchmoun iſt eine von den Arabern bev dem See Menjalé
erbauete Stadt. Sie neųnen diefelbe bisweilen 2ích moun.
Tanis, weil fie an die Stelle der alten Stadt Tanis gee
tommen ist, deren Ruinen man auf einer, Jnfel in demfelben
See fteht. Der Grund tu dieſer Stadt ward unter der Ree
gierung des Elmetouaffel gelegt. Elinacin. - -
q) Bährend der Beit, da die streuzfahrer Damiette belagerten,
ein und drevstig Jahr vor dem striegsjuge des beil. Budewigs,
ließ der stònig Eamel Mattfoute bauen. Iliacriși. . .
*,
*
/

234: ==
Die zu Manfoure r) wohnhaften Ehriften aus
Syrien treiben faſt alle Handlung dafelbſt. Die vor-
nehmfen Artifel find der fchöne Reis, den fie aus der
Gegend des Sees befommen, und der Salmiaf. Man
fieht dafelbſt große Defen, in welchen man Rüchlein
ausbrütet. Aegypten iff das einzige stand, wo das
fünftliche Ausbrüten der Eyer im Gebrauche ist, und
deswegen will ich ihnen eine Beſchreibung davon mit.
theilen.
Stellen fie fich ein Gebäude von zwey Stocf.
werfen vor, von welchen das erſte in der Erde liegt,
und das zweyte gar nicht hoch iſt. Ein fchmaler Gang,
welcher jedes Stocfwerf in zween gleiche Theilé abſon.
dert, geht der stånge nach durch daffelbe. Bur Rechten
und ſinfen find fleine Gåcher, in welche man die Eyer
legt. Das obere Stocfwerf iſt gewölbt, und hat ein
Ochfenauge, oder rundes Genfer oben in der Decfe.
Der Fußboden hat eine gleiche Deffnung, durch welche
die Hiệe dem untern Stofwerfe mitgetheilt wird.
Beyde haben ein fleines Genfier, welches man forgfältig
zufopfet. Die Thủre, durch welche man hineingeht,
ift fehr niedrig, und durch dieſelbe fommt man in das
ganze Gebäude." Buerfi legt man die Eyer in dem un-
tern Stocfwerfe in Haufen zuſammen. Man zủndet
darauf in dem obern Theile eine Stunde des Morgens
und eine Stunde des Abends das Feuer an. Es wird
mit Ruhmíft, der an der Sonne getrocfnet iſt, unter-
halten. Dieß Berfahren währt acht Tage. Benn
das Gebäude den gehörigen Grad der Bärme befom.
men hat: fo löf het man das Feuer aus, verfopfet alle
Defnungen, und bringt einen Theil der untern in Hau-
fen liegenden Eyer in den obern Theil. Derjenige,
- wela
r) ໃanfrutº bedeutet in arabiſcher Sprache, die ftgrticiº.

வி
|- :: 235
welcher die Aufſicht bey der Unternehmung hat, geht
von Beit zu Beit hinein, um zu unterfuchen, ob es nở.
thig iſt, dieſelbe Hiķe bevzubehalten, oder fie zu verrina
gern. Am neunzehnten Tage des Ausbrütens, fangen
die Růchlein an, fich in ihrer Schaale zu bewegen; am
zwanzigften feķen fie den Schnabel an, und bemühen
fich, ihr Gefängniß zu zerbrechen. Alle fommen ge-
meiniglich am ein und zwanzigften Tage aus. Alsdann
fieķť man Haufen Ever, die vorher unbeweglich waren,
fich bewegen und auf dem Fußboden rollen; und Taua
fende fleinen Geflügels von allerley Garben, hüpfen als-
dann im Simmer herum. Diefer Anblicſ if in der
That ſehr beluftigend. Am folgenden Morgen trägt
man fie in Rörben in der Stadt herum, und ruft fie
auf den Gaffen aus. Sede Haushaltung fauft den ihr
nöthigen Borrath, das Stücf zu einem Sol. Ber-
fchiedene Schriftſteller behaupten, daß dieſe Růchlein
niemals zu fo fhönem Geflügel werden, als diejenigen,
die eine Henne ausbrütet, dieß iff ein $rrthum. Ein
franzöſiſcher stoch, den ich zu Groß-Eaire fah, faufte
jährlich von felbigen, fütterte fie gut, und machte vor-
trefliche Poularden daraus. Man fagt hier, daß die
einzigen Einwohner des Dorfs 2ðerme das Geheim-
niß diefes Ausbrütens befißen *). Jch habe mích nach
der Bahrheit dieſes Borgebens nicht weiter erfundiget.
Machdem wir uns in Manfoure umgeſehen hatten, be-
fahen wir den Ranal, welcher dieſe Stadt gegen Mor-
den begränzet. Er iſt breit, tief und fällt in den See
llllfera
*) Das ganțe Geheimniß beſteht darinn, daß man den gehörigen
í Grad der Bärme trift. Ran hat Thermometer, auf welchen
derfelbe beſtimmet ift. Die Berfuche, die man in Europa,
befonders aber Herr Reaumůr damit gemacht hat, find bee
/
fannt. Er hat auch die Anfalten dazu, ausführlicher als -
Herr Savary, in einem auch ins Deutſche überfeķten Trace
țate beſchriebett. 1Jeberfeger.
v
*

unterhalb Achmoun. Der Uebergang über dieſen Gluß
lief für die franzöffche Armee fehr unglücflich ab, fein
Baffer ward mit ihrem Blute gefärbt, und die todten
feichname ſchwammen in felbigem hin und her. Rach
befriedigter Reubegierde giengen wir gegen Abend wie-
der unter Segel. Bey Manfoure verändert der Mil
feine Richtung, und fließt nach Mordoffen. Auf dem
stande, welches an feinem lifer liegt, herrſcht allenthal.
ben gleicher lleberfluß und Gruchtbarfeit, die Dörfer
aber find dafelbst nicht fo zahlreich. Bír famen in der
Abenddämmerung bey Diaft, einem eine Tagereife von
St. Geminiane entfernten Glecfen vorbey, wohin die Eop,
ten wallfahrten. Die umliegende Gegend ift zur Seit
dieſes Geffes mit Gezelten Ehriften und Ma-
hometaner beluftigen fich dafelbſt untereinander acht
Tage lang. Man stellt Pferderennen an, trínft Bein.
bis zur Böllerey und hångt dem Bohlleben nach. Die
Tänzerinnen fellen fich dabey in großer Anzahl ein,
und Bacchus und Benus find von dem Geffe nicht ver.
bannf.
Die Macht hatte ihren Schatten über die Erde
verbreitet; aber er iſt hier nicht fehr dunfel und un,
durchdringlich. Er gleicht einem durchfichtigen Schleyer,
welcher die Gegenſtände nur halb bedecft, Man ers
blicft durch denfelben den heitern blauen Himmel, und
eine unzählbare Menge Sterne, die am Girmamente
glänzen. Shr sticht iſt viel heller, und fie fheinen
größer, als in gemäßigten Himmelsgegenden zu feņn.
Die Macht hat in Aegypten taufend Reize, die wir in
Europa felten empfinden. Ste hüllt fich niemals in
dicfe Ginsterniß ein. Miemals föret ein braufender
Sturm ihre Ruhe. Schnelle lleberströmungen machen
fie nicht zu einem Bilde des Ghaos." Der Bind legt
fich gemeiniglich mit Sonnenuntergange. Die Matur
verſint; in eine vollfommne Stille, Alsdann fann ein
Menſch,

237 - ﺍﺱ سلسلص=eے
N. -
Menſch, welcher ein ſiebhaber der Betrachtung iſt, un,
getört dem Machdenfen über fein eignes Befen nach,
hängen; alsdann fann der Sternfundige, welcher
gleichfam im Himmel lebt, des Anblicfs eines unbe.
wölften Girmaments genießen und der aufbahn der
Sterne in dem unermeßlichen Beltraume folgen. ,
Sndem wir den Fluß hinabfuhren, und die auf
demſelben herumſchwärmenden ſichter uns die Annähe.
rung der Schiffe, welche hinauffuhren, anfủndigten,
befamen wir in einem Strudel von einem dieſer Fåhr.
szeuge einen fo harten Stoß, daß es uns beynahe in den
Grund gebohret hätte. Bir fuchten ſchnell ans lifer
zu fommen, um zu unterfuchen, ob wir auch einen fecf.
befommen hätten, und beſchloffen, den růcffảndigen
Theil der Macht dafelbſt zuzubringen. Dieſer Bufall
begegnete uns bey dem fleinen Dorfe Saoualim.
3weymal håtte ich an diefem Orte beynahe mein ſeben
verloren, wie ich zum linterrichte dererjenigen, welche
die Meugierde nach Aegypten führen möchte, erzäh.
len will. - - ---- :
|- Sm verwichenen Jahre fuhr ich mit einem fran.
zöſiſchen Officier, der zu Damiette zu Schiffe gehen
wollte, um über Baffora zurücf nach Jndien zu gehen,
von Gairo den Gluß hinab. Bir hatten nur einen Be-
dienten und drey Schiffsfnechte zu Reifegefährten.
Diefer Officier öffnete unterweges ein fleines Råfichen
voll Bechinen, und fieng an, fie zu zählen, Mehr
brauchte es nicht, um unfer ſeben in Gefahr zu feķen. ,
Sch gab ihm einen Binf davon, aber er achtete nicht
darauf, Bey Grblicfung des Goldes machten die Ma.
trofen einen Anſchlag, uns ermorden zu laffen. Sn
den beyden erften Mächten fonnten fie ihn nicht ins
Berf richten, weil wir auf unferer Hut waren. Als
aber der widrige Bind in der dritten Macht uns anzu.
legen zwang, befeſtigten fie das Gahrzeug am ੇ
- |(12"
*

238
Giner von ihnen begab ſich ins nächſte Dorf, um einen
Anſchlag gegen uns zu ſchmieden. Mach Berlauf
einer Stunde fam er wieder, und legte fich mit den an-
dern fchlafen. Durch langes Bachen und durch die
Hiệe ermüdet, wurden wir vom Schlafe überwältiget.
Gtwan feit einer Stunde lag ich im tiefen Schlafe, als
ich plöķlich eine Empfindung hatte, als wenn mích je-
mand fchůttelte, fo, daß ich völlig munter ward, ohne
die Urfache davon errathen zu fönnen. Es war ſchöner
heller Mondfhein. Mit dem erffen Blicfe faḥ ich
einen Rerl, welcher bereits einen Fuß im Fahrzeuge,
und einen Dolch in der aufgehobenen Hand hatte. Sch
fprang nach meinem Gewehre mit zween ståufen, feệte
ihm das Ende auf die Bruft und rief ihm auf arabiſch
zu, daß er des Todes wäre, wenn er fich nicht entfernte.
Er ließ beyde Arme bey fich niederfinfen, und blieb ver
Erffaunen unbeweglich ftehen. Sn demfelben Augen-
blicfe fah ich einige Schritte von ihm noch drey andere
SRäuber, die mit Säbeln und Diftolen bewaffnet waren.
Sch beobachtete ihre Bewegungen, entfchloffen auf den
erſten zu feuern, der eine drohende Stellung nehmen
würde. $ch wagte es nicht, mich umzuwenden, um
meinen Reifegefährten aufzuwecfen, weil ich beforgte,
fie möchten fich dieſes Augenblicfs bedienen, um auf
mích zu feuern. Als indeffen derjenige, auf welchen ich
angelegt hatte, růcflings zurücfwich, wecfte ich den Of=
ficier. Er griff zu den Baffen, und unterdeffen, daß
die Räuber fich zween Schritte von uns berathſchlagten,
ließ ich das Fahrzeug loß machen, und wir legten nach
der andern Seite des Gluffes hinüber. Bährend die.
fes ganzen Auftritts fellten fich die Schiffleute und der
Bediente, als wenn fie im tiefen Schlaf lågen. Bon
meinem Schreyen wachten fie nicht auf. Sch mußte
fie anffoßen, um dieß zu bewerfſtelligen. Bu Damiette
ward ich gewahr, daß diefe Schurfen mir verſchiedene
|- Sachen

- -
Sachen gefohlen hatten. Die Furcht vor Stocffchlä.
gen zwang fie, mir dieſelben wieder zu geben. Mach
der Befreyung aus diefer Gefahr fonnte ich nicht um-
hin der Borfehung zu danfen, welche es fo fügte, daß
ich gerade zu rechter Seit erwachte, 3wo Minuten
fpåter wäre es um mich gethan geweſen, v
{Den 19ten.
Die Grinnerung desjenigen, was mir begegnet
war, bewog uns, während des übrigen Theils der
SMacht auf unfrer Hut zu feyn. Diefe Borſicht war
vergebens. Miemand beunruhigte uns. Unfere Bar-
fe war oben nur leicht beſchädiget, wir giengen alſo
Grühmorgens wieder ab. Bir famen bey Sarefcour
vorbey, und nach zwo Stunden entdecften wir dieſe ar-
rige Stadt, die in der Gorm eines großen halben Mon=
des am Ufer des Mils liegt. Eine Menge Schiffe und
fleiner Fahrzeuge lag dafelbſt vor Anfer, Bir giengen
vor dem 3ollhaufe ans stand.
Dre y und 3 w an 3 igfter B rief.
Groß z Gairo.
இ). Geſchichte von Damiette, mein Herr, if ſehr
dunfel. Gaff alle Schriftfieller haben das alte Da-
miette mit dem neuen verwechfelt. Shre Jrrthümer,
die einer dem andern nachfchrieb, haben über diefen
wichtigen Punct der ägyptiſchen Erdbeſchreibung Dun-
felheit und llngewißheit verbreitet. Jch muß, um
dieſelben zu vertreiben, der Beitordnung folgen, und
Shnen zuerft von der berühmten Stadt Damiette Mach-
richt geben, die von den europäiſchen Gürffen fo oft an-
- gegriffen

- --
{24o & * ==
gegrifen ward. Die Befanntſchaft mit den Derfern .
und mit der 3eitordnung wird Shnen behülflich feyn,
die Gegenfiảnde in eine gewife Ordnung zu bringen,
und wenn Shnen die Thatſachen im gehörigen ſichte ge.
zeiget werden; fo werden Sie dadurch flare und deut-
liche Begriffe befommen.
„Damiette, fagt Abulfeda, war eine mit Mauern
„umgebene Stadt, die an der Mündung des östlichen
„Arms :) des Mils lag“ Bir wollen ben dieſer stage
fiehen bleiben, die vollfommen mit der Geſchichte über.
einfimmt, und wollen dem llrſprunge dieſer Stadt
nachfpůren. Stephan von Byzanz giebt uns die Mach-
richt, daß fie unter der Herrſchaft der ſpätern Griechen
Tbamiatis hieß, damals aber gar nicht anfehnlich
war. Sie ward es aber immer mehr, fo wie Delu-
fium, welches oft geplündert ward, feine Macht und An.
fehen verlor. Durch den gånglichen untergang dieſer
alten Stadt fam die Handlung der östlichen Gegenden
des Delta dahin. Sie war noch fein haltbarer Plaệ,
als fich die Raifer zu Ronſtantinopel derfelben um das
Jahr 238 der Hegira zum zweyten male bemächtigten.
Die Bichtigfeit eines fo günftig gelegenen Hafens öff.
nete den Ralifen die Augen. Jm Jahre 244 der He.
gira ließ Elmetouaffel *) fie mit ſtarfen Mauern
- - ህዝኸበ፡
*) Der arabiſche Geograph nennt ihn den éstlichen Mrm aus der
lirfache, weil Peluſium von den streuzfahrern verſchiedents
lich geplündert , ja gänzlich verwüſtet ward, die stanäle alfo,
welche das Baffer dahin führten, nicht mehr beſucht wurden,
und der Arm von Damiette der öſtliche Arm geworden war.
*) Bůhtend der Regierung diefes stalifen wurden in Aegypten
große Berfe vollendet, nemlich die Mauern vọn Alerandrien,
und von Dantiette, auch wurde der Grund zu Achmvun,
Refette, Gattiah u. f. w. gelegt. Sie wurden auf Befehl des
Ebn Toulon eines der berühmteten Statthalter dieſes stane
des unteritoinnten. Diefer Herr, den der Ehrgei; plagte,
und welcher den Bunfch hegte, fich unabhängig zu machen,
· · · · - fWylltt

* ۰ 241 جیسی سﺍساس
umgeben. Doch dieß Hinderniß fonnte den tapfern
Roger, Rönig von Sicilien nicht aufhalten; er nahm
fie den Mahometanern im Sahre 55o der Hegire wie=
der ab. Er genoß ſeiner Eroberung nicht lânge. Sae
lah (Eddin, welcher um dieſe Seit den Thron Aegyp-
tens beffieg, vertrieb die Europäer aus Damiette. Gunf.
zehn Jahr hernach famen fie wieder, und belagerten die
Stadt; allein der einfichtsvolle Sultan vereitelte ihre
Bemühungen. Obgleich ihre standtruppen durch eine
Glotte von zwölf hundert Segeln unterftůķet wurden; fo
wurden fie doch gezwungen, fich auf eine fthimpfliche
Art zurůcf zu ziehen ").
Es war aber nun einmal das Schicffal dieſer
Stadt, daß fie immer belagert werden follte. - Sm
Jahre 615 der Hegira unter der Regierung des (Eladel
griffen die Rreuzfahrer fie mit einer fehr anſehnlichen
Macht an. Sie landeten an der weftlichen Seite des
Mils. Shre erste Bemühung war, ihr stager mit
einem Graben und mit Dallifaden zu umgeben. Die
Mündung des Gluffes ward durch zween Thürme, die
mit einer zahlreichen Befaķung verſehen waren, ver-
theidiget. Eine ungeheure eiferne Rette, die von einem
Thurme zum andern gieng, verhinderte, daß die Schiffe
nicht anlanden fonnten. Die Rreuzfahrer nahmen den
Thurm, welcher an der Seite ihres stagers war, mit
Sturm ein, zerbrachen die stette, und öffneten ihrer
* Glotte
wollte feſte Blåķe haben, vermittelft welcher er der Macht
der Ralifen Trot bieten fönnte. Als er fah, daß er mit Ge-
fungen hinlånglich verfchen war, fchwang er die Fahne des
Aufruhrs, ließ ſich zum Rönige von Aegypten erflåren, und
vertheidigte dieß Band gegen die ganțe Macht von Afien.
v) maerisi, Geſchichte der ägyptiſchen Dynastien.
Savary Briefe, Q

242 - پس حساسع
Glotte die Einfahrt. Tejm Eddin *) des Sultans
Sohn, welcher bey Damiette ein stager bezogen hatte,
bedecfte dieſe Stadt mit einer Armee. Er ließ, um
die feindlichen Schiffe aufzuhalten, eine Brücfe über
den Mil ſchlagen. Die Granfen richteten fie zu Grunde.
Dieſer junge Gürſt faßte die Entſchließung, die Můn.
dung zu verſtopfen. Berſchiedene große Barfen, die
er verfenfen ließ, hemmten die Gahrt beynahe gänzlich.
Słach einem fehr verſchiedenen striegsglücfe, blutigen
Gefechten, und einer Belagerung von fiebenzehn Mo.
naten nahmen die chriftlichen Gürften Damiette mit
Sturm ein. Sie genoffen aber der Grüchte fo vieles
vergoffenen Bluts, uud einer linternehmung, die uner.
meßliche Summen gefoftet hatte, nicht lange. - Sie
wurden bey dem Ranale von 2\ctymoun 9), an der
einen Seite vom Mil, und an der andern von der ägyp.
tifhen Armee eingeſchloſſen, und fauften ihr ſeben und
ihre Greyheit durch Aufopferung ihrer Eroberung.
Ein und dreyßig Jahr nach ihrer Miederlage
ward Damiette von dem heiligen studewig ohne Schwert.
freich eingenommen. Die glänzende Tapferfeit eines
Rönigs, welcher fich in völliger Růftung in den Fluß
wagte, um gegen die am lifer verſchanzten Feinde an.
zurücfen, und der Muth, mit welchem er fie angriff,
verbreiteten ein Schrecfen unter ihrer Armee. Sie er.
griffen die Flucht, und verließen verzagter Beife eine
Getung, die mit striegsbedürfniffen angefüllt war, und
- / 、 Étstétt
-
x) Diefer tapfre Fürst war dantals noch fehr jung. Seine ersten
Feld;ủge giengen gegen die Europåer, worauf er verſchiedene
Siege über die Rebellen in Syrien erfocht, und einige Beit
nach der Einnahme von Damiette durch den heiligen studes
wig zu Manfoure ſtarh. e
y) Diefer Ratial iſt eine viertel Meile nördlich von Manfoure,
und if eben derienige , wo die glüctlichen tinternehmungen
des heiligen Rudewigs ihr Ende erreichten.
* * - -
/ - \ *

343 مسيس سيسه
einen fangwierigen Biderstand thun fonnte. Allein
die Araber bemächtigten fich ihrer bald wieder, wie ich
in der Geſchichte von der standung des heiligen ſudewigs
melden werde; weil fie es aber müde waren, einen Maķ
zu vertheidigen, welcher ihnen die friegeriſchfien euro-
påífchen Mationen über den Hals brachte; fo zerſtörten
fie die Stadt von Grund aus, und baueten fie tiefer im
stande hinein wieder auf. Abulfeda und alle orientali.
fche Schriftſteller bezeugen diefen ilmffand. Sch will
Shnen die wichtigsten, hieher gehörigen Stellen vor-
legen. -
„Machdem Damiette war zerföret worden, legte
„man in einiger Entfernung einen Glecfen an, welchem
„man den Mamen Menchie gab. Er ist zu einer an-
„fehnlichen Stadt geworden. Sn unfern Tagen (hun-
„dert Jahre nach ihrer Gründung) findet man dafelbst
„große Plåķe, Bazards und öffentliche Bäder. Die
„alte Stadt ward im Jahre 648 der Hegire *) zerſtö-
„ret. Der Ralife Elmetouaffel, von der Gamilie
„der Abaffiden, hatte fie mit Mauern umgeben laffen.
„Die Unglücfsfälle, welche fie den Mahometanern ver-
„urfacht, die striege, welche fie ihnen zugezogen hatte,
„bewogen fie zu dieſem Schritte. Es fchien in der
„That, als wenn dieſe Gestung die striegsheere der
„Granfen herbey rief, welche fie eines nach dem andern
„belagerten“).
Macrízí beſtåtiget die Meynung des Abulfeda
auf eine folche Art, daß alle Sweifel dadurch gehoben
werden. Sch will die hieher gehörige Stelle aus die-
D 2 fem
z) die antern atastiffan.ºeffistfreier ksen dieſen atit,
punct um vier Jahr früher an. -
a) Abulfeda, Beſchreibung von Aegypten.
\

244 ==
fem Geſchichtſchreiber, den der gelehrte Eardonne über.
fezt hat, hier einrüffen; denn wenn es daraufanfommt,
einen wirflichen Borfall, welcher durch die irrigen Be-
fhreibungen einer großen Anzahl Reifender verunstaltet
worden ift, auszumachen; fo muß man ihn bis zur aus
genſcheinlichen Gewißheit beweifen. ----
„3wey Jahre nach dem Abzuge des heiligen stude.
„wigs unter der Regierung des Moas (Eddin Aíbeh,
„des Turcomannen, erften Sultans der Dynaſtie der Ba.
„hariten Mammelucfen verbreitete ſich ein Gerücht, daß
„die Franzofen Aegypten mit einem zweyten Einfalle be.
„droheten. Man beſchloß daher, Damiette zu zerítő-
„ren. Diefer Plaß ward von Grund aus verwüstet,
„fo daß auch feine Spur davon übrig blieb, die große
„Moſchee ausgenommen 4). Die Berſtörung von Da.
„miette beruhigte gleichwohl die Aegyptier nicht, und
eilf
b) Sm Dorfe (Esbe, am östlichen ufer des Mils, eine fleine
Meile vom Meere ist noch eine große Moſchee vorhanden.
Jch habe zehn Reifen nach diefem Orte unternommen, und
die Gegend aufmerffam unterfucht. Jch habe dafelbst den
Grund der Mauern der alten Stadt Damiette, den Begen
eines Gewölbes von Siegelfteinen, eines alten Gebäudes, auf
welchem vermuthlich die Brüctenſchanie, die vor der Stadt
lag, ruhete, einen alten, halb niedergeriffenen Thurn, den
man mit two stanonen ohne stavetten befezt hat, und andee
re Ruinen bemerft, welche mir alle 3weifel wegen diefer Bae
ge benehmen. Bas den Bwiſchenraum von einer Meilewegs
betrifft, die man von Esbe bis ans Meer hat, fo iſt dieß die
Strecte, um welche das Delta in einem Beitraume von 6oo
Jahren långer geworden ift. Diefer Suwachs zwang die Mae
hometaner zwey fleine Gorts jenfeits des Dorfes zu errichten,
um die Einfahrt des Fluffes zu vertheidigen. Dasjenige wels
ches am linfen ufer des Fluffes ift, liegt fchon auf eine halbe
Meile ins Band hinein. Das andere welches neuer ift, wird
bald daffelbe Schicffal haben ; denn das Ufer, an welchem es
erbauet iſt, erſtrecft fich bereits auf drey Meilen ins Meer
hinein, und da es dem Baffer faf gleich it, fo wird in wee
niger als hundert Jahren eine Bandſpiķe daraus entstehen.
\

- 245
„eilf Jahr hernach unter der Regierung des Xðíbar El,
„bondoufdarí, verſtopfte man die Mündung des
„Mils e), damit die feindlichen Glotten nicht den Fluß
„hinauffegeln fönnten. Bon diefer Beit an, iſt den
„Schiffen das Einlaufen in den Fluß verboten, und fie
„müſſen ſich auf der Rheede vor Anfer legen.“
„Die jeķige Stadt Damiette ward erbauet, nach=
„dem man die alte Stadt zerſtöret hatte. Sie liegt et-
„was höher hinauf an derfelben Seite.“ Sa, mein
Herr, fie liegt in der That nur anderthalb Meilen von
dem Dorfe Esbe, wo man noch die Spuren von der alten
findet. Die neue Stadt, die anfangs, wie uns Abul-
feda berichtet, Menctie hieß, hat das Andenfen ihres
1İrfprungs in einem ihrer Bläße erhalten, welcher noch
jeßt diefen Mamen hat. - Die meiſten Schriftſteller ha.
ben dieſe beyden Städte mit einander verwechſelt, in-
dem fie der einen zufchrieben, was der andern zufam.
Die untenſtehenden Anmerfungen *) werden Shnen zei-
3 'gen,
c) Aus diefen beyden Berfenfungen iſt eine fürchterliche Banf
entſtanden, die man 2Boga; nennt. Sie iſt eben fo gefähre
lich, als die bey Rofette, und wird während verſchiedener
Ronate im Jahr felbst für fleine Schiffe unfahrbar. Schiffe
brůche eräugen fich dafelbſt fehr oft Jch biu vier mahl nicht
ohne Gefahr darüber gefommen.
d) Der Bater Sicard fagt: „ Der See Menjale fängt eine hale
be Reilg von Damiette, vormahls Thamiatis an, “ Lettres
édifiantes p. 34o. Damiette, wovon er ſpricht, iſt nicht
Thamiatis; dieß war die alte Stadt Damiette.
Mach Erwähnung der neuen Stadt Damiette feķt Mofocte
hinzu: „ Am nördlichen Ende dieſer Stadt fieht man einen
großen Thurm , von unbehauenen Steinen, der ſehr gut gee
bauet iſt, und den die Mammelucfen , nachdem fie den Ehrie
ften Damiette wieder abgenemmen hatten, erbauen ) ließert,“
Defcription of the Orient. P. I. Der gelehrte Engländer
verwechfelt die Stadt, welche die Aegyptier verwủfteten, tult
derjenigen, die in unfern Tagen noch vorhanden ift.
Free

000 AAAAAS
LLLLS LL LL LLLLLLLLL LLLLLLLLL LLLLL LLLLL
LL LLLLLLLLL LLL LLLLLLLLLLLLLLL LLLLLLLLLLL LLLLLLLLS
SS SLLLLL LLLL LLLS LLLL LLLLS LLLL LLL sL LLLL
LLL LLLLLLL LLLLLLLLS LLL LLL LLLLLLL 0LLLLLL LLLLLS
LLLLLL LLLLS LLLLLLL LLLLLLS LLLLL LLLLLS LL LLLLL L
LLLL LLLL LLLLLLLL LLLS LLL GGLLLLLS LLLLL LLL LLLLL
LLLLLLLLLL LLLL LLLLLL LLLLL LLLLLL LLLL LLLLLLLL LLL
LLL LLLLS LLLLLLLL0 LLLLL LLL LLLLLL LLLLLLLLLLS
LLLLLLL LLLL LLL LLLL LLLLLL LLLLL LLL LLLLLL 0LLLLLL
LLLLS LL LLLL LL LLLL LLL LLL LLLLLL LLLLLLL LLS
SS SS LLLLLLLL
LLLLLL LLLLLLL LLLLLL LLLLLL LLLL LLLLLLL LLLLLLLS LL
LL LLLLLLL LL LL LL LLLLLLLL LLLS LLLLLLLLLL LLLLLLS
LS 00S LLLLLLLL LL 00 LLLLLLLL LLL LLL LLLLL LLLL LLLLL
LLLLL LLLLLLLLS
TLLLLLL LLL LLLLLLLL LLLLL LLLLLLS SLLL sLLLL 00L
LLLLLL LL LLL LLLL LLLLLLLLLLS LLLLLL LLLL LLL LL LLLLLL
TLLLLL LLL LLLL LLLLLLLLS SLLLLLLLLLLL LL LLLLLLS CS 000S
0LL LLLLLL sLLL LLL LLLL LLLLLLL LLLLLLLLLCS LL
LLLLLLLLL LLLLLL LLLLLLLLLLLLLS LLLLLLLLLLL LLLLLLLLLS
LLL LLLL LL LLLLL LL LS LLLLLS
LLL LLLL LLLLLLLLS LLLLLLL LLLLLL LLLLLLLLLL LL L00S
LLLLLLL LLLLLLLL LLLS LLLLLLLLLLL LLLLL sLLLL LLL LLL LLLS
SS LLLL LL LLLLLLL LLLLLLLLLLL LLLLLL SLLLLLS LLLL LL
LLLLL LLLLLLLLL LLLLLLL LLLLLS SSLL0 LL0 LL LLLLL LLL LLLLL
SsLLLL LLLL LLLLLL sLLLLLLLLS SLLLLLLLL LLL LLLLLLL LLL
S Lll 000 LLLLS 00LLLLLL SLLLLLS LLL LL LLL LLLLL LLLLLL
S LL0 0LLLLLLLL LLLLLLLLLLLL LLLLLS LLLLL LLLLLL LLLLLLLLL
S LLLLLLS LL sLLLL LLLS LLL LLL LLL LLLL LLLLL LLLLL LLLL
SSLLLLLLLLL LLLLLLLL LLLL LLLLS LLLLLLLL LLL LLLLLLL LL LLLLS
SLLLL LLLLLL LLLLLLLLLL LLLLLLLL LLL sLLLLS LLLLL LLLLLS LLL
SLLL0SLLLS LLLLLLLL LLLL LLLL LLL LLLLL LLLLLLLLLL LLLLLS
AAAAASLL LLLL LLL LLLS LLL LLLLL LLLL LL LLL LLLLLLLLL LL
SaLLLL0 LLLLL LLLL LLL LLL LLLLLLLL LLL LLLLLL LLLLLLLLL
SLLLLLLS L LLL0S LLL LLLLL LLL LLLL LLLS LLLLLLL LLLLL
S LLLLLLL LLS LLLLLLLL0 LLLLS 00S LS sS 00S LLLS YLLLL
LLLS LLLLL LLLLL LLLLLLLL LLLLLS LLL LLL LLL LLLLL LLLLLLLL
LL LLLL LLL LLLLL LLLLLLLLLL LLS LLL LLL LLL LLLLLLLLLLLLL
LL LLLLLLLLLLLL LLL LLLLLL sLLLL LLLLLLL LLLLLLS LL LLL
LLLmmm LLLLLL S LLL LLLL LLLL LL LLLLLLL LLLLLLS LLL LLLLLL LLL
kkLLLLLLL LLL LLLLLLLLS LLLLL LLLLLLL LLLLS LLLLL LL
LLL 0LLLLLLL LL0 LLLLL LLLS
SS
S

*
---- 247
frecfung überfehen. Die Einwohner der Stadt rech.
net man ungefähr auf achtzig taufend Seelen. Sie
hat verſchiedene öffentliche Pläķe, von welchen der anfehn-
Iíchfie noch jeệt den Mamen Menchie führt. Die Ba-
zards find voll von Raufleuten. Die (Dfals oder
Rbans, die eben fo geräumig find, als die zu Boue
lat, und in deren bedeften Gången indianiſche Beuge,
Seide vom Berge Híbanon, Salmiac und Pyramiden
von Reis zuſammengehäufet find, fåndigen an, daß
es eine Handelsftadt ift. Die Häufer, befonders die-
jenigen, die am Gluffe liegen, find fehr hoch. Die
meiſten haben hübſche Såle, die auf den platten Dä.
chern angelegt find. Dieß find anmuthige, allen Bin-
den ausgefeệte Belvedere, wo der Türf, auf einem weie
chen Sopha fiệend, mit der Tobacfspfeife im Munde,
v im Gefichte des Meers, welches an der einen Seite
den Geſichtsfreis befrånzt, des großen See, welcher an
der andern Seite liegt, und des Mils, welcher zwiſchen
beyden fließt, und feinen auf durch fruchtbare Gelder
nimmt, fein ſeben zubringt. Berſchiedene große, mit
hohen Minarets gezierte Moſcheen, liegen hier und da
in der Stadt. Die öffentlichen, mit Marmor beflei.
deten Båder find eben fo eingerichtet, wie die zu Groß-
Gairo. Das ſeinengeräthe, womit man dafelbfi be-
dient wird, iſt fehr nett, und das Baffer iſt ſehr rein.
Die Hiķe und die Behandlung, die einem dafelbſt wieder-
fährt, fhaden der Geſundheit fo wenig, daß fie viel-
mehr zur lInterhaltung, ja gar zur Herſtellung derfel-
ben dienen, wenn man fich diefer Bäder mäßig bedient.
Diefe auf Erfahrung gegründete Meynung, it in Aegyp- -
ten allgemein. Bieljährige Bemerfungen, und era
fiaunliche Birfungen, die dem Befuche derfelben zuzu-
fhreiben find, haben mich gezwungen, fie als fehr heil-
fam zu betrachten. * -
B 4 , Der
/

248 ==یوسس
Der Hafen zu Damiette it beſtåndig voll von ei-
ner Menge Barfen und fleiner Gahrzeuge. Einige, die
man Scherm nennet, werden gebraucht, die Baaren
an Bord der Schiffe zu bringen, die auf der Rheede
vor Anfer liegen, und fie aus felbigen abzuholen. Mit
den andern trebt man Handlung an den Rüften. Diefe
Stadt hat farfen Berfehr mit Syrien, Eypern und
Marſeille. Der Reis Miezelaoui , der ſchönfte in
Aegypten, wird in den umliegenden Gegenden gebauet.
Bon felbigem wird beynahe für fechs Millionen (fivres)
jährlich ausgeführt. Die andern standes. Erzeugniſſe
find steinwand, Salmiac, Getreide u. f. w. Eine das
stand zu Grunde richtende Staatsfunft hat die Ausfuhr
dieſes leệten Artifels verboten; allein man übertritt dieß
Gefeș, und giebt es als Reis an,
Seit verſchiedenen Jahrhunderten treiben die
Ghriften von Aleppo und Damaſcus, die fich in diefer
Stadt niedergelaffen haben, hiefelbſt die vornehmſte
Handlung. Die tråge Gleichgültigfeit der Türfen, die
fich daran begnügt, von Beit zu Beit Geld von ihnen
: erpreffen, erlaubt ihnen fich zu bereichern, , Die
Ausfuhr des Reifes nach fremden ståndern ift verboten;
allein vermittelfi dem 3olleinnehmer vortheilhafter Ein-
richtungen, beladen die Provenzalen jährlich verſchiedene
Schiffe damit. Da fie wegendes Boga; in den Mil nicht
einlaufen fönnen, fo bringen die standesfchiffe ihnen ihre
stadungen an Bord. Diefer ſchlimme llmſtand giebt zu
vielfältigen Erprefungen und Mißbräuchen Anlaß.
Oft iſt die Barfe mit Reis von der beſten Sorte, die
des Abends abgeht, um ihn an Bord zu bringen, nicht
diejenige, welche dafelbſt anfømmt; man vertaufchef
ihn in der Macht mit anderm von ſchlechterer Sorte.
Die Schiffs, Rapitaine von Marſeille, die von diefen
Betrügereyen unterrichtet find, ohne fich dagegen fchů-
|- - ķen
|-

SS
MS SS SS SS SS
AASAASAA 000
LLL LLL LLLLLLS LLLLLLLL LLL LLL LLL LLLLLL LLLLS LL LL
LLLLLLS LLL LL LLLL LLLLL LLLLLLLL LLLL LLLL LLL 0LLS
LLLLLS LLLL LLLLLLL LLLLL LLLLLLL LLLLL LLL LLLLLLLL
LLL LLLLLLLLL LLL LLLLLLL LLLLLLLS LLLL LLL LLLLLLL
LLL LLLLLLL LL sLLLLL LLLLLS LLLL LLLLLLL LLLLLLLL
LLLS LL LLLLLL LLL LLLLLL LLLLLLLLLLLL LLLLL LLL LLLS
LLLLLLS LLL LLLLLLLL LLL LLLLLLS LL LLLLLL LLLL
LLLLLL LLL LLLLLLLS LLLLL LLL 00LL LLL LL LLLLLLS LL
LLLLS LLLLL LLL LLLL LLLLLL LLLLLL LLLL LLLL LLLLLL
0LLL LLLLS LLLLLLS LLL LLLLLLLL LLLL LLLLLLL LL LLLL
LLLL LL LLLLLLS LLLLL LLLLLLL LLLL LLLLLL LLLS LLL LLL
LLLLL LLLLLLLL LLLLL LLLLLL LLLLLLLL LLL LLLLL LLLLLS
SLLLL LLLLLL LLLLLLLS LLLLLLL LLLS LLLLLL LLL LLLLLLLLLL
LLL LLLLLLLLLLLL LLLLLLLLLLLLLLS LLLLLLLLLL LLLL LLLLS
LLLLLS LLLLL 0LLLLLLLL LLLLLL LLLLLLLS LLLLL LLL LLLLLL
LLLLLL LLLL LLLLLS LLLLL LLL LLLLLLL LLLL LLLLLL LL
LLLLLLS LLLLLLL LLL LLL LLLL LLLLLLLL LLL LLL LLLL
LLLLLLLLL LLLLL LLLL LLLLLLLLL sLLLLLLL LLL LLLL
LLLLLLLL LLLLLLL LLLL LLLLLLLLL LL LLLLLL LLLLLLLLLS LLLL
LL LLLL LLLLLLLLLLLL LLLLL LLL LLLLLLL LLLLLLLS LLL LLLL
LLLL LLLLL LLL LLLLLLLL LLL LLLL LLLLLLLLS SS
LLL LLLLLL sLL LLLLLLS LLL LLLLLLLL LLLS
LLLLLLL LLLLLS LLL LLLLLL LL LLL LLLL sLLL LLL LLLL
TmLLS LLL LLL LLLLL LLL LLLL LLLLL LLLLLLLL LLL
LLL sLLL 0LLLLLLLLS LLLLLLLLLL LLLLS LLL LLL LLLLL
LLLLL LLLLLLL LLL LLLLLLLLL LL LLLL LLLL 0LLL LLLLLS
LLLLLL 0LLL LLLLLLLLLLLL LLL LLLL LLLLL LLLLLLLLS
LLLLS LLL LLLLLLLL LLLL LL LLLLLLLLLLL LLLLLL LLLLLS
LLLLLS LLL LLLLLL LLLL LLLLLLS LLL LLL LLL LLLL
LLLLLLLLS LLLLL LLLL LLLL LLLL LLLLS LL LLLLLL
LLLLLLLLLL LLLLLL LLLLLL LLL LLLLLLLL LLLLLLLLLLLS
LLL LLLLLL LLLLLLLL LLLL LLLLLLLL LL LLLL LLLLL
LLLLLLL LLL LLLLLLLLLS LLL LLLLLL LL LLLLL LLLLLLLL
0LLLLS LLLLLL LLLL eee LLL LLLLLLLL LLLLLLLL
0 S LLL
SS

25o ==
fie ihrer 3ierde und Anmuth fo wenig, als der Som-
mer ihren Glanz verdirbt. Man weiß dafelbſt nichts
weder von einer verzehrenden Hiķe, noch vom Grofte.
Die Beränderung des Thermometers geht nur von neun
Grad über dem Gefrierpuncte bis zu vier und zwana
zig e). Damiette hat dieſe glücfliche Temperatur dem
vielen Baffer, womit die Stadt umgeben ift, zu dan-
fen. Sn Groß = Gairo ffeigt der Thermometer um 12
Grade höher. -
Mirgends prangt staub und Gras mit einem leb:
haftern Grün; nirgends find die Bäume mit fo vielen
Früchten beſchwert. An dem Rande der Bäche, wel.
che die Reisfelder umgeben, wachſen verſchiedene Gate
tungen Rohrs, wovon einiges eine große Höhe erreicht.
Hier wächfet das Rohr, Talamus genannt, defen
fich die Morgenländer zum Schreiben bedienen, im
pleberfluffe. Sein dünner Stengel hat lange und
fchmale Blätter, die zierlich zurücffallen, und feine
3weige, die mit weifen Blumen befeķt find. Hier
habe ich auch Bålder von Papyrus geſehen, woraus
die alten Aegyptier ihr Papier machten. Diefe dreyecfig.
te Binfenart, die acht bis neun Fuß hoch, und fo dicf,
wie ein Daumen iff, frågt einen wollichten Bůſchel.
Strabo, welcher ihr den Mamen 2Bíblus f) beylegt,
giebt
.*
e) Jch habe diefe Bemerfungen ein gantes Jahr lang ម្ល៉េះ
aber nur ben Tage, ĝi der Macht wird die stålte nicht viel táre
器 ; denn Reif, Eis und Schnee find zu Damiette une
ťfút1!lt.
f) „Der Papyrus wächfet von Matur in Miedere Aegypten.
„Șch habe denfelben am Ufer des Sees Mareotis angetroffen.
„Er ist eine Binſenart, deren nacfter Stengel zehn Fuß hoch
„wird. Auf dem Gipfel hat er einen wollichten Bufch. Die
„3öllnet , welche diefen Handlungszweig gepachtet haben,
», laffen den Bapyrus nur an wenigen Stellen wachſen, um ihn
,, zu vertbeuern, und ſchaden auf dieſe Beife dem öffentlis
„chen Muķen.“ Strabo, in 17ten Buche.
* / Der

« ജ്ജ്
25 I -
giebt eine Beſchreibung davon, die hinlånglich iff, fie
daraus zu erfenneu. Allhier erhebt auch der stotus, der
\ bey den Arabern feinen urſprüglichen Tamen Muphar
behalten hat, feinen folgen Stengel über dem Baffer
empor. Sein breiter Relch iff, wenn er aufblüht,
entweder licht himmelblau, oder blendendweiß, und
fcheint der Rönig der Bafferpflanzen zu feyn. Die
Beyher und Ranäle, welche durch die innern stånde-
reyen fließen, find voll von dieſer prächtigen Blume,
die einen ſehr angenehmen Geruch von fich giebt.
Die rings um Damiette liegenden Dörfer find fehr
zahlreich. Sn den meiſten find Manufafturen befind-
lich, wo man die ſchönfte steinwand macht, die im stan-
de zu finden ifi. Bornämlich verfertiget man dafelbſt
fünftlich gearbeitete Servietten, die am Rande mít fei-
denen Franzen verſehen find. Sie werden bey Tiſche
gebraucht, befonders aber doch bey feyerlichen Befuchen,
bey welchen der Sflave eine überreicht, um fich den
Mund abzuwiſchen, wenn man den Sorbet g) getrun-
- fen,
Der Gierigfeit der Bölliter und ihrer Bernăhung, den paa .
pyrus auszurotten, muß man die jeķige Seltenheit deffelben
in Aegypten zufchreiben. Jch habe ihn nur in den Gegenden
vọn Dantiette, und vont See Mensale angetroffen. Der
größte Theil der Reifenden, die diefen wichtigen Theil vont
Aegypten nicht beſuchten, hat defelben nicht erwähnt. Andere,
die nicht fo vorſichtig waren, haben fein Dafeyti geleugnet, und
Fabeln davon verbreitet.
*
g) Sorbet fommt von dem arabiſchen Borte Chorbe, welches
Getrầnfe bedeutet. Es iſt der Rectar der Morgenländer,
und beſteht aus Eitronen Safte, Bucfer und Baffer, worin
man eine-wohlriechende Maffe, die aus herrlichen Früchten
von Damafeus verfertiget iſt, tergehen läßt. Gemeiniglich
werden einige Tropfen Rofenwaffer hinzu gethan. Dieß Gea
trầnfe iſt ſehr angenehm. Der Sorbet wird nur bey den
Großen, oder bey Reuten, die Bedienungen befleiden, herunt
gegeben. Man reichte ihn mit bey verſchiedenen Beſuchen,
die ich bey dem Statthalter vºn Damiette ablegte, und ích
tranf ihn mit Bergnügen.

2 52 2== ",
fen, oder eingemachte Sachen gegeffen hat, die auf
einer filbernen Schüffel herum gegeben werden. Diefe
Dörfer find gemeiniglich mit fleinen Gehölzen umgeben,
in welchem die Bäume ohne Bahl unter einander ge-
pflanzt find, und ein wunderliches und mahleriſches
Gemiſche geben. Man fieht dafelbſt den zierlichen
Gaffienbaum mit feinen Büſcheln gelber Blumen, die
den Blumen des Geisflee (Gytifus) ähnlich find', zur
Seite des Maulbeer-Feigen- und traurigen Tamarinden.
baums. Der Gipfel des Dattelbaums, der mit unge-
heuern Trauben beladen ifi, ragt über dem Gehölze her.
vor. Der Eaffienbaum mit wohlriechender Blume
wảchfet unter feinem Schatten. Der Eitronen = und
Pommeranzenbaum bedecfen mit ihren vergoldeten
Früchten die Hütte des standmanns. Der Bananase
baum mit langen Blättern, der Granatenbaum mit
fcharlachfarbener Blume, und der Geigenbaum mit
zucferfüßer Frucht geben diefen standfchaften eine ange=
nehme Mannichfaltigfeit. Oft befand ich mich, indem
ich auf fich ſchlängelnden Gußſteigen ſpaķieren gieng,
die an der einen Seite von diefen verſchiedenen Bäu=
men befchattet und ander andern von einem dem Augeun.
durchdringlichen Borhange von Rohr begränzt wurden,
plóßlich am Ufer des großen Sees Mensate'. Hier
zeigte fich wieder ein anderes Gemählde. Einige tau=
fend Fahrzeuge waren mit der Fiſcherey befchäftiget,
oder ftellten Meşe aus, um die unzählbaren Bögel zu
fangen, die dafelbſt unter einem gemäßigten Himmels=
ffriche ihre Mahrung fuchen und reichlich finden.
Sch habe Shnen, mein Herr, die Matur fo ſchil.
dern wollen, wie ich fie taufend mahl in der Gegend
um Damiette geſehen habe; allein ich empfinde es, wie
wenig der Mahler im Stande war, fein Muffer zu er-
reichen. Stellen Sie fich alle Annehmlichfeiten vor,
die

253 مس=
die ein fließendes Baffer gewähren, alle anmuthige
Rühle, die man im Schaften genießen fann, alle
Bohlgerüche welche die Dommeranzen-Blühte ausduf,
tet, alle Bohlluft; die man mit einer gelinden, fanf-
ten, balfamiſchen stuft einathmet, alles, was der An-
blicf eines ſchönen Himmels Entzücfendes hat, fo wer-
den Sie doch nur einen fchwachen Begriff von dieſem
fhmalen Striche standes haben, welcher von dem grof.
fen See und dem Bette des Mils eingeſchloffen iff,
Eine (deutſche) Meile von dieſer Stadt gegen
Südweſten trifft man einen Dommeranzen. Bald an,
welcher den Einwohnern zum Spaķiergange dient. Die
Gånge find ſchnurgerade angelegt. Diefer iſt der ein.
zige, wo die Runft die Matur ein wenig verſchönert
hat; denn font find die Bäume, allenthalben aufs ge-
rathewohl, ohne fich nach der Schnur zu richten, hinge-
pflanzt. Sch begab mich faſt täglich dahin, befonders
im Gebruar, März und April, da die Dommeranzen-
bäume blühen. Sch fann es Shnen nicht beſchreiben,
wie reizend es ift, die fühle stuft und die Bohlgerůche
in einem fo anmuthigen Schatten einzuathmen. Dieſe
Bäume, welche die Scheere nicht verſtümmelt hat, er-
reichen eine Höhe von mehr, als dreyßig Guß. Shre
durch ein ander geflochtenen 3weige und ihr dicfes kaub
fiengen alle Strahlen der Sonne auf. Sie waren von
den niedrigften Sweigen an, bis zum Gipfel voll Blu-
men. Seder Dommeranzen • Baum war gleichfam ein
Blumenfirauß, defen Blätter man vor den Büſcheln
von Blumen faum fehen fonnte. Alle zuſammen ga.
ben fie den ſchönften Baldachin, unter welchem ein
Sterblicher nur je ruhen fann. {ångf jeder Reyhe von
Bäumen hin floß ein fleiner Bach, und täglich öffnete
man zweymahl einen Bafferbehälter, aus welchem fie
bewäffert wurden. Benn man gegen Mittag dafelbſt
---- fpaķier-
-

254 -
fpaķierte, fo gerieth man in einen Taumel. Hier ha-
be ich beſonders erfahren, wie viel wohlüftige Empfin-
dungen der Geruch gewähren fann. Hier habe ich
erfannt, daß Bohlgerüche in heiffen Himmelsgegenden
der Geſundheit fo wenig fhaden, daß fie vielmehr heil.
fam find, ja gar ein Bedürfníß werden.
3u Ende diefes Spaķiergangs iſt ein Ranal, an
welchem es voll Papyrus ift. Am Eingange zur ſin.
fen iſt die Hütte des Gärtners und ein Gebüſch von Ei.
tronen - und Dalmenbäumen, die fo nahe an einander
gepflanzt find, daß man Mühe hat, durchzufommen.
Diefer mit Gräben und Dallifaden umgebene Plaş iſt
ein dem Geheimniffe geweyheter Aufenthalt. Die ar-
tigften tùrfiſchen Damen begeben fich bisweilen dahin,
um, wie es heißt, der balfamífchen stuft zu genießen,
die man unter dem Schatten diefer Bäume einathmet.
- Diefen Brief, mein Herr, will ich mit einer
Thatſache beſchlieffen, welche Shnen beweifen wird, daß
folche Begebenheiten, die fich zu Safobs Beiten erảu.
geten, auch noch in unfern Tagen in Aegypten vorfallen.
Sm verwichenen Jahre wurden die Ebenen Syriens
von einer ungeheuern Menge Heufchrecfen bedecft. Sie
verwüfteten die Gelder, und fraßen das Getreide bis an
die Burzel ab. Hungersnoth war die gewöhnliche Gol.
ge dieſer standplage. Ein standmann in der Gegend von
Damaſcus empfand die Birfungen dieſer allgemeinen
Berwüftung. Ilm den dringenden Bedürfniffen feiner
zahlreichen Gamílie abzuhelfen verfaufte er täglich einen
Theil feines Bieķes; dieſe Hülfsquelle aber ward bald
erſchöpft. Bon den gegenwärtigen Umftånden gedrůcft,
fah der unglücfliche Bater eine noch ſchrecflichere 3u.
funft vor fich. Bom Hunger gedrungen begab er fich
in die Stadt, um feine Acfer. Geråthſchaften zu ver-
faufen. Die unfichtbare Hand der Borfehung leitete
feine

== 255
feine Schritte, wie ehemahls der Engel dem jungen
Tobias zum Führer diente. $ndem er nun um Ge-
, treide handelte, welches eben von Damiette angefom-
men war, hörte er von dem Glücfe der Baffen des
177ourat 2ðey 4) reden, welcher feine Geinde über-
wunden, und einen triumphirenden Einzug in Groß-
Gairo gehalten hatte. Man ſchilderte diefen striegs-
helden, feine Geftalt, feinen Eharafter, feine Aba
funft. Man erzählte, wie er aus dem Schooße der
Sflaverey zum Gipfel der Macht gelangt war. Er-
faunt erfannte der kandmann in ihm einen Sohn, der
ihm im zwölften Jahre feines Alters war geraubt wor-
den. Sein Herz ward von einem Strahle der Hoffnung
belebt. Er eilte, feiner Gamilie den Borrath, den er
eingefauft hatte, zu bringen, erzählte, was er gehöret --
hatte, und befchloß, fogleich eine Reife nach Aegypten
anzutreten. Seine Grau und feine Rinder beneşten ihn
mit ihren Thränen, und baten den Himmel um feine
glücfliche Burůcffunft. Er begab ſich nach dem Hafen
von Alerandrette, gieng zu Schiffe, und fam zu Da-
miette an. Eine Beforgniß aber quälte ihn ohn linter-
laß, ob wohl ein Sohn, welcher die Religion feiner Bä-
ter verlaffen, fich zur mahometaniſchen Religion gewen=
det hatte, und in den glänzendſten Glücfsumftånden
lebte, ihn für feinen Bater würde erfennen wollen.
Diefer Gedanfelag ihm wie ein Stein auf dem Herzen.
- Auf
b) Mourat 2ðey und 3brahim 2ðey find feit fieben Jahren
die beyden måchtigſten Fürften in Aegypten. Der Ehrgeiķ,
welcher fie beherrſcht, hat fie veruneitſigt. Sie haben einana
der befriegt. Da fie fich an Macht gleich waren, ſo vereinigten
fie fich wieder. Jeķt hat Mourat Bey über feinen stollegen
die Oberhand erhalteit, und hat ihn gezwungen, nach Obera
Aegypten zu entfliehen. Er herrſcht jeķt in Groß • Gairo. Jeh
will in meinen folgenden Briefen ihren Eharafter und ihre
ಕ್ಹ” Thaten fhildern, wovon ich ein Augenzeuge gee
Wť[et] VIII.
*

256 * - ——
Auf der andern Seite machte ihm das Berlangen, fei.
ne Familie der fürchterlichen Hungersnoth zu entreiffen
und die Hoffnung, ein Rind wieder zu finden, deffen
Berluft er beweint hatte, neuen Muth, und trieb ihn
an, feine Reife fortzufeßen. Er erreichte endlich die
Hauptſtadt, und begab fich in den Dallaft des Mourat
Bey. Er meldete fich bey den Bedienten des Fürffen
und verlangte mit ihm zu reden. Er ward dringend,
und hielt inständigt um eine Audiens an. Seine Rei.
dung und fein ganzes äußerliches Anfehen, waren eben
feine Empfehlung, um ihm dasjenige zu verſchaffen,
um welches er anfuchte; allein fein hohes Alter, dieß
Alter, welches im Orient fo ſehr in Ehren gehalten
wird, ſprach zu feinem Beffen. Einer von des Mourat
Bey Officieren meldete demfelben, daß ein Greis, wel,
cher in elenden limftånden zu feyn fchiene, mit ihm zu
fprechen verlangte. Man laß ihn herein fommen, fage
te er. Bitternd gieng der standmann auf dem reichen
Teppich einher, womit der Fußboden des Divans be.
decft war, und näherte fich dem Bey, welcher auf ei.
nem mit Seide und Gold gefiicftem Sopha lag. Die
verſchiedenen Empfindungen die den Greis befürmten,
raubten ihm den Gebrauch der Sprache. Endlich,
nachdem er den Sohn, welcher ihm geraubt war, er.
fannt hatte, bezwang die Stimme der Matur feine
Furcht, er fiel ihm zu Füßen, und fagte, indem er fie
umfaßte: du bift mein Sobn. Der Bey hob ihn
auf, bemühete fich, ihn zu erfennen, und als eine Gr.
flårung ihn überzeugt hatte, daß der Greis fein Bater
wäre, ließ er ihn bey fich niederfiệen und überhäufte
ihn mit ſiebfofungen. Mach den zärtlichſten Ergießun=
gen des Herzens ſchilderte ihm der Greis den flåglichen
Buffand, in welchem er feine Mutter und Brüder ge-
laffen hatte. Der Gürſt that ihm den Borſchlag, fie
nach Aegypten zu führen, und an feinem Reichthum und
feirier

*
|
257 - میس س-
feiner Macht Theil nehmen zu laffen, wenn fie fich zur ?

mahometaniſchen Religion befennen wollten. Der
großmüthige Ehrift hatte diefen Antrag voraus geſehen;
er hatte bedacht, daß junge steute leicht dadurch geblen-
det werden fönnten, und aus diefer Urfache hatte er fei,
men feiner Söhne zur Begleitung mitnehmen wollen.
Er verwarf alfd auf das standhafteffe das Anerbieten
feines Sohns, ja er wagte es fogar, ihm wegen feiner
Religionsveränderung Borffellungen zu thun. Als
Mourat Bey fah, daß ſein Bater unbeweglich war,
und daß die fümmerlichen limftånde, in welchen fich
feine Familie befand, eine ſchleunige 1İnterfügung fo-
derten: fo ließ er ihm eine große Summe Geldes aus.
zahlen, und ſchicfte ihn mit einem fleinen mit Getreide
beladenen Schiffe zurücf nach Syrien. Der glücfliche
standmann begab fich fo bald als möglich, nach den
Ebenen von Damaſcus. Seine Anfunft verbannte
Moth und Thrånen aus feiner ländlichen Bohnung,
und brachte Freude, Bohlſtand und Glücf wieder in
dieſelbe zurücf.
Sie fehen, mein Herr, daß dieſer Borfall einige
Aehnlichfeit mit der Geſchichte Sofephs hat. Er
würde ihr vielleicht noch ähnlicher feyn, wenn man alle
1lmſtände davon wüßte.
Sch habe die Ehre zu feyn, u, f, w,
* неe=&&&==әне
, - }
i *
Sabary Briefe, 实。 Bier
*

258 .
|-
*' . . . . –M–
-re
Bier und zwanzigfter Brief.
‘Groß Gairo.
இ. Stadt Pelufium, mein Herr, lag, wie ich Shnen
bereits geſagt habe, am öftlichen Ende des Sees Menº
zale. Der Mame, welcher Roth *) bedeutet, bezeich-
net die stage diefer Stadt, mitten in Moräften. Mach
dem Strabo 4) lag fie nur zwo (deutſche) Meilen vom
Meere. Shr tirſprung ift, fo wie der Urſprung ande.
rer alten ägyptiſchen Städte in der Macht entfernter
Seiten verhůllet. Sie war ſchon lange vor dem Herce
dot in einem blühenden Buffande. Sie war der Schlüft
fel des standès an der Seite von Aſien, und aus dieſer
1łrfache machten die Pharaone fie zu einer ånfehnlichen
Geffung. Einer derfelben warf einen Ball auf, der
fich von ihren Mauern bis nach Heliopolis erstrefte,
und dreyßig Meilen lang war; alfein die Geſchichte
der Bölfer hat uns gelehret, daß die lange Mauer von
Ghina, daß diejenige, womit die fchivachen griechiſchen
Raifer Ronfiantinopel umgaben, ünd ſoviel andere, diè
mit unfäglichen stoffen aufgeführt wurden, nur ohn-
mächtige Hinderníße waren, die man der Tapferfeit
friegeriſcher Bölfer entgegen feķte; fie hat uns gelehret,
daß man, um einen Staàt gegen fremde Herrſchaft in
Sicherheit zu feķen, strieger bilden, daß man Men.
fhen haben müffe, um den Menſchen Biderſtand zu
thun. |- -
- Der
i) mwao; bedeutet stoth. Die Araber haben dieſe Benennung
: 醬 Sprache übertragen, und nennen die Stadt Thineh,
0th»
k) Strabo, im 17ten Bnche. - 2

== 259
e } |- - |- |-
Der Ball, welcher Peluſium dette, hielt den
Gambyfes nicht auf, der dieſe Stadt mit einer fürchter,
lichen Armee angriff. Der blödſinnige Sohn des Ama. -
fis fonnte es nicht verhindern, daß zweymal hunderté
taufend Aegyptier ihr Baterland verließen, und eine
Rolonie jenſeits der Baſſerfälle anlegten. Er hatte
aus dieſer urfache fein hinlängliches Heer, um es einem
reißenden Strome, der ſich über 器 Staaten ergoß,
entgegen u feßen. Mach einem blutigen Treffen, ia
welchem Eambyſes feine Geinde in die öfanne hieb, og
- er triumphirend in Peluſium ein, Dieſer merfwürdige
$ag, an welchem ein Rheil der ägyptiſchen Mili; da:
lief, und der andere aufgerieben ward, iſt der Beitpunft,
da dieß früchtbare und reichė Band in Dienffbarfeit ge-
tieth, Mach dieſer Seit fam es unter das soch öar
ಶೀ, ರೀ ಶ್ಲೋಡ್ಗಿ, ರೀಶಿಲಿಸ್ತೀ, ರೀt ðiää
der Araber und be:$ürfen. Eine Stiaverey vanm:
als zweytauſen Jahren wird es auch vermuthiich ist
sufünftigen Seiten in den Geffeln derfelben erhalten.”
, . Herodot, welcher ſich einige Šahre nach des Gam=
byſes Eroberung nach Peluſium begab, theilt uns eine
Anefdote mit, die ich nicht übergehen muß „Sch be:
»fuchte ‘D, fagt er die Ebene, in welcher die beyden
„Armeen einander das Treffen geliefert hatten. Sie
gwar mit Menſchentnochen, die man zuſammengehäufet
„hatte, bedecft. Die stndchen der Perfer lagen an der
»einen, und der Aegyptier an der andern Seite, weit
„die standeseinwohner fie nach der Schlacht ſorgfältig
»von einander abgeſondert hatten. Sie gaben mié
„einen umftand zu bemerfen, der mir ſehr wunderbar
»würde vorgefommen feyn, wenn ſie mir nicht eine Gr.
»flärung davon gegeben hätten. Die dünnen und zer,
SR 2 * „bret), -
#) శణం in Brt thalià.
„“ - ペ

26ο - =mmmm v \ ,
„brechlichen Hirnſchaalen der Perfer zerfprangen, wenn
„man nur gelinde mit einem Steine darauf ſchlug: die
„difen und feſten Hirnſchaalen der Aegyptier hingegen
„widerstanden den Steinſchlägen. Sie ſchreiben dieſen
„unterſchied der Hårte der Gewohnheit der Perfer zu,
„die ſich von ihrer Rindheit an den stopf mit einer
„Tiara bedecten, und dem Gebrauche der Aegyptier,
„welche ihre Rinder mit bloßem und geſthornem Haupte
„in der Sonnenhiệe gehen lafen. Dieſe Erflärung
„ſchien mir genugthuend zu feyn.“ -
Dieſelben Gewohnheiten dauern auch noch in un-
fern Tagen in Aegypten fort. Auf allen meinen Reifen
traf ich Rinder gemeiner steute an, die entweder in der
Ebene herum liefen, oder bey den Dörfern verſammelt
waren, oder im Gluffe ſchwammen, und in allen diefen
1Îmftånden war ihr stopf bloß und geſchoren. . Man
urtheile hieraus, welch eine Hårte die Hirnſchaale, die
der Birfung der brennenden Sonne ausgefeķt iſt, be-
fommen muß, und man wird fich alsdann über des
Herodots Anmerfung nicht mehr wundern.
Pelufum ward, nachdem es unter die Herrſchaft
der Perfer gerathen war, von Alerandern, dem Großen,
erobert. Der tapfre Antonius, General der Reuterey
des Gabinius, nahm es feinen Machfolgern ab. Rom
gab es dem Ptolomäus Auletes wieder. Pompejus,
defen Macht und Anfehen diefen jungen Gůrffen wieder
auf Aegyptens Thron erhoben hatte, nahm nach der una
glůcflichen Schlacht bey Pharfalus in Thefalien feine
3ufſucht nach Deluſium. Er landete im Eingange des
Hafens, und fagte, als er feine Gemahlinn Gornelia
und feinen Sohn verließ, dieſe beyden Berfe des So.
phofles her: „Ein freyer Mann, welcher feine Bufſucht
„an den Hof eines Rönigs nimmt, findet dafelbst Sfía.
„verey und Bande.“ Er fand dafelbſt feinen Tod.
Raum

== 261
Raum war er ans lifer getreten, als der Rhetor Theo-
dorus von der Snfel Ehios, der Höfling Septimius und
der Berſchnittene Achilles, welcher die Truppen commana
dirte, ihn mit ihren Schwertern durchbohrten, weil fie
ein Schlachtopfer haben wollten, um es dem Sieger
darzubringen. Bey Erblicfung der Mörder bedecffe
fich Pompejus das Geficht mit feinem Mantel, und
farb, wie ein Römer. Man hieb ihm den Ropf ab,
den man einbalfamírte, um ihn dem Eåfar zu übergeben,
den ſeichnam aber warf man nacfend ans lifer hin.
Auf eine folche Art ward diefer große Mann, deffen
friegeriſchen Talenten die Römer die Greyheit des Meers
zu danfen hatten, und der ihr Reich durch ganze Rồa
nigreiche vergrößert hafte, niedertråchtiger Beife ges
tödtet, als er im Gebiete eines Rönigs landete, der
ihm die strone zu danfen hatte. Philippus, fein Grey-
gelaffener, welcher unter Begünftigung der Finfierniß
die Trümmer eines Schiffs fammelte, und feinen eignen
Mantel nahm, um die traurigen lleberbleibfel feines
Herrn darein zu wicfeln, verbrannte dieſelben nach da-
maligem Gebrauche. . Ein alter Soldat, welcher unter
des Dompejus Gahne gedient hatte, vermiſchte feine
Thränen mit des Philippus Thränen, und war demfel-
beň behülflich, feinem entfeelten General die leệte
Pflicht zu erweifen. - *
Bährend der striege der Römer, Griechen und
Araber war Delufium oft eingenommen und geplündert
worden; aber aller dieſer llnglücfsfälle ungeachtet bea
hielt dieſe Stadt ihre Handlung und ihren Reichthum
bis zur Beit der Rreuzzüge. Damals ward fie von
den chriftlichen Gürften mit fürmender Hand einge-
nommen und rein ausgeplündert. Bon dieſer Berhees
rung erholte fie fich nicht wieder, und ihre Einwohner
begaben fich nach Damiette, wie ich in meinem vorigen
Briefe angezeiget habe.
/ SR 3 |- Saras

- Sarama, welches den Arabern feinen Urſprung
zu danfen hat und etwas östlicher als Peluſium liegt,
řam an die Stelle deffelben. Diefe Stadt hạtte feine
lange Dauer: denn im drevzehnten Jahrhunderte war
fie bereits zu Grunde gerichtet, Abulfeda "), welcher fich
auf den Ebn %aufal beruft, fagt, daß dafelbſt daß
Grab des Galenus befindlich war, Dieß iſt ein Sirra
thum. Dieſer berühmte Arzt ward in Pergamus, fei:
ner Baterftadt, begraben "). Das Mauſoleum, def.
fen der arabiſche Geſchichtſchreiber erwähnt, muß das
Grabmaal des Pompejus feyn, welches Plinius, in
einiger Entfernung vom Berge Eafius º) zu feyn, ana
giebt. Abulfeda feķt auf die Berficherung des Ebn
Said hinzu, daß die standenge von Suez an diefem
Orte nur 23 Meilen breit iſt, und daß Amrou fie woll,
te durchgraben (affen, um beyde Meere miteinander zu
vereinigen. Omar, welcher feine Seemacht hatte, und
befürchtete, daß er den griechiſchen Schiffen das Jnnere
feiner Staaten öffnen mỏchte, hinderte ihn daran. Es
ifi glaublich, daß derjenige, welcher Aegypten eroberfe,
und einen ſchiffbaren Ranal vom Mil bis ans
|- JŲeệç
/ ‘
m) Beſchreihung von Aegypten.
7) Galenus, begab ſich, nachdem er die Arznewfuaß in der
Schule u Alerandria studirt hatte, in feinem vier und dreva
figsten Jahre nach Rom. . Seine Renntniffe und Talente
, machten ihn dafelbst sar bald befaunt, „Rareus Aurelius,
welcher Berdienſte zu ſchäßen wußte, wählte ihn zu feinenț
Arzte. Er ward es auch herhạch bey tween ſeiner Machfolger.
Des Hoflebens mủde begab ſich Galenus nach Bergamus,
feiner Baterstadt, wo er, nachdem er den Rest feiner Tage
in philoſophiſcher Ruhe zugebracht hatte, im 63sten Jahre
feines Alters starb. -
e) Plinius, der ältere, B. 5. E. 12. Die Ruinen von fas
rạma find nahe hey dem Berge Eafius; woraus erhellet, daß
das Grabmaal, welches Ebn 3aựfal beſchreibt, das Graha
tagal des Pompeļus ist. -
*
*

- == 363
Meer graben ließ, dieſe große Unternehmung gleichfalls
würde vollendet haben. - \ x
Benn man den Arm von Deluſium verläßt, und
nach Beffen, långt dem ufer des Meers hingeht: ſo
trift man die Mündung des Tanitifhen Arms an.
Tants gab demfelben feinen Mamen. Diefe anfehn-
liche Stadt, die auf einer Jnfel im See erbauet und
die Hauptſtadt eines Momos war, blühete unter der
Regierung des Augustus ^). Abulfeda meldet uns,
daß fie zu ſeiner Beit fchon verwüftet, und die Jnfel un-
angebauet und verlaffen war 4). - |-
Bảhrend meines Aufenthalts zu Damiette છer
ficherten mich verſchiedene Giſcher, daß fie auf einer Jn-
fel im See Menzale Marmorfiủcfe, Säulen und
Trůmmer von großen Gebäuden geſehen hätten. Sch
hatte mir vorgenommen, dieſelben zu befuchen; allein
die anſehnlichen Roffen, die mir dieſe Reife verurfacht
醬 um die Erlaubniß dazu vom Statthalter zu er-
aufen, wie auch mich von einem feiner Officiere und
einigen Sanitſcharen begleiten zu laffen, zwangen mích,
dieſe Unternehmung aufzugeben. Sch wünſche, daß
irgend ein Meugieriger, welcher entweder reicher ifi, als
ich, oder von der Regierung unterfüßt wird, den gro-
ßen See bereifen, die Tiefe feiner Mündungen unter-
fuchen, die foftbaren lleberbleibfel von Alterthůmern,
die darinn befindlich find, beſchreiben, mit einem Borte
dasjenige thun fönne, waş feiner der neuen Reifenden
zu unternehmen gewagt hat, und von defen Ausführung
mittelmäßige Glücfsumftånde mich abgehalten haben.
- Mach der Ianitifcben Mündung fommt die
Mendefiſche. Sie hat ihren Mamen von der alten
· · * . R 4 Stadt
p) Strabo im 17ten Buche.
) Abulfeda, in der Befahreibung von Aegypten,

264 =
Stadt Mendes r), die wegen ihres Tempels und der
unanſtändigen Berehrung, die man dafelbſt einem Bocf
erwies, berühmt iſt. Der Urſprung dieſes Dienftes
if nach dem Herodot folgender *): „Herfules bat den
„Jupiter inbrünftig, daß er fich ihm zeigen möchte.
„Taub gegen feine Bitte ſchlug der Gott ihm diefe Gunft
„ab. Durch fein anhaltendes Bitten überwunden, wil-
„ligte er endlich darein, jedoch unter der Bedingung,
„daß es in Gefalt eines Bocfs geſchehen ſollte. Er
„hüllte fich alſo in die Haut dieſes Thiers, und erſchien
„dem Helden. Um das Andenfen dieſer Begebenheit
„zu erhalten, fellen die Aegyptier den Jupiter mit
„einem Bocfsfopfe vor. — — Benn das geweņķete
„Thier ffirbt: fo feyert die Mendefiſche Provinz dieſen
„Todesfall durch eine allgemeine Trauer.“
Die Bohlanständigfeit verbeut mir, den Berfolg
diefer Stelle anzuführen. Diejenigen, welche gerne
wifen möchten, zu welcher Thorheit der Fanaticiſmus
den unwifenden und abergläubiſchen Döbel verleiten
fann, mögen es im Originale nachlefen.
Ein Reifender, welcher die Ruinen von Mendes
zu finden wünſcht, muß fie, wenn er den Herodot und
Strabo zu Rathe zieht, in einiger Entfernung vom
stanal Acbmoun am Ufer des Sees Menzale fuchen.
Sch habe, ehe man an den Dbatmetiſchen *)
Arm fommt, auf der starte einen neuen Arm bemerft,
den noch fein Erdbeſchreiber angezeigt hatte. Sch be-
merfte ihn auf einer Reife, die ich in diefer Gegend
*) Dieß đgyptiſche Bort bedeutet einen Bocf. Serodot.
s) Herodot, in der Euterpe.
*) Richtiger der Phatnitiſche ; denn fo nennt ihn plinius der
ältere B. V. G. Io, lieberf. # р

== 265
während des Anwachfes des Mils that. Er iſt unge.
fähr hundert und funfzig Guß breit. Der Strom gieng
in demfelben ziemlich ſchnell; ich weiß aber nicht, ob
er ſehr tief iſt, und das ganze Jahr hindurch fließt.
Es iſt ein natürlicher Beg, den das Baffer des Sees
fich ins Meer eröffnet hat. Es wåre leicht, einen
Theil des Gluffes in diefen Ranal zu leiten, und den
Schiffen einen Eingang in fein Bette zu öffnen. Eine
Meile weiter trifft man den Obatmetiſchen Arm, jeệt
den Arm von Damiette an. An diefem Orte fängt das
Delta an. Das Borgebůrge Bourlos, bey welchem
fich die Sebennytiſche Mündung ởffnet, iſt die am wei-
teffen hervorragende Spiệe deffelben. Der Arm von
Roſette, welches vormals 2ðolbítine hieß, endigt fel.
biges. Es erſtrecfte fich in alten 3eiten bis an den
Pುತು Arm, welcher bey Aboutir ins Meer
ållf. |-
Dieß, mein Herr, find die fieben Mündungen
des Mils, welche die Dichter befungen haben *). Bora
mals waren fie fämmtlich fchiffbar. Die Arme von
Refette und Damiette haben allein noch diefen Borzug
behalten. Man fönnte einige derfelben wieder öffnen;
allein Aegypten iſt in dem fchwachen Buffande, worinn
es fich befindet, dem Anfehen nach geneigter, den
Fremden ſeine Häfen zu verſperren, als neue anzulegen.
Sch muß Shnen, mein Herr, nun noch einige
Machricht von dem großen See geben, deffen lifer fie
eben bereifet haben. . Strabo *) und die arabiſchen
Schriftſteller nennen ihn Tanis wegen der Stadt dieſes
Mamens. Heutiges Tages heißt er Menzale'. Båh-
- R 5 - rend
) Et ſeptem gemini turbant trepida ostia Nili. Virg.
· Perque papyriferi ſeptemfiua dumina Nili, Ovid.
) Strabo in 17ten Buche.

*
266 sg=e=g
rend bertleberſchwemmung iſt das Baffer deffelben füß.
Es wird falzig nach dem Maaße, wie der Fluß wieder
in fein Bette tritt. Eben dießeråugnete ſich auch unter
der Regierung der Ralifen. Der Erdbeſchreiber von
Mubien meldet folgendes davon *): „Benn der Mil
„zur Seit der Sommerſonneuwendeausfeinen Uferntritt:
„fo machen die Ramåle, die in den See Lanie fallen,
„das Baffer deffelben füß. Sm Binter hingegen tritt
„das Meer in dieſelben und macht fie falșig. Man
„ſieht in dieſem See Snfeln, die wie Städte behauet find,
„als Tablí, Louna, Samnan und óaffanzičtina.
„Man fann nur zu Schiffe zu felbigen gelangen.“ Ein
ⓞfild auf diefen Snfeln, die noch feiner der neuern
Reifenden geſehen haf, und wo man Magufcripte und
foffbare Denfmåler finden fönnte, wäre der Mühe
werth. - -
Ungefähr 12oo Gahrzeuge, die jedes dem Påchter
des Pafcha jährlich wierzig ivres zahlen, find befiảndig
mit der Fiftherey auf dem See beſchäftiget. 1łnter den
verſchiedenen Gattungen von Giſchen, die er liefert, find
der Queiage, der Gemal, der Taubfifth (le fourd), die
Bunge und die Goldforelle. Die Eigenſchaft des Baf:
fers giebt ihnen ein weiffes Gleifth und einen feinen und
#ảrtlichen Geſchmạcf. Man verfauft fie lebendig zu
Damiette und in den benachbarten Städten. Man
bringt fie in fo großer Menge dahin, daß eine große
Bunge, oder eine Goldforelle nur vier Sols fostet.
Der Bourri, oder die Meerharbe iff von allen
Fiſchen derjenige, welcher den Giſchern den größten Bore
theil bringt. Sie weiden die Beiblein aus, und neh.
men die Gyer heraus, woraus fie (Taviar (houtargue)?)
machen,
») der Enseſsreiser een musien, im britten afsnitte.
3) 2Hotstargue (eine Art ត្} wird aus den Eyern der
Meerbarbe gemacht, die gefalten und an der Sonne getrocfnet
werden:.. Dieß Eſſen ist den Seeleuten aus der provence.
wohl befannt.

- s=s= 267
machen, fe einfaßen und in ganä Aegypten vrstnden,
Der See Menzale hängt durch verſchiedene Ranäle
mit dem Mil und dem mittelländiſchen Meere zuſam-
men; er ift voll Binfen, Snfeln, Rräuter und Snfef.
ten, und dạher fommen Gluß- und Seeffche von allen
Seiten in denfelben, und vermehren fich bis ins 1În«
endliche. Bweytaufend Menſchen fiſchen dafelbff Jahr
aus, Jahr ein, und viel taufend Bögel nähren fich da.
von, ohne daß man den geringften Abgang ſpüret.
Die Matur hat Aegypten eine folche stage gegeben, daß
der Boden und das Baffer dafelbſt unbegreiflich frucht.
bar find. Diefe ſchöne standſchaft iſt auch in der That
zu allen Seiten eine Ernährerinn der benachharten Böl,
fer geweſen. -
Auf dem See Menzale“ befinden fich wilde Gånfe,
Enten, striechenten, Taucher und $bis (eine Art.
Stộrche) in Menge. Sch habe verſchiedene Sbis in
den Moräften bey Roſette geſchoffen. Sie haben lange
Füße, einen fchmächtigen steib, der abwechſelnd weiß
und ſchwarz iſt, und einen langen Hals. Sie leben
von Fiſchen, Gröſchen und friechenden Thieren. Die-
fer See giebt auch vielen Seeraben, grauen und weißen
Reihern, Goldf.hnepfen, Reishủnern, strạnichen,
Baferhủnern u. f. w. ihren linterhalt. - |-
Diejenigen Bộgel, welche die Augen qm meiſten
auf ſich ziehen, find der Schwan mit filberweifen Ge-
dern, welcher ſtolz auf der Oberfläche des Baffers dạher.
stegelt; der Flamingo, mit rofenfarbenen und ſchwarzen
Flügeln, und der prächtige Pelican; . Dieſer lește úber-
trifft die übrigen durch feine majeſtätiſche Haltung, durch
feinen erhahnen Buchs, und macht dem Schwan felbſt
durch die blendende Beiffe feiner Gedern den Rang der
Schönheit streitig. Benn er unter der Menge von
Bögeln, die am See verſammelt find, herum wandelt,
f erhebt er überall fein mit einem Bufhe gefróntes
- Haupt,
*

----
268
Haupt, und fheint ihr Rönig zu feyn. Die Matur hat
ihn mit einem ungemein ſtarfen Schnabel verſehen, mít
welchem er fich großer Fiſche bemächtiget. Die Araber
befiệen die Geſchicflichfeit, ihn zahm zu machen und
zur Gifherey abzurichten. Der einzige Pelican von
der Art der ågyptiſchen, den ich in Granfreich geſehen
habe, if in der föniglichen Menagerie befindlich. Ob
er gleich durch feine lange Gefangenſchaft, und durch
den fleinen Bafferbehålter, worinn er fich faum bewe-
gen fann, viel von feiner Schönheit verlºren hat; fo
fieht man doch noch an feinem majeſtätiſchen Buchfe,
und an der Beiffe feiner Gedern, daß er ein prächtiger
Bogel iſt.
Sch habe Shnen, mein Herr, die vornehmsten
Arten von Bögeln angezeigt, die man auf dem See
Mjenzale antrifft; allein die Mannigfaltigfeit ihrer
Farben, die Berſchiedenheit ihres Geſchreyes, und ihre
erffaunliche Menge fann ich Shnen nicht ſchildern. So
weit man nur fehen fann, ist das Baffer damit bedecft.
Man fieht alle Augenblic? unzählbare Glüge derfelben
einen weitläuftigen streis in der stuft bezeichnen, fich
allmählig herunterlaffen, und aufs Baffer feķen; an.
dere, die bey der Herannäherung der Fifther entfliehen,
erheben fich bey Taufenden in die stuft und fuchen die
Einfamfeit, welche fie lieben. Hier ſchwimmen einige
heerdenweife, mit ihrer zahlreichen Gamílie umgeben;
dort fliegen andere davon, und tragen in ihrem Schna-
bel den Raub, deffen fie fich bemächtiget haben. Dieſe
beſtåndige Bewegung, dieſe unermeßliche füßige Ebene,
welche ein fanfter Bind fråufelt, Jnfeln, deren Anhỏ.
hen, die von der Sonne beſchienen werden, man in der
Gerne entdecft, Fahrzeuge, die von einer zur andern ge-
hen, von Bäumen befchattete, mit Dörfern befeệte,
und mit immerwährendem Grün geſchmücftetlfer, alle
- dieſe

-
269
dieſe Gegenstände gewähren einen reizenden Anblicſ,
defen ich hundertmal nnd immer mit Bergnügen ge-
ពon habe. - |- - -
Sch habe die Ehre zu feyn, u, f, w,
:
Sünf und zwanzigſter Brief.
. . - #Dathlette.
S fende Shnen, mein Herr, die Erzählung von demt
Geldzuge des heiligen studewigs in Aegypten, die ich
aus dem Soinville und den arabiſchen Schriftfiellern
gezogen, und an Ort und Stelle berichtiget habe. . . . .
Der heilige studewig hatte mit dem größten Theile
feiner Truppen den Binter auf der Snfel Eypern zuge-
bracht. Der Reft feiner Armee follte auf dem allge-
meinen Sammelplaệe vor Damiette zu ihm ſtoßen.
Am Tage nach Pfingfen gieng er von der standſpiķe
Bimaço unter Seegel. Achtzehnhundert große und
fleine Fahrzeuge begleiteten ihn. Seit den Seiten der
Perfer war im mittelländiſchen Meere fein fo fürchter-
liches Geſchwader geſehen worden. Das Meer war in:
einer großen Strecfe mit Schiffen bedecft. Unterweges
fließen der Fürst von Morea und der Herzog von Bour-
gogne zur föniglichen Glotte. Mach einer Gahrt von
ੇ Tagen fam fie auf der Rheede von Damiette vor
11fet, - t
Tejm Eddin von dem Geſchlechte der Aioubiten
herrſchte damals in Aegypten und Syrien, Berſchie-
dene Geldzüge, die er gegen die Rreuzfahrer, gegen die
Ghareſmier und Einwohner von Damaſcus unternoma
men, hatten ihm Unterricht im striegshandwerfe 醬
|- EIT,
}

27o ==
|
ben. Die Siege, die er über dieſe verſchiedenen Feinbe
davon trug, hatten feine Macht beſtätiget, und ihm ein
Anſehen unter ே Soldaten gegeben. Er war ein
eben fo großer Staatsmann, als tapfrer Soldat, und
wußte den Dègen zu führen, ohne dàs Staatsruder
aus den Hånden entwiſchen zu laffen, , Er ertheiſte zu
derfelben Seit, då er mit dem Entwurfe zu einem Geid.
zuge beſchäftiget war, feinen Miniſtern die Befehle zur
innern Regierung feines Reichs, und beantwortete
felbst die Bittſchriften, die man ihm überreichte. Dieß
war, nach dem Abulfedà, der Rönig; den der heilige
studewig zu befriegen hatte. : Bey der Anfunft der
Franzofen in der Snfel Eypern hatte er Syrien verlaß
fen, und da er nicht daran zweifelte, daß das lingewit.
ter, welches den Mahometanern drdhetè, über Dů:
miette ausbrechen möchte; fo hatte er die Gestungswer.
fe dieſes wichtigen Maķes mit neuen verſtårft. Màch.
dem er denfelben mit einer zahlreichen Befaķung, mit
ſebensmitteln und striegsmaſchinen derfehen hatte, fò
daß er im Stande war eine langwierige Belàgerung aus.
zuhalten, ließ er ſich nach Achmdum stanis bringeň, um
die Bewegungen der Geinde zu beobachten. Er wat
zwar gefährlich frånf, aber er vernachläſſigte doch nichts,
*as ihre Abſichten dereiteln fonnte. Er hatte den
Sacr Bödin mit einem anſehnlichen Eorps Reuterey
abgeſchicft, um fich der standung der Granzofen zu wis
derfeķen. Diefer General hatte bey dem Gize' ž) von
- , , Damiets
12) Gie bedeutet, wie ich fhòn, geſagt habe, eine $cte, ein
Ende. , Dieß war die entferntete Borfatt von Damiette,
* die an der andetn Seite des Mils lag. Einè Erhöhung voň ·
Steinen und Trůnumern macht die Stelle noch fenntbar. Siè
liegt dem fleinen Dorfe lËøbe gegen über. Die vor Damiets
te geſchlagene Brücte fiêng hier an. Ich habe dieſe Dërtèr
auf verſchiedenen dahin vorgenommenen Reifen forgfältig hee
Interft und auf der start; angezeigt. ~
|- * ,
|- \ |-

Damiette, zwiſchen dem weſtlichen Ufer des Mils und
dem Meere feine Stellung genommen, fo daß er die
tandung leicht verhindern tonnte.
Boň der Slotte faḥ man dàs ägyptiſche Heer, wel-
ches zweyhundert Schritte vom lifer in guter Ordnung
aufmarſchirt war. Die entfalteten Fahnen flatterten
im Binde herum. Die glänzenden Baffen warfen die
Strahlen der Sonne zurücf. Es erſchallte ein verwirre
tes Getöſe vòn Trommeln und Trompeten. Diefer
friegeriſche Aufzug machte Eindrucf und feķte die Ge-
müther in Schrecfen. Det Rönig berief feine Baro.
hen ùm fich mit ihnen überdasjenige, was man zu thun
häfte, zu berathfhlagen. Sie riethen ihm, den Ret
feiner Truppen zu erwarten, ehe er eine standung in Ge.
genwart eines wohlverſchanzten Geindes wagte *). Det
heilige studewig verwarf diefen zaghaften Rath and fell-
ie ihnen vor, daß, då die Rheede von Damiette allen
Binden ausgéſeķt wäre, die Glofte, wenn ein Sturm
entfiûnde, zerstreuet, oder auf die Rüste geworfen wera
den würde. Er gebot alfd, am folgenden Mòrgen zu
landen, und gab Befehl die Aegyptier anzugreifen, wo-
fern fè ſich nicht weigerten, ſich in ein Treffen einzus
ffen, W * - - - *
Am Greytage, den 4tèn Sunius 1249 begab ſich die
anzöſiſche Armee infleine Gahrzeuge, und fuhr nach dem
llfer hin. Sobaldfie anstand frat, wardfie von der feind.
lichen Reuterey angegriffen: allein die Soldatenfeķtenih-
te Schilde in den Sand, legten ihre mit Eifen beſchlage.
- nė
*
«) Die franšiſche Flotte hatte nicht in den Mil einlaufen föns
sten, defen_Einfahrt die Aegyptier verstopft hatten. Dte
Rheede vor Damiette iſt fehr gefährlich, und die Marthen, die
der heil Budewig ergriff, war alſo eben fº weife als herzhaft.
***

272 ==
we stanzen ein, und machten dadurch eine mit Spiệen -
befeşte Mauer. Dieſe troķige und drohende Stellung
hielt die Mahometaner in ihrem ungefümen Anfalle auf.
Sie ließen es dabey bewenden, allerley Bendungen
rings um die Bataillons zu machen, und ihre Burf.
fpieße zu werfen. So bald der Rönig die Driflame*)
am Ufer im Binde fliegen fah, ſprang er aus feinem
Schiffe ins Meer, und gieng mit aufgehobenem
Schwerdte auf den Feind loß, wobey ihm das Baffer
bis an die Schultern gieng. Durch feine Gegenwart
mit Muth befeelt, griffen die Franzofen die Aegyptier
an, und lieferten ihnen ein blutiges Treffen, welches
völlig zu ihrer Ehre ausfiel. 3ween Emirs blieben auf
dem Schlachtfelde. Diefer Berluft und eine ſo fühne
standung feệten den Sacr Eddin in ein plỏßliches
Schrecfen. Er gieng in der Macht über die Brücfe
von Damiette, und entfloh in größter Gile. Bey die-
fem Anblict ergriff die Beſaßung ein paniſches Schre.
cfen. Sie verließ niederträchtiger Beife die Bormauer
Aegyptens, und alle Einwohner retteten fich unter der
Begünftigung der Ginferniß. Am folgenden Morgen
růcften die Granzofen ohne Biderſtand in Damiette ein.
Auf dieſe Beife ward eine Stadt, die vor ein und dreif
fig Sahren eine Belagerung von fechszehn Monaten
.* allồa
*) Die Driffame war die allgemeine oder Hauptfahne vst
Franfreich. Man nannte fie Driflame, idegen der vielen goldenen
, , Flammen, die auf derfelben befindlich waren. Sie war in
der stirche St. Denis in Granfreich, undiward nur bey wichtie
gen unternehmungen gebraucht. Der Rönig empfing fie aus
den Hånden des Abts von St. Denis mit großen Gårimonien
und großer Ehrfurcht, und ließ fie durch den tapferften Rite
ter ſeiner Armee vor ſich her tragen, welcher der Hăter der
Drifame hieß und defen Amt ſehr anſehnlich war. Die orie
flame hieß auch die Fahne des St. Denis. Ihr Urſprung it
dunfel. Sie giêng in der Schlacht bey Rosbec unter Earl
VI. von Franfreich verloren, und man weiß nicht, wo fie
hingefømmen iß. Ueberfeçer,
\

*––- - - - ---- 273
ausgehalten hatte, in einem Tage ohne Schwertfreich
eingenommen. |- -
· Am Sonntage wären die franzöſiſchen Gahnen
bereits auf allen Thürmen in Damiette aufgepflanzt.
Man fand dafelbſt einen großen Borrath an striegsbe-
dürfniffen und eine ungeheure Menge Baffen, Macha
dem die lieberwinder dem Himmel für dieſe glůcfliche
Groberung gedanft hatten, berathfhlagten fie fich, ob
fie fogleich nach Groß . Gairo marſchiren wollten. Dieß
war das flügfie, was man thun fonnte. Das Baffer
des Mils war damaḥls fehr niedrig, und man würde
alſo viel weniger Hinderniffe gefunden haben, allein der
heilige studewig wollte den Marth nicht eher antreten,
bis fein Bruder, der Graf von Poitiers angelangt wå.
re, welcher den Arriere, 2ðan *) von Granfreich her=
beyführte. Es ward alſo beſchloffen, ihn zu Damiette
zu erwarten, * - ~^
Die Einnahme dieſer wichtigen Festung machte
jedermann in Groß . Gairo beſtürzt. Die Einwohner
glaubten die Geinde bereits vor ihren Thoren zu ſehen.
Die stranfheit des Sultans vergrößerte das Schređen.
Der ferm und die Berwirrung waren fo groß, daß die
Furchtfamſten nach Ober. Aegypten entflohen; einige
tapfre steute hingegen begaben fich, durch die ſiebe zum
Baterlande befeelt, zur Armee des Tejm (Eddín.
Allein dieſer unvermuthete linfall machte den Fürften,
welcher der Beränderlichfeit des striegsglücfs gewohnt
war, nicht fleinmüthig. Er ließ funfzig der vornehm-
|- ffert
*) Der hírrière a baii, oder Heerbatin war das Aufgebot det
adelichen Bafallen in Franfreich zur Beit des striegs ; da ehee
dem jeder zu Pferde mit feinen Bedienten erſcheinen mußte.
Rach der Einführung der ſtehenden Armeen if dieß allgemeine
Aufgebot außer Gebrauch gefemmen. Ueberfeņev.
Savary Briefe, චූ
*.

274
*
fien Officiere, welche ihren Poſten fo niedertrầchtiger
Beiſe verlaffen hatten, die stöpfe abſchlagen, er wagte
es aber nicht, den Sacr (Eddin mit dem Tode zu betra.
fen, weil er befürchtete, einen Aufſtand unterden Truppen
zu erregen, deren Bertrauen dieſer General befaß. Er be.
gnügte fich damit ihm einenfcharfen Berweis zugeben, und
begab ſich nach Mamfoure, welchen Plaß er in Berthei.
digungsſtand zu feệen fuchte. Die ganze Armee arbei.
tete daran. Er ſchlug fein stager zwiſchen dem stanaí
von Acbmoun und diefer Stadt auf, befehloß die Gein.
de in dieſem vortheilhaften Doften zu erwarten, und fie
bey dem llebergange über den Fluß aufzuhalten. Er
fthicfte fo gar einige Escadrons leichter Reuterey ab,
um das Kager der Granzofen zu beunruhigen,
Man verlor indeffen die foffbare Beit in der Er-
wartung des Grafen von Poitiers. Die Aegyptier
mußten dieſelbe, um fich zu verſchanzen, und ihre ganze
Macht zu verſammeln. Sie hatten ihr Schrecfen be-
reits verbannet, näherten fich dem stager der Franzofen
und ließen fich mit ihnen in Scharmůķel ein. Die
Araber begaben fich unter der Begünftigung der Ginſter-
niß in dafelbe, machten Gefangene und tödteten dieje.
nigen, welche fie nicht mitnehmen fonnten. Auf dieſe
Beife hieben fie dem Herrn von Gourcenay den Ropf
ab, nachdem fie die Schildwache, die vor der Thüre
feines Gezeltes fiand, getödtet hatten. Der Rồnig
ließ das stager mit tiefen Graben umgeben, und befeķte
es rings herum mit Bogenſchůķen zu Fuße, welche die
Bache in der Macht verſehen follten. |-
Die günftige Seit, um nach Ober. Aegypten zu
marſchiren, verfloß, und diejenige růcfte nun heran,
da der Mil täglich anwächfet, die stanäle anfüllt, wc-
mit die Ebene durchſchnitten ift, und den Marſch einer
Armee in Gegenwart eines Geindes, welcher fie bey je-
- · Dem:

}
|
275 منتسضسنسحس•
dem Schritte aufhalten fann, ſehr erſchweret. Um die
Anfunft des Grafen von Poitiers zu beſchleunigen, ließ
der påbffliche stegat, nach der Gewohnheit damaḥliger
3eiten drey Sonnabende nach einander feyerliche llm.
gånge von Damiette bis ans Meer halten. Sie wur.
den mit großer Dracht vollzogen. Der Rönig und die
großen Herren wohnten denfelben bey. Endlich fam
der Prinz glücflich an, und Freude fam mit ihm ins
stager. Sobald er gelandet war, verſammelte der hei-
lige studewig feine Baronen, um zu beſchließen, was
man nun zu thun hätte. Die Meynungen waren ge-
theilt. Die meiſten Herren und der Graf Peter von
Bretagne hielten dafür, daß man Alerandrien, einen
der Schlüffel Aegyptens unverzüglich belagern müßte.
Sie ſtellten vor, daß dieſe Stadt einen vortrefli-
chen Hafen hätte, daß die Glotte dafelbſt während des
Binters ficher liegen fönnte, und daß die Armee, in-
dem fie mit der Eroberung des standes beſchäftiget wäre,
durch diefen Beg ſebensmittel und die Unterftůệung,
deren fie benöthiget wäre, befommen fönnte. Sie
feệten noch hinzu, daß, da die Schiffe weder in den
stil einlaufen, noch auf der Rheede liegen bleiben fönn.
ten, die Franzofen Gefahr liefen zu verhungern, wenn
die Sachen unglücflicher Beife eine fhlimme Bendung
für fie nähmen. Diefe Gründe waren fehr wichtig;
allein der Graf von Artois war anderer Meynung. Er
fagte, man müßte der Schlange, welche man tödten
wollte, den stopf zerſchmettern, und behauptete, es wäre •
rathſam, geraden Beges nach der Hauptſtadt von Aegyp-
ten zu marſchiren, Derheilige studewig verwarfden Rath
feiner Baronen, und folgte dem Rathe feines Bruders.
Er bedachte die Hinderniffe nicht, die er antreffen wür-
de, und der Marſch ward beſchloffen.
Tejm Eddin war den 22ffen Movember geffor-
ben. Ein Geſchwür an der funge raffte ihn in der
Ⓞ5 කෘ - Blüh-

276 سح سيستجيبe
Blühte feiner Jahre weg. Die Sultanin Thegeret.
(Eddour, die ihr Berstand über ihr Geſchlecht erhob,
ließ ſich durch dieß llnglůcf nicht abſchrecfen, und be.
fchäftigte fich mit den Mitteln, den Staat zu retten,
Sie ließ den Sacr Eddin, Oberbefehlshaber der
Truppen, und den Berfchnittenen Dgemal (Eddin,
der in großem Anfehen ffand, zu fich fommen; und bat
fie, ihr die staff der strone tragen zu helfen, und den
Tod des Sultans bis zur Anfunft feines Sohns, Tou,
ran Schact), welcher fich zu Diarbefir befand, ge-
heim zu halten. Man fhicfte Gouriere an ihn ab.
Der Dienst beym Sultan ward, als wenn er noch am
{eben wäre, verrichtet, und die Befehle wurden in
feinem Mamen in ganz Aegypten ausgefertiget. Dieſe
fluge Anſtalt machte, daß die Truppen den Muth nicht
verloren, und da man den Tod des Tejm (Eddin vor
den Geinden verborgen hielt, fo hinderte man fie, fich
einen ilmſtand,, der für ihre Abſichten fo günftig war,
zu Muķe zu machen, · - -
Die franzöſiſche Armee b) verließ die Ebenen von
Damiette zu Anfange des Advents, und lagerte fich
den 7ten December bey Sarefcour, . Sie verweilte da.
felbſt um einen Ranal zu verftopfen, der vòn dem Fluf,
fe ausgeht und in den See Mjenzale fällt, Man fam
Damiť
4) Der Geſchichtſchreiber Macriți, der fast immer mit den
Joinville übereinfimmt, feķt, wie er, den Marſch der Frans
țofen im December an , fchreibt ihn aber der Machricht
von dem Tode des Sultans zu. . Run aber if es nach der
Erzählung des Joinville gewiß, daß die Franțofen erft Rache
richt davon befamen, als fie im Bager bey Manfoure tanden,
und daß die Anfunft des Grafen von Moitiers der Bewegungss
grund zu dieſem fühnen und gefährlichen Marſche während der
lleberſchwemmung war. Auf diefe Beife irren die Geſchichte
fchreiber oft in dem Berichte wahrer Borfåge in Rücfficht
auf die Urfachen, welche felbige veranlaffet haben.

- -
-
277
damit leicht zu Stande, weil man vor ſeiner Mündung
einen Damm zog. Sacr fEddin fandte fünf hundert
wohlberittene Reuter ab, um den Franzofen den lleber-
gang, über den Gluß freitig zu machen, Sie nahmen
ihre Stellung am jenfeitigen lifer des Gluffes. Shres
troßigen Anfeķens ungeachtet giengen die Tempelherren
zuerft über, und da der Rönig verboten hatte gegen den
Geind anzurücfen: fo waren fie nur darauf bedacht,
ihre stinien zu formiren, Dieß fluge Berhalten machte
die Araber fühn, die es für eine Birfung der Gurcht
hielten. Sie griffen die Tempelherren wüthend an,
und warfen einen diefer tapfern strieger vor den Füßen
des Bruders Renaut de Bichiers, ihres Marſchals,
zu Boden, Diefer Anblicſ entzündete feinen Unwillen.
llnvermögend, feinen Muth zu mäßigen, rief er aus:
Jn Gortes Tamen, růcft gegen fie an. Jcb
fann es nicht långer aushalten. Jn demfelben Au-
genblicfe, feķte fich das ganze storps in Bewegung,
und drang auf die Aegyptier ein. Diefe fonnten den
Angriff nicht aushalten. Shre Rehhen wurden gebro-
chen. Ein Theil der Reuter blieb auf dem Schlachtfel.
de, die andern ſtürzten in den Fluß, wo fie den Tod
fanden. Unglücflicher Beife ermunterte diefer glůcfliche
Erfolg zum ungeherfam, und dieſer war die 1ļrfach ale
ler unglücfsfälle der Granțofen,
An demfelhen Tage bezog die Armee ein Hager bey
Scherimfab, einem nicht weit entfernten Dorfe, oh-
ne von dem Geinde beunruhigt zu werden, Sie machte
darauf nur fleine Märfche, weil man beſtändig Aerme
des Fluffes, oder große Bäche zuwerfen mußte. Her-
nach bezog fie ein stager beņ Žðạramoun, und erft am
19ten December erſchien fie vor MJanfoure. Der
Ranal von Acbmoun war zwiſchen der Stadt und den
Franzofen. Man mußte über felbigen feķen, um den
|- Ⓖ5 ජූ (NIH
. . .

am jenfeitigen llfer verfchanzten Geind anzugreifen º),
und fich dieſes wichtigen Plaệes zu bemächtigen.
Eine aus großen Fahrzeugen beſtehende Glotte
begleitete die Armee, und unterhlelt den lleberfluß der
Sebensmittel bey derfelben. Man fchlug fich zu stande
und zu Baffer herum. Der Arm von Achmoun iſt
fo breit, wie die Saone, aber viel tiefer, Das Ufer
deffelben iſt faſt allenthalben ffeil. Es war unmöglich
in Gegenwart der ganzen ägyptiſchen Macht ſchwim-
mend über denfelben zu feßen. Man beſchloß einen
Damm darinn anzulegen. Man feệte die Baliſten
und andere zum Steinwerfen und zur Bedecfung der
Arbeiter dienliche Mafchinen in Bereitſchaft, und era
richtete zween hölzerne Thủrme mit bedecffen Gallerien
am Anfange des Dammes. Allein anſtatt denfelben
bey der Mündung des Ranals, wie zu Sarefcour an-
zufangen, feng man eine halbe Meile niedriger damit
an. Dieß ungeſchicfte Berfahren machte die Ausfüh-
rung unmöglich; denn fo wie man damit weiter fam,
öffneten die Aegyptier an ihrer Seite tiefe Graben, wo-
durch das Baffer des Gluffes ſchnell gegen den Damm
floß, ihn umſtürzte und in einem Augenblicfe das Berf
vieler Bochen vernichtete. Diefer unglücfliche Erfolg
ermüdete die Geduld der Sngenieure nicht, fondern fie
beharrten hartnäcfigt dabey, einen Entwurf auszufüh-
ren, den fie gemacht hatten. Båhrend der Beit, daß ſie
mit Eyfer daran arbeiteten, ließ SacríEddin zu Sches
- [111]=
e) In der starte, die man der ſchönen Ausgabe des Goinville,
die im Bouvre auf Befehl des Rönigs gedrucit ist, beygefügt
bat, iſt der stanal von Achmoun jenfeits Manfoure gefeht.
Mach diefer falfchen Baae, die der Bahrheit eben fo fehr, als
der Renntniß der Geſchichte zuwider ift, foute man glauben,
daß die Franțofen aus Ober 2 Aegypten gefommen wären, um
dieſe Stadt iu belagerti font hátten fie diefenstanal auf ihrem
Marſche micht angetroffen. -
دسمﺑر

*
rímfab heimlich Truppen landen. Sie griffen das
stager unverſehens an und verurfachten einigellnordnung
in demfelben. Soinville , welcher mit den Tempel-
herren die Seite von Damiette befeệt hielt, ergriff in
der Eile die Baffen, růcfte gegen die Feinde an, und
trieb fie zurůcf. Diefer. Borfall bewog den heiligen
studewig, vom Ranal von Achmoun bis an den Mil ei-
* nen Graben ziehen zu lafen; welche Borſicht das stager
gegen lleberfälle in Sicherheit feệte.
Die Arbeit am Damme ward ohne Ruşen forte
gefeķt. Die Geinde welche fühner wurden, griffen die
v Franzofen zum zweyten mahle in ihrem stager an. Der
Graf von Anjou lieferte ihnen ein hiķiges Treffen, in
welchem fie mit Berluft zurücf getrieben wurden. Sie
wandten fich darauf nach der Seite, die der Graf von
Poitiers vertheidigte, allein der tapfre Biderstand, den
man ihnen that, zwang fie, fich zurücfzuziehen. Die-
fe unglücflichen Borfälle ſchrecften fie nicht ab. Große
Haufen Araber zu Pferde ſchwärmten beſtåndig um die
Armee herum, und hoben alle diejenigen auf, welche es
wagten, fich davon zu entfernen. Mit dem Damme
fonnte man gar nicht zu Stande fommen. Die Aegyp-
tier ließen Steine auf die Arbeiter gleichfam regnen.,
Mit dem griechiſchen Feuer glůcffe es ihnen noch beffer.
Sie warfen es verſchiedene mahl, und zündeten die
Thürme und Gallerien an, fo viel Mühe man fich auch
gab, diefem tłngtůcfe vorzubeugen. Soinville, welcher
einmahl in der Macht bey der Dammfhanze die Bache
hatte, giebt uns eine fürchterliche Beſchreibung vom
griechiſchen Gener. „Dieß Geuer, fagt er, welches fie
auf uns warfen, war fo groß, wie eine Tonne, und
fchleppte einen langen brennenden Schwanż hinter fich.
Es machte, indem es durch die stuft flog, ein dem Don=
ner ähnliches Gepraffel, : fchien ein fliegender వి
2 4 É

|-
128e ے بیبیسیو=
che zu feyn, Das ſicht, welches es verbreitete, war fo
groß, daß man im ganzen stager, wie am hellen stage
fehen fonnte.“ Dieß fürchterliche stunftfeuer verzehrte
alles, worauf es fiel, ohne daß man eş auslöſchen
fonnte, -
Der Berbrennung der Thủrme und Gallerien un,
geachtet gab man doch diefen ungeſchicffen Entwurf nicht
auf. Man nahm alles Holz, was in den Fahrzeugen
hefindlich war, und legte neue Berfe an. Sie hatten
das Schicffal der erften, und alle Tapferfeit der Frans
'zofen war nicht im Stande, fie vor dem griechiſchen
Feuer zu ſchůßen. Dieß ſește linglůcf verbreitete Bere
zweiflung im stager und vereitelte alle Hoffnung, über
den Ranal von Acbmoun zu fommen, Sndeffen, daß
man fich berathfchlagte, ob man nach Damiette zurücf
gehen wollte, fam der Gonnetable Hymhert de Beau-
jeu zum Rönige, und meldete ihm, daß ein Beduin º)
ihm verſprochen hätte, ihm eine Gurt unter der Bedin=
gung zu entdecfen, daß man ihm 5oo goldne Befans
dafür zahlen follte. Der Rönig bewilligte ihm dieſelben.
Machdem man die Gurt unterfucht hatte, ward beſchloß
fen, daß der Herzog von Bourgogne zur Bedecfung des
stagers zurücfbleiben follte, da unterdeffen der heil, ſus
dewig und feine drey Brüder die Aegyptier angreifen
wollten, - |- - -
Am 8. Februar 125o verſammelte ſich die ganze
franzöſiſche Eavallerie, die der Beduin führte, mit Ta-
ges Anbruch vor der Gurt, welche zwo Meilen vom Mil
entfernt war. Man begab ſich hinein, Das Baſſer
- War
*
*)?evin tªmmtººn hem Bette Assaoui, welázs einen
Bewohner der Büffen bedeutet. Diefen Ramen führen die
herumstreifenden Araber. |-
- -
| |- ○ /｡ ,

|-
s==== a8 |
war tief e) und die Pferde ſchwammen bis ungefähr an
die Mitte des Ranals. Sobald fie wieder veffen Fuß
hatten, famen fie mit leichter Mühe an das jenfeitige
11fer. Berſchiedene Herren, unter welchen fich auch
Sean d'Orleans befand, ertranfen bey dieſem gefähr,
lichen llebergangę. 1łngefähr dreyhundert Araber, wel-
che fich eingefunden hatten, um denfelben zu verhindern,
wurden ohne Schwierigfeit zerfreuet. Der heilige stu-
dewig hatte befohlen, daß die Tempelherren den Bora
trab der Armee machen, und von dem Grafen von Ar-
tois mit dem Eorps, welches er fommandirte, unter-
fůệt werden follten; als aber diefer Prinz die Feinde flie,
hem faḥ, fonnte er feiner Hiķe nicht Einhalt thun und
eilte auf fie zu. Der Großmeiffer der Tempelherren
fandte einen Ritter an ihn ab, ihn zu bitten, daß er
warten möchte, weil es ihm zufäme, vọran zu marſchi-
ren. Er beſchwur den Prinzen, ihn nicht dadurch zu
entehren, daß er ihm einen feiner Tapferfeit anvertraue-
ten Doffen wegnảhme. Der Graf von Artois hörte
dieſe weife Bọrſtellung an, ohne es zu wagen, darauf
zu antworten. Unglücflicher Beife war Gourcaut du
Merle, ein tapfrer Ritter, welcher den Baum feines
Pferdes hielt, taub; und da er nicht gehöret hatte, was
zum Prinzen gefagt worden : fd fuhr er fort vorzurücfen,
und ſchrie aus allen sträften: DDoblan, auf fie ein!
WOoblan, auf fie ein! Als die Tempelherren fahen,
daß ihre Borſtellungen unnüß waren, glaubten fie, daß
ihre Ehre es erfoderte, ihre Stelle wieder einzunehmen.
Ⓖ 5 · Síę
«) Joinville und Macriți fíntmen darinn überein, daß der Mil
dantahls am hồchſten war, welches etwas außerordentliches
iſt; denn uni diefe Jahrszeit if das Baffer am niedrigften.
Man trifft aber doch einige Beyſpiele daven in der arabiſchen
Geſchichte ang und die ueherſchwemmung if bisweilen eineų
yder tween Monats ausgeblieben.
*

282 ' ——
Sie gaben alſo ihren Pferden die Sporen, und glengen
im Galopp auf den Feind loß. Erfchrocfen über die.
fen unvermutheten Angriff nahmen die Aegyptier an
allen Seiten die Glucht, und verließen ihr stager. Macha
dem die tapfern, aber unvorſichtigen Ritter alles, was
ihnen widerstand, über den Haufen geworfen hatten, fa.
men fie zu Manfoure an, fprengten eines der Thore ein,
und drangen in die Stadt, , Sact (Eddin, welcher
fich eben im Bade befand, hatte faum Beit, fich an.
zufleiden. Er ſprang auf ein Pferd ohne Sattel und
3aum und verſammelte einige feiner Sflaven, um fich
den hereinfủrzenden Geinden zu widerfeßen. Er ward
durchbohrt, und fiel mit denen die ihn begleiteten. Der
Angriff geſchaḥ mit folcher Hiķe und die Geinde wur.
den fo fchnell in llnordnung gebracht und zerffreuet, daß
der Graf von Artois fich mit den Tempelherren ſchon in
Manfoure befand, als ein Theil der Truppen noch nicht
durch die Gurt gegangen war. Benn alle Truppen in
demfelben Augenblicfe bey einander geweſen wären, und
die Sieger zur rechten Beit hätten unterfügt werden
fönnen: fo würde eine völlige Riederlage der Feinde
erfolgt feyn. Manfoure und vielleicht ganz Aegypten
wären der Preis davon geweſen. Allein zwiſchen dem
Bortrabe und dem Reff der franzöſiſchen Armee war
eine Entfernung von zwo Meilen. 2ðibars Elbon-
dout Dari, Anführer der Bahariten f) Sflaven ward
dies
f) Mejm Eddin belagerte staplufa, eine Stadt in Syrien.
Seine Truppen verließen ihn. Die Bahariten Sflaven hiele
ten gan; allein den Anfall der Geinde auf, und verſchafften
dem Fürften 3eit, fich zu retten. Diefer Dienf erwarb ihnen
fein Bertrauen. Er befiieg bald hernach den đgyptifchen
Thron an die Stelle feines Bruders melec letadel Seif
tfddin, überhầufte fie mit Bohlthaten, und erhob fie zu den
vornehmsten Bürden im Staat. Diefer Gürt vertieß das
· Schloß des Salah Eddin; die gewöhnliche Refiden; der Sule
tarte, um hasjenige zu bewohlten, welches er auf
- - {{Qtia

== 283
dieſes Gehlers gewahr und nuķte ihn als ein geſchicfter
General. Er verfhmmelte die Glüchtlinge wieder, zog
den stern der ägyptiſchen Reuterey an fich, růcfte zwi.
fchen die Stadt und das Hauptcorps der franzöſiſchen
Armee, und verhinderte die Gemeinſchaft zwiſchen beya
den. Sndem er fich nun mit den getheilten Truppen
herumfchlug, und den heiligen studewig, den Grafen
von Poitiers und den Grafen von Anjou aufhielt, faß-
ten die Aegyptier, durch fein Beyſpiel ermuntert, wie-
der Muth, und griffen die Ritter an, welche fich unbe-
fonnener Beiſe in die engen Gaffen von Manfoure ge-
waget hatten. Die Einwohner unterftůệten fie aufs
beſte, und ließen von ihren Dåchern einen Hagel von
Steinen auf die Geinde herabfallen. Bon allen Sei.
ten angefallen erlagen die Franzofen unter der tleber-
macht, Swey Drittheile der Tempelherren und fast
dreyhundert Rittev famen dabey um. Der Graf von
Artois fiel, nachdem er Bunder der Tapferfeit gethan
hatte, durchbohrt mitten unter einem Haufen Todten
und fast aller Officiere, die ihn begleiteten, als ein una
glücfliches Schlachtopfer ſeines llngehorfams gegen fei-
nen Rönig,
Soine
Raouda, Alt-Eaire gegenüber, hatte bauen laffen. Er vers
trauete feinen BieblingssSflaven die Bewachutig deffelben an:
und da die Araber große Flüffe 2Babar oder Heer nennen : ,
fo nahmen fie den Mamen der 2Bahariten, oder Seeleute an.
Sie herrſchten, nachdem fie den Touran Schach, den téķten
von der Familie der Aioubiten ermordet hatten, über Aeº
gypten und Syrien 136 Jahre hindurch, und hatten 27 stds
nige. Die Bahariten waren urſprünglich Tửrfen. Rejm
Eddin hatte fie von Soriſchen staufleuten gefauft. Sie wuta
den von den mammelucfen oder Eircastiſchen Staven im
784sten Jahre der Hegire des Throns entfeht. Diefe erricha
teten eine neue Dynastie, welche Aegypten fo_lange beſaß,
bis Selim, der Raifer der Qttomanen, es im Jahre 923 des
Høgire eroberte.

284 ===
Soinville und verſchiedene andere tapfere Ritter
haften ihre Buflucht in ein verfallnes Haus genommen,
aus welchem fie fich gegen einen großen Haufen Geinde
muthig vertheidigten. Shrer Tapferfeit ungeachtet
fonnten fie nicht hoffen, dem Tode zu entgehen. Die
meiſten waren gefährlich verwundet. . $n dieſer augen-
fheinlichen Gefahr fagte Erard de Severey, welcher
einen Säbelhieb über das Geſicht befommen hatte, und
alle fein Blut verlor, zu ihnen: „Ritter, wenn ihr mich
„verfichert, daß auf mich und meine Machfommen fein
„Tadel fallen foll; fo will ich den Grafen von Anjou,
„den ich unten in der Ebene fehe, um Beyffand bitten,“
Alle ertheilten feiner Entſchließung die größten Hob.
fprůche. Er feệte fich zu Pferde, fchlug fich durch die
feindlichen Geſchwader, und fam zum Prinzen, welcher,
fobald er feinen Bericht gehöret hatte, umfehrte, und
den Joinville mit feinen steuten rettete, Sie hatten ihr
{eben dieſem ehrliebenden Herrn zu danfen, welcher,
dem Tode nahe, fich dennoch fürchtete, die Schmnde,
feine Rameraden verlaffen zu haben, mit ins Grab zu
nehmen, oh er fe gleich nur verließ, um ihnen Beyfạnd
żu (eiften.
Die Hauptarmee, die der heilige studewig fom.
mandirte, růcfte in der Ebene immer weiter vor, und
hielt die Anfälle der ganzen tůrfiſchen und arabiſchen
Reuterey auf. Der Rönig ritt ein fhộnes Pferd, und
erfchien wie ein Held, mitten unter feinen Geſchwadern,
Sein Haupt war mit einem vergoldeten Helme będecft.
Jn der Hand hatte er einen deutſchen Degen. Alle
feine Baffen glänzten. Die Standhaftigfeit, die er
mitten in dem Blutbade bewies, befeelte feine strieger.
Die Granzofen und Aegyptier waren in einem folchen
Gedränge, daß man fich nur der Reule, der Streitart
, und des Säbels bediente. Jndem er nun den stern
der feindlichen Reuterey aufhielt, rieth ihm స్బోDe
|- - (13
*
C

Balery, fich rechter Hand nach der Seite des Gluffes
zu wenden, damit der Herzog von Bourgogne ihm
Beyffand leiften fönnte, und er nicht eingefehloffen
werden möchte. Seine Generale, die er fommen ließ,
billigten diefen Rath, und der Officier, welcher die Dris
flame trug, befam fogleich Befehl, fich nach dem
Gluffe zu wenden. Diefe Bewegung feệte die vorge-
růcften Truppen in Gefahr, Raum hatte man einige
Schritte rücfwärts gemacht, als der Graf von Poitiers,
und der Herzog von Glandern dem Rönige fagen ließen,
daß fie verloren wären, wenn er nicht umfehrte und
ihnen Beit gäbe, wieder zu ihm zu ftoßen. Er machte
Halte. Sn demfelben Augenblicfe meldete ihm Hym.
bert de Beaujeu, daß der Graf von Artois, welchen die
Geinde umringet hätten, ſich annoch in einem Haufe zu
Manfoure vertheidigte, daß aber fein Tod gewiß wäre,
wenn er nicht eiligfi Beyffand befảme, , Marſch, fagte
der Rönig, ich will euch folgen. Jm Augenblicfe ver.
ließen der Ronnetable, Joinville und einige Reuter die
übrigen, und eilten nach der Stadt. Raum hatten fie
eine Biertelmeile zurücfgelegt, als ein großer Haufen
Geinde fich zwiſchen fie und den heiligen studewig
warf, und ihn verhinderte, weiter vorzurůcfen. Als
Joinville fah, daß es unmöglich wäre, wieder zum
Hauptcorps zu ftoßen, und bis nach Manfoure, wo die
Tůrfen die Oberhand hatten, durchzudringen, that er
dem Ronnetable den Borfchlag, eine Brücfe zu behaup.
ten, die über einen breiten Bach geſchlagen war, um
tie Geinde zu hindern, daß fie den Granzofen nicht in
den Rücfen fallen fönnten. Hymbert de Beaujeu
nahm diefen Borſchlag an, und fechs Reuter feķten fich
in pofitur, die Geinde, die darüber wollten, aufzuhal.
ten. Bährend der Seit, daß fie die Brücfe vertheidige ,
ten, wurden die verſchiedenen storps der chriftlichen Ar.,
mee, die getrennt und von den Mahometanern ಉಳ್ಲ!
- gelt

286 == -
/
gelt waren, gewaltſam gegen den Ranal getrieben,
Eine große Anzahl Reuter, die alles für verloren hiela
ten, türzten fich in denfelben hinein; ader ihre Pferde,
die ermüdet waren, fonnten das jenfeitige llfer nicht ers
reichen. Sn einem Augenblicfe ſchwamm das Baffee
s voll Baffen und Reuter, welche ertranfen. Der hei-
lige studewig fah ſein keben in Gefahr. Seine Truppen
hatten ihn verlafen. Sechs Türfen hatten feln Pferd
beym Baum, und führten ihn gefangen fort. Diefe
Gefahr benahm ihm den Muth nicht. Er fammelte
vielmehr alle feine sträfte, bediente fich feiner vortreflis
chen Baffen mit großer Geſchicflichfeit, und firecffe
ganz allein dieſe fechs Geinde zu Boden. Diefe Hel.
denthat hielt die Glüchtlinge auf. Sie hielten es für
eine Schande, einen Rönig zu verlaffen, der fich mit
folcher Tapferfeit vertheidigte. Seine Ritter famen
haufenweife zurücf, und als wenn dieß Bunder der
Tapferfeit ihnen neuen Muth gemacht hätte, erneuer»
ten fie wüthend das Gefecht, und trieben die Sieger
zurücf. ' -
Sndem dieſes vorgieng, behaupteten Joinville und
der Ronnetable ihren Doffen, Sie fahen den Grafen
Pierre von Bretagne mit blutigem Geſichte von Man.
foure mit einem Geſchwader anfommen, von welchem
die meiſten Soldaten und Officiere gefährlich verwundet
waren. Sie wurden von den Feinden mit dem Sdbel
in der Fauft verfolgt. Hymbert de Beaujeu und feine
fleine Truppen eilten ihnen entgegen, und zwangen fie,
von der Berfolgung abzulaffen. Joinville bat den
Grafen von Soifons, feinen Berwandten, bey ihm zu
bleiben, um die Brücfe zu vertheidigen, und die Ma-
hometaner zu verhindern, den Granzofen in den Rücfen
zu fallen. Diefer tapfre Ritter nahm den Borſchlag
an, und da der Ronnetable fah, daß fie entfchloffen wa-
ren, diefen wichtigen Doften zu behaupten; fo machte
- Er

/
287 جس سوسسه
er fich auf, um Beyffand zu holen. Pierre de Me«
ville, mit dem Beynamen, Gajet, vereinigte fich mit
ihnen. Diefe drey Ritter vertheidigten mit gefällter
lanze, und mit ihren Schilden bedecff, diefen Daß ge-
gen alle Feinde, welche fich zeigten.
Bør ihnen ffanden zween tapfre Månner von der
fôniglichen feibwache, Mamens Guillaume de Boon,
und Sean de Gomaches, welche die Geinde auch nicht
ùm einen Schritt zum weichen bringen fonnten, Die
Baffen dieſer heldenmüthigen striger fiecften voll Pfeile.
Pierre de Reville befam einen Schlag mit einer Reule
auf den Ropf; Goinville befam fünf Bunden von
Burffpießen, und fein Pferd funfzehn. Jndem fie
nun taufend Gefahren ausgefeķt waren, fagte der Graf
von Soifons, welcher nicht wußte, was Gurcht war,
in Scherz zum Joinville: „Senefchall, wir wollen über
„das Geſchrey dieſes Döbelsvolfs nur lachen; beym
„Haupte Gottes! (dieß war fein gewöhnlicher Schwur)
„wir wollen von dieſem Tage noch in den Bimmern der -
„Damen reden.“ Diefer Bug beweifet, daß die Ga-
lanterie jederzeit eine Begleiterinn der franzöſiſchen Ta-
pferfeit war. y
Der Ronnetable hielt den fapfern Heuten, die er
zur Bertheidigung der Brücfe zurücfgelaffen hatte, fein
Bort. Gegen Abend führte er ihnen Hülfstruppen zu,
und fie trieben die Geinde zurücf. Sie fießen wieder
zum Rồnige, welcher, fo wie feine Soldaten, den gan-
zen Tag gefochten hatte, ohne Speifen zu fich zu neh-
men. Die Macht brach ein, und die ermüdeten strie-
ger zogen fich an beyden Seiten zurücf. Herr von Eha-
tillon fommandirte den Machtrab, und die franzöſiſche
Armee, welche das ſager und die striegsmaſchinen der
Aegyptier im Befiķ hatte, brachte die Macht in demfel.
ben zu. Sie war in zwey stager vertheilt, von welchem
- Das

*,
288
bas eine unter dem Befehle des Herzogs von Bourgogne
an der Mord - und das andere an der Südfeite des Ra-
nals lag. Bon dieſem Treffen, in welchem der Graf
von Artois und eine Menge anderer Herren umfamen,
wäre die Einnahme von Manfoure und die gånzliche
Riederlage der Aegyptier eine Golge geweſen, wenn die
ganze franzöſiſche Armee auf einmahl den Angriff gethan
hätte. Die arabiſchen Schriftſteller räumen diefes ein g),
unglücflicher Beife aber wurden die Befehle des heiligen
žudewigs vernachläßiget, die Truppen waren hier und
da zerfreuet, und die Geſchicflichfeit des Bibars Ele
bondouf Dari hinderte fie, fich wieder zu vereinigen,
Soinville fagt, er habe unterdeffen, daß er die Brücfe
vertheidigte, viele, die fich fonft ein Anſehen gaben,
mit verhängtem Bügel fliehen fehen, ohne daß fie fich
durch fein Burufen hätten åufhalten laffen, allein Gùion
de Malvoiſin, der eine Truppe Ritter von feiner Ber-
wandfchaft bey fich hatte, und der Graf Peter von Bre.
tagne hätten fich großen Ruhm erworben, und wären
von Manfoure, wo fie Beweife ihres Muths gegeben,
mit Ehre gefrồnt zurücf gefomňnen, همسر
Schon frühmorgens an dieſem merfwürdigen Tage
hatte man eine Taube von Manfoure ausfliegen laffen,
um die Machricht von dem Tode des Sacr Eddín und
der Glucht der Aegyptier nach Groß-Gairo žu 19ಣ್ಣಲ್ಲಿ
- 2à
- «.
g) Macriti, welcher den Feldług des heiligen Budewigs fehr güt
befahrieben hat, geſteht, daß Manfoure wåre verloren und
die Mahonnetaner gånzlich gefchlagen worden, wenn die ganze
franzöſiſche Armee auf einmal, und nicht truppweife den Ane
griff gethan hätte. -
b) Diefer Gebrauch, welcher im Orient lange fortgedauert hat,
iſt jeßt abgeſchaffet Bor nicht gar langer Beit bedienteti
fih die Syriſchen staufleute defelben noch, um ihren Eora
reſpondenten Machricht von der Anfunft eines Schiffs iu gee
ben, Benn es im Hafen zu Alerandria anfam, fd ließ 盟
Eli!

289 جیسﺎختاسع
Diefer Brief verfeệte die Einwohner in die größte Be=
fürzung. Die Glüchtlinge vergrößerten den term und
die unruhe. Die Stadtthore waren die ganze Macht
offen, um fie aufzunehmen. Am folgenden Morgen
überbrachte eine andere Taube die Machricht von dem º
glůcflichen unternehmen Bibars, und der Bahariten
Sflaven. ... Auf die Traurigfeit folgte nun Freude.
Man wünſchte einander auf den Gaffen Glücf, und
fiellte öffentliche Freudenbezeugungen an.
, Bor Sonnenaufgang 獸 die Geinde bereits die
Baffen wieder ergriffen. Sie brachen ins ager ein,
in der Abſicht ihre striegsmaſchinen, die in der Gewalt
der Franzofen waren, wegzunehmen. Der Angriff ge=
fhaḥ an der Seite, die Joinville vertheidigte. Auf
ein Gefahrey, daß man die Baffen ergreifen möchte,
ffand er auf; allein fo wenig diefer Herr, als die Sol.
daten, die er commandirte; fonnten wegen ihrer vieleli
Bunden weder Helm noch Harniſch anlegen. Gleichs
wohl marſchirten fie den Geinden entgegen, welche die
Borpoffen über den Haufen geworfen hatten, und ſchon
im Begriffe waren, ſich ihrer Burfmaſchinen zu bès
mächtigen. Der heilige studewig fandte ihnen eine Ber-
fårfung, und man jagte die Aegyptier äus den Pallis
faden heraus. Gn einiger Entfernung befanden fich
acht wohlbewaffnete Türfen hinter einem Haufen Steine,
wo fie von einem Trupp Eavallerie unterftůķt wurden,
aufs gerathewohl auf das tager ſchoffen, und viel teutė
verwundeten. Soinville war entſchloffen, fie in der
Macht anzugreifen, und ihre Beribanjung zu 驚
ten, Einer feiner Brieffer, Sean de Baffey, hatte
- viel
eine staube stiegen, welche die Machricht in fünf bis fests
Stunden nach Aleppo brachte. . Die stalifen hatten diefë
Savary Briefe, 登 - -

*
N
29o - ==
. viel Geduld nicht. ઉr feệte eine Sturmhaube auf,
legte einen Harniſch an, verbarg einen breiten Säbel
unter dem Arme, und gieng auf fie loß. Die Geinde
achteten wenig auf einen Mann, den fie ganz allein
fahen. Er näherte fich ihnen nach und nach, Als er
nahe bey den Türfen war, zog er feinen Säbel, fiel
über fie her, hieb tapfer um fich herum, und jagte fie
alle acht in die Glucht. Dieſe muthige That machte
ihn ben der ganzen Armee berühmt.
Touran Scbacb war indeffen in Aegypten an-
gefommen. Ebegeret Eddour, die, vermöge ihres
an Hülfsmitteln fruchtbaren Genies, bey diefen gefähr-
lichen Seitläuften das Staatsruder in Hånden behalten
hatte, übergab ihm nunmehr die Beforgung der Ange.
iiegenheiten. Der neue Sultan begab fich nach Man.
foure. Er erſchien an der Spiķe feiner Truppen, und
zeigte ihnen den Baffenrocť des Grafen von Artois
mit der Berficherung, daß es der Baffenrocf des Rô-
nigs wäre. „Tapfre Mufelmänner, feķte er hinzu,
„freitet mit verdoppeltem Enfer. Die Geinde haben
„ihren Anführer verloren. Sie werden unfrer Tapfer-
„feit nicht widerstehen fönnen. faßt uns morgen
„einen allgemeinen Angriff gegen fie unternehmen.
„Bir wollen in ihr stager eindringen, und dieſer Tag
„můffe der legte der Granzofen feyn.“ Die Truppen
beantworteten dieſe Rede mit lautem Freudengeſchrey,
und feệten fich in Bereitſchaft, ihre Pflicht gehörig zu
thum. Der heilige studewig befam durch feine Spionen
von dem bevorſtehenden Angriffe Machricht. Er er.
theilte Befehl, daß jeder Befehlshaber feine Bataillons
mit Tages Anbruch hinter der Pallifade von Pfählen,
die man in die Erde geſtoßen hatte, um zu verhindern,
daß die feindliche Reuterey nicht ins ſager eindringen
follte, in gute Ordnung fellen follte. Sein Befehl
ward vollzogen. Bey Sonnenaufgange faḥ man den
് Sula
** - v?

== 29I
Sultan, welcher ein pråchtiges Pferd riff, feine Trupa
pen vom Ranal von Achmoun bis an den Fluß in
Schlachfordnung fellen. Er ſtellte die Reuterey ins
vorderſte Glied, und das Fußvolf hinter derfelben. Er
verstärfte feine finien im Berhältniße mit den Feinden,
die fie vor fich hatten. Gegen Mittag waren alle feine
Truppen zum Angriffe bereit; er ließ alfo die Gahnen
entfalten und zum Angriffe blafen. Man hörte ein
fürchterliches Getöfe der Trompeten und Heerpaufen
und die ägyptiſche Armee unternahm von allen Seiten
den Angriff gegen die Granzofen. |-
Der Graf von Anjou fommandirte im stager an
der Seite von Manfoure. Er ward zuerft angegriffen.
Das Fußvolf rücffe zuerft an, und nachdem es das
griechiſche Geuer abgeworfen hatte, fiel die Reuterey ihn
an, hieb ſich mit dem Säbel in der Gauff durch und;
drang in die Berfchanzung. Der Prinz focht zu Fuße
mitten unter feinen Soldaten; denn fast die ganze Reus
terey hatte in dem Treffen bey Manſoure ihre Pferde
verloren. Die überlegene Anzahl der Feinde, der Bor-
theil, den fie dadurch über ihn hatten, daß fie zu Pferde
fochten, das fürchterliche Runftfeuer, defen fie fich be«
dienten, brachte feine Bataillons in llnordnung. . Sei- ,
ner Tapferfeit ungeachtet war er in Gefahr gefangen,
oder getödtet zu werden. Dieſe Machricht ward dem
Rönige hinterbracht. Er eilte mit den Reutern, die er
noch übrig hatte, feinem Bruder zu Hülfe. Er drang
fo tief ins Gefecht hinein, daß der Baum feines Pfer-
des von dem griechiſchen Geuer ergriffen ward, und er
felbst Gefahr lief von demſelben angebrannt zu werden.
}Die Aegyptier fonnten dem Angriffe dieſes Gürffen und
feiner heldenmüthigen Reuter nicht widerſtehen. Sie
wichen in unordnung zurücf, und verließen den Plaß,
welchen fie gewonnen hatten,
** - 安2
r
· · · · · *
ໂຕງູ
/

292
*
Mach dem Grafen von Anjou famen die Rreuz,
fahrer, die Gui d'Sbelin und fein Bruder Baudouin
anführten. Bey ihnen fand Gautier de Ehatillon an
der Spiķe feines Geſchwaders. Diefe beyden Haufen,
unter welchen fich tapfre Ritter und vortrefliche Reuter
befanden, widerſtanden allen Angriffèn der Geinde, und
blieben unbeweglich auf ihrem Doften, ohne einen
Schrift zurücf zu weichen. |- , '
Der Großmeiſter der Tempelherren, Guillaume
de Sonnac, welcher in dem vorigen Treffen den größten
Theil feiner Ritter verloren, hatte denjenigen Theil des
stagers, welchen er vertheidigte, mit doppelten Pallífaden
umgeben. Die Aegyptier fiecften fie in Brand, fiủrz-
ten durch die Glammen, und griffen ihn wüthend an.
Die ünerfchroefnen Tempelherrn wurden zwar mít Burf
fpießen und Pfeilen gan; bedecťt, machten, aber fich
felbſt zu einem undurchdringlichen Balle. Shr Groß.
meiffer, welcher zu Manfoure ein Auge eingebüßet hatte,
verlor in dieſem Gefechte auch dàs andere und ſtarb an
feiner Bunde. Soinville verfichert, daß hinter dem
Plaệe, wo fie ſtanden; ein großer Raum dermaßen
voll Burfſpieße feďte, daß man die Erde nicht fehen
fonnte.
- , Guion Malvoiſin, welcher ein Bataillon nahe
bey den Tempelherren anführte, vertheidigte fich mit
folcher Tapferfeit, daß die Geinde ihm nichts anhaben
fonnten. Allein diefer fapfre General wâre von dem
griechiſchen Feuer, welches man auf ihn geworfen hatte,
beynahe verbrannt worden.
. . Der Graf Bilhelm von Glandern fand långf am
Gluffe hin. Er empfieng die Aegyptier ſehr nachdrücf.
lich, und nachdem er fie rühmlich zurücfgetrieben hatte,
růcfte er aus den Pallifaden, griff fie wüthend an, trieb
alle diejenigen, die er borfalⓛ, in ⓛie ຜິluເt, unb tⓞ
- - ** - fete
|-

\, |- *
293 == جسم ساح میر
tete ihrer eine große Anzahl. Gautier de la Horgue
įeigte feinen Muth, bey diefer Gelegenheit und that
Bunder der Tapferfeit, -
Der Graf von Poitiers folgte auf Bilhelm von
Flandern. Er hatte nur Gußwolf. Die Geinde brach.
en es in 1Înordnung, drangen ins stager, bemächtigten
ich des Prinzen und führten ihn gefangen hinweg.
Bey dieſem Anblicfe erhoben die Beiher und Meßger
in Geſchrey, bewaffneten fich mit Beilen, stürzten une
er die Sieger, vertrieben fie aus den Berfchanzungen,
nd hefreyeten den Bruder des Rönigs.
Socerant de Brancion, einer der tapferfen Ritter,
ie bey der franzöſiſchen Armee waren, vertheidigte den-
nigen Theil des stagers, welcher an den Ranal fieß.
lle feinę Soldaten waren zu Fuße; er allein war zu
ferde. Die Araber warfen fie einigemal über den
aufen; allein dieſer tapfre General fiel die Feinde mit
im Säbel in der Gauft an, brachte fie in unordnung
nd vereinigte feine {eute wieder. Er wäre ohne3wei-
Í mit allen, die er anführte, auf dem Plaệe geblieben,
oferne nicht Henri de Brienne, welcher fich im stager
s Herzogs von Bourgogne befand, feinę Armbruff.
)ůệen über den Arm des Gluffesherůber auf die Geinde
tte fchießen laffen, fo oft fie den Angriff erneuerten.
oçerant de Branciọn hạtte fechş und dreyßig Gefecha
1 und Treffen beygewohnt, in welchen er allemal den
ieg davọn trug. An dieſem Tage, welcher einer der
hmlichfien feines ſebens war, empfeng er ſehr viel
Bunden, an welchen er ſtarb.
Die Macht trennte die freitenden Parthehen. Am
genden Tage verſammelte der Rönig feine Baronen,
n fie wegen ihres Berlufteệ zu trộften, und zur Stand-
ftigfeit zu ermahnen, „Shr Herren, fagte er zu
hnen, laßt uns den Himmel danfen und Muth faffen;
- T g „wir

· Ns
-
494 -- "
„wir find über einen Fluß gegangen ; wir haben die
„Feinde aus ihrem stager vertrieben, und haben ohne
„Reuterey der ganzen Macht des Sultans von Aegyp-
Aten Biderstand gethan.“ Sn der That verlor auch
- Toutan Sdhadb, den ein fo hartnäcfigter Biderstand
abſchrecfte, alle Hoffnung, die Franzofen in ihrem stager
mit Gewalt zu bezwingen. Er beſchloß alfo, fie aus.
zuhungern., Shre Armee hatte den Genuß aller ſe.
bensmittel, die zu Damiette zuſammengebracht waren.
Die fleine Flotte, welche fie auf dem Fluffe hatten,
brachte die Eonvoys und unterhielt den lleberfluß aller
Dinge bey der Armee. Der Rönig von Aegypten ur-
theilte, daß, wenn es ihm gelůnge, die Gemeinſchaft
zwiſchen dem stager und Damiette abzufchneiden, er
diejenigen, die er nicht überwinden fonnte, durch Hunger
zwingen fönnte. Er fhritt fogleich zum Berfe, um
dieß Borhaben auszuführen. Er brachte eine große
Anzahl Gahrzeuge zuſammen, ließ fie zerlegen und auf
Rameelen nach dem Ranale von Mehalle' i) bringen.
Man verbarg fie an dieſem zu einem Hinterhalte ge-
fhícften Orte. * }
- Die fleine franzöſiſche Glotte fuhr ohne Mißfrauen
den Gluß hinauf, und führte dem stager, wie 99ಣ್ಣೆ
- |- stebense
i) Abulfeda meldet uns, daß es in Aegypten verſchiedene Städte
und Dörfer giebt, die den Mamen Mehalle führen. Dere
jenige Ort, von welchen hier die Rede iff, liegt drew Meilen
unterhalb Manfoure. Man fieht dafelbſt einen fleinen staa
nal , , defen Defnung durch eine Snfel bedecft iſt. Diefen
Drt fah man für geſchieft zu einem Hinterhalte an. Sn der
im Rouvre gedrucften Ausgabe des Joinville, hat man der
Seite eine Mote beygefügt, wo Macriși von Mehalle fpricht,
|- und hat geglaubt, daß er Mehalle stebire, die Hauptstadt
einer Provini des Delta z nevnte. . Dieß iſt ein Jrrthum.
:Diefe Stadt lieat fechs Meilen oberhalb Manſoure. Benn
eine an diefen Orte liegende Glotte die franzöſiſchen Fahre
#21192 hátte hindern follen, Rebensmittel in ihr stager zu brine
gen i fy hätten fie dieſelben
‘... *

*
V
---- - 295
ſebensmitfel zu. Als fie fich der Snfel näherte, wo
die Galeeren des Sultans verborgen lagen, erſchienen
die Aegyptier unvermuthet, und zeigten fich ihren Gein-
den. Sie griffen dieſelben mit Buth an, umzingelten
fie, födteten ihnen etwa taufend Mann, und nahmen
funfzig große mit ſebensmitteln beladene Fahrzeuge weg.
Bon dieſem Tage an hatten die Aegyptier die Oberhand
auf dem Gluffe, und die Gemeinſchaft zwiſchen dem fa-
ger und Damiette war unterbrochen. Es währte nicht
lange, daß Hungersnoth einriß. Rranfheiten, die
fürchterlichen Gefährtinnen derfelben, folgten bald nach.
Die Berwundeten, welchen es an ſebensmitteln fehlte,
ffarben. Die steichname, mit welchen der Fluß und
Ranal angefüllt waren, fiecften die stuft an. Es enta
ffand eine fürchterliche Seuche unter der Armee. Mur
wenige, von denen, die davon befallen wurden, entfa-
men dem Tode. Shr Gleifth trocfnete ein; ihre Haut
ward blau und befam fchwarze Glecfen; ihr Bahnfleiſch
ſchwoll dermaßen auf, daß es fie hinderte, Speifen zu
genießen, und man mußte dieß überfüßige Gleiſch weg-
ſchneiden. Die unglücflichen, die fich dieſem Berfah-
ren unterwerfen mußten, erhoben ein flågliches Ge-
ſchrey. So faḥ es bey einer Armee aus, die bey ihrer
Anfunft in Aegypten, im beſten Stande war. Die
arabiſchen Schriftſteller fimmen mit dem Joinville
überein, und machen uns ein fürchterliches Gemåhlde
von dem beflagenswürdigen ម៉្លេះ der Granzofen,
die mit Geinden umzingelt, und einer fürchterlichen Hun-
gersnoth und stranfheit ausgefeßt waren.
|
Am 7. März 125 o machten die Gahrzeuge, die
zu Damiette noch übrig waren, einen neuen Berfuch,
um der Armee stebensmittel zuzuführen. Sie wurden
ſämmtlich genommen. Ein einziges, welches dem
Grafen von Glandern gehörte, vertheidigte fich fo tap-
- T 4 - fer,

296 ==
fer, daß die Aegyptier von demſelben abließen, fo, daß
ęs im 4ager anfam. Es meldete die Miederlage der
heyden Flotten, und die linmöglichfeit, vọn Damiette
Bufuhr zu erhalten, weil die feindlichen Galeeren die
ganze Breite des Gluffes eingenommen hätten. Diefe
Machricht machte die Franzofen bestürzt, und vermehrte
die llebel, von welchen fie befiủrmet wurden. Rach
eingezogenem Gutachten feiner Barone beſchloß der hei,
lige studewig, feine Armee über die hölzerne Brücfe,
Hie man zwiſchen beyden stagern geſchlagen hatte, nach
der Seite des Herzogs von Bourgogne übergehen zu
(affen. 1lm die Geinde zu hindern, daß fie fich dieſe
Bewegung nicht zu Muķe machen möchten, errichtete
man auffeinen Befehl eine Mauer in einiger Entfernung
von der Brücfenfchanze, und die Truppen deflirten an
den Seiten. Das Gepäcfe gieng zuerft ab. Der Rộ.
mig und fein Eorps folgten demfelben. Gautier de Eha.
tillon führte den Machtrab. Er ward von der ganzen
ởgyptiſchen Armee angegriffen. Die Standhaftigfeit,
mit welcher er fie empfieng, that ihrer ungeſtůmen Hiķe
Einhalt. Es folgten immer neue Geinde, und ein
Theil der Armee, die zwiſchen der Mauer und dem Ra.
nale hineingedränget, und mit griechiſchem Geuer und
Burfſpießen angegriffen ward, war in Gefahr, gänzlich
aufgerieben zu werden. Die ungemeine Tapferfeit des
Grafen von Anjou rettete denfelben, und trieb die Ae-
gyptier zurücf. , Gottfried vọn Muffemburg, welcher
ihm zur Seite focht, unterſchied fich durch Heldenthaten,
und erwarb ſich an dieſem Rage vorzügliche Ehre.
Sn dem stager hinter dem Ranale von Achmoun
waren die Granzofen zwar vor dem feindlichen Schwerte,
aber nicht vor der Seuche und Hungersnoth in Sicher-
heit. Der heilige studewig war felbigen eben fo ſehr,
als der gemeinste Soldat ausgefeệt. Das tager ward
* · · · tåg-

-* *
s=s= 297
fåglich ein weitläuftiger Begräbnißplaß, wo der Toh
feine Schlachtopfer auszeichnete. Jn dieſen traurigen
und ſchmerzlichen limftånden fonnte nur ein Baffena
ſtillſtand die lleberbleibfel feines Heeres retten. Er ließ
ihn dem Sultan antragen. Man ernannte an beyden
Seiten Bevollmächtigte. Der Rönig von Granfreich era
hot fich, Damiette *) zurücfzugeben unter der Bedingung,
daß man den Rittern vọn Jeruſalem die Bläße wieders
geben follte, die man ihnen in Syrien abgenommen hat.
te. Man fonnţe nicht einig darůber werden, und
die linterhandlungen wurden abgebrochen. Den Gran=
șofen blieb alſo nur ein einziges Rettungsmittel übrig,
nämlich Damiette zu “་་་་་་་་་་་་་་ Die Dienstags Macht,
k) Jm Jahre 1218 grifen die streußfahrer Damiette an , und
nahmen dieſe Stadt nach einer Belagerung von fechszehn
Monaten eitt. Der Sultan Melet (Elfamet, og fich auf
zwo Tagereifen von der Stadt zurücf, und lagerte fich in dent
Binfel, den der Arm von Achmọun mit dem Mit macht,
an der Stelle , wo nan Manfoure anlegte. Die freuzfahrena
den Gürsten fºlgten ihm, und ſchlugen ihr Rager am jenfeitis
gen Ufer, den Aegyptiern gegen über , auf. Da die Gemeine
- * chaft zwiſchen der Armee und Damiette unterbrochen ward:
i * erboten fich die Europäer, diefe Stadt unter der Bedine
gung, daß man ihnen Jeruſalem, Afcalott und Tiberia# ahe
treten follte, zurück zu geben, Qiefer Borfhlag ward vers
worfen. Der Sultan ließ eine Hefnung am Mil machen, der
gerade feine gršßte Höhe erreicht hatte, und überfchwemmte
das stager der Geinde: Sie standen bis an den halben Reih ini
Baffer, und ohne einen Damm, zu welchen fie ihre Bufſucht
tiahmen, wäre die ganze Armee ertrunfen. Hțelęf el Raineķ
ließ eine Brücfe über den stanal von Achmoun ſchlagen, und
struppen über felbige gehen, die fich des Damụs bemächtig4
ten. Die streuķfahrer verbrannten ihre Gezelte, ihre striegsa
maſchieneu und wollten den Bes nach Damiette nehmen;
gber es war ihnen unmöglich vorzurücfen. Sie erboten fich,
dieſe Stadt zurücf zu geben, und der Friede ward unter die=
fer Bedingung im S. 221 geſchloffen: Macriși, in der Geſchichte
Her arabiſchen Dynastien. -
Des heiligen ºudewigs Roger stand an demfelben Orte; er
erbot ſich zu gleichen Bedingungen mit den streuķfahrern,
hatte aķet ein noch graufanereệ Schiffal. ·

298 ==
ben 5ten April, ward erwählt, die Glucht zu ergreifen.
Der Rönig empfohl feinen Brüdern und den Sngenieu-
ren auf das dringendfie, die Anferfeite abzuhauen, an
welchen die Brůcfe über den Ranal von Achtmoun
hieng. Machdem fich die Ginferniß über die Erde ver-
breitet hatte, fiengen die Truppen an, fich auf den
Marſch nach Damiette zu begeben. Diejenigen welche
ihrer stranfheit wegen nicht gehen oder reiten fonnten,
begaben fich in Fahrzeuge und fuhren den Gluß herunter.
1İnter diefen befand fich auch Joinville, Der heilige
studewig war zwar durch die Ruhr geſchwächt, wollte aber
doch feine Truppen nicht verlaffen, noch mit den erften
entfliehen; er begab ſich vielmehr zum Machtrabe, den
Gautier de Ehatillon führte. Bon allen feinen Officie-
ren war Geffroi de Sergines der einzige, welcher ihm
getreu blieb und ihn auf diefem gefährlichen Doften
nicht verließ. -
Mit Tages Anbruch wurden die Aegyptier gewahr,
daß die Armee ihr stager verlaffen hatte, und eilten fie
zu verfolgen. Der gemeffenen Befehle des heiligen ſu-
dewigs ungeachtet waren die Brücfenfeile doch nicht ab-
gehauen worden. Sie famen mit leichter Mühe hinüber,
und die Ravallerie, welche mitverhängtem Bügel ritt, hol.
te die Franzofen bey Sarefcour ein. Der Machtrab ward
zuerft angegriffen. Geffroi de Sergines vertheidigte feinen
Rönig mit bewundernswürdiger llnerfchrocfenheit. Er
trieb mit großen Streitfolben und Schwertfreichen alle
diejenigen zurücf, die fich ihm näherten. Er brachte ihn in
ein Haus des Dorfs,wo er von Můhfeligfeiten und stranf.
heit abgemattet, ohnmächtig in die Arme einer Bürgers-
frau aus Paris fanf. Er erholte ſich wieder und hatteden
Troft zu vernehmen, daß ungefähr fünfhundert Ritter,
die fich um ihn verſammelt hatten, ihn gegen die ganze
Macht des Sultans auf das tapferfte •ri
(!!!

~ |-
-
اس ص۔"
|- - 299
|-
Man focht auf das hiķigfie am Eingange des Dorfs.
Durch den Bunſch, einen Gürffen, den fie anbeteten,
zu retten / ), befeelt, verrichteten die Franzofen Bun-
der der Tapferfeit, und machten den Geinden den Sieg
fireitig. Allein mitten in dem Gedränge der Streiten.
den ſchrie ein Berråther, Mamens Marcel, mit lauter
Stimme: „Shr Herren Ritter ergebt euch, der Rönig
„befehlt es. , , Bringt ihn durch eure Hartnäcfigfeit
„nicht ums ſeben.“ Auf dieſe Borte legten fie die
Baffen nieder. Der Rönig, feine Brüder und die
ganze Armee wurden zu Gefangenen gemacht. Sndem
dieß vorgieng, vertheidigte Gautier de Ghatillon ganzjal.
Íein eine enge Gaffe gegen einen Haufen Feinde. Er
war vom Ropfe bis zu den Füßen bewaffnet, und ritt
ein fehr gutes Pferd. Jn der Hand führte er ein fürch-
terliches Schwert, und wenn die Aegyptier fich fehen
ließen, fo eilte er ihnen entgegen und rief: Thatillon,
Ritter, wo find meine tapfern Streiter: Benn er
diejenigen, die ihm entgegen famen, über den Haufen
geworfen hatte, fo wandte er fich um, und fiel andere
an, die ihn von hinten angreifen wollten. Er hatte be-
reits eine große Anzahl Feinde erlegt; allein er war von
Pfeifen durchbohrt, durch Arbeit erſchöpft, verlor alle
fein Blut , fanf nieder und man hieb ihm den stopf ab.
Der Rönig und alle Gefangene wurden nach Man-
foure gebracht. Diejenigen, welche zu Schiffe gegan-
gen waren, hatten fein befferes Schiffal. Sie fielen
r., den
I) Svinølge und die arabiſchen Schriftsteller räumten ein, daß
der stônig fich, wenn er mit den erften entflohen wäre,
nach Damiette håtte retten fönnen. Dieß war das flügfie
was er thun fonnte; allein dieſer großmüthige Fürſt wollte fo
viel tapfre Heute dem feindlichen Schwerte, nicht ausgefeht
lafen, und fein Ruth bewog ihn, den gefährlichſten Woßen
iw wåhlen, v
*-

#
den Geinden in die Hånde, welche einen Theil davon im
Gluffe erfäuften. Soinville entgieng dem Tode nur
durch eine Art von Bunderwerf. Er war fo ſchwach,
daß er fich faum auf den Gủffen erhalten fonnte. Die
Aegyptier wollten ihm den Ropf abhauen; aber ein groß.
müthiger Araber hatte Mitleiden mit feinem Schicffale,
fchloß ihn in feine Arme und rief mit lauter Sțimme:
{Er iſt ein Detter des Rồnigs! er iſt ein Detter des
Rönigs! dieſe Borte retteten ihm das ķeben, und er
ward mit verſchiedenen Herren nach Manfoure gebracht.
Dem Raoul de Banon, welcher fich in demfelben Fahre
zeuge befand, waren in den vorigen Gefechten die Rnie-
fehlen abgehauen worden. Er fọnnte nicht auf den
Güßen ſtehen. Ein alter Araber hatte Mitleiden mit
ihm, nahm ihn auf den Rücfen, und trug ihn an einen
heimlichen Ort, ſº oft er defelben benöthiget war, -
: Touran Schach fandte dem Rồnige und den
gefangenen Herren funfzig stleider. Sie legten dieſel-
ben an, allein der Rönig weigerte fich es zu thun, und
fagte troķiglich: Er wäre Beherrſcher eines eben fo groß
fen Reichs, als Aegypten, und es wåre ihm unanfäne
hig, die stleidung eines andern Souverains anzulegen.
Der Sultan ließ ein großes Gastmahl anrichten, und
ihn bitten fich dabey einzuſtellen; allein der Rönig war
auch in dieſer Rücfficht unerbittlich, weil er wohlfahe,
daß die Höflichfeiten des Sultans feine andere Abſicht
hätten , als ihn ſeiner Armee zur Schau zu fiellen,
, , Die Anzahl der gefangenen Granzofen belief fich
aufzehn taufend. Dieſe große Anzahl feệte den Tous
ran Schach in Berlegenheit. Diefer barbariſche
$ůrff ließ in jeder Macht drew his vierhundert aus dem
Gefängniſſe, und Seif Eddin, der graufame Bollzie-
her feiner Rache, fhlug allen denen die Röpfe ab, wel-
che fich weigerten, fich zur mahometaniſchen Religion
zu befennen. { - - ·
- . / Pierre

- جستيستاسع зо
Pierre de Bretagne ward ernannt, wegen der
Befreyųng des heiligen studewigs in linterhandlungen zu
treten. Die Aegyptier verlangten, daß man ihnen Das
miette und alle Plåķe in Syrien wiedergeben follte.
Dieferleşte Artifel ward verworfen; die Mahometaner
brachen die Ronferenzen ab, und wollten nun verfuchen;
dasjenige, was man ihnen abſchlug, durch Gurcht zu
erhalten. Ein Haufen bewafmeter Heute mußte in das
Haus gehen; in welchem der heilige studewig und feinë
Brüder in Berwahrung waren, mußten ihre Säbel
ſchwingen und drohen, ihnen die Röpfe abzuhauen,
Da dieſe Drohungen bèh einem Gürften nichts ausrichte-
ten, defen Geift über Biderwärtigfeiten erhaben war,
und den nichts bewegen fonnte, eine lingerechtigfeit zu
begehen: fo fing man die Unterhandlungen wieder ans
Die Aegyptier foderten i ooooo goldne Befans m) und
die Burůcfgabe von Damiette für die Greyheit des Rö-
Wigs und aller Gefangenen. udewig fügte, daß er
darein willigte, wenn die Röniginn es genehmigte.
Als die Mahometaner fich wunderten, daß er dem Tra.
etate dieſe stlaufel beyfügte; feķte er hinzu; Die Rőe
niginn ift meine Gebieterinn, und ich fann diefen
Schritt obne ibre Einwilligung nicht thun. Tous
ran Schach, welcher darüber erfaunte, daß der Rö.
, mig eine fº anſehnliche Summe ohne Bedenten bewillig-
te, wollte fich auch das Anſehen der Großmuth geben;
und erflärte, daß er in Anſehung feines köſegeldes hun:
i \ dert taufend ivres nachließ. Als beyde Theile einig
und die Eyde an beyden Seiten abgelegt waren; ertheil.
te der Sultan Befehl, die Prințen und Gefangenen ia
* vier große Gahrzeuge einzufchiffen, um fie nach Damiets
# te zu bringen, --__ * * _ **
: åhi
侬 - 咒 *
:
|
:
–*

302
·
*
Bährend der Seit, daß man die Artifel auffeệte,
fah Joinville nebſt verſchiedenen Herren, die man in ei.
nem entfernten Gezelte verwahrte, einen Haufen junger
mit Säbeln bewaffneter steute mit einem Greife an ihrer
Spiķe in dafelbe hinein treten. , Bufolge der blutigen
Hinrichtungen, die in jeder Macht vorgenommen wur-
den, hielten fie dieſelben für Diener des Todes, und
glaubten, fie wären verloren. Der Greis fragte fie
mit ernſtem Tone, ob fie an einen Gott glaubten, wel-
cher für ſie gestorben und auferstanden wäre. Bir
. glauben an ihn, antworteten fie. „Bohlan dann, ver-
fegte dieſer ernfihafte Mann, laßt den Muth nicht
finfen; denn die steiden, die ihr duldet, gleichen denen
„nicht, die er für euch ausgefanden hat. Benn er
„die Macht gehabt hat, ſich felbst wieder zu erwecfen:
„fo fend verfichert, daß er euch befreyen wird, wenn
er es für rathſam halten wird.“ Mit dieſen Borten
entfernte fich der Greis. Diefe Rede feệte fie in Er-
faunen, und belebte aller Herzen mit neuer Hoffnung.
$Bald hernach fündigte man ihnen an, daß der stractat
geſchloffen wäre, wodurch fie ihre Grenheit wieder be-
Touran Scbacb hatte von Diarbefie etwan
funfzig Hofleute mitgebracht, die fein ganges Bertrauen,
beſaßen. Als er den Thron Aegyptens bestieg, hatte
er den Anfäng feiner Regierung durch die Demüthigung,
der alten Diener feines Baters und durch die Erhebung
feiner Günfilinge ausgezeichnet. Die erffen, welche nach
und nach durch wirfliche Dienſte zu den großen Bür.
den des Staats gelangt waren, wurden derfelben plöķ-
lich beraubt, und die wichtigſten Stellen wurden mit
neuen Anfömmlingen befeßt. Diefe lingerechtigfeit
brachte die Gemüther der Großen und der Armee auf.
Der junge Sultan ließ es mit feiner ſchlechten Staats-
flugs

3O3 s ويسياسيس سيس
flugheit nicht dabey bewenden. Der Tapferfeit der
Bahariten Sflaven hatte er den Sieg bey Manſoure
und die Miederlage der Granzofen zu danfen. Beit
davon entfernt, eine Schaar von striegern, die Tejm
*Eddin gezogen hatte, und welche durch ihr Anſehen
und ihre Tapferfeit fürchterlich war, zu belohnen und
fich durch Greygebigfeit geneigt zu machen, beraubte er
dieſelben ihrer Bedienungen, und ließ ſich in feinen Res
den entfallen, daß er auf die Abſchaffuug derfelben bes
dacht wäre. Der linwille war eine Frucht von diefer
unbefonnenen Aufführung. Der Haß feimte in den
Herzen auf, und die Rachbegierde wartete nur auf ei-
nen Borwand, um fich ein Genüge zu thun. Touran
Schach gab bald Anlaß dazu. Bährend der llntera
handlungen hatte er ſich nach Garefcour, dem Schaua
plaệe feines Sieges, begeben. Er hatte am Ufer des
Fluffes einen hölzernen Thurm bauen, und prächtige
Gezelte errichten laffen, in welchen er fich aufhielt, und
die Burůcfgabe von Damiette erwartete. Bon feinem
Glücfe und den kobſprüchen feiner Schmeichler berauſcht,
überließ er fich feinem Geſchmacfe an der Schwelgerey,
und hieng allen Arten von Bohllüften ganz unmäßig
nach. Das Gold fließt wie Baffer in den Hånden ei-
nes den Ausſchweifungen ergebenen Rönigs. Sein
Aufwand ward ganz unmäßig llm Geld zu feinen
Bergnügungen zu haben, wagte er es, , von Ebegeret
*Eddour Rechenſchaft wegen der Schäße feines Baters
žu fodern, und drohete ihr mit feinem Borne, wenn fie
ihn nicht ſchleunig zufrieden ſtellte. Diefe ehrgeiķige
Grau fah, daß fie verloren wäre, wenn fie dem Tyranº
men nicht zuvorfảme. Sie begab ſich demnach zu den
Anführern der Bahariten Sflaven, fiellte ihnen die
Dienſte vor, welche fie der Monarchie in den unglücfli-
chen Beiten geleiftet, die Gewogenheit, welche fie ihnen
fiets bezeuget hätte, und die lindaufbarfeit des Tous
- - - - T41}

3o4
y
}
سب سجلس
ran Schach. Bum Beſchluffe flehte fie dieſelben um
Schuß gegen einen Rönig an, welcher einen unverföhné
lichen Haß auf des Mejm Eddin Greunde geworfen
hatte. Mehr brauchte es nicht, um die Bahariten
Šflaven zur Rache, wozu fie ſchon dhne dieß gès
heigt genug waren, zu reizen. Sie verſprachen ihr
Genugthuung und ſchwuren dem, Sultan den Tod.
Mochandemſelben Tage begab ſich Bibars Eibondouf
3Dari, welcher die Beute, die um den Sultan waren,
gewonnen hatte, in des Sultans Gezelt, wo er an der
Tafel faß, und that einen Hieb mit dem Säbel nàch
ihm, welcher ihm den stopf weggenommen, woferne er
ihn; nicht mit der Hand abgewendet hätte. Er verlot
aber doch die Ginger. Er entfloh in größter Eile in
den Thurm, welcher am tifer des Miſs fand, und
fchloß die Thủre ju. Die Mörder verfolgten ihn, und
die Granzofen, welche man nach Damiette brachte, und
die hier Halte machen mußten, waren 3eugen von ei,
nem ſchaudervollen Auftritte. Als die Mörder fahen,
daß fie nicht in den Thurm fommen fonnten; legten fè
Geuer an denfelben. . Touran Scbacb ੇ vergè.
bens, daß er diè Regierung niederlegte, und nur nach
Diárbefír zurücť zu gehen wünſche. Man war taub
bey feinem Geſchrey und bey feinen Rlagen. Als et
von der Glåmme ganz umgeben war, stürzte er ſich von
Thurm herab; allein er blieb mit ſeinem Mante än ei.
nem Magel hången. Die Barbaren fielen über ihn her,
hieben ihn mit ihren Säbeln in Stücfen, und ង៉ុណ្ណៈ
ihn bey dein Gahrzeuge; in welchem ſich Soinville be.
fand, ins Baffer. Die ganze ägyptiſche Armee fah
dieſen abfcheulichen Borfall an, ohne einen einzigen
Schritt zu thun, um ihren Rönig zu retten. So feht
hatte fein ünbefonnenes Betragen die Gemüther gegen
ihn aufgebracht. Auf dieſe Beiſe fam der ſește Bee
Herrſcher Aegyptens von der Familie der Aidubiten ëðiề
* * · * à?

-
* = - - - - 4
1 * 3.o5
Salah Eddín in Aegypten eingefeệt hatte, elendiglich
ums steben. } , -
Mach der Ermorbung des Touran Schach
ward die Sultaninn (Ibegeret (Eddour zur Rồniginn
von Aegypten ausgerufen. Sie iſt die erste Sflavín,
die während der Herrſchaft der Araber in Aegypten re,
gierte. Diefe Prinzeßinn war von türfiſcher, nach an-
dern aber von armeniſcher Abfunft. Tejm (Eddin,
welcher fie gefauft hatte, war dermaßen heftig in fie
verliebt, daß er fie niemals verließ, und fogar mit in
den strieg nahm. Man prägte in ihrem Mamen Geld,
und der Emir Azed (Eddin Aibeh, der Turcoman,
ward zum oberfen Befehlshaber der Truppen er-
nannt.”).
*
* . : . . . . . Die
») Machdem Ehegeret Eddour drey Jahre regieret hatte, bere
mẫhlte fie fich mit ihm, und begab fich der höchſten Gewalt
zu feinem Bortheile. Er war der erſte stönig von der Dņs
· nastie der Bahariten. Als die Sultaninn, nachdem er fiebett
. Jahre regieret hatte, fah, das er es. můde war, bloß den
£itel eines stönigs zu führen, da fie die Gewalt in Hånden
hatte, und daß er datuit umgieng, einer andern feine Biebe
zuzuwenden: fo ließ fie ihn umbringen, ob er gleich eine Ges
mahlinn, die er liebte, ihr zu Gefallen verſtoßen hatte.
Your (Eddin, der Sohn diefer unalůcflichen Gemahlinít,
warf einen tödtlichen Haß auf die Thegeret Eddour, Ee
beſtach ihre Frauen mit vielem Gelde, und ließ fie durch dies
felben ermorden. Ihr Reichnam ward nacfend in einen Gras
bèn geworfen, wo er drev Tage lang unbegraben liegen blieb,
und endlich in das Begräbniß, welches fie fich hatte machert
|- laffen, gebracht ward. Rour Eddin, der zweyte Baharitert
* Sultan, ward nach Berlauf von zwey Jahren etmordet.
} 2ôibars folgte ihm, und herrſchte fiebenzehn Jahr mit
Ruhme. Echref Sagi, der lește von den Bahariten Sflaa
ven, welcher den ägyptiſchen Thron beſtieg, legte die fönigliche
Bürde freywillig nieder: 2Barfouf, welcher nach ihm herrſche
te, fieng die Dynaſtie der Mammelucfen oder eireagiſchen
Sflaven an, welche Aegypten 121 Jahr lang unter 22 stöltis
gen beherrſcht haben. Der lebte war Tomam Bey, den der
x - Sultan Selim an einen der Thore vºn Gairº henfen ließ,
Savary Briefe, 11

396
مصر
Die Mörder begaben fich in die ಶ್ಗ în
welchen ſich die gefangenen Granzofen befanden; derjes
nige, welcher dem Touran Schach den Reft gegeben
hatte, und defen Hand noch mit Blut befudelt war,
s fagte zum heiligen studewig: Bas wirft du mir dafür .
geben, daß ich dich von deinem Geinde befreyet habe?
Der Rönig antwortete ihm nicht. Berſchiedene dieſer
Böſewichter ſprangen mit dem Säbel in der Gauß in
die Galeere, in welcher fich Joinville nebſt vielen Her.
ren befand, ſchwungen ihre Säbel und fagten, daß fie
ihnen die Röpfe abſchlagen wollten. Dieſe tapfern Mit-
ter, welche das Trauerſpiel, wobey fie Bufhauer gewe-
ºfen waren, in Schrecfen gefeật hatte, glaubten, daß es
um fie geſchehen wäre, und fielen, da fie eben fo fromm,
als tapfer waren, auf ihre Rniee vor einem Bruder
vom Dreyfaltigfeitsorden, und beichteten alle mitein.
ånder. Da ihrer eine große Menge war, und der
Prieffer fie nicht alle zugleich hören fonnte: fo beichtete
Gui d’W)belin, Gonnetable von Eypern, dem Joinville,
welcher mitbewundernswürdiger Maivetät zu ihm fagte:
ich ſpredbe euch los nach der Tacht, die G5ott
mir gegeben bat. Auf dieſe Beife beichtete nach
der Beit der töbtlich verwundete Bayard, dieſer Ritter
ohne Gurcht und ohne Tadel feinem Schildřnappen am
Guße einer Eiche. Diefe Herren famen damit frey,
daß fie untereinander in den Schiffsraum geworfen
wurden, wo fie, von stranfheit abgemattet, eine grau.
fame Macht in der Erwartung eines noch fürchterlichern
Schiffals zubrachten; denn fie glaubten ffeifund fest,
daß man fie aus dieſem finſtern foche nur herauslaffen
ಉಗೀರೀ, um fie zum Tode zu führen, .
2bou೫k mart anant / mi: bem Rönige von
Branfreich wegen eines Bergleichs unterhandlung zu
. . . . : , ., . - pflegen,

3o7 با بیسegreesد

pflegen, und nach vielem Bortwechſel wurden die alten
Bedingungen erneuert. Es ward verabredet, daß der
heilige studewig, ehe er den Mil verließe, 2ooooo
$ivres zum stófegelbe für ſich und feine linterthanen zah.
len, daß er Damiette räumen, und den Reft der
Summe zu Acra entrichten follte, Machdem man an
beyden Seiten die Eyde abgefattet hatte: fo befreyete
man die franzöſiſchen Herren aus der harten Gefangen:
fchaft, in welcher fie fich befanden, und ihr llnglücf
ward nochmals Urಿ).blಃ Hoffnung gelindert,
3ndefen war die Machricht von dem unglücre des
stönigs und der ganzen Armee der Röntginn zu Dyren
gefommen, und hatte fie in die tieffe straurigfeit vers
feệt. Sie war ſchwanger, und dieſe Rachricht ward
ihr drey Tage vorher, ehe fie entbunden warð, über.
bracht. Shre beunruhigte Einbildungsfraft brachte
ihr den Bahn bey, als wenn die Geinde ſchon vor den
Thoren von Damiette fünden. Sie faḥ dieſelben in :
die Stadt eindringen, und alles mit Geuer und Schwert ”
verwủften. Shrellnruhe ward fo heftig, daß man
glaubte, fie würde fierben. Ein Ritter von ungefähe
achtzig Jahren vertrat bey ihr die Stelle eines Stalla
meiſters, und verließ ſie weder bey Tage, noch bey
Macht. Diefe unglücfliche Prinzeßinn erwachte volt
Schrecfens plöệlich aus dem Schlafe, weil fie fich eina
bildete, daß die Barbaren in ihr Simmer fämen,
Der alte Mitter, welcher ihre Hand hielt, wenn fie
fhlief, drůfte fie darauf, und fagte zu ihr: Madame,
befürchten fie nichts, fie find in Sicherheit. Als ihr
furz hernach die Augen wieder zugefallen waren, era
wachte fie nochmals, und erhob ein fürchterliches Ge-
fhrey. Der erfte Stallmeiffer fuchte fie nochmals zu
beruhigen, llm fich ༥༧།། dieſer 9am.ಯೋಳ್ಲ!
- 2 Сё
* .

308 ==
befreyen, ließ die Röniginn jedermann, ihren Hüter
ausgenommen, aus ihrem Bimmer gehen. Sie fiel
alsdann auf ihre Rniee und fagte zu ihm: „Ritter,
„verſprechen fie mir, daß fie mir die Gnade gewähren
„wollen, um welche ich fie bitten will.“ Er verſprach
es ihr. Sie fuhr darauf fort: „Sch beſchwöre fie bey
„dem Berſprechen, welches fie mir eydlich gethan ha-
„ben, daß fie, wenn die Saracenen dieſe Stadt ein.
„nehmen, mir den stopf abſchlagen wollen, ehe dieſel.
,ben fich meiner bemächtigen.“ — „Madame, ver-
„feệte der Ritter; feyn fie verfichert, daß ich es gerne
„thun werde. Sch hatte ſchon daran gedacht, und war
„entſchloffen, ihnen lieber das ſeben zu nehmen, als
„fie in der Geinde Hände fallen zu laffen.“ Dieſe Bere
ficherung beruhigte die Röniginn. \,
J
An dem auf diefen růhrenden Auftritt folgenden
Tage genaß fie eines Sohnes, welchen man wegen der
traurigen limftånde in welchen er geboren ward, Jean
Triftan nannte. An demſelben Tage meldete man,
daß die Genuefer und Difaner, die im franzöſiſchen
Solde funden, nebſt dem gemeinen Bolfe die Flucht
ergreifen und Damiette verlaffen wollten, Die Rồni.
ginn ließ alſo die Bornehmfen unter ihnen vor ihr Bette
fommen, und fagte mit Thrånen in den Augen zu ih-
nen: „Meine Herren, um Gottes willen, verlaffen Sie
„dieſe Stadt nicht. Shr Berluft würde den Tod des
„Rönigs und der ganzen Armee nach fich ziehen. Has
„ben Sie Mitleiden mit dieſem ſchwachen Rinde, wel.
„ches fie in meinen Armen fehen.“ Auf die Borstellung
der Anführer, daß fie Hungers fủrben, gab fie Befehl,
fogleich alle ſebensmittel, die in der Stadt zu haben
wären, aufzufaufen, und ließ fie mit dem Bedeuten
von fich, daß fie von dieſem Tage an auf fönigliche Ro-
ften

| 1
|
:
;
:
» \ ,
-
M ய_) 309
/
fen mit ſebensmitteln verſehen werden follten. Auf
dieſe Beife rettete dieſe muthige Prinzeßinn Damiette,
das lește Hülfsmittel der Granzofen. v. -
Mach der Anfunft der Fahrzeuge, auf welchen
fich der heilige studewig und die übrigen Gefangenen be.
fanden, bey der Brücfe von Damiette, ließ der Rönig
die Röniginn und die Prinzeßinnen zu fich an Bord
fommen. Alle Granzofen verließen die Stadt zur be-
fimmten Beit, und begaben fich auf verſchiedene Schiffe.
Die Aegyptier růcften in die Stadt ein. Dieſe Bar-
baren beraufhten fich, und födteten unmenſchlicher
Beife die stranfen, welche fie nach dem Traftate fo
lange zu behalten verbunden waren, bis man fie von
Acra abholen würde. Diefe erſte tintreue verrieth eben
feine redliche Gefinnungen an ihrer Seite *). Es war
auch in der That ein heftiger Streit zwiſchen ihnen ent-
fanden. Einige waren der Meynung, daß man den
Rönig und alle Gefangene ermorden follte. Andere
behaupteten, daß man fie der Berabredung gemäß,
entlaffen müßte. Sie feệten hinzu, daß, wenn fie auf
dieſe Beife ihren Eyd bråchen, die ganze Belt die
Aegyptier für ein ehrloſes Bolf halten würde. Der »
Streit ward hiķig, und man brachte einen ganzen Tag
zu, ehe man einig werden fonnte, wozu man fich ents
fhließen follte. Båhrend dieſer Streitigfeiten ließ
man die Schiffe, in welchen fich die unglücflichen Gea
-s: , ) Ա 3 fangenen
s.
*) stonnte man wohl befere Gefinnungen von det Aegyptiern
fodern. Die Granțofen waren ungereitt, bloß aus einent
frommen Aberglauben in ihr Band gefommen, in der Abſicht
es zu erobern, hatten niet Berwüfungen in dentfelben anges
richtet; und machten feinen Erfah dafür. Bar es ihnen
ſehr zu verdenten, daß fie, der Tractateit ungeachtet, auf Raa
che bedacht waren? Utberf::
|- ---- » ** * * * * *
-- « - - - * * * * * ; ; · · * * * · * * * * · · -
*

31 о ===
fangenen befanden, im Gluffe bis auf eine Meiſe ober-
alb Damiette wieder hinauffahren, und verhehlte ih-
men nicht, daß es geſchähe, um ihnen die stöpfe abzu-
ſchlagen. Endlich zog Atbeb, der Turcoman, wel-
cher daraufrechnete, die zweymal hunderttaufend stivres,
die in der Stadt Acra bezahlt werden follten, mit den
Baharifen Sflaven º) zu theilen, den Säbel, und
fchwur, daß er es niemals zugeben würde, daß man
auf diefe Beife die Treue der Traftaten verleşte.
Diefe Erflärung machte den Streitigfeiten ein Ende,
und man beſchloß, die Granzofen in Greyheit zu feßen.
Bährend der Beit, daß die Aegyptier mit dieſem
abfcheulichen Borhaben umgiengen, gerieth der heilige
studewig in heftigen Born gegen einen Herrn, welcher zu
ihm fagte, daß man die ಟ್ಗ in der Bahlung der
verſprochenen Summe um zehntaufend fivres betrogen
hätte, und gebot, fie ihnen nachzuzahlen, ob fie gleich
bereits einem Theile ihrer Berbindungen zuwider ge-
Handelt hatten, -
Mach der Erfüllung ber verabrebeten Bedingun.
gen an beyden Seiten gieng der heilige studewig mit
feinen Brüdern und feiner Gemahlinn im Jahre 125o,
eilf Monate und einige Tage nach der Einnahme von
Damiette, zu Schiffe, um nach Acra zu ſegeln,
t , ! , - . . (5emal

e) Mach dem Gefändniſſe der arabiſchen Schriftsteder ist es
gewiß, daß bloß die Furcht, dieſe Summe, die in der Stadt
Acra ausgezahlet werden følte zu verlieren, den Rönig und
alle Franțệfen rettete, und daß dieſe Barbaren, welche ihre
Hände mit dem Blute des Touran Schach besterft hatten,
feines einigen ihrer Seinde würden verſchont haben, wenn
ihr Eigennuș es nicht verhindert hátte, _ா

- - - *.
e=== 3 I I -
/
Gemal Eddin, ein arabiſcher Geſchichtſchreiber,
macht folgende Schilderung vom heiligen studewig:
„Diefer Gůrff war ſchön von Geftalt. Er hatte Ber-
„stand, Standhaftigfeit und Religion. Seine ſchönen
„Eigenſchaften erwarben ihm die Berehrung der Ehri-
„ffen, die das vollfommenfte Bertrauen auf ihn feệten.
„Er hätte den Hånden der Aegyptier entgehen fönnen,
„wenn er zu Pferde, oder zu Schiffe die Glucht ergrif,
„fen hätte; aber dieſer großmüthige Rönig wollte feine ,
„Truppen nicht verlaffen.“ -
Sh habe die Ehre ju fyn, u f w.
-
·
il 4 - Sechs

w
#
312 ======= =
*
2
- Sechs und zwanzigfter Brief.
Groß-Gairo, d. 2. Febr. 1779.
Si habe Shnen, mein Herr, eine Beſchreibung von
Mieder. Aegypten, geographiſche und historiſche Mach-
richten von den vornehmsten Städten deffelben, und
eine Bergleichung der alten und neuern Sitten feiner
Einwohner mitgetheilet; ich muß Shnen nun auch
noch von der Handlung dieſes standes, von feiner wuna
berlichen Regierung, von den unter meinen Augen vor-
gefallenen Beränderungen und von den bewunderns=
würdigen Dingen in Ober. Aegypten Machricht geben,
Diefe Gegenſtände werden einen zweyten Band aus-
machen, Sie ermahnen mich, ihn bald ans sticht tres
ten zu laffen, und verſprechen mir eine gute Aufnahme;
allein die Greundſchaft iſt gütig, und das Publifum iſt
firenge. Erlauben Sie mir, daß ich das llrtheil def.
felben über den erften Theil diefer Briefe erwarte, eht
ich die Folge derfelben feinem Tadel bloß fielle, Benn
es dieß Berf nicht günftig aufnimmt, fo habe ich ſchon
zu viel geſchrieben; und wenn es daffelbe mit feinem
Beyfalle beehrt, fo werde ich es mit deſto größerm
Gyfer forfeķen, -
Sch habe die Ehre te,
. *
Sadary,
+eఉteset
}
*
: Anhang

Anhang
einiger
Erläuterungen und Berichtigungen
de 3
Originals und der Ueberfeķung
粤貌辑
Johann Gottlieb Schneider.
1! 5

*--
,ssesر
،
*
/
*
|-
·
， ，tº ： »
----
***
|-
* ，
|-

* *
G - )is folgenden wenigen Anmerfungen habe ich auf
Bitten des Buchhåndlers Herrn Strauß nie-
dergeſchrieben, fo wenig ich auch jeķt Beit, Mufe und
$aune habe, weitläufige und langweilige linferſuchungen.
über die in dem Buche abgehandelten Gegenſtände an-
suffellen. Ohne Sweifel wird der gelehrte ſefer es ihnen
auch bald anmerfen, daß es fein Moft von der Relter,
fondern alter von dem Hahne weglaufender Beinit, Den
zweyten Theil habe ich bis jeệt noch nicht gefehn, Bis
zu defen lleberfeķung hoffe ich mehr Beit za gewinnen,
um fie auf die nachmaligen Anmerfungen zu verwenden,
wenn es die Gegenſtånde meinen stråften erlauben.
Aus der Anzeige in den gelehrten Beitungen fehe ich,
daß Savary im zweyten Theile gegen den Barọn
Gott streitet, welcher im zweyten Theile feiner Mémoi-
res viele Gegenſtände berührt und anders davon geur-
theilt hat, als Savary. Jn dieſen Streit wird einem
Dritten, wie mir, ohne arabiſche ſitteratur und Biblio-
thef, die Rugheit verbieten fich zu miſchen. Mittler,
weile habe ich doch in den folgenden Anmerfungen am
gehörigen Orte jedesmal angemerft, was Baron Tott
über die nehmlichen Gegenstånde geurtheilt hat. Drei-
fien leichtfinn und Glüchtigfeit im Beobachten habe ich
freylich hier und da bey Tott geſpürt; aber überall fannº
mán dem flüchtigen Manne nicht nachfommen. Und zu
weit wollte ích doch nicht gern vom geraden Bege abfom.
mėn. Mehr Steigfeit, lleberlegung und ſitteratur zeigt -
dóch'Savary, ob ihn gleich feine jugendlichefeurige Ein-
bildungsfraft nur allzuoft zu weitſchweifigen, ja fogar ges
ringfügigen, zwar, feiner Mation infonderheit, anges*
*** ; |- nehmen,

000 SS
SS
LLLLLLLLS LLLL LLLLLLLLL LLLLLLLLLLLLL LLL LLLLLLLLS
LLLLLLLS sLLLLLLS LLLLL LLL LLLLLLL LLLLLLLLLL
LLLLLLLS LLLL LLLLLLLL LL LLL LLLLLL LLLLLLLL LLLLLLS LLLL
sLLLLLL LLL LLLLLLLS LLLLLLLLLLLL LLLL LLLLLLLL LLLLLLLLS
LLLLS LLL LLLLLLLLLLL LLL LLLLLLLLLL LLLLLL LLLLLL LLLLLLS
LLLLLLLLL LLLLLLL LLL LLLLLLLLLLLS LLLL LLLLL LLLLLLL LLL
LLLLLLLLLL LLL LL LLLLLLLL LLLS LLLLL LL LLL LLLL LLLS
LLLLL LLLLL LLLLLLLL LLLL LLLLLLLL LLLLLLLLLLLLS LLLLLL
LLLLLLL LL LLLS LLLLLLLL LLLLS sLLL LLLLLLLLLLLLLL
LLLLLLLLLLLLLS LL LLLLLLL LL LLLLL LLL LLLLLLL LLLLLLS
LLLLLLLL LLL LLLLL LLLL LLLLLLLLL LLLLLLLL LLLLLLLLS LL
LLLLLLLS LLLL LLLL LL LLLLLL LLLLLLLLLLL LLLL LLLLLS
0LLLLLL LLLLL LLL LLLLLL LLLLLLLLLLLLL LLLLLLLLLLLS LLLLLLLL
LLL LLL LLLLLLLL LLLL LLLL LLLLLLLLLL LLLLL LLL 0LLLLLL
LLLL SLLL LLLLL LLL LLLL LLLLLLL LLLLLLLL LLLLL
LLLL LLLLLLLL LLLLLLS LLL LLL LLLLLLLLLLLL LLLLLL LLLS
LLLLLLL sLLLLLLLLL LLL LLL LLL sLLLL LL LLL LLLLL
LLLLLLS sLLL LLLLL LLLL LL LLLLLL LLLL LL LLLLL LLLS
LLLLLLLL LLLLLL LLL LLLLLLLL LLLLL LLLLLLL LLLL LLLLS
LLLLLLLLLLS LLLLLLLL LL LLLLLLLLLL LLLLLLLLLL LLL LLS
LLLLLL LLLLLLS SS
LLL LLLL LLLLLLL LLL LLLLLL LLL LLLLLLLL LLLLLS
LLL LLLL LLLLLL LLLLLLLLLLLLLLS LLLLL LLLL LLLLLLL
LLLL LLLLLL LLL LLL LLLLLL LLLLLLLLLLLLLLLLL LLLS
LLLLLLLLS LLLL LLLLLLL LLLLLLLLLL LLLLLL LLLLLLLL LLLS
LLLLS LL LLLLLL LLLLLLLLLL LLL LLL LLLLLLLLLLLLL
LLLLLLLLL LLL LLLLLLLLLL LLLLLLLLLLLL LLLLLLLL LLLS
S LLLLLL LLLL LLLLL LLLLLLLLLL LLLL LLL LLLLLL LLLL LLS
LLL 0LL LLLLLL LLLLLLLLLS LLLLLL LLLLLLLLLL LLL
LLLLLLLLS SLLLL LLL LLLLLL LLLLL LLL LLL LLLLLL LLLLLLS
LLLLS LLLL 0S 0S LLL LLLLLLLLLLLL LLL LLL LLL LLLLLLL LLS
LLLL LLLLLLLL LL LL LLLL LL LLLLLLLLS LLLLL LLL LLLS
LLLLLL LLLLLLLLLL LLLLLLL LLLLLLLLLLL LL LL LLLLLLS
LL LLLLLLLLS LL LLL LLL LLLLLL LLLLLLLLL LLLLLLLL
LLLLL LLLLLLS SS SS SS SS
SS S SS LLLL
SSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSS

S
SS
S
SS
SS
SLLLLLL LLL LLLLLLL LLlllLS LLLL LL LLLL
SAASAASAA SS S000
S LLL LLLLLL LLLLLLLLLL LLLL LLLL LL LLL LLLS
LLLLLLLLLL LLL LLLLLLLL LLLLLL LLL 0LLLLL LLS
LLLLLLLS LLLLL LLLL LLL LLL LLLLLLLLL LLLL LLLLLLLLL
LLLLLLLLLLL LLLLLLLLLLS LLLLL LLLLL LLLL LLL LLLLLL
SLLLLLLLLLLL LLLLLLLLLLS LLLL LLL LLLLLLLLLL LLLLLL
LLLLLLLLS LL LLLLLL LLLLLLLLLL LLLL LLL LLLL LLL LLL
LLLLLLLS LLLLLLLL LLLLL LLL LLLLLLL LLLLLLLLLL LLLLLLLS
LLLLLL LL 0LLLLLLLL LL LLLLLLLL sLLLLLL LLL LLLLLLLLS
LLLLS LLLL LLLL LLLLL LLLLL LLLS LLL LLLLL LLLLLLLL
LLLLLLLLS LLL 00S LL LL LL sLL LLLLL LLLLLS S
LLLLL LLL LLL LLLLL LLLLLLLLL LLL LLLLLLLL
LLLL LLLL LLLLL LLLL LL LLLLLLLL LLL LLLLLLLLLLL
LLLLLLLL LLLLS LLLLLLS 00LLLLLLL LLL LLLLLLLL LLLL LL
LLLLLLLLLLL LLL LLLLLLLLLL LLLLLLLLLLL LLLLLL LLLLLS
LLLLL LLLLLL LL LLLLLLLLL LLL LLLLLLLLL LLLLLLLLS LLLLLLL
LLLLLLL LLLL LLLL LLLLLLLL LLLS LLL LLLLLLLLLL LLL LLLLL
LLLS LL LLL LLL LLL LLL LLL LLLLLLLL LLL LLLLLLS
LLLLLLL LLLLLLLLLLLL LLL LLLLLLLLLLL LLLLLLLLS LLLL
LLLLLLLLLLL LLLLLLLLS LLLL LLL LLLL LLLLL LL LLLLLLL
LL LLLLS LLL LLL LLL LLLL LLLLL LLLLLLLLLS LLLL LLLLLLLL
LL LLLLLLLLLLS LL LLLLL LLL LLLLLLLL LLL LLLLL LLLLLS
LLLL LLLLLLLL LLLLLS LL LLLLLS LL LLLLL LLL LLLLLLLS
LLL LLLLLLLLLLLL LLL LLLL LLL LLLLLLLLLLLS LLLL LLLLL
LL LLLLLLLLL LLL LLLL LLLL LLLLL LLLLL LLLLLL LLLLLLL
LLLLLLLLLL LLL LLLLLL LLL LLLLLLLLLLS LLL LL LLLLLL
LLLLLLLLL LLLLLLL LLLLL LLLLLLLLLLL LLLLL LLLL LLLLL
LLLLLLLL LLLL LLLLLLLLLL LLLLLLLLS LLL LL LLL LLLL LL
LLL LLLL LLLLLLL LLL LLLLLLLL LLLLLLLLLS LLL LLLLLLLLS
LLLLLLLLLLLL LLL LLLL LLLL LLLLLLLL LLLLLS LLLLLL
LLLLLLLLLLLL LLLLLLLLLLLL LLLL LLL LLLLL LLL LLLLLL LLLLLL
S LLLS LLLLLLLLLLLLL LL LLLLS LLLL LLLLLLLL LLL LLLS
LLLL LLLLLLLL LLLLLLLLLLLLS LLLLL LLLLLLLLL LLLLL
LLLLLL LLLLLL LLLL LLLLLLL LLLS LLL LLLLL LLLLLLLS
LLLL LL LLLL LLLLL LLLL LLLL LLLLL LLLL LLLLL LLLLLLLLL
LLLL

318 / .s===
weit in die Geſchichte und Staatsverfaſſung zurücfgehn
will oder fann. . . . -
S, 6, Mote g., Det stotus iſt allerdings eine
Nymphaea, welcher Minne den alten griechiſchen Ma.
men wieder gegeben hat. Außer Droſper Alpinus
hat óaßelquift ihn genau beſchrieben S, 5 İ i feiner
Reife, Sm 23. Briefe fezt Savary den àrabiſchen
Mamen stupbar. Die hier angegebenen Arten find
bloße Spielarten, welche in der Garbe der Blumen ab.
weichen. Die aus der Blume verfertigten Arzeneyen
fommen in der arabiſchen Materia inedica bey Sorſ fål
S, 147 unter den Manten Zahr ennufar und Neni far
vor. Der leștere Mame findet fich auch in den medizi,
niſchen Bandecten des Mattbåus Sylvatifus, Eine
andere eßbare Pflanze aus dieſem Geſchlechte, welche
inforderheit die Perſianer pflanzen, iſt die befannte
riclumbo., S. Schriften der Berliner Geſellſchaft
Maturf, 1 B. 8o මී.,,, -- - .
S. 7. Der arabiſche Mame des Bucferrohrs
iſt nach Sorffåt S. LX. Qạfb Sakkar. * - *
Ebend. Mote i. Eolocafia iſt Arum Čolocafia
Linn. Auch dieſes Pflanzengeſchlecht liefert vielen Böl.
řern manche eßbare Art fiatt des Getraides. Der alte
stame iſt noch jeķt derfelbe, nehmlich Culeås. Sa
Rom fand man unter Befpaſian und weiter hin fo viel
Geſchmacf daran, daß man fie forgfältig dauete, Pal=
ladius Februar. c. 24. §. 14. . . . . |-
S. 14. Baron Tott (Mémoires fur les Turcs
T. II. p: 177) welcher doch bey dem Hafen von Da.
miette die ಕ್ಲಿ des Erdreichs zugiebt, und feinè
Abnahme des Meers annimmt, verſpottet die von
maillet ausgeführte Meinung, als das veraltete Sy.
fem des Epborus, daß die gange Snfel Delta ihren
Urſprung dem jährlich zurücfgelaffenen Bodenfaệe des
Mils verdanfe. Er bemerft, daß das Delta viel
- , - ûls
~

== 319

als das übrige Aegypten, vorzüglich aber an der See-
füffe fey. Bie fann, fragt er nun, das Erdreich,
welches über die färffe lleberſchwemmung erhaben ist,
feinen llrſprung denfelben verdanfen? Dieſe Erhöhung
trug nur zur Theilung des Mils in zwey Arme bey,
Benn man aber Savary's und Rob. LOoods Beob.
achtungen (im Berfuch über Homer) genau liefet, fò
wird man feiner Biderlegung des Tott bedürfen,
S. 2o. Moten. Der leệte Theil der Anmer.
fung bezieht ſich auf die Borte des Originals: l'an 651
de notre Ere. Der lleberfeķer hat vergeffen, dieſes
Bort Aera mit zu übertragen, um das übrige dem ſefer
verſtändlich zu machen. Dargegen hat er den Aus,
druf vers le milieu du fixiéme fieclė gan; recht nach
der beygefügten Angabe geändert. Das Jahr, welches
hier aus Abulfeda angegeben wird, if in der lateini.
fhen lleberfeßung von Beiste verſchieden. Es heißt
darinne (Annales Moslemici S. 73 im 23. Sahre der
Hegira, im 641 der chriftlichen Beitrechnung.) ಇi
leicht ist im Saváry ein Drucffehler. -
S, 23, Moter und t, 2 bulfeðà. Sn der tie.
berfeßung des Herrn Micbaelis fieht, auf dem Thurme
fey ein Spiegel von fhineffchen Stahl geweſen, in wel.
chem man die Schiffe von Ronſtantinopel habe fehn fổn,
nen, Michaelis erflärt die gange Erzählung geradezu
für ein Mährchen, bemerft aber dabey, daß man dieſen
Spiegel nur zur Machtzeit gebraucht haben fönne, wo
das Meer von dem Bachfeuer auf dem Thurme erleuch-
tet war, und das Bild der anfommenden Schiffe in den
Spiegel warf. Er feệt hinzu: worzu hätte man ihn
auch bey Tage gebraucht, wo mån mit bloßem Auge die
Schiffe erſehen fonnte? $ch wünſchte wohl die andern
3eugniſſe der arabiſchen Schriftsteller angeführt zu lefen,
aufwelche Savary fich beruft; vielleicht daß mandar.
aus einen ilmstand auffände, ឍ ៖ ：
ਾ gäbe,
*

32o عیسیسم
gäbe. Hierbey will ich noch einen bisher unbefannten
mtand zur Geſchichte des euchthurmë anführen,
Das Meer hatte nach und madh den Grunddamm deffels
ben fo abgeſpühlt, daß der Rhut" den Einfiurz drohetet
Der Rachfolger des Beno, Raifer Anaftafius, stellte
dieſen Damm wieder her, unº verſtärfte ihn. Dies
erzählt protopius von Gaza in der Trauerrede auf dies
feň Rapfer, welche Herr Dilloifon herausgegeben hat.
(Anecdota II. p. 41.) Auch an dem åber 3ooo Guß
Îangen Meerdamme, welcher die Snfel Pharus mit der
Stadt verbindet, (bey den Alten von feiner ſånge Hepta-
tadium genennt) will Rapper in den Gewölben einige
Spuren gothiſcher Bauart bemerft haben. Siehe das
unten anzuführende Bert S. 213. Barºn Tott (II.
ë. 17s) erfíået die Snel Pharus für ein Produft von
der Aſche der Stadt Alerandrien, und die tandenge
zwiſchen der Sufel und der Stadt für ganz neu, An
$:'angeführten Stelle ſagt er: le nouvel isthme qui
s’est formé entre les deux ports et qui reunit l’isłe du
Phºre à la terre firme; aber S. 179 heißt es: le hºs
fond qui ſeparait les deux baffins s’eſt élevé par les dé-
combres que la mer y a repouflés. Das leệtere it
noch eher leidlich!. _ .
: ' S. 29. Die Stelle des Abulfeda, in welcher
esavary überfeệte: die Säule des Severugg, hat
auch micbaelts alſo verstanden und überfeệt. Bahr-
fheinlich hat Savary die Ausgabe von nichaelis ge-
braucht, welches infonderheit aus einer Gitation det
Seite érhellet. Er führt auch ohngefähr dieſelben
Etien und Gründe an, warum et lieber dem stavfet
Severus als dem Pompeius dieſe Säule gelegt wista
miti. Reiste überfeệte ſtatt des Ramens: Columna
irabium, die Säule des Gebälts. Der Regenfent en
:midbaélie Ausgabe in der Bibliotheca Critica, Amste-
lod, vol. I. P. II. p. no. tritt Reisten bey, nur ":::
-- : ^ * » $
. م

–– 321
feßt er: columua porticus, die Säule der Gallerie,
Diefe lleberfeßung rechtfertiget er aus der Erzählung
des Abu Serouri Rap. 6. wo es heifi, daß dieſe Säule
(Amoud Iffawâri) neben andern ohngefähr 4oo, Såu-
len geſtanden habe, welche Raragia zu der Beit, als Sa-
ladin Aegypten inne hatte, zerſtört und an das Meeres»
ufer geſchmiffen hätte, um dem Feinde den Eingang zu
verſperren. Er nimmt mit Edward LOortley Mono
tacut in den Philoſoph. Tranfaćtions Vol. 57. art. 42.
an, daß dieſe Säule dem Rayfer Befpaſian zum Denf-
male einer an einem lahmen Menſchen verrichteten Bun-
derfur fey errichtet worden. Diefe Meynung beruhet
vorzüglich auf einer Münze mit dem Mamen des Raya
fers Befpaffan, welche Mjontacut in der Säule fand.
Der Engländer Roofe (Travels to the Coaſt of Ara-
bia felix and from thence by the Red-Sea and Egypt
to Europe. London, 1783. 8.) erzählt S. I 13 wie
einige engliſche Schiffsleute, vermittelfi eines über die
Spiệe geworfenen Seils, die Säule erffiegen, und
oben an dem zurücfgebliebenen Stücfe des Fußgeſtelles
bemerften, daß ehemahls eine Bildfäule (Statua pede-
stris) darauf gefianden habe. Baron Tott bemerft,
(II. S. 18o) daß die Sầule auf einem Blocf von Gra».
nit ruhet, und vermuthet, daß die Stelle, worauf fie
steht, ehemals ein Marft geweſen. Die Madeln der
Reopatra follen nach ihm beyde auf vier Bürfeln von
Bronze geruhet haben. - |- |-
S. 29. Die Ratafomben von Alerandrien hat
Tott beſucht und beſchrieben, (II. S. 183) er glaubt,
daß die übrigen Ratafomben, deren Eingang ist den
Gremden verſperrt iſt, eben fo eingerichtet find, etwa
die Proportion und die Berſchiedenheit des Gelfenlagers
ausgenommen. Der frumme Gang it. 3o bis 4o Guß
breit und 225 lang, und neigt ſich fanft gegen die Ene
den; auf beyden Seiten gehn Deffnungen von 1 o bis 12
Savary Briefe, 3B វេជ្ជី

000 SS SS
LLLLL LL LLLLLS LLLLL LLLLL LLLLLLLLLS LLL
LLLL LLLLL LLLLLLL LLL LLLLL LLLLLLLLS LL LLLLL LLL
LLL LLL 0LLLLLLL LLLS LLLL LL00 LL 0LLLLLSS LL
LLLLLLL LLL LLLLLLLLL LLLLLLLS LL LLL LLLLLL LLLL 0 mmm
LLLLS LLLLL LLLLLS 00 00LL LLLL LLL LLLLLLLLS LLL
gLLLLLLLLLLLLL LLLL LLLLLLLL 0 LLL 0000 LLLLLSS SLLLLL
LL LLLLLLLLL 0LLLLLLLLL LL LLLLLLLLLLLL LLL LLLLL
sS 00GS 0LL LLLLLL LLLLLLLL LLLL LLLL LLL LLLS
LLLLLLLLLS LLL LLL LLLLL LLL LLLL LLLLLLLLLL LLLLLLLLL
LLL LLLLLLLL LLL LLL LLL LLLLLLLLLLLLL LLLLLLLLL LLLS
LLLL LLLLLS LLLL LLL LLLLL LLLLLLLLL LLL LLLLLLLL
LLL LL LLLLLL LLLLLLLLLLL LLLLLLLLLLLL LLLLLLL LLLLLLLL
LLLLS LLL LLL LLL LLLLLLL LLLLLLLLLL LLLL LLLL
LLLL LLL LLL LLLLLLLLL LLLLLLLLLLS LLLLLL LLL LLLLL LLLL
SLLLL LLL LLLLLLLL LLL LL LLLLLLLLL LLL LLLLLL LL
LLLLLLLLLL LLLLLLLLLL LLLS LLLL LLL LLLLLL LLLL
LLLLL LLL sLLLLLS LLLL LLLL LLL LLL LLLLL LLL LLLLS
LLLL LLLL LLLL LLLL LLLLLL LLLLLLLL LLL LLL LLLLLLLL
LLL LLLLLLLLL LLLLLLLLS L LLL LLL LLLLLLLL LL
LLLLLLLLLL LLL LLLLLLLLLL LLLLL LLLLLLLLLLS LLL
LLLLLLLLLLL LLLLLLLLLLL LLLLLL LL LLL LLLLLLLLLLS LLL
LLLLLL LLL LLLL LLLLL LL LLLLLLLL LLLLLLLLLLLL
LLLLLLL LLLLL LL LLL LLLLLL LLLLLLL LLLLL LLLS LLLL LLLL
LLLLL LLL LLLLLLL LLL LLLLLL LLLLLLLLLLL LLLLLLLLLL
LLLLLLLLLLL LLLLLLLLLL LLLLLS LLLLLLL LLLL LLL
LLLLLL LLL LLLLLLLLLL LLLL LLLLL LLL J LLLLLLLLL
LLLLLLLLLLS L LLLL LLL LLLL LLLLLLLLLLLL LL LLLS
LLLLSLLLLLLLL LLLS LL LLLLL LLLLL LLLL LLLLLLLLLL LLL LLLLLS
LLLLLLLLL LLLLLLLL LLLL LLL LLLLLLS LLLLL LLLLLLLLLLL
LLL LLLLLLLLS LLL LL 0LLLLLLLL LLL LLL LLLLLLLL
LLLLL LLL LLLL LLL LLLLL LLLLLLLS LLLLLLL LLL LLLL LLLS
LLLLLL LLLLLL LLLS LLL LLLL LLLL LL LLLLLLLLLLS
LLLL LLLL LLLL LLLLLLLLLLL LLLLLLL LLLLL LL LLLLLL LLLL
LLLL LLL LLLLLLLLLL LLL LLLLLLLLLLLS LL LLL LLL LLLS
LLLLL LLL sLLLL LLL LLLLLLL LLLLLLLLL LLLLLLLS
SS sS 00S

== 323
S. 36. Mote m. Der Syfomorus heißt ara-
fch Djummeiz. Sorffầls Beſchreibung S. 18o
mmt mit der hier gegebnen überein. Die ältern
achrichten, fo wie die Beſchreibungen der neuern Rei.
nden findet man gefammlet in Warnekros hiſtoria
turalis Sycomori im Repertorium für bibliſche und
orgenländiſche ſitteratur 11. und * 2. Theil.
S. 46. Mote x. Der Rlee 2ðarfim iff nicht
gentlich unfre ſuzerne, (Schnecfenflee) fondern eine
jne Art, trifolium alexandrinum von Sorffål beſchrie.
n S. 139. -
S. 5o. Mote a. Die Bermuthung von den
fyllen iſt dieſelbe, welche fich aus den von 3aßelquiff
i, 8o angezeigten llmftånden ergiebt. Sie leitet aller-
ngs auf die wahrſcheinlichſte llrfache, denn die ge-
öhnlichsten Rünfte vom Ausfaugen des Gifts und
usbrechen der Giftzähne waren auch den Alten bea
innt, und finden bey diefer eigentlich libyſchen Mation
cht Statt.
S. 53. Saue’ heißt bey Danville Gua, Ties
uhr Gue. Siehe Midyaelis über 2Abulfeda S. 47.
S. 54. Da wo im Terte ganz richtig Hermo-
olis parva genennet wird, hat die Eharte ganz falſch
'apofiris parva; da beyde Städte dieſes Mamens auf der
üſte liegen. Jch habe alſo diefen Gehler in der Ropie
rbeffern laffen. Den Plaş felbſt will Michaelis lie.
r der alten Stadt Menelaus anweifen S. 43 a. a., O.
r meinte auch S. 45, auf Tiebuhrs Eharte fey Da-
anbur richtiger als in der Danvilliſchen, nehmlich
ngefähr eine halbe deutſche Meile vom alerandriniſchen
anal angegeben. Savary aber giebt 4 franzöſiſche
steilen an.
S. 57. Mote i. 2ðamier. Die Arten vom
ieſchlecht Hibiſcus, welche in Aegypten häufig genoffen
id gebauet werden, heißen nach Sorffål dafelbſt
3E2 2ðamia.
- -*-

324 ==
2ðamía. Siehe auch Profper Alp. de Plantis Ae-
gypt. Ⓛ, 44 • |-
£bend. Motek. Durra heißt in Gairo nicht
allein der hier angezeigte Holcus, fondern auch das tür.
fiſche Rorn (Zea Mais), weil vermuthlich beyde von den
Arabern aus Sndien gebracht worden find.
S, 58. Tarrum. Defen Matur und Ge-
brauch beſchreibt Sorffäl S. XLV. Schon Strabo
hat diefe Salzfeen beſchrieben (wie Danville zeigt,
Mémoires fur l'Egypte S. 74) und aus dieſer Stelle
erhalten wir einen fichern Beweiß, daß die Griechen
unter dem vírgov, nitrum, auch das Matrum verſian-
den und gebraucht haben. Aber deswegen iſt nitrum
nicht allemahl Matrum.
S. 61. Die ganze Ausführung im 6ten Briefe
von Gaird unterfheidet fich von der Danvilliſchen durch
nichts als eine vollſtändige Anführung der Stellen der
arabiſchen Autoren, und durch die wortreiche Biderle-
g''ཏི། der neuern Reifebeſchreiber. Benn Danville
S. 135 aus dem ſeben des Salah Eddín (Saladin)
den limfang der Mauern von Gairo mit Snbegriff des
Schloffes auf dem Berge Mofattam auf 2o 3oo Cou-
dées angiebt, fo feßt Savary, wie man fieht, aus eben
dieſer Stelle 293oo. Aber 2Abulfeda bey Danville
begreift unter der Bahl 29ooo fogar den limfang von
Alt. Gairo mit; fo daß wahrſcheinlich im Savary ein
Schreibefehler iſt. *
S. 67. Die arabiſche Afademie Djameb el
afdbar fann man näher fennen lernen aus Fourmont
Defcription des Plaines d'Heliopolis S. 47. Auch
Proſper Alp. Rer. Aegypt. S. 2o und Cliebubr S.
I 17 erwähnen ihrer. Man fann fie mit dem alten
Muſeum in Alerandrien vergleichen, wovon 3eyne
Opufc. Academica I. p. 17.
S. 71 f. Die Beffimmung von Goffat oder
Alt=Gairo iſt dieſelbe wie bey Danville, auch die von
- Der

Der Burg Babylon. Aber Danville fügt noch aus
Xem Jacuti hinzu (S. I 12), daß diefe Burg bey ihm
er Tempel des Rauchs heiße, und den Mamen Bae
ylion, fo wie noch jeķt Babul führe, $ch wundre
nich daher nicht wenig, daß Micbaelis die arabiſchen
Borte Cafr Elfchamah wie Savary ſchreibt, oder
afr Iffchemma wie Danville, blos überfeệt hat Ca-
lrum Shema, und dabey die Erflårung des Reisfe
alatium Cereorum verfpottet. So fperrte er fich
·lbf den Beg zu einer guten Aufflärung in der
jeographie. - - -
S. 76. Den Amnis Trajanus beym Dtolemẫus
at ſchon Danville nach Maasgabe der Stelle des
ljafrifi dem Rayfer Hadrian zugeſchrieben. Aber
en nach Savary davon ganz verſchiedenen Ranal,
elcher vor Goffat anfieng, und durch Gairo bis an das
»the Meer ging, hat Danville nicht aus dem Elma-
'n gefannt. Daher weicht feine Eharte hier fehr von
er des Savary’ab. Er hält den Amnis Trajanus
ir denjenigen Ranal, welcher durch Groß . Gairo geht;
S. 132 und S. 1 o8 nach Savary aber iſt es der Ra-
al, welcher anderthalb Meilen unter Alt. Gairo an-
ngt, und bey Helicub vorbey geht. Doch nach S,
o8 zu urtheilen, war Danville über den Ranal des
adrían noch zweifelhaft. Einmal möchte er ihn, weil
nach dem Drolemäus nach Heropolis (auf der linfen
Seite des Sees Scheib) ging, für den heutigen sta=
il Rbalitz Abu Meneggi halten, aber, , wenn er
iederum bedachte, daß er nach dem Dtolemåus durch
Babylon gehen follte, fo war er mehr geneigt, ihn für
'n Ranal zu halten: welcher durch Gairo geht. Ein
irund feines Bweifels und der Berſchiedenheit der Meņa
ing zwiſchen ihm und Savary liegt in der Erflårung
r Borte des Otolemåus. Savary überfeßt fie:
tre Heliopolis et Babylon coule le fleuvę Trajan.
Manville aber fagt: en le faifant couler, comme Pto-
- 3,3 lémée

326 * -யம்_ம்
lémée le marque, par Babylon. Die griechiſchen
23orte: δι' ης και Βαβυλώνος πόλεως Τραϊανός ποτα-
uò; ệé find offenbar für die Erflärung des Danville,
und laffen einigen Bweifel übrig über die Beffimmung
des Ranals von Savary, den aber die Stelle des
MJafrifi zu heben ſcheint.
Bas nun den ehemaligen Ranal, welcher bis
an das rothe Meer gieng, anbetrift, ein Berf der Pto.
Iemåer, fo iſt ohne Sweifel wohl nur ein einziger von
der Art geweſen, welcher nach dem einfimmigen Beug-
niße der Alten der Ranal des Ptolemầus hieß. Mach
dem Diodor nahm er feinen Anfang von dem Delufi-
fchen Arme des Mils. Strabo beſtimmt feinen An.
fang deutlicher, indem er ihn bey Phacufa feệt; von
da gieng er in die bittern Seen, jeệt der See Scheib;
und hieraus bis nach Arfinoe am Anfange des rothen
Meers. Den Ranal vom See bis nach Arfinoe hålt
Danville für das eigentliche Berf der Ptolemåer.
Er hat auch aus einigen Stellen des Olíníus und Dío
Eaßíus die mir fehr wahrſcheinliche Muthmaßung ge-
zogen, daß ſchon zu Auguſtus Beiten dieſer Ranal nicht
mehr im Stande war. Sch feķe noch hinzu, daß we.
der Arrianus in feiner Beſchreibung des rothen Meers,
noch Drolemåus dieſes Ranals mehr erwähnen; wel.
ches fie fonft wohl gethan haben würden, da Drolemäus
viele weniger beträchtliche Ranåle nennet. Danville
führt zwar an S. 1o9, daß nach dem Berichte mehrer
Reifenden zwiſchen Suez und dem See Scheib noch
einige Spuren diefes Ranals der Ptolemåer anzutreffen
feyn; aber der Engländer Rapper läugnet auch dieſe
Spuren fchlechterdings, und führt außerdem noch
Gründe an, um die Meinung des Danville zu beſtå.
tigen, daß von Roptos (jeệt Reft) nach Berenice oder
stofir am rothen Meer ehemals bloß eine Heerffraße
mit guten Bafferleitungen verſehen, nicht aber ein
fchiffbarer Ranal gegangen, auch nicht wohl möglich
und

SS SS S S000
LLL LLLLLLL LLLLLLLL LLL SsS 000S LLLLL LLLL LLLS
LLLLS LLLLLLL LLLLLL LLLLLLL LLLS LLLLLL LLLLLL LLLLLLL
LL LLLLLLLSLLLL LLLLLL LLLS LLLLLS LLL LLLLLL LLL
LLLLL LLLLLLLLL LLLL LLLL LLLLLLLLLLL LLLLLL LLLL LL
LLL LLL LLL LLL LLLLLLLLLL SLLLL LLgeeLLLLS sL
LLL LLLLLLmmmL LLL LLL LLL LLL LLLLL LLLLL LLLLLLLL
LLLLLLL LLLL LLLLLLS LLL LLLL LL LLLLS LLL LLLLL LL
00S LLLLLLLL LLL LLLLL LLLL LLLLLL LLLLLLLLL LLLLLLLL
LLLL LLLLLLL LLLLLLLLS LLLLLL LLLLLLLL LLLL LLL LLL
LLLLLL LLL LLLLLLL LLLLLL LLLLLL LLL LLLLL LLL LLLLLLLLLL
LLL LLLLLL LLL LLLLLLLLS LLLLL LLLLLLL LLLLL LLLLL
LLLLLL LLLL LLLLLLLLL LLLLLLLL LLLLLS LLL LL LLLLL LLLLS
LLLLLLLLLLLL LLLLLLL LLS LLLLLL LLLL LLLLLLLL LLLLL
LLL LLLLLLLL LLLLL LLLLLLLLLLLLL LLL LLLL LLLLLLL LLS
LLL LLLLLLLLL LLLLLLS LLLL LL LLL LLL LLLLLLL LLLL LLL
LLLLLLL LLLLL LLLLLLLLL LLLLLLLLLLS LLLLLLL LLLLL LLLLLLL
LLLLLLLL SLS sS 000S LLS LLL LLLL LLLLL LLLLLLS LLLL
LLLLLLLLL LLL LLL LLLLLLLLLL LLLLLLS LLL LLLLLLL
LLLLLS LLL LLLLLLLL LLLLLL LLLLLLLLS LLLLLLL LLLLL
LLLLL LLL LLLLL LLLLLLL LLLL LLLLLLLL LLL LLLLLLLLLS
LLLLL LLLL LLLLL LLLLLL LLLLLLLL LLL LLL LLLL LLL
0LLLLLLL LLLLLS LLLL LLLLLLL LLLL LLLLLLLLLLLL LLLLLLLL
LLLLLL LLLS LLL LLLL LLLLLLLLL LLL LLLLLL LLL LLLLLLLLLS
LLLLL LLLL LLLLLL LLLLL 00 LLLLLLL LLLL sLLLLLL LLLLLLLLL
LLLLLLS LLLLL LLLL LLLL LLL LLLLL LLLL SLLS sS
000S LLL sLLLLLL LLLL LLL sLLLS LLL LL sLLLLLLLL
LL LLLLLLLL LLLLL LLL LLLLLLLL LLLLLLLL LLLLLS
LLL sLLL LLLL LLLLLL LLL LLLL LLLLLLLL LLLLLLS
LLLLLL LLLL LLL LLLLL LLLS LLLL LLLL LLL LLLLL LLLLL
LLLLLLLLLLL LLL LLLLLLL LLLL LLLLLLLL LLLLLL LLLLLLS
0LLL LLL LLLLLLL LL LLLLS LLL LLLL LLLLL LLLLL LLLL
LLLLLLLLLL LLLLLLS LLL LLLLLLL LLLLLLLLS LL LLL
LLLLL LLLL LLLL LLLLL LLLLLLLLLLLL LLLLL LLLS LLLLLLLS
LLLL LLLLL LLLLL LL LLL LLLLLL LLL LLLLLL LLLLLL LLLLLLLS
LLLL LL LLL LLLLLL LLLL LLLLLLLS LLLLLL LLLL LLLL LLL
eGGmLLLLLLL LLL LLLLLL LLLLLLLL LLLLS LLL LL
S 0 sLLLLLLL
SS

328
Schleußen dieſes Ranals noch zu Diodors Seiten
(unter Eåfar und Auguſt) ſammt dem Ranal gangbar
geweſen feyen, .
S, 76. Die Birque der Pilgrimme von Mecca
heißt ganz arabiſch beym Danville S. 175 2ðirtet
el %adgis, beym Eldrifi Algiob, das if, der Bruna
nen. Es iſt das erfte Machtlager der öftlichen Afri-
faner, welche die Ballfahrt nach Mecca unternehmen,
wenn fie von Gairo ausgehn. Auch Thevenot giebt
die Entfernung dieſes Orts auf 4 Stunden an. So
heißt der mareotiſche See Birt Mariut.
S, 88. Den Ort óaluan nennt Danville 3de
luan. Man muß Savary und Danville zuſammen
halten, um die Geſchichte des Milmeffers (Mefias)
vollſtändig zu haben. Savary erzählt aus (Elinacin
bloß, daß der Milmeffer ehemals zu Haluan tand;
Danville aber führt aus Murtadi an, daß Abdelazis,
Sohn des Mervan, den Milmeffer zu Haluan, dem
alten Memphis gegenüber errichten ließ. Sin den Ruí.
men von Erment, des alten Hermouthis, hat man eben.
falls einen Milmeffer gefunden. Mach diefem beffimm.
te wahrſcheinlich Ariffides, der Rhetor, den Anwuchs
des Mils in diefer Gegend, auf 3o Ellbogen (Trnxuç).
Bey Syene und Elephantine betrug die Höhe nach ihm
nur 28. Auch Murtadi bezeugt, bey Erwähnung
des alten Milmeffers bey der Stadt Afna, des alten
statopolis, über Hermouthis, daß dafelbſt das Maas
fleiner oder fürzer geweſen fey. Hieraus ſchließt
Danville S, 2 o8. daß die Berſchiedenheit der Anga.
ben ihren Grund nicht in der Höhe des Anwuchfes,
fondern in der Berſchiedenheit des Maaßes habe.
óerodot nennt allein das NetAoơxozrelov bey Mem.
phis, wo die Rönige fich aufhielten; und nach dieſem
Maaße ward der Anwuchs des Fluffes den Provinzen
fund gethan. Die angegebnen Data zeigen hinlånglich
die Schwierigfeit bey Bestimmung der alten Maaße,
- ്." - und
****

- ---- 329
*
undwiegenau man auf die Gegend achten můffe, vonwel.
cher das Maaß vom Anwuchfe des Mils angegeben wird:
S. 9o, Žðraut. Bas Savary hier beſcheiden
als eine Muthmaßung von dem altem Gebrauche vor.
trägt, (weil feine Machricht davon vorhanden ift) be-
richtet Baron Tott (II. S. 174.) als eine ausge-
machte hiſtoriſche Bahrheit. Er fagt, man fůrze jeệt
an der Stelle des Mädgens ein irdnes Bildniß in den
Ranal bey defen Eröfnung, welches man noch Aruffé,
die Braut, nenne. Der Engländer Roofe (S. 92.)
fagt, man ſtellt eine Sungfrau von Thon auf die Můn.
dung des Ranals, welche beym Durchfiechen deffelben
ins Baffer fällt. Diefe Braut, fügt er hinzu, ift
vermuthlich den falten llmarmungen des Bater Mil
eben fo willfømmen, als wenn fie Fleiſch und Blut
hätte. Roofe nennt die Jnfel, worauf der Milmeffer,
Aboida, den Milmeffer tIJiteas; Lott nennt die Sn.
fel Bboda. -
S. 96. Dieſelbe Balfampflanzung meynet der
ungenannte Schriftſteller beym Vincentius Bellovacen-
fis Speculi hiſtoric. 32 Rap. 58 (woraus Banuti
einen Auszug gemacht hat Secreta fidelium Crucis III.
Pars XIV. p. 26o.) welcher fagt, daß bey der Stadt
Gairo (Cayrus oder Kadrus) viele und ſchöne Gårten
feyen, auch in der Machbarſchaft ein Balfambaum oder
Pflanzung (prope arbor balfami). Man mache zur
3eit der Reife am Ende des May Einſchnitte in die
SRinde des Baums, feķe darunter gläferne Gefäße,
und fange fo die herabträufelnden Tropfen auf. Hier.
auf feệe man die Gefäße ein halbes Jahr lang in Tau-
ben- oder andern Mift, um den Balfam abzuflåren.
HDie Türfen hätten große Achtung für den Brunnen
des Balſamgartens (hortum balfami), mit defen Baffer
er beneệt werde, und badeten fich darinn alle Jahr ein.
mal. Hernach Rapitel 65 heißt es, daß die Pflanzen
vom Balfambaum von Engaddi bey Jericho nach
35° Aegyp-

3360
-
*
Aegypten gebracht worden wären, in einen Garten von
Meu, Babylon eine halbe Meile entfernt, (in quodam
horto dimidii manfi. Hujus arbor ſimilis vineae trien-
nii; ei:gue folium videtur effe trifolii parvi &c.). Eben
fo beſchreibt den Baum Palladius hiſtor. Laufiac. c. 8.
er werde wie der Beinfiocf gepflanzt, behacft und ge=
blattet oder ausgebrochen. Der Anonymus de locis
Hieroſolymitanis in Allatii Symmictis I. p. 95. erzählt
von der Quelle in dem Dorfe Mørcégeix dieſelbe Gabel,
und feķt hinzu, daß da, wo Maria die in der Duelle
ausgewaſchenen. Bindeln ausgebreitet und getrocfneť ·
hatte, hernach die Balſamffaude (3xxazuśActuov) auf.
gefproffen fey. Eine ähnliche Stelle führt Mjícbaelis
aus einem arabiſchen Buche an S. I 31. Daß ſchon
zur Beit des Edrifi, unter dem Mamen des Geogra=
phen von Rubien befannt, d. i. I 153, die Pflanzung
, von Balfambầumen an der Stelle vorhanden war,
zeigt feine Beſchreibung von dem Orte Ainfcbemes,
welche Midyaelis S. I 17 anführt; desgleichen die
Stelle des Abenfina (font Avicenna) beym Defling
Vindiciae Opobalfami S. 244. Benn Diofforides
die Balſamffaude von Aegypten nennt, fo iſt dies ein
Beweis, daß man fie fchon damals in Aegypten ange.
pflanzt hatte. Es fcheint auch, man habe zu Tolue
mella 3eiten eine Art von Balfampflanze in Rom ge-
zogen. Er fagt X. Bers 3 o 1 : balfama cum cafia nećłes.
Meuere Machrichten liefert (Hleditfab in den Schriften
der Berl. Geſellſch. III. B. 1o3 Seite folg.
Ebend. Motea) Savary it irrig, wenn er fagf, Ma.
fare'e heiße auch Ain Shams (denn fo muß das Bortnach
deutſcher Ausſprache geſchrieben werden). Abulfeda una
terſcheidetes von dem nahe liegendem Matare'e, fagt aber,
daß Ain Schemes (fo hat Micbaelis überfeßt) wůfte und
, unbewohnt fey. Aber zur Beit des Edrifi, welcher
2oo Jahre früher ſchrieb, als Abulfeda, war Ain
Shemes noch ein bewohnter fleiner Glecfen. Siehe
bie

ஆளு. 331
die Stelle bey Michaelis S. 127. Ein ganz ähnli-
cher Mame von Heliopolis beym Jeremias Rap. 43, 3.
foll Bethfchemes feyn.
S. Io 1. Die in dem 11. Briefe genennten Puķe
mittel und Schmincfen find : 1. Rufma. Befeht
vorzüglich aus ungelöſchtem Ralf, Operment und ſtar-
fer stauge mit einem Del zubereitet. 2. Tobel hat
Savary zwar erflärt, aber ganz falfih. Mach Sorfe
fầl S. XXIII. iff Dobl Spiesglaß, welches geglůhet,
zu Pulver gerieben und auf die Augenlieder gefreuet
wird, damit der Rand davon ſchwarz werde. 3. 3enne.
St Lawfonia inermis Linn. Rauwolf S. 6o.
óaßelquift S. 5o2. MJariti 54o, beſchreiben die
Pflanze und Bubereitung der Schminfe. Bon Chenna
iſt in die ſpätern griechiſchen Aerzte das Bort Xnyctis:
gefommen, beym Dù (Tange. Siehe auch Sorffäl
S. LV. Das in der Mote zur Seite 99 erflärte Bort
Maffer drůcft der Engländer Rapper, welcher die war.
men Båder von Gairo ebenfalls beſchreibt , durch
Sbampoen aus. Er erflärt die ganze Operation
umftåndlich, und feßt ebenfalls, aber als eine bloße
Bermuthung, hinzu, daß dieſe Bäder hinderten, daß
Gicht, Podagra und andre chroniſche stranfheiten in
Aegypten nicht fo häufig als in Europa feyen (a. a. D.
2 το.) -
S. 127. Ståhle von Eifen und Sifchbein
heißen im Original La baleine et les bufcs. Für das
leștere habe ich gewöhnlicher Planchet nennen hören,
womit steiber und Schnürbrüfte steif gehalten werden.
Ståhle muß ein Provinzialwort des lleberfeķers feyn.
S. 153. Baron Tott (II. S. 185.) will durch-
aus nicht zugeben, daß die Pyramide mit Gewalt ge-
öfnet worden, fondern behauptet, daß fie niemals ver-
fchloffen geweſen fey. Seine Borte find: L’avarice
ou la curiofité n'auraient pu en entreprendre la degra-
dation fans faire differentes tentatives, dont il n’existe
point

332 چیسدیمیس
point de traces. Pourquoi les affifes inferieures qui
ne faifaient auçun obstacle auraient - elles été otées?
Comment exiſteroit-il encore une propreté remar-
- quable dans les pierres d'attente? Comment enfin le
bas relief placé au deffous de la clef de la voute et la
perfection de tout l’ouvrage n'auraient-ils pas fouffert
de cette degradation. Hernach bezieht er fich auf die
ungeheure Größebber Steinmafen, und den Aberglau.
ben der Einwohner, welche dieſe Gewaltthätigfeit verº
hindert haben wùrden. S. 188. bemerft er, daß um
die Pyramide noch viele Prismen ven Granit liegen,
womit ehemals die Pyramide befleidet war, und daß
117aillet ganz unrecht einige Stücfe von Ralfftein für
weißen Marmor angefehn habe, womit ehemals die Py.
ramide befleidet gewefen fey. . -
S. 192. Diefe Erflärung von dem Sinnbilde
der ågyptiſchen Sphinr iſt dieſelbe, welche Herr von
Schmidt vorgetragen und zu beſtätigen gefucht hat.
Điffertat, de Lodiaci noſtri origine aegyptiaca S. 53.
f. S. 195. Die Ehacals find jeệt befannt genug,
und hinlånglich beſchrieben, Aber wieferne die 3u.
fäße des Savary wahr find, iſt eine Frage, die hier
nicht unterfucht und ausgemacht werden fann. Den
arabiſchen Mamen des Ehacals (welcher perfifth ifi,
hat 2ðocbart; der Bolf heißt arabiſch Dib. -
S. 196. Safranon iff unfer Saflor, des Minne'
Carthamus jinétorius, Der Mame fommt vom arabi-
fchen Chartâm. Der Saame heißt arabiſch ösfur.
Es iſt der Griechen ihr xvn xog, welche, fo wie noch
jeķt die Aegyptier die Blätter, ihn zum Gerinnen der
Milch fiatt stab brauchten. Die Bubereitung der Blů.
the zur Gårberey lehrt óaffelquift S. 523. Sorffäl
Flora Aegypt. p. LV. *
- S. 197. Die Salmiaffederey an dieſem Orte
beſchreibt 3affelquift viel genauer S, 579 feiner
, ' Reife,
ෆි, 2ෆ7.

|- 333 ایسے سے
S. 2o7. Die weitſchweifige Ausführung von der
Stelle der alten Reſidenzstadt Memphis fimmt in allem,
mit der Danvillifcben überein, nur führt Danville
mehrere und eigentlich geographiſche Beweife von dieſer
Meinung an. Alſo wozu hier abermals folche Beit-
läuftigfeit, wenn doch nichts neues gefagt werden fann?
Die mit lateiniſchen steftern abgedrucften Stellen des
2Abulfeda und andrer Autoren fonnten dem guten Sae
vary feinen Rang über Danville geben. Bey aller
dieſer llebereinſtimmung der Meinung weiß ich doch
nicht, warum Savary das heutige MGenf auf dem
westlichen Ufer des Mils gelaffen, das alte Memphis
aber auf die Offeite des Mils auffeiner Eharte verfeķthat.
S. 2o9. Bon dem ägyptiſchen Todtengerichte
der Rönige, und der dadurch veranlaßten Mythologie
der Griechen von Eharon und dergleichen fann man
4eynens Opuſcula Academica I. p. 151. nachlefen,
wenn man fich eine vernůnftigere Borffellung von dem
1İrfprunge diefer Gabeln machen will, Sch bemerfe
aber überhaupt, daß ich mích in die Erflärung der
ågyptiſchen Gabeln und Alterthůmer auf feine Beiſe
einlaffen will. Die meiſten Reifenden behandeln fie
wie ein Spielwerf, um die stefer zu unterhalten und zu
beluftigen. Sur Erflärung gehört jeķt eben feine Reife
in das stand mehr, fondern etwas mehr, was man bey
Reifenden nicht fuchen muß, welche der Anblicf bezaua
bert und der ruhigen tleberlegung und Reitif entrůcfr.
S. 2 17. lleber die Dobfenbüter fann ich weitee
feine Erläuterung geben, weil ich fie unter dem über-
feßten Mamen nicht gefunden, und nach dem ausge-
laffenen Originalnamen nicht erforfchen fann. Es iſt
aber eine Bermuthung, welche ich aus dem von Sae
vary angeführten ilmſtande hernehme, daß vielleicht
eine Art von Binne's Ochſenhafer, Buphaga, verstan.
den werde, dergleichen Sorffål S. ViII. nur nennen
hörte, ohne fie felbfi in Arabien zu fehn. Er feßt:
Ghor-

334 s=== -
Ghornak alba: oestris pafcitur in tergore boum nidi-
ficantibus. Um ihrer Mahrung willen folgen dieſe Bỏ.
gel den Ochſen fo wie bey uns die Bachfielzen den Heere
den um der fliegenden Snfeften willen.
S. 2 18. Den Flecfen Tanta findet man nicht
auf Danvilles Eharte. Tott II. S. 2o 3. nennt ihn
Tinta, und bemerft, daß der Marft im Monat Ju-
lius bey Gelegenheit der Ballfahrten gehalten wird,
welche eine Menge Menſchen zu einem befannten Hei-
ligen dafelbſt thun. * * ,
S. 2 19. Bas die Stadt Athribis anbelangt,
welche der lleberfeķer in feiner beygefügten Mote mit
dem Tellarius abermals verdoppelt, nachdem Danville
die eine mit guten Gründen S. 105 aufgehoben hatte;
fo gestehe jó, daß mir der Einfall fonderbar vorfommt,
die Erläuferungen eines Savary, der feine Machrich-
ten immer genau nach den linterfuchungen des Dans
ville abgemeffen zu haben fcheint, mit einer Gitation
aus dem guten (Tellarius verbeffern zu wollen. Bollte
der lleberfeķer aber ein wirflich verdienſtliches Berf
thun, fo mußte er aus dem Danville alle Abweichun-
gen in den Mamen und in der stage der Derter fogleich
unter dem Terte bemerfen. Mun zu Savary, wel-
cher hier beylâufig bemerft, daß Danville auf feiner
Gharfe der Stadt Atrib eine zu niedrige stage (nicht zu
tiefe) gegeben habe. Es finden fich aber bey Berglei.
chung der Danvillifdben Eharte mit der Erzählung
des Savary noch weit beträchtlichere Abweichungen,
welche, wenn Savary richtig erzählt, und feine Eharte
an Ort und Stelle gezeichnet hat, bemerft und verbefa
fert zu werden verdienen. Erftlich der Ort (Lafr Sa3
raunie, welcher nach Savary über Dague zur ſine
fen liegt, heißt bey Danville Saruganie", und liegt
weit unter Dague. Die fleine Stadt Mit Rbamr
liegt nach Savary nicht allein unter Atrib, fondern
auch unter Saradj. Bey Danville aber liegt TTJiit.
|- - Ramat

- - |-
== ~ 335
Ramar (ohne Sweifel derfelbe Drt) unter Serbadje
(Savary’s Saradj) aber beyde liegen über Atrib.
Endlich Sepbte, welches bey Savary zur ſinfen, ge-
rade gegen Mit Bbamr über liegt, heißt bey Dan.
ville Bedfe und liegt ebenfalls zur ſinfen, aber zwi. .
fchen und gegen (Tiit Rannar und Atrib über. Benn
auf dem übrigen Theile der Eharte von Danville nach
der Rüffe zu die nemliche Berfeßung herrſcht, wie aus
dieſem Anfange der Ordnung beynahe unwiderſprechlich
folgt, fo fann man von diefer Stelle an derfelben in
Anfehung der stage und Breite nicht fehr trauen. So
liegen die Dörfer Salanie (bey Danville Selenie),
11Tit 24bulbari (bey D. Miit Abulgera) und thTiit
Gera in D. Eharte über der Stadt Bufir, da fie bey
Savary unterhalb zwiſchen und gegen Bufir und Se-
menud über ftehn. So liegt Mebabe el Rebire'
über Bufir an dem linfen lifer des Ranals von Menuf,
da es bey Savary unter Bufir der Stadt Semenud
gegenůber liegt. Der Ruinen bey 2Bbabeit erwähnt
Danville S. 86. Den Anfang des Ranals von
Menuf feķt Danville bey (Bezeid, da er nach Savary
bey Tadir ift. Diefen leệten Gehler hat auch bereits
Baron Tott (II. S. 175.) gerůgt.
S. 224. Mote b. Rauwolf S. 1o2 nennt die
Frucht 2ðun, den Tranf aber Chaubé. Droſper
2Alpinus de plantis Aegypt. S. 36 2ðon oder 2ðan,
den Tranf Taeva. Sorffảl Flora p. LXXXVIII.
nennt den Tranf Gahve; eine gewöhnlichere Benennung
few aber (Heftyr; und er merft dabey an, daß die
Araber eben fo die Gruchthủlfe nennen, welche fie der
Grucht bey Bereitung des Tranfs vorziehn.
S. 225. Die Entfernung des Glecfen Hufir 2ðana
von Semenud if alſo größer, als Micbaeliefenach Ties
bubrs Eharte annimmt. Moten über 2Abulfeda S.6o.
S. 229. Der fủrfiſche Mame muß in der lleber-
feệung nach dem Original 3ajar 2ðeit geſchrieben were
· den.

|-
den. Borher heißt es auch einmal 2ðoulos fatt
2ðroulos. Die See und die Stadt 2ðurlos heißen
bey Danville 2ðorelos, welcher darinn den griechi.
fchen Mamen mræganeg (an der Seefủfte), wieder fand.
. St. Geminiane S. 236 foll nach dem Original (Hes
miane heißen, welches der foptiſche Mame für Dae
miane iſt. S. 221. n. 9. iſt der nemliche Gehler in
der lleberfeķung zu ändern.
S. 233. Bey der Stelle des Abulfeda iſt zu er.
innern, daß nach einer beffern ſeſeart muß überfeệt
werden: als die Sranfen Damiata inne batten.
Auch hat Malec die Stadt Manfure nicht zuerfi erbauet,
fondern nur wieder hergeſtellt, wie ſchon óerbelot an:
gemerft hat. Biblioth. Orientale S. 246 und 554.
Berglichen Biblioth. Critica Amfelod. Vol. I. p. ro7.
S. 234. Die Art, wie in Aegypten die Hüner in
Defen ausgebrütet werden, haben fo viele Reifende, und
hernach Reaumůr umftåndlich beſchrieben, fo, daß
es hier weiter feiner Anmerfung bedarf. Aber einen
limftand, wünſchte ich noch berichtiget zu ſehen, nem.
lich die Beit, wenn man die heutige Art, und durch
wen fie an die Stelle der alten eingeführt worden iff.
Die alte Beife war, daß man die Eyer in Gefäße mit
Hühnermiſt oder Taubenmift gefüllt ausbrütete. Diefer
erwähnt auch allein Ariſtoteles in feiner Thiergeſchichte
VI. Rap. 2. Diodor von Sicilien I. S. 85, plis
nius X. 54. und umftåndlich beſchreibt fie eine Stelle
in der griechiſchen Sammlung von der standwirthſchaft
14. B. 8. Rapitel. Ein merfwürdiger llmffand zur
Geſchichte der Sigeuner, den ích in der neuerlichen
Schrift über dieſes Bolf nicht angeführt finde, ifi, daß
die Bigeuner im Temeswarer Bannat noch jeķt ihre
Gyer in Pferdemiſt ausbrừten laffen. Die alte Me,
thode war noch zur Beit des Ranfer Hadrian üblich;
denn diefer fagt in einem Briefe beym Dopiffus im
ſeben des Saturninus S. 245. nihil iis opto, niſi ut
« ** fuis

== 337
fuis pullis ntantur, quos quemadmodum foecundent,
pudet dicere. . . " ,
S. 245. Diefe ganze linterfuchung von der stagè
der alten und neuen Stadt Damiette unterfcheidet fich
von der Arbeit des gelehrten Danville allein dadurch,
daß Savary das Dorf (Esbe für die Stelle des alten
Damiette angiebt, und auf feiner Eharte hinfeķt, wo
er auch einige Spuren von der alten Stadt gefunden .
haben will. Gerner fagt er, der erfte Mame der neuen
Burg, und nachmals Stadt Damiette, welcher nach
2țbulfeda Menſchie hieß, habe ſich noch in einemi
fleinem Orte auf der Stelle erhalten. Auch einige
1lmſtände in der überfeệten Stelle des MJafrif find
neu. Danville hat weder Esbe noch tlmenfcbie ge-
nannt. Die vermeinte Erläuterung des Baron Tott
(II. S. 241.) über den Ort, wo der heilige studwig lan-
dete, ift fehr verworren vorgetragen, und das übrige,
was er hinzufügt, um das Anfeßen des neuen standes
an der Rüſte zu beweifen, findet ſich weit beffer beyni
Savary ausgeführt. .. · - - - - -
S. 25 c. Die Papyrpflanje, welche A7aillet
ganz verfannt hat, iſt Cyperus papyrus Linn. Sii
Aegypten heißt fie jeķt Berd. , proſper Alpinus
de Plantis Aegypt. c. 36. hat fie fehr gut und fenntlich
abgebildet. Dié aus dem Strabo angeführte Ginanz-
operation der römiſchen Generalpächter in Aegypten war -
nur Machahmung von derjenigen, welche die Juden iti
Palästina mit dem Balfambaume angefangen hatten:
Es iſt traurig, daß noch jeệt in fo inanchem großen
Reiche von Europa in dieſem Gache die ſiebhaberey ari
Antiquitäten fo ſtarf ít. Einträglicher aber if fie auch .
auf alle Gälle als die gelehrte und gewöhnliche ſiebá
haberey. ---- . .
S. 262. Benn Savary das Grab des (5ales
nus beym Abulfeda in das Grab des Dompejus vet.
wandelt, fo ffilmmt er vollfommen mit der Meinung
Savary Briefe, M) des

338
*
des Herrn Michaelis über 2íbulfeda Mote 94. über.
ein, dem aber ſchon der Rezenfent in der Biblioth. Cri-
tica Amstelod. widerſprochen hat. Daß Galen in feiner
Baterftadt, Dergamus, geforben fey, iſt doch nicht
gewiß. Daß aber der Rayfer Hadrian das Denfmal
des Pompejus beym Berge stafius wiederum erneuert
habe, bezeuget defen Beitgenoffe, der Geſchichtſchreiber
2\ppian Bell. Civil. II. c. 86.
S. 266. Burri iſt der arabiſche Mame des Mu-
gil Cephalus Linn. dieſen Gifth nennt auch óafjelquift
in der Beſchreibung des Sees S. 134. nebſt verſchie.
dene Arten von Sciaena. Ob Havary diefe unter den
verſchiedenen, vermuthlich arabiſchen Mamen meinte,
läßt ſich nicht beſtimmen. Jch finde diefe Mamen bey
Sorffål nicht, außer bey Sciaena ſpinifera S. 49.
einen etwas ähnlich laufenden Gahaja oder Gehaja,
Benn der lieberfeķer Mulet Meerbarbe überfeệte, ſo
iſt dies falſch; dieſe heißt Rouget, lateiniſch Mullus;
aber Mulet iſt die Meeräfche, oder nach dem alten ober-
deutſchen Dialefte 3arder. Aus den Gyern deffelben
wird durch Einfalzen der 2ðotargo gemacht, wie der
Gaviar aus dem Rogen der Fiſche aus dem Störge.
fchlechte. Der erfte Mame ift aus dem alten griechiſchen
verdorben, wo ac roigiza eingefalzene Giſcheyer bedeutet,
S. 156. 172. 19o. Bas Savary hier von
einigen Marmorbrüchen und Marmorarten, woraus die
alten Denfmäler in Aegypten verfertiget und gebauet
find, anmerft, if nur ein fleiner Anfang zu einer Dryf.
tographie von Aegypten, worzu auch Torden und
Droſper 2{lpinus S. 143. mancherley, Sorffàl aber
nur wenig geſammlet hat. Alle Erflärungen der neuern
stunfifenner, als COinfelmann, und Mineralogen von
ägyptiſchem Granit, Dorphyr und Bafalt find fo ver-
worren und unbeffimmt, daß man nicht daraufbauen
famn. Erſt můffen alle Machrichten der Alten forg-
fältiger geſammlet und gestellt, und þernach von SMatur-
- und
\

SS SSAAAASAAAA SS 000
LLL sLLLLLLLLL LL LLL LL sLLL LLLLLLLLL LLLS
LLLLS LLLL LLL LLL LLL LLLLLLL LLL LLLLLLLLL LLLLLLS
LLL LLLLLLLLL LL LLL LLLLLLLL LLLLLL LLLLS S
S 0L gLLLL 00S 00S LLL LS LL sS 00S S0LLL LLS
LLLLLLLL LLL LLLLLLLLLLLL LLL LLLLLLLLLLL LLL LLL LLS
LLLLLLLLL LLL LLLLLLLLL LLLLLLLL LLLL LL LLLL LLL
LLLLL LLL LLLLLLLL LLLLLLLLLLLL LLL LLL LLLLLLL LLL
LLLL LLLLLLLL LLLLL LLLL L LLLLL LLLL LLLLLL LLLLLS
LLLLLLLL 0000S 0S LLLLLLL LLLLL LLLLLLL LL LLLLLL
LLLLLLLL LLLLLLL LLLS LLLLLLLL LLLL LLLLLLLS LLL L000S
LLLLLLL 0S LLLLL sS 000S LLLLLL LLLL LL LLLLLS
LLL LLLL LLLLLL LLLLL LLLLLLLL LLLL LLLL LL LLLL LLLLL
LLLLL LLLLLLL LLLS LL LL LLLL LLLLLLL LLLLLLS SS
SLLLLLLLL LLLL LL 00 LLLLLLLL LLLLLLSLL LLL
LLL LLLL LLLLL LLLLL sLLLLLL LLLL LLL LLLLLLL LLLLLS
LLLL LLLLLLL LLLLL LLLLLL 00 LLLL LLL LLL LL LLLLL
LLLS LLL LL LLL LLLLLL LLL LLLLLLS LLL LLLLLLLLLL LLLLL
LLLLLLLLLS LLLLLLL LLLLLLLLLLL LLL LLL LLLLL LLLLS
LLLS LLL LLLLLL LLLLL LLL LLL LLLLLLLLL LLLLLLLLS
S LLLLLS LLL LLLL LLLLLLLLLL 0LLLLLLLL LLL LLLLLS
LLLS LLLLL LLLLL LLLLLL LLLLLLLLLLL LLL LLL LLLL
LLL LLLLLLLLS LLL LLL LL LLL LLLLLLLS LLL LLLLL
LLLL LLLLL LLL LLLL LLLLLLL LLLLLLLL LLLLLLLS 00 LL
LLLLLLLL LLLLLL LLL LLLLLLL LLLL LLLLLLLLLLL LLLL LLLLLL
ZS LLLLLLLL LLLS 00 LL LLLLLL LLLL LLLLLL LLLLLLL LLLL
LLL LLLLLLLL LLLLLLLLLL LLLLS LLL 00 LL LLL LLLLL LLLLLL
S LLL LLLL LLLLLLLLLLL LLLLS LLLL LLL LLLLL LL LLLLL
LLLLLLLLS LLL LLL sLLL LLLLL LLL LLLLLLLL LLLLLLS
LLL LLL sLLLLLLLL LLL LLLLLLLLLLLLLL LLLLLLLL LLLlLL
gLLL LL LLLLLLLLLL LLLLLS LLL LLLLL LLL LLLL LLLLL
LLLLLLS LLL LLLLLL LLLLL LLL LLL LLLLL LLL LLLLLLLS
LLL LLLLLLLLL LLLLLLLLLLLS LLL LLLL LL LLLL LLLLLLLS
rLLLLLLLLLL LLLLLL LLL LLLL LLLLLLLLLLLLS LLLL LLL LLLLLS
LL LLL LLLLLLLL LLLLLLLLL LL LLLLLLLLS LLLLLLL LL LLL LLLLL S
LLLLL LLLL LLLLLLL LLLLLLLLLLLL LLLLLLLLLS LLLLL LL LLLS
LLLLLLL LLLLL LLLLLLLL LL LLL LLLLL LLLLL LLL LLLLLLS
SS SS SS 0 0LLLLS

34o - - summunaman
gen. Sn dieſem Galle aber muß er mit großer Rugheit
verfahren; denn follten feine Rånfe entdecft werden,
und feine Geinde das llebergewicht befommen, fo würde
er gewiß genöthiget werden das stand zu räumen. Die
Art feiner Entfeệung iff ein Bug zur Rarafteríſtif des
fchwarzen eigenmächtigen Berfahrens diefer orientali-
fchen Republif. Sobald nemlich die Beys den Ents
fhluß gefaßt haben, den Dafcha fortzufchicfen, wird ein
Garaculuf von dem Divan nach feinem Haus abgefer-
tiget. Diefer nähert fich dem Orte, wo der Dafcha
fiệt, und nachdem er ffillſchweigend einen Bipfel des
Gußteppichs zurůcfgeſchlagen, entfernt er fich fchleunig;
er muß aber auch einen ſchriftlichen Befehl bey fich ha-
ben; den er fo in den Bufen fiecft, daß ein Theil davon
deutlich zu fehn iſt. Die Benennung Earaculuf bedeu-
fet einen ſchwarzen Boten; denn feine stleidung iſt
fchwarz, und er trågt eine Můße von derfelben Garbe.
Der Dafcha widerfeệt ſich niemals diefem Befehle oder
Binfe des Divans; denn er weiß, daß die geringfie
Biderſpenstigfeit ihm wahrſcheinlich das ſeben foften
würde. Er begiebt ſich daher ganz ruhig und in mỏg-
fichfier Eile nach Bulafo, welches ohngefähr 23 Mei.
len weſtwärts von Gairo liegt; oder wenn er einen fehr
heftigen Haß gegen fich vermuthet, geht er auch wohl
bis Roſette, und von dort mit der erften Gelegenheit
nach Eypern, wo er auf Rachrichten von Eonfiantinopel
wartet. Ilm den äußern Schein der 1łnterwürfigfeit
gegen die Pforte beyzubehalten, fertiget der Divan einen
Erprefſen nach Gonfantinopel ab, um fich über das
Betragen des Pafcha zu beſchweren; und der Grosful.
fan, der fein eignes llnvermögen fennt, befůmmert fich
um die Entfeßung feines Dafcha nicht weiter, fondern
fhicft einen andern an feiner Stelle nach Gairo. Sehr
oft wird dem Angeflagten noch eine Geldstrafe aufgelegt.
Die Rinder eines Beys erben weder den Stand noch die
Güter ihres Baters, und fönnen auch nicht einmal eine
- : - Bedie-

*
*s
.r 34 مستجسسه
Bedienung erlangen, welche einem Bey anständig wäre.
Es it wahr, der Divan bestimmt bey dem Tode eines
Beys einen Theil feines Bermögens zum llnterhalt feiner
Familie; der übrige aber fällt feinem Gaſchif oder ſieute-
nant (Savary und Tott fchreiben Riacbef) anheim,
welcher gewöhnlich auch in feine Stelle einrůcff. Diefe
Eaſchifs find georgiſche oder circafiſche Sflaven, welche
der Bey fehr jung gefauft und an Sohnes Statt ange-
nommen hat; und die folglich mit großer Sorgfalt und
3ärtlichfeit erzogen werden, damit fie danfbare Beſchůze
zer feiner verwaiſten Rinder feyn mögen.“ .
Benn man hiermit die Machrichten des Maillet
(Tome II. p. 3oc) vergleicht, fo wird man eine große
Berſchiedenheit finden, welche in den feit dem Ende des
vorigen Jahrhunderts fo häufig erfolgten Beränderune
gen in dieſem stande ihren Grund hat. Maillet macht
von dem Dafcha eine Borfiellung als von einem Defpo-
ten, der durch Hülfe und mit linterhaltung der Gaffio.
nen unter der Miliz alles ausrichten fönne, und über die
Beys wie Sflaven herrſche. Die 1İrfachen der nach,
her erfolgten Berånderungen wird man aus der Erzäh-
lung des Baron Tott leicht abfehn fönnen (Tom. II.
S. 2 o 5 folg.) welche ich hier überfeķt herfeķe, weil fie
fich zugleich auf die Begebenheiten des Murat Bey bea ,
zieht, wovon Savary im 23. Briefe einen Theil era
zählt, und verſprochen hat, die Folge in dem zweyten
Bande nachzuholen. Borher will ich nur bemerfen,
daß man mit Muệen hierbey zur beffern Einficht der
ganzen Berfaffung vergleichen fann Mufignans Ge=
fhichte der Empörung des Ali Bey. Keipzig 1784.
„Benn man die don Sultan Selim feſtgefeķte
Regierung betrachtet, fo follte man glauben, er habe
mit den Mamelufen mehr fapitulirt, als fie bezwungen,
Er ließ die 24 Beys, welche Aegypten damals regierten,
und fuchte nur ihrem Anfehn durch den hinzugefeķten
Pafcha, als General. Gouverneur und Borfiệer des
B) 3 · Raths
W

342 |-
*
Maths das Gegengewicht zu halten. Diefes gelang
auch, fo lange die Pforte ihren Bedienten Hülfe leiffen
fonnte; aber bey immer zunehmender Schwäche iſt ihr
jeệt nichts mehr übrig, als durch Entzwepung der Beys
fich gegen fie zu erhalten. So macht fie fich aber ima
mer neue Geinde, und der Dafcha hat weiter nichts als
den leeren Titel, den die Mamelufen bisweilen ehren,
aber ffets den Dafcha in einer Art von Gefangenſchaft
halten. - Der befannte Ali Bey hat zu diefer Anarchie
das meiſte beygetragen, als er den Entſchluß faßte, fich
unabhängig zu machen. Sm Anfange vertrieb oder er-
mordete er alle Beys, deren Anfehn feinen Abfichten zu-
wíder ſchienen, und nöthigte den Dafcha alle offne Stel-
len feinen Sflaven zu ertheilen. Mouhamet Bey
ſtürzte feinen Herrn, der ihn zur Bürde eines Beys er-
hoben hatte, und maßte fich defen Gewalt an. Seine
Stelle nahm bald hernach Murat Bey ein, welcher fie
nach einer furzen Beit dem Sfmael Bey überlafen
mußte. Die häufigen und blutigen Streitigfeiten der
Mamelufen gleichen mehr einem Tumulte, als einem
striege. Die Einwohner von Aegypten bleiben dabey
als 3ufchauer ganz gelaffen, ruhig und unbefümmert
um den Ausgang, fo leicht es ihnen fonft auch wäre,
dem ſchwachen und abergläubigen Bolfe, fich von feinen
Tyrannen zu befreyen, gleichfam als wenn es nur Strafi
fenråuber wären, die fich über die Rheilung der geplünder,
ten Schäße fireiten. Seder Bey ernennt als Gouver-
neur einer Provinz einen linter, Gouverneur, welcher
Riafchef heißt, und gewöhnlich zu der Stelle eines
Bey gelangt. Auch dieſer fucht ſich einen Anhang une
ter den Mamelufen zu machen, indem er ihnen zu Stel-
len verhilft; und fo hångt die ganze Provinz von der
Bíllführ des Bey und den Mamelufen ab, welche bey
jeder Revolution nach Gairo zuſammeneilen. Alle Beys
wohnen zu Gairo, und ihre Sflaven machen ihre ganze
Macht aus. Durch dieſe bereiten fie ihre Ränfe
~ 11nD

und Streiche vor, und durch dieſe werden fie ausge-
führt. Sobald ein Streit entſteht, ſo fucht jede Bar-
they zuerſt das Schloß von Gairo in feine Gewalt zu be-
fommen, und die darinne liegenden Mamelufen auf
ihre Seite zu ziehen, - Die Abſicht der Eroberung er-
frecft ſich blos auf den Befiß der Stadt Gairo, welcher
den Befiệ von ganz linter. Aegypten in fich faßt, weil
Gairo der Mittelpunft des Handels und die Quelle der
Subfiftenz für llnter. Aegypten ift. Beil aber Gairo
wegen des Handels und der ſebensmittel von Ober º Ae-
gypten abhängt, fo iſt dies gewöhnlich die Buflucht der
illeberwundenen, wo fie durch Sperrung der Schiffarth
und des Handels Gairo und ihre Geinde in Hungersnoth
feệen. Båhrend dieſer Beit ſpielt der Scheif. Amman
in Ober. Aegypten eine wichtige Rolle; denn beyde Dar-
thenen buhlen um feinen Beyffand; die Araber aber
in ſibyen und in Arabia Petrảa machen fich dieſe Gele-
genheit zu Ruķe und plündern von allen Seiten,
» „Mach dem Tode des Muhamet Bey, waren die
Beys in zwey Darthepen getrennt. MJurat vereinigte
fich mit dem Scheif Elbelet und einigen weniger bedeu-
tenden Beys; und ſo übten fie im Stillen ihre Tyran-
ney, während daß Jſmael, Sußuf und einige andre
Beys, auf die Gelegenheit paßten, fich der Regierung
zu bemächtigen. . $ſmael Aga, ein verſchlagener, heim-
licher und tùcfiſcher Mann, hielt ſich dem ဒီ့ nach
zu Murat Bey, und übte unter feinem Mamen Erpref.
fungen aus. Als Murat aus der Provinz Eharfie zu-
růcffam, hörte er, daß einer von feinen feuten von So.
liman Riafchef, von der Parthey des Jußuf Bey, ge-
- průgelt worden war. Diefen ließ Murat fommen und
ihm die Prügel mit 3infen wiedergeben. Sußuf ver-
ſtellte fich und unterdrücfte feinen dadurch beleidigten
-- Stolz, fo daß Murat, den man fogar in einer Art von
Triumph zu Gairo aufnahm, mit Jbrahim fich völlig
ficher glaubte und alles ungeſtraft unternehmen zu 常
- * * * - - - --- - -, -- - - féll

344
fen meyntė. Auf einmal růcften den 18 Julius Símael,
Sußuf und alle Beys und Mamelufen von ihrer Dar-
they aus der Stadt, um fich des Rils und der Stadt
Alt. Gairo zu bemächtigen. Bugleich ließen fie dem
Scheif Elbelet und Murat andeuten, fie möchten fich
gutwillig unterwerfen, wenn fie nicht durch Hunger und
die Baffen darzu gezwungen werden wollten: Bey die-
fer unerwarteten Empörung blieb diefen nichts übrig,
als das Schloß von Eairo einzunehmen. Hier wurden
fie von der Gegenparthey eingeſchloffen, und verſuchten
fich durch Girmans des Dafcha, den fie gefangen hiel-
ten, zu verfiårfen; aber der Dafha fthien feine ſufi zu
haben, fie aus ihrer Berlegenheit zu bringen. Båh.
tend der Seit hatte Murat den Berdruß zu fehen, daß
fein Anhänger 3fmael Aga, anfiatt ihm auf dem
Schloffe beyzufiehn, zu der Gegenparthey fammt den
ihm anvertrauten, 8oo 3echinen überging. Diefe Ber-
råtherey, zwang Murat und Sbrahim bald nach Ober-
Aegypten zu fliehen, wo fie fich des Orts Minie's bez
mächtigten. Sfinael Aga und Soliman Riafchef erhiel-
ten die Bůrde eines Bey; dem feķtern gab man auch
noch obendreinidas Haus des Murat als eine Entſchädi.
gung für die 14 Tage vorher erhaltenen Drügel. Bugleich
erfolgte der Friede. Jußuf Bey wollte nun über die an-
dern Beys die lieberhand gewinnen, und merfte, von
Stolz geblendet, nicht, daß er bloß das Berfzeug der
leệten Revolution geweſen war. Aber die beyden Sf.
maels ermordeten ihn in feinem eignen Haufe, und be-
firaften alſo feinen llebermuth. Das nehmliche Schicf.
-fal traf feine Anhänger, und der neue Bey Soliman
ward entfeệt: Bahrſcheinlich hatte man feinen dauer. .
haften Frieden eher zu hoffen, bis die Glüchtlinge alle
vernichtet feyn würden.“


､
AYar por c/c/az 77zracrra グros/er Prrazzz


_
一丝乡
-------- ***
* ｼ*** *
*. -/- _ க. *-- «*
W
*藝
----
**
*
ｼゲN
* --****
--*
|-！|-
·
|-
看。
*.
*
|-
----
* ㎞ ､
****
·
----
----
|-




|/},,,,,,,
( 11 E S NI E. F. R
. . - | r.rn, - | Z..../c/. |-
| Bo//, /,,..., che VIÄ.45, // / / / žiar . " |
، ، / / 2:2, IRoyc//z |
| " " "º.
( 't (............. |
- .
| Øst
- - - .
. gBarronun
| 為靈. a/e።
` . - Dºnnastºsti. | @ B./,,,,,,2
`----- | Alerritºyal Parva -
T: o .../g. \ ,
, , , f.//-
c/º. See Maroo lis,
- . ( -
L^72/a//e \, „
། | Z․,,,,,,/. ○
- *** \! - -
汤@
la瘤% , ; -
不 º'º o cº,
| % .
| B4.․․..…/. ºg o./.../
-
あ, 5 -
\– Klor/e/. &/g, Kopfør.
宫 in de Wikr/e -
----
| K/.../, /.H.
| AZa/.../…....․.․․.
|
| .
- | - - |-
////v/ . (/ / 6en. %.。 «/, // - |-o/%․ 17., -
- Breite der vormenisten o errer in Nieder Egyeten.
| //.../.../,...). | ․ ․ " | %/, ./%...․․....... 3o ( 13 º
/Ro.re// -- 3. . | 2 / . z // -| o 1 2
|- - - - Ozza, ro/c// ․ . . . . . . .30. 之/ . Do nº 27 - 31 26.
| *** .
./.․. F%:r/ . ºr (/inº - - -
ºorye4. 6„./, |------21. - 44 .






































































-------------- ---， - - - - - - -----


-
{
* |-
ｰ /
«
}
*
/
Nº
-
|- |- |-
|-
|- |- |-
4
* |-
*
*
*
* *
|-
*
|- |-
*
|- |-
|-
|-
|-
|-
|- 4
|-
|-
|-
|- |- *
|- |-
-| هي
- -
|-
«
- |-
|-
|-
|- |-
-
- -
|- |-
|- |-
|-
|-
|-
|-
v
|-
|- |-
|-
*
|- *
|-
|-
|-
|-
|-
|-
* |-
|-
*
* |- |-
|- v |-
-
*
-
i
* |-
4
*
- |-
|-
|-
|-
|- |-
|-
*
* |-
|-
|- |-
|-
|-
|-
*~ »
|- |-
|- |- |-
Österreichische Nationalbibliothek
+Z222104709
*
| - - |-
i

|×|-
| .….…… .
ſae
I.， （****
... *********
----