Ab#

H
Iapcm Sembch

FELMI

iCroſsherr



-
-
-
-
-

R E I S E

D E. R.

-

R U S S I S C H- K A I S ER L I C H EN

AUS SE R ORD ENTLI c H EN

GE SA N D T SC II A FT

AN DIE

oT H o MAN 1 s C H E P F o RT E

IM I A H R 17 9 3.

D R E I T H E I L E
v ERTRAUT ER BRIEFE EIN Es EHsT LÄNDERs AN EIN EN
SE IN ER FREUNDE IN RE VAL.

M IT KU PF ER N U N D EIN ER KAR T E.

E R ST E R TH E I L.

M I T. B E VV I L L I G U N G D E R C E N S U R.

A U F KA IS F R T, I C H E KO ST E N.

ST. PETERSBURG,

GEDRUCKT IN DER SCHNOORSCHEN BUCHTRUCKEREI.

1 8 o 3.-



-



AN

SEINE KAISERLICHE MAJESTÄT

ALEXAND ER DEN ERSTEN

K A I SE R UND SE L B ST H E R R SCH E R

VON GA N Z RU SS L AN D.

-





ALLERGNÄDIGSTER KAISER UND HERR!

Eine der merkwürdigsten Hauptbegebenheiten

aus den letzten Jahren der glorreichen Regierung
CATHARINENs der Groſsen, die Abschickung einer
glänzenden auſserordentlichen Gesandtschaft zu einem
gedemüthigten und von nun an versöhnten Feinde,
enthält dieses Werk, dessen frühere Erscheinung
durch mehrere Umstände verhindert ward und das
ich nun zu den Füſsen des Throns EwR. KAISERLI-
CHEN MAJESTÄT niederzulegen wage.

Die huldreiche Aufnahme der Beschreibung
dieser Gesandtschaftreise durch mehrere noch nicht
genugsam bekannte Gegenden meines Vaterlandes
nach einer ebenfalls noch nicht hinlänglich bekann-



ten Residenz, der Beifall Dessen, Dem ich sie
zu widmen wage, wird den Verfasser belohnen und

seiner Arbeit einigen Werth ertheilen.

Dieser gnädige Beifall EWR. KAISERLICHEN
MAJESTÄT ist mein eifrigstes Bestreben!

Ich ersterbe in tiefster Unterwürfigkeit

ALLERGNÄDIGSTER KAISER UND HERR,
EWR. KAISER LICHIEN MAJESTÄT

St. Petersburg,
inn Jänner 18o2. allerunterthänigster, treugehorsamster

Heinrich von Reimers.



V O R B E R I C H T.

Einige Monate nach meiner Zurückkunft mit der Gesandtschaft aus
Constantinopel, verlieſs ich die diplomatische Laufbahn, um einen damals
vacanten, ehrenvollen und einträglichen Posten in meiner Vaterstadt zu
bekleiden. Mit dem Tode der Kaiserinn CATHAR 1 N a der Groſsen gieng
die Stelle ein, weil Ihr Nachfolger, Kaiser PAUL der Erste, bald nach
dem Antritt Seiner Regierung in allen Gouvernements des Reichs die statt-
hallterschaftliche Einrichtung aufhob, welche Seine unsterbliche Mutter
im Jahr 1783 eingeführt hatte. Auch das Gericht, bei welchem ich als

Richter angestellt war, verlor im April 1797 seine Existenz.

Eine unendlich groſse Menge traf, gleich mir, dies harte Schicksal,
"ser Amt und Brod gesetzt zu seyn. Es hielt schwer, bald wieder ange-
stellt zu werden. Ich zog mich aufs Land zurück und sehnte mich nach
einer nützlichen Thätigkeit und zweckmäſsigen Arbeit. Da besuchte mich

"Freund und rieth mir zu meiner Aufheiterung und zugleich als angeneh-



IF

me Beschäfftigung meines Geistes, meine, zur Zeit der Gesandtschaftreise
ihm geschriebene Briefe, die er aufbewahrt habe, unzuarbeiten, sie aus
meinem, während der Reise geführten, Tagebuch zu ergänzen und sie auf

diese Weise für das Publikum lesbar zu machen.

Sein Rath gefiel mir und ich machte mich an die Arbeit. Daſs der
Rath heilsam für mich war, fühlte ich bald; ob aber der Leser ihn so

findet, das ist eine andere Frage.

Diese Sammlung von Briefen, denen man es gleich ansehen wird,

daſs sie nicht ganz auf die Art geschrieben wurden, wie sie jetzt erschei-
nen, sondern spätere Einschaltungen erhielten, ist eben kein angenehmes
und mit Geschmack zusammengetragenes Lesebuch; indeſs schmeichle ich
mir doch mit der Hoffnung, daſs der Statistiker und der Liebhaber von
Reisebeschreibungen sie nicht ganz unbefriedigt aus der Hand legen und
manches in derselben finden wird, was ihm vorher unbekannt war. Ob
übrigens meine Absicht, die mehr Belehrung, als Unterhaltung zum Zweck
hat, meinen Erwartungen entspricht oder ob es vielleicht besser gewesen
wäre, wenn das Buch die Presse nie gesehen hätte, darüber mögen die
Leser desselben entscheiden! Ich arbeitete anspruchslos nach meinen be-
sten Kräften und nehme von dem critisirenden Richterstuhl gern Belehrung
an, weil ich überzeugt bin, daſs ein Mann mit mehrern Talenten begabt,
von reifern Jahren und daher mehrerer Erfahrung mit einem schärfern
Blicke alles auf dieser Reise beobachtet und wichtigere Bemerkungen, als

die meinigen sind, seinen Lesern mitgelheilt haben würde.

...



III

- In der Ueberzeugung, daſs so manches, weniger wichtige und unbe-
deutende Buch gedruckt ward und doch auch seine Käufer und Leser fand
und in der Hoffnung, daſs man daher auch diesem ein leeres Plätzchen in
seiner Bibliothek gönnen werde, ersuchte ich SE. KAIsERLICHE MAJEsTÄr
ALEXANDER DEN ER sT EN um die Erlaubniſs, das schon seit meh-
rern Jahren fertige Manuscript auf kaiserliche Kosten drucken und die Ku-
pfer zu dem Werke stechen zu lassen. Die Anfrage ward huldreichst be-
willigt und mit Dankbarkeit erkenne ich diese Gnade. Was die Zeich-
nungen zu den Kupfern*) betrifft, so verdanke ich diese der Gefälligkeit
Sr. Excellenz des Herrn Generals von der Infanterie und Ritters von
Golenischtschev- Kutusov, meines ehmaligen verehrungswürdigen

Chefs.

Eben, als ich das Manuscript der hiesigen Censur und dann dem
Drnck übergeben will, erhalte ich die in vergangener Ostermesse erschie-
nene: „Reise eines jungen Russen von Wien über Jassy in die Crimm
und ausführliches Tagebuch der im Jahr 1793 von St. Petersburg nach
Constantinopel geschickten Russisch- Kaiserlichen Gesandtschaft. Gotha
18o1, in 8.“ Das kieine Bändchen liest sich zwar mit Vergnügen; allein
es kommen in demselben nicht nur mehrere Unrichtigkeiten vor, sondern
es sind auch von den Orten, über welche die Gesandtschaft ihren Weg

nahm, verschiedene durchaus ganz falsch benannt. Der Verfasser (Herr

*) S. das, zu dem zweiten Theil dieses Werks gehörige, Heft mit VI
Kupfertafeln.

-



IV

Kollegienassessor Christian von Struve), ohne dessen Vorwissen das Buch
erschien, ist ganz unschuldig daran, da es desselben Absicht nie war,
seine Briefe, die er von der Reise seinen Verwandten nach Deutschland
schrieb, zum Druck zu befördern. Weit davon entfernt, dieser Reisebe-
schreibung ihren Werth abzusprechen, halte ich die meinige für richtiger
und vollständiger, befürchte aber, in den entgegengesetzten Fehler gefallen
und zu sehr ins Detail gegangen zu seyn. Dem sei übrigens, wie ihm
wolle! Der Leser vergleiche beide Producte und entscheide alsdann zu

Gunsten dessen, das in seinen Augen einen gröſsern Werth hat.
7 O

Geschrieben zur St. Petersburg

im Jahre 1802. Der Verfasser.



B E S C H R E I B U N G.

DER

ST. PET ER S BU R G

DURCH DIE ST. PETERSBURGTscHE, PLEscovsCHE, PoLozKIsCHE, MOHILEwsCHE,

TsCHERNIGowsCHE, KIEVVSCHE UND JEKATERINOSLAVVSCHE STATTHIALTERSCHAF-

TEN FERNER DURCH DIE OCzAKOVSCHE STEPPE, DIE MOLDAU, WALLACHEI,
-

BULGARIEN UND RUMELIEN
- NA. CH
C O N S T A N T I N O P E L.

B EMERKUNGEN AUF DIESER REISE, VOLKS zA HI, SITTEN
UND GE BRÄU cH E DER EI N woH N ER IN DEN BEN AN N TEN
PR ovIN zEN, NEB sT EIN ER B Esc HR EIB U N G DER w I cH-

TI GSTEN STÄDTE UND o ERTER IN DEN SELBEN.-





I N H A L T

IO E R B R I E FE
I N DE M E R s T E N T H E I L,
ENTHALTEND
D I E B ESC HR EI BU N G DER RE I SE VON ST. PETERSBURG

NA CH

C O N ST A NT I N O P E L.

E R S T E R. TB R II

AUS ST. PETERSBURG.

E F. Seite 1.

Ursachen, welche die Kaiserinn bewogen, nach dem, zu Jassy am ao. De-
cember 1791 a. St. mit den Türken, geschlossenen Frieden, eine aus-
serordentliche Gesandtschaft an die öhjanische Pforte zu senden.
– Kosten derselben.– An die Stelle des Generals Samoilov wird
der Generallieutenant und Ritter Michael Larjonowitsch Golenisch-
tschev-Kutusov zu dem ehrenvollen Posten eines Bothschafters ernannt.
– Merkwürdigkeiten aus dem Leben dieses Generals.

z w E 1 T E R B R I E F. S. 7.
AUS ST. PETERSBURG.

Den 22. Februar 1793 unterzeichnet die Kaiserinn die Liste des, zum ge-
sandtschaftlichen Gefolge gehörigen Personale.– Näheres Detail des-
selben.– Elisabethgrad, eine Festung im Jekaterinoslawschen Gou-
vernement, ist der Sammelplatz des gesandtschaftlichen Gefolges.–
Werth der Geschenke, die der Bothschafter für den Groſsherrn und
für die Mitglieder des Diwans mit sich erhält.– Etwas über die,
nur in Ruſsland bekannte, Hornmusik.

D R I T T E R B R I E F. S. 17.
AUS MO HI L EW.

Entfernung dieser Gouvernementsstadt von St. Petersburg.– Abreise von
St. Petersburg.– Wenig Bemerkungswerthes auf dieser Reise.–
St. Petersburgisches Gouvernement.– Anzahl der Einwohner in dem-
selben.– Luga.– Pskowsches oder Pleskowsches Gouvernement.–

&-



VIII

Anzahl der Einwohner.– Porchov.– Welikie-Luki.– Anfang von
Weiſs- Ruſsland.– Polozkische Statthalterschaft.– Anzahl der Ein-
wohner in derselben.– Witebsk– Lipez oder Lippiz, ein gut-
schmeckender, berauschender Lindenmeth.– Armuth des Volks in
dem, seit 1772 zu Ruſsland, vormals zu Polen, gehörigen Lande.–
Orscha, Städtchen am Dnjepr.– Mohilewsches Gouvernement.–
Anzahl der Einwohner in demselben.– Tshklow oder Sklow.– Ge-
neral Soritsch.– Mohilew.– Beschreibung dieser Stadt.

V I E R T E R B R I E F. S. 29.
AUS ELISA B ET HG RA D.

Abreise aus Mohilew.– Anfang von Klein-Ruſsland.– Tschernigowsche
Statthalterschaft.– Anzahl der Einwohner in derselben.– Die Bauern
und ihr Vieh stehen sich hier besser, als in Weiſs-Ruſsland.– Be-
sondere Mundart der Kleinrufsländer.– Tschernigow.– Die Desna.
– Strenge Fasten in dieser Gegend.– Näschin.– Kiewsches Gou-
vernement.– Anzahl der Finwohner.– Jekaterinoslawsche Statthal-
terschaft.– Anzahl der Einwohner.– Grodischtsche.– Kremen-
tschuk.– Krukow.– Alexandria.– Unübersehbare Ebenen in die-
ser Statthalterschaft.– Elisabethgrad.– Graf Choiseuil-Gouffier,
königlich französischer Gesandte bei der Othomanischen Pforte, trifft
“ auf seiner Flucht von Constantinopel in Elisabethgrad ein und reist
nach St. Petersburg.– General en Chef und Ritter Passek, General-
gouverneur von Weiſs-Ruſsland, Commissair bei der Auswechselung-
ceremonie der russischen gegen die türkische Gesandtschaft.– Ein
Brief des türkischen, an den russischen Hof bestimmten Gesandten,
Rassich-Mustapha-Effendi, an den russischen Bothschafter, im ächt
orientalischen Style.– Viele Windmüllen um Elisabethgrad, wie
mehrentheils bei allen kleinen Städten in Klein-Ruſsland.

F ü N F T E R B R I E F. S. 44.
AUS DU B A SSA R-

Entfernung Dubassar's, dieses russischen Grenzorts am Dnjestr, von St. Pe-
tersburg.– Reise von Elisabethgrad bis Dubassar.– Bauerhäuser
dieser Üegend.– Die Einwohner derselben sprechen gröſstentheils
Ä– Ogliopol oder Olwiopol.– Bogliopol.– Ueberfahrt
über den Bug.– Miſstrauen der Landbewohner dieser Gegend gegen
russische Officiere.– Wahrscheinliche Ursache desselbon.– Balta.–
Groſse Oczakovsche Steppe.– Anzahl der Einwohner in derselben.
– Ankunft in Dubassar oder Tombassar.– Schöne Aussicht von
hier in die gegenüberliegende Moldau,– Anfang der sogenannten

Marschallstafel für das gesandtschaftliche Gefolge.– Der Hospodar



IX

von der Moldau schickt seinen Secretaire, um den Bothschafter zu
bewillkonurnen.– Der 4. Junius 1793 a. St. wird zur Auswechselung-
ceremonie der beiden Gesandtschaften angesetzt.

S E C H S T E R B R I E F. S. 58.
AUS DEM LAGER BEI KR IU LEN, IN DER MOLDAU, AM DNJESTR-

Beschreibung der feierlichen Auswechselungsceremonie der russischen ge-
gen die türkischc Gesandtschaft.– Türkische Kriegsmusik.– Russi-
sches und türkisches Lager bei Kriulen.– Der Pascha von Bendern,
türkischer Commissaire, schickt dem Bothschafter als Bewillkommungs-
geschenk mehrere türkische Speisen.– Tayn oder Ration, den die
Pforte der russischen Gesandtschaft, so lange sie auf türkischem Bo-
den ist, täglich giebt.– Mesch'alé's oder Harzfackeln.– Lager des

Pascha von Bendern.– Scherbeth.– Chalwa.– Spaziergang nach
dem Lager des türkischen Bothschafters bei Dubassar.– Türkische
Münzen.

S I E B E N T E R B R I E F. S. 74.

AUS JA SSY.

Besuch im Lager bei Kriulen bei dem türkischen Mechmandar, denn Ca-

poudji-Baschy, Abdullah.– Djirid.– Beschreibung dieser Belusti-
gung.– Ä Tagesreise der Gesandtschaft heiſst ein Marsch; nach
zwei solchen Märschen folgt ein Ruhe- oder Rastlag.– Aufbruch aus
dem Lager bei Kriulen.– Boschkana.– Kischnäwa.– Beschreibung
moldauischer Bauerhäuser.– Es giebt keine Moscheen weder in der
Moldau, noch in der Wallachei.– Straschemi.– Kalarasch.– Wal-
schinesti.– Ursache des starken Nebels in den Thälern der Moldau.
– Büffeln.– Monument an der Stelle, auf welcher Fürst Potemkin,
der Taurier, 1791 unter freien Himmel starb.– Ontschesti.– Ue-
berfahrt über den Pruth.– Stinka, ohnweit Zizora.– Jassy.–
Michaila Suzzo, Hospodar der Moldau.-

A C H T E R B R I E F. S. 93.
AUS JA SS Y.

Beschreibung dieser Stadt.– Kleidung der Bojaren und ihrer Frauen.–
Ball bei dem Bothschafter.– Moldauische Nationaltänze.– Mittags-
malzeit und Ball bei dem Hospodar.– Spanischer Kunstreiter Ma-
hieux.– Tschetozui und Galata, zwei Mönchsklöster.– Tscherdak,
angenehm gelegenes Landhaus.– Geschenke des Bothschafters an den
Hospodar und seine Familie.– Gegengeschenke des Hospodar's an
den Bothschafter und an verschiedene seines Gefolges.



X

N E U N T E R B R I E F. S. 1oo.
AUS FOK SCH AN.

Abreise aus Jassy.– Anhänglichkeit des Hospodars der Moldau an Ruſs-
Land.– Skintey.– Untschesti.– Waslui.– Dokulina.– Byrlat.
– Tekutsch.– Fokschan, Grenzort der Moldau und Wallachei.–
Der Hospodar der Wallachei schickt den Hettman oder den Spatar
der wallachischen Miliz zur Bewillkommung des Bothschafters bis
Fokschan.– Flächeninhalt der Moldau.– Anzahl der Einwohner in
dieser Provinz.– Verzeichniſs einiger moldauischen Wörter und
Zahlen.– Die schön gelegenen Klöster Odobesti und Lagnera, ohn-
weit Fokschan.-

Z E H N T F. R B R I E F. S. 115.
AUS BUCHA REST.

Entfernung dieser Stadt von Jassy.– Abreise von Fokschan.– Ebene,
auf welcher General Suworov und Prinz Koburg mit ihren vereinten
Corps die Türken in dem letzten Kriege schlugen.– Slobodsea.–
Rimnik.– Budseo.– Marschiniani.– Ursitzeni.– Adgesti.–
Passari.– Bucharest.– Murusi, Hospodar der Wallachei.– Feier-
licher Einzug des Bothschafters in Ä.

-
E" I L F T E R. TB R I E F. S. 123.
AUS BUCHA REST.

Beschreibung dieser Stadt.– Der Hospodar und seine Familie speisen bei
dem Böthschafter.– Dieser und das gesandtschaftliche Gefolge wird
am folgenden Tage bei dem Hospodar bewirthet.– Rosenkranz in
den Händen der Bojaren und ihrer Frauen.– Deutsches Ballhaus
vor Bucharest.– Originalität der Freudenmädchen in Bucharest.–
Ball und Abendessen in dem Landhause des Hospodars-– Ungesunde
Luft in Bucharest.

z w ö L F T E R B R I E F. S. 132.
AUS DEM LAGER AN DER DONA. U.

Abreise aus Bucharest.– Sinteschti.– Falastowu.– Adajä.– Flächen-
inhalt der Wallachei.– Anzahl der Einwohner dieser Provinz.–
Nationalhaſs des Wallachen gegen den Moldauer.– Derwische.–
Woher die Kaiserinn erst 1 Ä nach dem zu Jassy abgeschlosse-
nen Frieden die ausserordentliche Gesandtschaft an die Othomanische
Pforte sandte.– Vermuthungen und Furcht in den jenseits der Do-
mau gelegenen türkischen Provinzen, daſs es zu einem neuen Bruch



XT

zwischen Ruſsland und der Pforte kommen werde.– Uebergang der
Gesandtschaft über die Donau.– Giorgiova oder Schurscha.– An-
kunft in Bulgarien.– Empfang des Bothschafters in dem Lager an
der Donau.– Spaziergang nach Rustschuk.– Arigkeit eines
Türken.,

D R E I Z E H N T E R B R I E F. S. 144.
AUS DEM LAGER OHNVVEIT R ASG RA D.

Aufbruch aus dem Lager an der Donau.– Tschornawoda.– Aehnlichkeit
der bulgarischen mit der russischen Spracle.– Turlak oder Tortu-
kai.– Mohamedanische Kirchhöfe.– Rasgrad.– Ausgebreitete ſal-
sche Nachricht, daſs die Pest daselbst sei.

V I E R Z E H N T E R 3 R I E F. S. 151.
AUS DEM LAGER BEI POP AS KIO I, DORF IN RU MELIEN.

Fluſs Kamtschik, die Grenze von Bulgarien und Rumelien.– Abreise aus
dem Lager bei Rasgrad.– Ufarlar oder Usunlar.– Schumla.– Se-
mädowa.– Anfang der Balkansgebirge.– Tschalikawan.– Areal-
gröſse von Bulgarien.– Anfang von Rumelien.– Arealgröſse dieser
Provinz.– Dobral.– Gute steinerne Brücken auf der Heerstraſse
und Brunnen und Fontainen an derselben.– Kleine Schildkröten.–
Karnabad.– Chaftan.– Popasly over Popaskioi.– Anzug der bul-
garischen und rumelischen Bauern und Bäuerinnen.– Die christli-

chen Einwohner besuchen die im Lager auſgeschlagene russische
Feldkirche.

F U N F z E H N T E R B R I E F. S. 165.
AUS DEM LAGER BEI A, D RIA NO PEL.

Aufbruch aus dem Lager bei Popaskioi.– Bujuk-Derbent.– Akbünnar.
– Der Bostandgi-Baschi und mehrere Janitscharenofficiere kommen
mit starker Begleitung dem Bothschafter entgegen.– Feierlicher Durch-
zug des Bothschafters durch Adrianopel.– Besuch des Bostandgi-Ba-
Ä von Rumelien bei dem Bothschafter im Lager vor Adrianopel.–
Bewillkommnungsgeschenke verschiedener Vornehmen aus der Stadt an
den Bothschafter.– Spazierritt nach Adrianopel.– Merkwürdigkei-
ten dieser Stadt.– Imareth.– Gebäude für Wahnsinnige.– Reli-
giöser Gesichtspunkt, aus welchem der Türke den Wahnsinnigen an-
sieht.– Das Innere der schönen Selinn's-Moschee.– Sultan-Serai.
– Pascha's-Buden.– Auffallender Abstand zwischen Pflegma des tür-
kischen und Lebhaftigkeit des russischen Handelsmanns.– Wohnung
des Gouverneurs von Adrianopel.– Chalfsa oder Chafsa.



XII

S E C H S Z E H N T E R B R T E F. S. 182.
AUS DEM LAGER BEI SE LIVV R I A, AM MARE DI MAR MORA.

Marsch von Adrianopel bis Chalfsa.– Eski-Baba.– Der bei der Pforte
accreditirte russische Geschäfftsträger, Obrister und Ritter von Chwa-
stov, kömmt dem Bothschafter entgegen.– Burgas.– Spaziergang
dahin und in die Gegend umher.– Fürchterlicher Anblick eines ge-
spieſsten Negers.– Beschreibung der barbarischen Strafe des Spies-
sens.– Wahrscheinliche Ursache, woher die Türken so fürchterlich
rausam in der Wahl ihrer Strafen sind.– Bujuk-Karistaran.–
Tschorlo.– Kinikli.– Spazierritt nach Heraklia.– Seliwria oder
Seliwry.– Spaziergänge dahin und in die herumliegende Gegend.–
Baumwollepflanzungen.

S I E B E N Z E H N T E R B R I E F. S. 196.
AUS DEM LAGER BEI ST. STEFAN OS.

Aufbruch aus dem Lager bei Seliwria.– Bujuk-Tschekmedgé.– Bei Ku-
schuk Tschekjg konunit der erste Dragoman von Seiten des Groſs-
herrn dem Bothschafter zur Bewillkommung entgegen.– Angenehme
Gefühle bei der ersten Erblickung Constantinopels.– San-Stefanos.
– Lager von türkischen Zelten, die der Sultan für das Gefolge der
FÄn Gesandtschaft daselbst hatte aufschlagen lassen.– Präch-
tiges Zelt für den Bothschafter.– Tabellarische Uebersicht aller
Märsche des gesandtschaftlichen Zuges von Kriulen bis Constantino-
pel.– Entfernung St. Petersburgs von Constantinopel.– Besuche
verschiedener, in Pera etablirten, auswärtigen Minister im Lager bei
St. Stefanos.

A C H T Z E H N T E R B R I– E F. S. 2o6.
AUS PER A., VORSTADT VON coNst ANT1NoeEL.

Abreise aus dem Lager bei San-Stefanos.– Prächtiggeschmückte Pferde
aus dem Stall des Groſsherrn erwarten das gesandtschaftliche Ä
zu dem feierlichen Einzug in Constantinopel.– Ein zu dieser Absicht
dem Bothschafter von dem Sultan geschenktes schönes Pferd.–
Tscherbadgi's.– Tschaüschen.– Oberküchenmeister der Janitscha-
renkompagnien.– Bewirthung nach türkischer Art in Davud-Pascha
auf Kosten des kaiserlichen Hofes.– Groſser Kirchhof vor Constan-
tinopel.– Thor von Adrianopel.– Fanal.– Balata.– Ejub.–
Kéaghid-Khané oder Kiathana.– Pera.– Hundert russische Matro-
jeºchjiebenjen Fäcken beim Einzug am Abend.–
Ankunft in Pera.– Abendessen im dortigen russischen Palais.– Top-
hana.– Scutari.– Aussicht aus dem Fenster meines Saals.
V



E R ST ER BR I E F.

Ursachen, welche die Kaiserinn bewogen, nach dem, zu Jassy am 29.
December 1791 a. St., mit den Türken geschlossenen Frieden, eine
ausserordentliche Gesandtschaft an die Ottomanische Pforte zu sen-
den.– Kosten derselben,– An die Stelle des Generals Somoilow
wird der Generallieutenant und Ritter Michael Lawrionnowitsch Gole-
nischtschev-Kutusov zu dem ehrenvollen Posten eines Bothschafters er-
nannt.– Merkwürdigkeiten aus dem Leben dieses Generals.

sT. PET ER s B UR G., am 18. Februar 1793.

Wie ein schöner Traum sind sie mir verschwunden die
Wenigen angenehmen Tage, die ich nach langer Trennung von
"einer Vaterstadt unter meinen Verwandten und Freunden da-
selbst verlebt habe!

Seit gestern bin ich wiederum in der lärmenden Residenz,
Ä° mich die Menge der hin- und herrollenden Equipagen, das
beständige und laute Zurufen der Kutscher und Vorreiter, das
#*häfftige Gewühl der Menschen in den Gassen und die Musik

der zur Hofswache auf- oder von derselben abziehenden Garden,
EastEn THEIL. 1



SE ER ST ER B RI E F.-

beständig daran erinnern, daſs ich weit vom lieben stillen Reval
entfernt bin, wo Sie und andere gute Menschen wohnen, die
ich liebe.

Ich wäre gewiſs schon früher hier angekommen, wenn
nicht unglücklicherweise der Graf d'Artois, der eben jetzt auf
seiner Reise nach Petersburg begriffen war, mit einem so gros-
sen Gefolge hieher gereiset wäre, daſs nicht nur nicht alle Post-
pferde auf den Stazionen hinreichten, ihn fortzubringen, son-
dern daſs auſser denselben noch mehrere von den benachbarten
Gütern zur Transportirung seiner Person und seiner ansehnli-
chen Begleitung herbeigeschafft werden muſsten. Daher sahe
ich mich genöthigt, mehrere Stunden auf den Poststazionen die
zurückkehrenden, abgejagten Pferde abzuwarten und wo mir
dies zu lange währte, aus einem benachbarten oder oftmals weit
entlegenen Dorfe, Jemtschiks oder Fuhrleute zu miethen, für
welche ich das doppelte und zuweilen das dreifache Postgeld
zahlen muſste.

Man scheint sich viel darauf zu gut zu thun, einen fran--

zösischen königlichen Prinzen in St. Petersburg zu sehen. Es
ist ihm ein eigenes schönes Hotel angewiesen und ein Capitaine
mit seiner Gompagnie und der Fahne des Regiments haben bei
ihm die Ehrenwache. Am künftigen Sonntag wird er feierliche
Audienz bei der Kaiserinn haben. Ich werde nach Hofe hin-
fahren, um derselben beizuwohnen und Ihnen dann in meinem
nächsten Briefe einige Nachrichten über dieselbe mitzutheilen.

Niemals ward die Trennung von meiner guten Vaterstadt
mir schwerer, als die diesmalige; aber nie sahe ich auch vorher
einer so weiten Entfernung von meinen Freunden entgegen, als



ER ST ER BRIEF. Z

jetzt. Reisen nach Constantinopel sind überdies so ungewöhn-
lich bei uns und die Türkei, und die Residenz der Sultane so
verschrieen, daſs man sich nicht selten unter dem Türkenlande
einen, von wilden und grausamen Menschen bewohnten, Erdstrich
und unter Constantinopel den Sitz einer ewigen Pest zu den-
ken pflegt und somit nur das Uebel und nicht das Gute dieses
Landes kennt. Sie, mein Theurer, urtheilen freilich nicht so
darüber; aber auch Ihnen war daran gelegen, eine noch ge-
nauere Kenntniſs dieses Landes zu haben und daher wiederhole
ich nochmals schriftlich das Versprechen, das ich Ihnen bei
meiner Abreise mündlich gab, Ihnen, so oft es mir möglich
seyn wird, sowohl auf der Hin- als Rückreise, so wie auch
von Constantinopel aus zu schreiben und Ihnen sowol meine
Bemerkungen auf dieser Reise selbst, als auch und vorzüglich
über die Türkei und über die Sitten und Gebräuche der türki-
schen Nazion mitzutheilen. So schwach ich, wahrlich! mich
auch zu dieser Aufforderung fühle, so habe ich mir dennoch
fest vorgenommen, pünktlich Wort zu halten, weil ich dieses
unserer Freundschaft schuldig zu seyn glaube; aber eben so
sehr rechne ich auch von Ihrer Seite auf schonende Nachsicht,
wenn vielleicht manches, was mir merkwürdig und der Mitthei-
lung werth schien, Ihnen trivial vorkommen sollte, oder wenn
Sie vielleicht auf Bemerkungen stoſsen werden, die Ihnen schon
in irgend einem Buche über die Türkei zu Gesicht gekommen
sind. Kann ich dann auſser dieser Nachsicht auf Ihre jedesma-
lige Beantwortung meiner Briefe und auf Nachricht von allem,
was in Reval mich interessirt, kann ich hierauf rechnen, so sind
die Bedingungen unsers Vertrags erfüllt und in dieser Hoffnung
eröffne ich gleich heute unsern Briefwechsel damit, daſs ich Ih-
nen das, was mir bis jetzt über die nach Constantinopel bald ab-
Sehende auſserordentliche Gesandtschaft bekannt ist, mittheile.

2e



4 ER ST ER BR T EF.

Der blutige Krieg zwischen Ruſsland und der Pforte hatte
von dem 1. September 1787 bis zum 28. Julius 1791, dem
Tage der Unterzeichnung der Friedens Präliminarien von dem
Fürsten Repnin, gewährt. Einige Monate später, am 29. De-
cember 1791 a. St. (am 9. Januar 1792 n. St.), brachte Graf
Besborodko*) auf dem Congreſs zu Jassy den Frieden völlig zu
Stande und auf seine Vorstellung ist, wie man hier im Publicum
versichert, die Monarchinn, die anfangs dawider war, bewogen
worden, der alten Gewohnheit ihrer Vorgänger zufolge, einen
auſserordentlichen Gesandten mit einem glänzenden Gefolge an
die Pforte zu senden. Groſser Prunk wirkt auf die Sinne der
Türken, dieses orientalischen Volks; daher soll es daran nicht
fehlen, und zum voraus werden die Kosten der Ambassade auf
drei Millionen Rubel berechnet.

Schon im vorigen Sommer war zur Bekleidung des ehren-
vollen gesandtschaftlichen Postens der Neffe des verstorbenen Für-
sten Potemkin, General Samoilow, bestimmt; seitdem dieser
aber nach dem Tode des Fürsten Wäsemskoy, Generalprocureur
und Krongroſsschatzmeister geworden ist, ward am 17. Decem-
ber 1792 von der Kaiserinn der Generallieutenant Michael La-
wrionnowitsch Golenischtschev-Kutusov, Chef des Bugschen Jä-
gercorps, des heiligen Alexander-Newsky, des St. Annen, des
St. Georgs und St. Wolodimer-Ordens Ritter, zu ihrem Both-
schafter an die Ottomanische Pforte ernannt.**)

*) Nachmals Fürst und Reichskanzler.

*) Dieser verdienstvolle Mann, schon seit mehrern Jahren General en
Chef oder General der Infanterie, Chef des Pskowschen Musketierre-
giments und nunmehr, zur Zeit der Regierung Sr. Kaiserlichen



E. R. ST ER BR I E F. 5

Warum Ruſslands feine Politik die Mission bis jetzt hin
verzögert hat, darüber kann ich Ihnen vielleicht weiterhin mehr
Aufschlüsse geben.

Jetzt ein paar Worte über meinen künftigen Chef! Er
scheint ein liebenswürdiger, vortrefflicher Mann zu seyn, spricht
auſser seiner Muttersprache die französische und sehr gut die
deutsche, scheint auch die Deutschen und deren Sprache zu lie-
ben. In dem ersten Türkenkriege unter der jetzigen Regierung
blutete er mehreremale für das Vaterland. Der merkwürdige
Schuſs, den er damals bei einer Affaire durch den Kopf erhielt,
der Millionen und abermals Millionen Menschen das Leben ge-
kostet haben würde und dessen die öffentlichen Blätter zu dieser
Zeit erwähnten, bewirkte ihm als Obristen und Ritter des mili-
tairischen St. Georgsordens die Entlassung aus dem Dienst und
von der Monarchinn die Erlaubniſs, auf ihre Kosten im auswär-
tigen Europa eine Reise zu machen, um seinen verwundeten sie-
chen Körper durch den Gebrauch mineralischer Bäder wiederher-
zustellen. Im nachmaligen zweiten Kriege wider die Türken
that er sich wiederum hervor und stieg bis zum Rang eines Ge-
Inerallieutenants.-

Da er sich seit ein paar Monaten in der Residenz aufhält,
um sich zu seiner weiten Reise vorzubereiten und seinen Haus-
Etat zu formiren, so machen diejenigen, die zu seinem Gefolge in
der Zukunft gehören werden, ihm oft ihre Aufwartung.

"-

Majestät ALExANDER des Ersten, Kriegs-Gouverneur von St. Peters-
burg erhielt von Kaiser Paul I. den St. Andreas- Orden und das
Groſskreuz des Ordens des heil. Johannes von Jerusalem.

Spätere Anmerkung des Verfassers.



6 ER ST ER BRIEF.

Die Liste des zur Gesandtschaft gehörigen Personale ist
noch nicht von der Kaiserinn unterschrieben und durch das mäch-
tige Wort: »dem sei also!« bekräftiget worden. Daher sieht man
mit Sehnsucht dieser Unterschrift entgegen, theils um seiner Sa-
che gewiſs zu seyn, theils, weil von diesem Tage an das, für die
bei der Gesandtschaft angestellten Personen, von der Krone be-
stimmte Gehalt berechnet wird. Unterdessen, da die Herren aus
des Grafen Besborodko Kanzelei, in welcher obenerwähnte Liste
verfertiget ward, ihren Freunden und Bekannten das Verzeichniſs
von dem Personale der Gesandtschaft unter der Hand mitgetheilet
haben, so weiſs es fast ein jeder schon mit Gewiſsheit, ob er zu
dem gesandtschaftlichen Gefolge gehört oder nicht. Aus der
nämlichen Quelle erfuhr ich denn auch diesen Morgen die Be-
stätigung dessen, was ich schon vor einigen Wochen bei mei-
ner Abreise von hier nach Reval wuſste, daſs auch mein Name
und zwar als Secretaire interpréte der französischen, englischen
und italiänischen Sprache sich auf dieser Liste befinde. Daher
werde ich von nun an fast täglich zu dem Bothschafter hinge-
hen, um mit demselben und meinen künftigen Reisegefährten
bekannter zu werden.

So viel für heute! Sobald die Liste von der Kaiserinn
unterzeichnet seyn wird, schreibe ich Ihnen wieder und kann
vielleicht dann schon den Tag meiner Abreise von hier be-
stimmen.



ZW E IT ER BR FE F.

Den 22. Februar 1793 unterzeichnet die Kaiserinn die Liste des, zum
gesandtschaftlichen Gefolge gehörigen, Personale.– Näheres Detail
desselben.– Elisabethgrad, eine Festung im Jekaterinoslawschen Gou-
vernement, ist der Sammelplatz des gesandtschaftlichen Gefolges.–
Werth der Geschenke, die der Bothschafter für den Groſsherrn und
für die Mitglieder des Divans mit sich erhält.– Etwas über die, nur
in Ruſsland bekannte, Hornmusik-

sT. PET ER s B UR G., am 28. Februar 1793.

Am 22. dieses, als ich eben Vormittags bei dem Both-
schafter war, ward die Liste des gesandschaftlichen Personale zu
demselben hingebracht, welche die Kaiserinn an dem nämlichen
Morgen unterschrieben hatte und auf welcher alles auf dem-
selben Fuſs eingerichtet ist, als im Jahr 1775, da der Fürst
Repnin als Bothschafter nach Constantinopel ging. Daſs dieje-
nigen, die auf dieser Liste aufgezeichnet waren, sich herzlich
freuten, ihrem Ziele näher gekommen zu seyn und bald die ge-
wünschte Reise antreten zu können, davon werden Sie ohne
meine Versicherung überzeugt seyn. Ich lege Ihnen hier eine
zusammengezogene Abschrift bei von dem

PERSONALE DES GE FOLGES

ID ER
N A C H CON ST A N TI N O P E L GE H E N DEN
GESAND TSCHAFT:

- Zur Monatliche
EquipirungTafelgelder

bel.“ Äje.

Legationsrath---- QOOO 12O

* Gesandtschaftsmarschall-- 15oo JOO



ZWEIT ER BRIEF,

-
-

Zur Monatliche
EquipirungTafelgelder
Rubel.| Rubel.
3 Gesandtschaftsecretaires, jedem derselben 15oo
Rbl. zur Equipirung und jedem von ihnen 1oo
Rbl. monatliche Tafelgelder, macht für drei 45oo 3oo
1 Secretaire der orientalischen Sprachen 15oo FOO
12 Gesandtschaftcavaliere, jedem 5oo Rubel zur
Equipirung und 5o Rbl. monatliche Tafelgel-
der, macht für zwölf--- 6000 600
6 Secretaires-interprétes aus dem Reichscollegio,
jedem 5oo Rbl. zur Equipirung und 40 Rbl.
monatliche Tafelgelder, macht für acht 4000 32o
6 Actuariusse aus dem Reichscollegio, jedem 2oo
Rbl. zur Equipirung und 2o Rbl. monatliche
Tafelgelder, macht für sechs-- 1. QOO 12O
5 Dollmetscher (in der moldauischen, wallachi-
schen, bulgarischen, griechischen und türki-
schen Sprache, russische Officiere aus der Ar-
mee, jedem 5o Rbl. zur Equipirung und 5 Rbl.
monatliche Tafelgelder, macht für fünf 25o 25
1 Archimandrit, gehörend zur Mission in Con-
stantinopel,---- 600 60
1 Prediger bei der Gesandtschaft-- 5oo 5o
1 Arzt A----- 1OOO 5o
1 Oberchirurgus---- 5oo 25
1 Unterchirurgus (unter dessen Aufsicht die Apo-
theke) nach der Wahl des Arztes- 25o 12#
1 Oberstallmeister--- 3OO 3o
1 Unterstallmeister--- DOO DO
a Oberquartiermeister, jeder von ihnen 3oo Rbl.
zur Equipirung und 3o Rbl. monatliche Ta-
felgelder, macht für beide-- 600 6O
1 Unterquartiermeister--- QOO DO



ZW E IT ER BRIEF.
9

Zur

Equipirung

Rubel

Monatliche
Taſelgelder
Rubel

8 Officiere aus der Armee, un Pläne auf dem
festen Lande und die Seehäven während der
Reise aufzunehmen, davon 1 Obristlieutenant
und 1 Major, jedem 3oo Rbl. zur Equipirung
und 3o Rbl. monatliche Tafelgelder, die übri-
gen 6, welche Capitaines und Lieutenants sind,
jedem 2oo Rbl. zur Equipirung und 2o Rbl.
monatliche Tafelgelder, macht für diese acht

1 Zeichner und Maler, Fähndrich in der Armee

und Zögling aus der Academie der Künste zu
St. Petersburg-----

7 Officiere zu verschiedenen Aufträgen, von de-
nen der Major 3oo Rbl. zur Equipirung und
3o Rbl. monatliche Tafelgelder, die 6 andern
Officiere 2oo Rbl. zur Equipirung und 2o Rbl.
monatliche Tafelgelder erhielten, macht für
diese sieben----
1 Major, als Kassirer bei der Gesandtschaft
2 Kammerpagen des Bothschafters, junge Edel-
leute (ein Actuarius und ein Student aus dem
Reichscollegium), jedem 1oo Rbl. zur Equipi-
rung und 1o Rubel monatliche Tafelgelder,
macht für beide---
4 Pagen für den Bothschafter (die nämlichen, die
ehemals den verstorbenen Fürsten Potemkin
bedient hatten), jedem derselben 1oo Rbl. zur
Equipirung und 1o Rbl. monatliche Tafelgel-
der, macht für die vier--
6 Gardesergeanten zu Courierreisen, jedem 1oo
Rbl. zur Equipirung und 1o Rbl. monatliche
Tafelgelder, macht für diese sechs-
Unterofficier, um die Gardesoldaten zu com-
mandiren,----
EastER THEIL.

18oo

2OO

15oo
1 OO

2OO

400

6oo

45o

18o

2O

15o
1o

DO

40

6O



O ZWEITER BRIEF.

Zur Monatliche
- Equipirung Tafelgolder
Rubel. Ä
18 Gardesoldaten (aus der Kaiserl. Fuſsgarde) in
den Zimmern des Bothschafters als Ehrenwa-
che, jedem 25 Rubel zur Equipirung und 24
Rubel monatliche Tafelgelder, macht für die
achtzehn---- 45o 45
3o4oo| 2542

Das Geld zur Equipirung ward in Silbermünze bezahlt; zur Bestrei-
tung der monatlichen Tafelgelder ward der Rubel zu dem Cours
zu 4o Stüver berechnet.

KRIEGS COMMANDO,
DAS DEN BOTHSCHAFTER NACH CONSTANTINOPEL BEGLEITET:

7 Staab- und Oberofficiere.
15 Unterofficiere.
3o Kürassiers von dem Regiment des Fürsten Potemkin-Tawritscheskoy.
3o Karabiniers oder chevaux legérs nach Gutdünken des Kriegscolle-
giums.
6o Grenadiers vom Chersonschen Grenadierregiment, mit der Fahne des
Regiments.
12 Hautboisten.
a Paukenschläger.
4 Trompeter.
º2 Querpfeiffer.
4 Trommelschläger.
1 Kapellmeister.
49 Musikanten zur Hornmusik.
24 Sänger; diese sowol, wie auch die Musikanten zur Hornmusik, aus
dem Jekaterinoslawschen Grenadierregiment.

HAUs ÉTAT DES BoTHSCHAFTERS.
2 Kammerdiener.
1 Haushofmeister.
1 Canditor.



ZWEIT ER BRIE F. 11

24 Officianten.
4 Haiduken.
4 Läufer.

2o Husaren aus dem Olwiopolschen und Woronesischen Husarenregiment.
3o Livreebediente, die eine Hälfte aus dem Chersonschen Grenadierregi-

ment und die andere aus dem Bugschen Jägercorps.
1o Stallknechte.

HANDWERKER-
AUS DEN TRUPPEN DES JEKATERINOSLAWSCHEN REGIMFNTS.

2 Schlösser.
12 Zimmerleute.

6 Schmiede.
5 Schuster.
1o Schneider.
1o Wäscherinnen.
476.

Dem Kriegscollegio ist von der Monarchinn anbefohlen
worden, die von dem Kriegscommando und von den Regimen-
tern abgefertigten Personen vom untern Range neu zu monti-
ren und zu kleiden, ohne auf den Termin Rücksicht zu neh-
men, oder bei Ablauf desselben ihnen diese Kleidungsstücke an-
zurechnen, so wie auch den Ober- und Unterofficiers und dem
gemeinen Mann zwei Jahresgage auszuzahlen.

Nach diesem Ihnen hier vorgelegten Etat besteht die An-

zahl des dem Bothschafter nach Constantinopel begleitenden

Gefolges aus 476 Personen. Wenn Sie aber zu derselben noch

eine Menge von Bedienten rechnen (denn mancher unserer

Herren hat ihrer zwei) und dann noch die Gesellschafterinnen,

Welche mehrere der Officere, die zum gesandtschaftlichen Ge-

2k



12 ZWEIT ER BRE I E F.

folge gehören, während des letzten Feldzugs wider die Türken
sowol aus der Moldau, als aus den eroberten türkischen Festun-
gen weggekapert haben und von denen sie sich nun auf dieser
Reise nach Constantinopel begleiten lassen, wenn Sie, sage ich,
alle diese Menschen summiren, so möchte das ganze Gefolge
der Ambassade wol 65o und mehr Personen betragen.

-

Die auf der Gesandtschaftliste zur Begleitung des Both-
schafters namentlich benannten Officiere befinden sich zwar
gröſstentheils bei ihren Regimentern und in verschiedenen
Statthalterschaften zerstreut, indeſs haben sie Befehl bekom-
men, gegen die Mitte des April-Monats sich in Elisabethgrad
(eine kleine Stadt im Jekaterinoslawschen Gouvernement) ein-
zufinden und daselbst den Bothschafter mit denen zu seinem
Gefolge gehörigen und sich hieselbst befindlichen Herren, abzu-
warten. Aus Elisabethgrad, diesem Sammelplatz des ganzen ge-
sandtschaftlichen Personale, wird dann die vollständige Gesandt-
schaft in corpore die Reise antreten.

Das Ganze derselben ist, wie Sie aus dem obigen ersehen
haben werden, so vollständig, daſs dasselbe, in einer menschen-
leeren Gegend versetzt, bald einen completen kleinen Staat for-
miren könnte, und gäbe es dann gutherzige Sabinerinnen in der
Nähe, die sich von denen, die bis jetzt mit keinen Gesellschaf-
terinnen versehen sind, gefälligst rauben lassen wollten, so
dürfte dieser kleine Staat in einigen Jahrzehenden ziemlich
stark bevölkert seyn, da die Mitglieder desselben junge rüstige
Leute sind.

Zur Bestreitung der Kosten bei der Abreise der Gesandt-
schaft, sind dem Bothschafter vor einigen Tagen, wie ich dies
in dessen Kanzelei aus einem eigenhändigen Billet des General-



ZW E T T ER B RTE F. 13

procureurs an den Bothschafter ersehen habe, vors erste 299689
Rubel 96? Kopeken verabfolgt worden. Daſs bei dieser ansehn-
lichen Summe die? Kopeken berechnet und auch aufgenommen
sind, ist doch wol ein Beweis von sehr groſser Pünktlichkeit und
Gewissenhaftigkeit?

Das Gewühl in der gesandtschaftlichen Kanzelei ist jetzt
täglich sehr groſs, indem allen den zur Ambassade gehörigen
Herren das denselben zur Equipirung bestimmte Geld ausgezahlt
wird. Mehrere derselben lassen sich auch schon die Progongel-
der«) (Vorspanngelder), zu deren Behuf 25ooo Rubel Bankassig-
nationen von der Krone bestimmt sind, auszahlen. Die Anzahl
der Postpferde und das nach diesen zu zahlende Progongeld ist
jedem von dem gesandtschaftlichen Gefolge seinem Rang nach
bestimmt. So erhalte ich auf 3 PCspferde nur 94 Rubel 5o Ko-
peken, obgleich Elisabethgrad 1591 und nicht 1575 Werste, wie
in dem unrichtigen Kalenderverzeichnisse steht, von St. Peters-
burg entfernt ist.

Die Geschenke, welche dem Bothschafter für den Sultan,
die Minister der Pforte und für die beiden Hospodaren der, dem
Groſsherrn untergebenen, Provinzen, durch welche der gesandt-
schaftliche Zug seinen Weg nach Constantinopel nimmt, von der
Kaiserinn mitgegeben sind, betragen 660444 Rubel und 87 Ko-
peken an Werth.

Die Sachen von Gold und die Pretiosen, als Tabatieren,
Uhren und Ketten an denselben mit Brillanten und ächten Perlen

*) D. h. das Postgeld, das man auf den Stazionen mit 2 (jetzt mit 3) Ko-
Peken auf die Werste für jedes Postpferd erlegt.



14. ZW E IT ER BRIEF.

besetzt, werden zu 489466 Rubel berechnet. Unter diesen befin-
det sich eine brillantene Aigrette für den Sultan, 4oooo, eine an-
dere für ebendenselben, an welcher auſserordentlich geschmack-
voll eine Reihe groſser ächter Perlen mit einer andern Reihe
schöner Brillanten abwechselt, 3oooo Rubel an Werth; ferner ein
groſser schöner Dolch für den Groſsvezier zu 2oooo Rubel, an
welchem der Griff von Gold und der Knopf ein groſser Saphir ist,
den man zu 16ooo Rubel taxirt; dann noch ein prächtiges Hand-
becken von Gold an den Sultan, davon die Arbeit vortrefflich
und auſserordentlich geschmackvoll ist u. s. w.

Der Werth der Geschenke an Pelzwerk wird zu 159175
Rubel berechnet. Hierunter befindet sich ein auserlesener schö-
ner Pelz von schwarzem Fuchs für den Sultan, der 65ooo, find
ein sehr schöner Zobelpelz für den Groſsvezier, der 12ooo Ru-
bel kostet.

Zu diesen Geschenken gehören auch mehrere Kisten voll
Sammete, prächtiger mit Gold durchwirkter reicher Stoffe und
atlassener und seidener Zeuge aus den Moscowischen und Peters-
burgischen Manufacturen, 7953 Rubel 75 Kopeken werth, und
groſse Kasten mit sibirischem Rhabarber und dem besten chine-
sischen Thee zu 385o Rubel und 12 Kopeken berechnet.

Diese Geschenke insgesammt, die sich in gut verwahrten
Kisten befinden, werden in groſsen vom Hofe verabfolgten Kale-
schen, in welchen sie vor jeder Witterung gesichert sind, tran-
sportirt. Jede derselben wird auf der Reise von zwei Gardesolda-
ten bewacht und ein Major aus dem gesandtschaftlichen Gefolge,
dessen gute Aufführung dem Bothschafter bekannt ist, wird die
Oberaufsicht über den Transport erhalten.

A



ZWEIT ER BRIEF. 15

In den Werth der benannten Geschenke ist der mir unbe-
kannte Preis der für den Groſsherrn bestimmten sechs schönen
Hengste aus den kaiserlichen Stutereien und deren prächtige
Decken nicht mitgerechnet.

Als Liebhaber der Musik freue ich mich sehr auf die vor-
treffliche Hornmusik, die ich nun täglich, wenn alles in Elisa-
bethgrad beisammen ist, zu hören, Gelegenheit haben werde.
Nur in unserm Vaterlande, wie Sie wissen, ist sie bis jezt bekannt
und schwerlich möchte sie auch Nachahmer bei andern Nationen
finden, weil sehr zu zweifeln ist, daſs Menschen aus einem andern
Volke durch gemeiniglich harte Behandlung jemals ihre Aufmerk-
samkeit so sehr in diese Kunst hineinzwingen lassen werden, daſs
sie, wie diese abgerichteten Russen, mechanisch bei dem genaue-
sten Abzählen der Taete und Pausen nur dann einen Ton aus
dem gröſsern oder kleinern Horn angeben, wenn sie die Reihe
trifft. Einen Menschen bloſs in der Absicht zu unterhalten, um
sein ganzes Leben lang nur einen Ton auf seinem Horn anzuge-
ben, läſst sich allenfalls in den Ländern ausführen, wo Leibeigen-
schaft ist; wo diese nicht statt findet, wäre dies zu kostspielig.
Ich habe hier in Petersburg von einigen dieser Hornmusikanten-
Corps schwere Concerte spielen, die schnellsten Läufer mit der
gröſsten Reinheit und Präcision und so schöne Doppeltriller ma-
chen hören, wie sie nur ein guter Clavierspieler auf dem Clavier
hervorzubringen vermag. Diese schöne Hornmusik wird dann
bisweilen von dem wohlklingenden Nationalgesange der in dem
gesandtschaftlichen Gefolge befindlichen 24 Sänger, die auch zu
dem, bei dem griechischen Gottesdienste üblichen Kirchenge-
sang, bestimmt sind, begleitet werden.

Bald hätte ich über die Erzählung von dem, was die Ge-
sandtschaft betrifft, vergessen, Ihnen, meinen letzhin gegebenen



16 ZWEIT ER BRIEF.

Versprechen gemäſs, etwas von der Audienz zu sagen, welche die
Kaiserinn am vergangenen Sonntag dem Grafen von Artois er-
theilte. Alle Zimmer bei Hofe waren gedrängt voll Menschen,
welche die Neugierde, um den französischen Prinzen zu sehen,
gröſstentheils dahin gebracht hatte. Er lieſs lange auf sich war-
ten. Endlich kamen die Hofequipagen angefahren. Alles dräng-
te sich nun in den Spiegelsaal und formirte eine Hecke, durch
welche der Prinz zum Audienzsaal gehen muſste. Er erschien
und alles verneigte sich; er aber erwiederte kaum diesen Gruſs.
Die Ehrfurcht, die man heute dem Grafen erwieſs, contrastirte
sehr mit der Gleichgültigkeit, mit der ich ihm im Jahr 1789 an
dem Tage der procession des cordons bleus in Versailles, begeg-
nen sahe. Mit dem: le Roi vient! öffneten sich dort die Flügel-
thüren und alles bückte sich voll Ehrfurcht vor den König. Der
Comte d'Artois, der in einiger Entfernung dem Könige folgte,
ward nur ein wenig und sehr kält gegrüſst.– Die Figur des Gra-
fen hat sich in diesen vier Jahren zu seinem Vortheil geändert.
Er ist ein schöner Mann geworden. Der Aufenthalt in Coblenz
und der respectabele Kriegsfuſs, auf den er dort die Emigran-
tentruppen gesetzt hatte, haben ihm ein martialisches Anse-
hen gegeben.-

Man hat mich versichert, daſs sein Stolz unsern Höflingen
miſsfallen habe. Sie sollen, wie man sagt, ihm sehr fein zu ver-
stehen gegeben haben, daſs sie an ein so stolzes Betragen nicht
gewöhnt wären, indem ihre Monarchinn sie mit herablassender
Güte und Höflichkeit behandle. Diese kleine Erinnerung soll
den Herrn Grafen höflicher gegen alles, was zum Hof gehört,
gemacht haben.

Wann der Bothschafter seine Reise von hier nach Elisa-
bethgrad antreten wird, ist noch nicht bestimmt. Mögte nur das



ZWEIT ER BR I E F. 17

schöne und heitere Wetter, das wir seit einigen Wochen ha-
ben, noch lange anhalten! Die Sonne läſst schon ihre wär-
mende und milde Kraft fühlen und, wahrlich! Sonnenschein
ist kein geringer Trost für den Reisenden in dieser gewöhnlich
so unangenehmen Jahreszeit.
Was meinen Wunsch vermehrt, recht bald von hier ab-
reisen zu können, ist das schmutzige Wirthshaus, die reval-
sche Herberge, in welcher ich, da ich die Residenz bald zu
verlassen glaubte, eingekehrt bin.
Da meine Briefe von hieraus Sie nicht besonders inter-
essiren können, so erwarten Sie jetzt nicht eher Nachrichten
von mir, als aus dem ersten Ort auf unserer Reise, in wel-
chem ich Halt machen werde, um mich ein wenig von den
Beschwerden derselben zu erholen.

DR I TT E R B R I E F.

Entfernung dieser Gouvernementsstadt von St. Petersburg.– Abreise von
St. Petersburg.– Wenig Bemerkungswerthes auf der Reise.– St. Pe-
tersburgisches Gouvernement.– Anzahl der Einwohner in demselben.
– Luga.– Pskowsches oder Pleskowsches Gouvernement.– Anzahl
der Einwohner.– Porchov.– Welikie-Luki.– Anfang von Weiſs-
Ruſsland.– Polozkische Statthalterschaft.– Anzahl der Einwohner
in derselben.– Witebsk.– Lipez oder Lippiz, ein gutschmecken-
der, berauschender Lindenmeth.– Armuth des Volks in dem seit 1772
zu Ruſsland, vormals zu Polen, gehörigen Lande-– Orscha, Städt-
chen am Dnjepr.– Mohilewsches Gouvernement.– Anzahl der Ein-
wohner in demselben.– Tshklow oder Sklow.– General Soritsch.
– Mohilew.– Beschreibung dieser Stadt.-

MoH I LEw, am 28. März 1793.

Seit gestern Nachmittags bin ich hier in der Hauptstadt

von Weiſsruſsland oder vielmehr in der Gouvernementsstadt der
Z



18- DRITTER BRIEF.

Mohilewschen Statthalterschaft. Ich habe jetzt 785 Werste,
und also fast die Hälfte meines Weges von St. Petersburg bis
Elisabethgrad zurückgelegt. Es würde langweilig seyn und gar
kein Interesse für Sie haben, Ihnen die Namen jeder zurück-
gelegten Stazion zu nennen; nur Orte von einiger Bedeutung,
durch welche mein Weg führte und die mir einer Bemerkung
werth schienen, will ich Ihnen nennen und diesem Plane auf
der ganzen Reise bis Constantinopel folgen.

Am 15. dieses verlieſs der Bothschafter mit seiner Fami-
lie St. Petersburg und Donnerstags Abends, am 17., trat ich
meine Reise von dort an. Mein Reisewagen ist nur dem Na-
men nach eine désobligeante, indem er zwei Personen von
meiner Taille ganz bequem in sich faſst. Aus mehrmaliger Er-
fahrung kenne ich den Vortheil, einen angenehmen Reisege-
fährten zu haben, dem man seine Ideen über etwas Geschehe-
nes mittheilen, dann diese gegen die des Andern austauschen
und oft so durch des Andern ganz verschiedene Ansicht bei ei-
ner Sache den Gesichtspunkt erweitern kann, den man beim
ersten Anblick derselben hatte. Ich überredete daher einen
meiner Collegen aus dem Reichscollegio, der mit zur Am-
bassade gehört, Platz in meinem Wagen zu nehmen. Unsere
Bedienten folgten demselben mit unserm gemeinschaftlichen
Gepäck in einer Kübitka*) nach. An der Gabe zur Unterhal-
tung, an litterärischen Kenntnissen, an Belesenheit fehlt es
meinem Reisegefährten keineswegs; nur würde ich ihm, um
völlig zufrieden mit meiner Wahl seyn zu können, ein wenig

*) Bekanntes ruſsisches Fuhrwerk, das gemeiniglich auf der Achse liegt
und von dem die eine Hälfte ein Verdeck von Matten von Linden-

bast hat.



ID RITTER BRIEF. 19

mehr Vorsichtigkeit gewünscht haben. Wie sehr ihm letztere
fehlt, davon werden Sie weiter unten ein Beispiel lesen“

Fast der ganze Tag, den wir zur Abreise bestimmt hat-
ten, gieng mit mannichfaltigen Bestellungen hin und die Fuhr-
leute, die wir wegen Mangel an Postpferden bis zur zweiten
Station bedungen hatten, lieſsen bis Abends auf sich warten.
Es war schon 1o Uhr, als wir bei einer heitern sternenklaren
Nacht die Residenz verlieſsen. Der Weg war eben und hart
gefroren. Rasch legten wir die 45 Werste bis Gatschina zu-
rück. Auf der Mitte dieses Weges blieb uns links das kaiser-
liche Lustschloſs Czarskoe-Selo und das dabeigelegene Städt-
chen Sophia mit der dazu gehörigen Poststazion. Beim Post-
hause in Gatschina, dem wegen seiner schönen Lage be-
rühmten Lustschloſs des Groſsfürsten und Thronfolgers*), ent-
lieſsen wir unsere Iswoschtschiks und nahmen Postpferde. Ge-
gen Morgen ward es kalt; endlich gieng die Sonne herrlich
auf, erwärmte uns und schmolz den Reif, der sich überall
stark angelegt hatte. Auf der dritten Stazion hinter St. Peters-
burg, im Städtchen Roschestwenna, in welcher ein Freund
von mir die Post gepachtet hat, frühstückten wir und setzten
dann unsere Reise weiter fort.

Da fuhren wir nun den ganzen Tag und was gab es zu
sehen, was zu bemerken? Weiter nichts, als daſs die fast

*) Gatschina sowol, wie Pawlowsk, wurden durch den Ukas vom
11. November 1796 von Kaiser Paul dem Ersten zu Städten erho-
ben. Gatschina gehört jetzt, vermöge eines im Julius 16o1 vorgefun-
„ denen Testaments von Kaiser Paul dem Ersten, seiner Genalinn, der
Kaiserinn Mutter, so wie Pawlowsk Ihr schon als Groſsfürstinn ge-
hört hat.

-

2x



DO DRITT ER BRIEF.

immer ebenen Gegenden, durch die wir bisher gefahren waren,
bergigter zu werden anfiengen und daſs daher im Schatten, den
diese kleinen Berge verursachten, und in deren Thälern noch
tiefer Schnee lag, den wir in flachen Gegenden fast gänzlich
von der Sonne geschmolzen fanden. Hier ward das Auge nicht,
wie auf meinen Reisen in Italien, Frankreich und England und
in so manchem Theil des lieben Deutschlands durch reizende
Gegenden ergötzt; hier stieſsen wir auf keine angenehme Stadt,
deren schöne Bauart oder die in derselben befindlichen Werke
der Kunst unsere Aufmerksamkeit auf sich zogen, oder, wo
wir uns, ermüdet von einer langen Tagesreise, durch die Vor-
stellung eines schönen Stücks in einem hübschen Schauſpiel-
hause erheitert, oder wo wir auch nur in einem eleganten Kaf-
fehause, um etwa Nachrichten über den Ort einzusammeln
oder zu irgend einer anderweitigen Unterhaltung gebildete Men-
schen getroffen hätten; nichts von alle dem sahen wir hier
Nur dann und wann gieng es durch ein Dorf, welches dann,
wenn mehrere solcher hölzerner Häuser beisammen standen,
Flecken oder wohl gar Stadt hieſs.

Freitags Abends wechselten wir Postpferde in der Kreis-
stadt Luga, die an der Luga liegt.-

Bald hierauf verlieſsen wir das St. Petersburgische
Gouvernement, in welchem 578ooo Einwohner und 682
Menschen auf eine Quadratmeile gezählt werden. Wir befan-
den uns nun in der Pskowschen oder Plescowschen Statt-
halterschaft, in welcher die Volksmenge zwar ohngefär eben
so groſs, als in ersteren ist, die aber nur 553 Menschen auf
eine Quadratmeile zählt.“)

*) S. Statistische Uebersicht der Statthalterschaften des rus-



DR I T T ER BR I E F.- 92 1

Die Gegend um uns herum ward immer bergigter und
tiefer Schnee lag auf dem Wege, der uns nun durch eine auf
beiden Seiten neuangelegte Allée den ganzen folgenden Tag
weiter führte, bis wir Sonnabends gegen Abend in das Post-
haus ankamen, das vor der kleinen Stadt Porchov gelegen ist.
Dieser Ort liegt am Szelona oder Schelon und zählt gegen 400
Kaufleute.

Wir fanden hier keine Postpferde und muſsten seit unse-
rer Abreise aus Petersburg nun zum erstenmal das Unangeneh-
me fühlen, dem man auf Reisen oftmals ausgesetzt ist und das
man alsdann gewiſs doppelt fühlt, wenn noch zu der Langen-
weile das pöbelhafte Betragen eines ungeschliffenen Postmei-
sters oder der übrigen Menschen auf dem Posthause hinzu-
kömmt. Hier auf dieser Stazion hatten wir uns zwar nicht über
letzteres zu beschweren, da unser gutmüthige dicke Postmei-
ster uns unterhielt, so gut er konnte, und, da wir es ver-
langten, für bequeme Betten auf einer Streu von Stroh sorgte.
Mit dem Koffe, den wir uns am folgenden Morgen in aller
Frühe geben lieſsen, hatten wir ebenfalls Ursache zufrieden
zu seyn.

Um 6 Uhr saſsen wir wieder im Wagen. Auch heute
begünstigte uns ein heiterer Himmel und Lerchen, für uns die

sischen Reichs nach ihren merkwürdigsten Kulturver-
hältnissen in Tabellen von Heinrich Storch. Riga 1795,
groſs Fol.– I. G. Georgi 's geographisch- physikalische
und naturhistorische Beschreibung des Russischen
Reichs zur Uebersicht bisheriger Kenntnisse von dem-
selben. Königsberg 1797, 1798, 799 und 18oo, groſs 8. Von,
diesem ausführlichen Werke sind bereits sechs Änd erschienen.“
Der siebente und letzte Band, welcher Supplemente enthält, wird
in kurzem die Presse verlassen.– Beiden Werken bin ich gefolgt,
ohne jedesmal auf sie zurückzuweisen.



S292 D RITT ER BR I E F.

ersten, die wir in diesem Jahre hörten, wirbelten in der Luft
und begrüſsten den annähernden Frühling. Ueberall auf die-
sem Wege bis Mohilew fanden wir gutgebaute Posthäuser. Im
Jahr 1787, als die Kaiserinn durch diesen Theil ihres groſsen
Reichs nach Taurien reiste, wurden sie fast alle auf Kosten der
Krone neu erbaut.

Wir reisten jetzt Tag und Nacht, ohne uns irgendwo auf-
zuhalten und holten den Bothschafter, der nur bei Tage reise-
te, in so weit ein, daſs er nur wenige Poststazionen vor uns
VOI allS War.

Zum Transport des ganzen gesandtschaftlichen Gefolges
waren überall Bauernpferde ausgeschrieben. Der Bothschafter
nebst seiner ansehnlichen Suite braucht deren allein auf jeder
Stazion 17o Stück, die durch übermäſsiges Jagen ziemlich an-
gegriffen waren. Wir fanden nicht allemal Pferde vor uns
oder trafen wir welche an, so waren sie sehr abgejagt, daher
denn die gutmüthigen Postmeister fast überall das sechste Pferd
ohne alle Schwierigkeit ohnentgeldlich anspannen lieſsen, ob-
gleich unsere Podaroschnaja (Vorspannpaſs) auf 5 Pferde lautete
und wir daher nur für so viele zahlten.

Tiefer Schnee lag auf dem Wege und wir legten heute
nur 3 Posten zurück. Im Dorfe Barschanitzi muſsten wir sogar
bis zum folgenden Mittag auf Pferde warten. Immer ward der
Weg schwerer und schlechter und auch seit gestern hörten nun
die Baumalleen auf beiden Seiten des Weges auf.

Diensttags Vormittag waren wir in der unbedeutenden klei-

nen, von Holz gebaueten und mit Vestungswerken umgebenen,



DRITT ER BR I E F. 23

Stadt Welikie-Luki, die am Lowat liegt. In einem deut-
schen Wirthshause speisten wir hier zu Mittag.

Kurz vor der ersten Stazion nach dieser Stadt kündigt ein
Pfahl mit dem Gouvernementswappen darauf, an, daſs man sich
nun in Weifs- Rufsland befinde und dies ist der Anfang der
Polotzkischen Statthalterschaft, in welcher 62 1ooo Ein-
wohner und 782 Menschen auf eine Quadratmeile gezählt wer-
den. Während drei Posten dauerten noch die langwierigen
Berge, der tiefe Schnee und die schlechten Pferde fort und
dann fieng das Land an, ebener zu werden.

Beim Dorfe Surasch fuhren wir. Abends spät über die Dü-
na und dann einen groſsen Berg herunter über den gefrornen
Fluſs Kasplä. Wald und Felder wechselten auf beiden Seiten
des Weges ab. Der Schnee ward jetzt wieder immer tiefer und
def Weg bergigt. Endlich Donnerstags Nachmittag waren wir
in Witebsk.

Diese alte Stadt, die 631 Werst von St. Petersburg ent-
fernt ist, liegt zwischen hohen, bergigten und wilden Ufern
an der Düna und besteht aus mehrentheils hölzernen Häusern,
hat aber eine Menge von Stein ganz gut gebauter Kirchen und
8 catholische Klöster. Die mehresten Einwohner, deren man
überhaupt 1 1685 rechnet, sind catholisch und wie ihre übrigen
Glaubensgenossen haben auch sie, obgleich im Grunde arm,
über ihre Kräfte an die Schönheit ihrer Kirchen verwendet, de-
ren glänzende innere Verzierung dieses bestätigt. Die Straſsen
waren in dieser Jahreszeit äuſserst kothig und nur Juden und
Bettler sahen wir in denselben.– Ohnweit der Post liegt ein
deutsches Wirthshaus, in welchem wir den Gesandtschaftsarzt,



24 DRITT ER BRIEF.

der einige Stunden vor uns hieselbst angekommen war, vorfan-
den. Am Abend besuchten wir in dessen Gesellschaft eine zahl-
reiche Judenfamilie, die in ein paar Zimmer zusammengedrängt
lebte. Diese handelte mit einem hieselbst verfertigten angeneh-
men Getränk, das unter dem Namen Lipez oder Lippitz be-
kannt ist. Es ist ein stark nach Gewürz schmeckender Linden-
meth, der, in Menge genossen, berauscht. Er wird verfah-
ren und macht einen ansehnlichen Handelsartikel aus. Die
Bienenzucht ist wegen der vielen Lindenwaldungen in der Nach-
barschaft von Witebsk sehr beträchtlich.

Die Juden, deren man hier 573 rechnet, verheirathen sich
äuſserst jung unter einander. Ich sah ein solches Ehepaar.
Der Mann war 13 und seine Frau 9 Jahre alt.

Freitags Nachmittags verlieſsen mein Reisegefährte und
ich Witebsk. d

Dies ganze, ehemals zu Polen und seit 1772 zu Ruſsland
gehörige Land trägt das Gepräge der Armuth und das Volk in
demselben sieht unglücklich und elend aus. Die Hungersnoth
war jetzt hier so groſs, daſs der Bauer Brod aus Hanfsaamen
essen und oftmals aus Ermangelung dessen sogar vor Hunger
sterben muſste. Man schreibt die Schuld nicht so sehr der
Regierung zu, als den hiesigen Gutsbesitzern, die den armen
Landmann aussaugen und ihre Einkünfte weit von hier, in der
Residenz verprassen.

Auch diese unglücklichen Menschen muſsten ihre erbärm-
lichen Pferde auf den Poststazionen liefern, sie, die sich selbst
kaum unterhalten konnten und das Futter ihrer Pferde auf der



DRITT ER B RI E F. 25

Stazion, das Pud (4o Pfund) Heu wegen des allgemeinen Heu-
mangels im Lande mit einem halben Rubel bezahlen muſsten.

Das Herz blutete, wenn man diese armen Menschen die
Kaleschen mit den reichen Geschenken für ein fremdes Land,
mit ihrem traurigen Anspann von einer Post zur andern schlep-
pen sah. Mehrere dieser Unglücklichen aus der Gegend um-
her, umgaben unsern Wagen, wenn wir vor dem Posthause
hielten, und baten um Geld oder Brod. Die zerlumpten Klei-
der und die abgehärmten, hagern Gesichter, sprachen laut für
ihre Armuth. Die herzlich gern ausgetheilte Spende ward mit
lautem Dank erwiedert!

Und doch gab es grausame Postmeister auf mancher Sta-
zion, die diese Unglücklichen zwangen, noch einmal und oft-
mals noch zweimal so viele Pferde anzuspannen, als in dem
Vorspannpaſs bestimmt waren. Mit dieser Ungerechtigkeit noch
nicht zufrieden, lieſsen sich diese harten Menschen das Geld
für die in der Podaroschnaja bestimmten Pferde, von den Rei-
senden zahlen und prellten wol gar die armen Bauern um einen

Theil desselben.

Bei der ersten Stazion hinter Witebsk kamen wir an den
Ufern des Dnjepr's (der Danapris oder Boristenes der Alten) an,
dessen Bette hier nicht sehr breit ist. Von nun lief der Weg
längs dem Ufer des Flusses hin. Der tiefe Schnee hinderte uns
an schnellem Fahren und nach 3 Stazionen muſsten wir im
Dorfe Orächow Halt machen. Den Gesandtschaftsarzt, der
Witebsk vor uns verlassen hatte, fanden wir hier; auch wir
lieſsen nun unsere Betten ins dortige Posthaus tragen und

schliefen daselbst.
JERSTER THEIL. 4



26 DRITTE R BRIEF.

Mein Reisegefährte führte bisher die gemeinschaftliche Kasse,
die der bishergehabten Reisekosten ungeachtet noch gegen 1oo
Rubel an Bankassignationen betrug. Abends beim Schlafengehen
hatte er unvorsichtigerweise seinen Rock mit dem Taschenbuch
in einiger Entfernung vom Bette auf einen Stuhl gelegt. Die
Thür war wahrscheinlich nicht gut verschlossen gewesen und
am folgenden Morgen, da wir unsere Zeche bezahlen wollten,
war der Inhalt des Taschenbuchs herausgestolen. Ohnerachtet
alles Nachforschens konnte der Dieb nicht ausfindig gemacht
werden und uns blieb nichts weiter übrig, als uns aus unsern
Koffres mit frischem Reisegelde zu versehen. Durch eine fast
ähnliche Unvorsichtigkeit war vor einigen Tagen unsere Poda-
roschnaja und eine mir gehörige ganz neue russische Postkarte
verloren gegangen.

Der Weg führte von hier nun wieder durch Alleen, die
auf beiden Seiten des Weges meist immer gerade fortliefen bis
zum Städtchen Orscha oder Orschansk, das hart am Dnjepr
liegt und mehrere Kirchen und Klöster hat. Ein Jude hält
hier das Wirthshaus. Bei diesem speisten wir zu Mittag und
wurden gut bedient.

Wir befanden uns nun im Mohilewschen Gouverne-
ment, in welchem 663ooo Einwohner und 765 Menschen auf
eine Quadratmeile gezählt werden. Der Weg von Orscha läuft
gerade und dabei sehr gut, zwischen Birkenalleen fort; des tiefen
Schnees wegen legten wir die zwei Poststazionen bis Tschklow
oder Sklow zurück und kamen daselbst erst nach 1o Uhr
Abends an.

Auch hier kehrten wir in ein jüdisches Wirthshaus ein,
und muſsten uns ziemlich eng im Billardzimmer behelfen, in-



DRITT ER BRIEF. 27

dem der Bothschafter diesen Morgen in Tschklow eingetroffen
war und verschiedene Herren von seinem Gefolge die übrigen
Zimmer bei dem Juden eingenommen hatten.

Sonntags früh besahen wir die Stadt, die ebenfalls hart
am Dnjepr liegt, der Soritschen Familie gehört, einen steiner-
nen Kaufhof, fünf steinerne russische, drei Uniatenkirchen und
eine steinerne Synagoge, nebst mehrern guten Gebäuden enthält.
Unter diesen zeichnet sich das Schloſs aus, welches der Gene-
ral Soritsch, ein ehemaliger Günstling unserer Monarchinn, be-
wohnt. Er ist reich, hat seinen kleinen Hofstaat und wendet
den Ueberfluſs seines Reichthumis edel an, indem er mit Bewil-
ligung der Kaiserinn für arme Edelleute aus dieser Gegend ein
Kadettencorps auf seine Kosten errichtet hat." Nach einer
zweckvoll hieselbst erhaltenen Erziehung gehen die Eleven als
Subalternofficiere zur Armee.*)– Reisende von Distinction und
auch arme Officiers haben freien Zutritt zum General, wenn
ihr Weg sie durch Sklow führt. Sie werden von ihm sehr gut
aufgenommen und zur Tafel gezogen.

Mein Reisegefährte und ich würden ebenfalls dem General
und besonders unserm Bothschafter, der bei ihm abgestiegen
war, gern die Aufwartung gemacht haben und länger in Sklow
geblieben seyn, besonders da diesen Abend eine theatralische
Vorstellung und ein Ball im Schloſs gegeben werden sollten,
wenn uns nicht die schlechte Bedienung im Wirthshause und

*) Kaiser Paul der Erste schenkte bei dessen Durchreise durch Tschklow
im Jahr 1797 dieser Anstalt den verdienten Beifall, lieſs den Gene-
ral Soritsch die bishergehabten Auslagen erstatten, und erklärte dies
Kadettendorps hinführó für ein kaiserliches, von der Krone abhän-
giges Institut. Späterhin ist dasselbe nach Grodno übergeführt.
#



28 DRITTE R BR I E F.

der enge Raum daselbst genöthigt hätten, noch den nämlichen
Vormittag unsere Reise weiter fortzusetzen. Wir eilten jetzt
um so mehr mit der Abreise, um dem Bothschafter einen Vor-
sprung abzugewinnen und nicht, wie bisher, abgejagte Pferde
auf den Stazionen vor uns zu finden.

Der bergige Weg führt von Tschklow aus, durch Alleen.
Sonntags Nachmittags kamen wir hieselbst in Mohilew bei Zei-
ten an und stiegen hier im deutschen Wirthshause ab.

Diese Gouvernementsstadt, der Aufenthalt des General-
gouverneurs von Weiſsruſsland nebst der statthalterschaftlichen
Regierung und der Sitz eines catholischen Erzbischoffs und ei-
ner Menge von Geistlichen, liegt unter 53° 54 Breite und 48°
4 Länge auf einer Anhöhe am rechten Ufer des Dnjeprs und
nimmt sich in der Ferne mit ihren vielen Thürmen sehr gut
aus. Die Gassen sind ziemlich breit, meist gerade, gut gepfla-
stert und trocken für die Jahreszeit. Viele Häuser sind von
Stein und in sehr gutem Geschmack gebaut. Es giebt hier ein
Jesuitercollegium und eine groſse Anzahl Kirchen, von denen
mir die eine, deren Bau noch nicht völlig beendigt ist, in ei-
nem schönen Styl gebaut zu werden scheint. Die Juden ha-
ben 2 Synagogen. Die Anzahl der Einwohner Mohilews be-
läuft sich auf 125oo Seelen.

Einen Theil des gestrigen Nachmittags und des heutigen
Morgens habe ich mit Herumgehen in der Stadt und auf den
Wällen derselben, indem sie zugleich Festung ist, benutzt.
Ich hatte vom Wall eine reizende Aussicht über die Vorstadt
und den Dnjepr, auf ein weites Thal, das von Bergen be-
gränzt ist.



D RITT ER BR I E F. 29

Alles ist hier in Bewegung, da man jeden Augenblick den
Bothschafter und dessen Gefolge erwartet. Unser Wagen ist
angespannt und ich muſs daher diesen langen Brief endigen.

Wenn ich in Elisabethgrad angekommen seyn werde, er-
halten Sie die Fortsetzung meiner Reise von Mohilew bis dort-
hin. Wünschen Sie mir ausdauernde Geduld zu der langwieri-
gen Fahrt und leben. Sie wol!

V I E R T E R BR I E F.

Abreise aus Mohilew.– Anfang von Klein-Ruſsland.– Tschernigowsche
Statthalterschaft.– Anzahl der Einwohner in derselben.– Die
Bauern und ihr Vieh stehen sich hier besser, als in Weiſsruſsland.
– Besondere Mundart der Kleinruſsländer.– Tschernigow.– Die
Desna.– Strenge Fasten in dieser Gegend.– Näschin.– Kiewsches
Gouvernement.– Anzahl der Einwohner.– Jekaterinoslawsche Statt-
halterschaft.– Anzahl der Einwohner.– Grodischtsche.– Kremen-
tschuk.– Krukow.– Alexandria.– Unübersehbare Ebenen in die-
ser Statthalterschaft.– Elisabethgrad.– Graf Choiseil-Gouffier, kö-
niglich französischer Gesandte bei der Ottomannischen Pforte, trifft
auf seiner Flucht von Constantinopel in Elisabethgrad ein und reist
nach St. Petersburg.– General en Chef und Ritter Passek, General-
gouverneur von Weiſsruſsland, Commissair bei der Auswechselungs-
ceremonie der russischen gegen die türkische Gesandtschaft.– Ein
Brief des türkischen, an den russischen Hof bestimmten Gesandten
Rassich-Mustapha-Effendi an den russischen Bothschafter, im ächt
orientalischen Style.– Viele Windmühlen um Elisabethgrad, wie
mehrentheils bei allen kleinen Städten in Kleinrufsland.

E LIs AB ETH GRAD, am 19. April 1793.

Ich bin nicht wenig froh, auch die 8o6 Werst von Mohi-
lew bis hieher glücklich zurückgelegt und diese verdrüſsliche



3o VIERTER BRIEF.

Reise beendigt zu haben. Die zum gesandtschaftlichen Gefol-
ge gehörigen Herren sind unterdessen mehrentheils alle hieselbst
auch schon eingetroffen. Die annoch Fehlenden sammeln sich
nach und nach.

Montags Nachmittags, am 28. März, verlieſs ich mit mei-
nem Reisegefährten Mohilew, und am 8. dieses Monats trafen
wir hier in Elisabethgrad, diesen ersten Sammelplatz des ganzen
gesandtschaftlichen Gefolges, ein. Seit unserer Abreise aus St.
Petersburg haben wir in drei Wochen 15914 Werste oder 240
deutsche Meilen (2o Werst auf 3 deutsche Meilen gerechnet)
zurückgelegt.

Was würde nicht ein Reisender in irgend einem andern
cultivirten Lande Europa's auf einer so weiten Strecke zu be-
merken Gelegenheit gehabt, um wie viel würden sich nicht
seine Kenntnisse und Beobachtungen in Rücksicht so mancher
Gegenstände erweitert haben? Mir bleibt als Rückerinnerung
an diese Reise wenig mehr, als der Gedanke an Ermüdung und
an Verdrüſslichkeiten auf derselben!

Kaum waren wir durch Mohilew gefahren, so muſsten wir
uns mit einer Fähre über den Dnjepr setzen lassen. Der Weg
führte auch jetzt durch Alleen über tiefen Schnee hin und wir
stieſsen auch hier auf Bettler und arme Bauern, denen Gram

und Elend aus den Augen sah.

Von den überall jämmerlichen Pferden auf den Stazionen
konnte man, wie bisher, leicht auf die Armuth ihrer Eigenthü-
mer zurückschlieſsen. Unter mancher Mühseligkeit schleppte
man uns hier weiter von Post zu Post und muſste oft die im



VIER T ER BRIEF. 51

Schnee tief eingeschnittenen Räder des Wagens mit vieler Be-
schwerde herausheben. Wir legten mehrmals selbst Hand an
und erleichterten, so viel wir vermogten, unsern armen Füh-
rern die saure Arbeit.

Dienstags zu Mittag, nachdem wir vorher durch einen
langen Sumpf gefahren waren, kamen wir nach Tschetschersk,
ein Dorf, das auf einer Anhöhe liegt, in der Ferne artig ins
Auge fällt und der Gräfinn Tschernischef gehört. Wir be-
dauerten, nicht früher daselbst eingetroffen zu seyn, indem 4
unserer Collegen aus dem Reichscollegio, ebenfalls zur Gesandt-
schaft gehörig und auf ihrer Reise nach Elisabethgrad begriffen,
vor einigen Stunden dieses Dorf verlassen hatten.

Mittwochs Morgen fanden wir sie in der, an der Soscha
und dem Dnjepr gelegenen, kleinen Stadt Belitsch oder Belitzü,
im dortigen Posthause beym Frühstück. Wir nahmen dieses
mit ihnen gemeinschaftlich ein und setzten nun unsere Reise in
ihrer Gesellschaft weiter fort.

Drei Stazionen von Belitsch, beim Dorfe Dobränka, hören
die Grenzen von Weiſsruſsland oder vielmehr des Mohilewschen
Gouvernements auf. Wir befanden uns nun in Kleinrufs-
land, wo auf dieser Seite die Tschernigowsche Statthal-
terschaft den Anfang macht. In dieser zählt man 742ooo
Eirnwohner und 16o5 Menschen auf eine Quadratmeile. Das
Larid um uns herum ward immer ebner nnd man sah Spuren
einer stärkern Bevölkerung und einer gröſsern Cultur. Die
Leute haben hier ein gesunderes Ansehen und die Bauernpferde
wurden besser von Stazion zu Stazion. Auch die Mundart der
Bewohner dieser Gegenden änderte sich nunmehr und schien,



32 VIER T ER BRIEF.

mit dem moscowisch-russischen Dialect verglichen, wie das rö-
misch-italienische in dem Munde eines Toscaners zu klingen.
Dieser spricht c wie h und casa wie hasa aus. Der Malorus-
sianer oder Kleinrufsländer, wenn er von unserm Bothschafter
sprach, nannte ihn chospodin cheneral.

Mehrere Meilen vor der Gouvernementsstadt Tschernigow
fangen die groſsen unübersehbaren Ebenen an und gehen durch
das ganze Jekaterinoslawsche Gouvernement so fort. Diese gros-
sen Flächen ermüden das Auge des Reisenden und nur selten
sieht man kleines niedriges Gesträuch; indeſs trägt dieser schö-
ne Boden viel Korn, daher man auch aus Mangel an Holz mit
Stroh kocht und die Zimmer heitzt. Die Bauerhäuser sind aus
gepflochtenem Strauch und mit Leimerde überzogen und deu-
ten auf ein warmes Klima und Mangel an Holz. Die Dä-
cher sind hier mit Stroh gedeckt, statt daſs die in dem bisher
durchreisten Theil unsers groſsen Vaterlandes mit Brettern ge-
deckt sind.

Donnerstags speisten wir in einem kleinen in der Vorstadt
VOIl Tschernigow gelegenen Wirthshause zu Mittag und
muſsten hier unsere Zeche theuer bezahlen.

Um die engen Gassen der Stadt, die einen Bischoffssitz
und ein Seminarium hat, und in welcher gegen 5ooo Einwoh-
ner gerechnet werden, zu vermeiden, fuhren wir nicht durch
dieselbe, sondern durch einen andern äuſserst kothigen Theil
ihrer Vorstadt bis zum Fluſs Desna, der nahe hier vorbeiflieſst.
Den bisherigen Nachtfrösten hatten wir es zu verdanken, daſs
dieser Fluſs noch gefroren war. Die Eisdecke war dünn und
wir muſsten unsern Wagen von einigen Leuten aus der Vor-



vI ER TER BRIE F. v 33

stadt, denen die gefährlichen Stellen des Flusses bekannt wa-
ren, über das Eis escortiren lassen. Wir selbst folgten zu Fuſs
nach. Die Desna wird gefährlich, wenn das Eis aufgeht, tritt
oft zwei bis drei Werst aus ihrem Bette heraus und hindert
dann wol binnen vierzehn Tagen die Ueberfahrt.-

Seit unserer Abreise aus der Residenz bis jetzt sind wir
von dem herrlichsten Wetter, das man sich nur in dieser Jah-
reszeit wünschen kann, begünstigt gewesen; heiterer Himmel
und warmer Sonnenschein am Tage und dann sternenklare
Nächte, in welchen es stark fror. Freitag, am 1. April, än-
derte sich aber das Wetter. Es ward trübe und nun regnete
es dann und wann. Der Schnee löste sich in Koth auf und
den Pferden ward es sehr schwer.

Die groſsen Fasten der Russen nahmen um die Zeit ih-
ren Anfang. Auch hier muſste ich bemerken, was mir auf
meinen Reisen in catholischen Ländern mehrmals aufgefallen
ist, daſs die Fasten in den Provinzen, weit von der Hauptstadt
entfernt, viel strenger, als in derselben, beobachtet werden,
oder selbst in der herumliegenden Gegend. In Rom hatte
man mir am Gründonnerstage im Wirthshause Fleisch servirt
und im Jahr darauf konnte ich am nämlichen Tage in St.
Malo keines auf mein Verlangen erhalten. Auch auf dieser
Reise muſsten wir die Strenge der griechischen Orthodoxie
wegen der Entfernung der Residenz fühlen, da von nun an in
der Post- und Wirthshäusern bloſs Kaffe, Thee und allenfalls
Milch, Eier und Butterbrod zu haben war.

Sonnabends fuhren wir gegen Abend durch die kleine

schmutzige Stadt Näschin, die am Ostr liegt und gegen 4ooo
ERSTER THEIL.



34 V I E R T ER BR I E F.

Einwohner hat. Auſser Russen und Kosaken, wohnen hier
Griechen und Armenier, die einen starken Handel nach Polen,
der Türkei und Schlesien treiben.

Herzlich müde vom Eahren, machten wir Sonntags
Abend Halt im Dorfe Lubni und schliefen dort die Nacht.
Von hier führte der Weg zwischen hohen Felsenwänden einen
Berg herab; der starke Nebel hinderte die Aussicht auf das
Thal, das jetzt vor uns lag. Oft war der Weg trocken und
gut, oft fanden wir noch tiefen Schnee.

Ist es Ihnen nicht aufgefallen, daſs ich so oft des Schnees
erwähne, den ich auf dieser Reise vor mir fand, da mich mein
Weg doch von Norden nach Süden führt und es um Peters-
burg herum bei meiner Abreise gar keinen gab? Selbst sie-
benzigjährige Greise in dieser Gegend, mit denen ich über dies
sonderbare Phänomen sprach, erinnern sich eines so langwieri-
gen Winters nicht und versicherten mich, hieselbst nie so viel
Schnee in dieser Jahreszeit gesehen zu haben. Da ich im
nördlichgelegenen Mohilew schon Schmetterlinge herumflattern,
die Knospen an den Bäumen schon nah zum Ausschlagen sah
und Lerchen singen hörte, so war mir der Contrast um desto
auffallender.

Nur durch einen kleinen Theil des Kiew schen Gou-
vernements führte unser Weg. Der Boden in dieser Statt-
halterschaft, in welcher man 796ooo Einwohner und 136o Men-
schen auf eine Quadratmeile zählt, ist ganz vortrefflich. Wir
legten diesen Vormittag nur eine einzige Post zurück, weil die
zerbrochene Achse an der Kübitke unserer Freunde durch eine
neue ersetzt werden muſste. Doch die Bewirthung im Post-



VIERTER BRIEF. 35

hause zu Chorol war gut und wir bereueten es eben nicht,
den ganzen Nachmittag in diesem Dorfe aufgehalten zu wer-
den, indem das Wetter sich aufklärte und wir die Zeit durch
einen Spaziergang nach einer Anhöhe benutzen konnten, von
welcher man eine reiche Aussicht auf ein schönes und frucht-
bares Thal hat. Da es gegen Abend stark zu regnen und
dabei fürchterlich zu gewittern anfeng (letzteres war für uns
Bewohner des Nordens eine seltene Erscheinung, indem wir
damals den 4. April schrieben), so entschlossen wir uns, auch
die Nacht über in Chorol zu bleiben.

Diensttags Vormittag fuhren wir weiter und waren nun
in der Jekaterino slawschen Statthalterschaft *), in
welcher man 745ooo Einwohner und 3o2 Menschen auf eine
Quadratmeile zählt.

Einige Posten hinter Chorol begegnete meinem Reise-
gefährten und mir das nämliche Unglück an unserer Kübitke.
Die Achse zerbrach und muſste im Flecken Grodisch tsche
reparirt werden, wo wir uns deswegen bis Mittewochs Abend
aufhalten muſsten. Wir würden hier noch mehr Langeweile
gehabt haben, wenn wir nicht an unsern alten Kosaken einen
freundlichen guten Wirth gefunden hätten. Er und ein armer
Lieutenant, der in Grodischtsche in Garnison lag und dem die
Zeit in diesem traurigen Ort ebenfalls herzlich lang ward, waren
die Begleiter auf unsern Spaziergängen in der Gegend umher.
Die Lage des Orts ist vortrefflich; ein Arm des Dnjepr's flieſst

*) Dieses sowol, als das Wosnesenskische Gouvernement, erhielten von
Kaiser Paul dem Ersten durch einen Ukas vom December 1796 den
Namen des Gouvernements von Neu-Ruſsland, wozu auch Taurien
nunmehr gehört.

2k



36 vIERT ER BR I E F.

hier vorbei. Jenseit dieses breiten Flusses, den man von weiten
her sich schlängeln sieht, ist der Anfang der polnischen Ukraine,
dieser herrlichen Provinz, die während des nunmehr beendig-
ten polnischen Krieges durch den in Polen commandirenden
russischen General Kretschetnikov und bald darauf weiterhin
auf dem Reichstage zu Grodno für eine russische Provinz er-
klärt ward.

Was mir um die bisher gesehenen kleinen und groſsen
Orte in Klein-Ruſsland bisher aufgefallen war, fand ich auch
hier um Grodischtsche herum, eine ansehnliche Menge von
kleinen Wind- oder Bockmühlen.

Gegen Abend verlieſsen wir diesen Flecken und kamen
in der Nacht in Krementschuck an. Die Straſsen dieser
Stadt, in der man 26oo Einwohner zählt, sind breit und gerade
und so viel es die Dunkelheit erlaubte, konnte man gutge-
baute, meist hölzerne Häuser auf beiden Seiten der Gassen
sehen. Vor der Stadt flieſst der Dnjepr vorbei, über den nur
in den Sommermonaten eine Schiffsbrücke geht. Jetzt war der
gröſste Theil derselben abgenommen. Der Fluſs ist hier breit.
Man schiffte uns und unsere Fuhrwerke mit einiger Gefahr,
sie zu zerbrechen, in eine groſse Barke ein und so setzten wir
glücklich herüber.

Am diesseitigen Ufer des Dnjepr's liegt der Flecken
Krukow. Nach vielem Nachfragen fand ich endlich dort
das Posthaus, das weit vom Ufer des Flusses entfernt liegt.

Von nun an war keine Spur des Winters da und das
Auge verweilte gern auf das frische Grün des Grases. Mittags



VIERTER BRIEF. 37

waren wir im Flecken Alexandria, wo der ziemlich tiefe
und reiſsende Ingoletz vorbeiflieſst. Durch dessen sumpfiges
Bette muſsten unsere Equipagen mit Ochsen gezogen werden.
Mit raschen Pferden legten wir nachher auf dem guten Wege
über die unübersehbaren Ebenen die drei übrigen Posten bis
Elisabethgrad zurück und trafen hier Freitags am 8. April
in der Nacht ein.

In allen Orten, durch welche der Bothschafter und sein
ganzes Gefolge auf dem Wege von St. Petersburg bis an die
Grenzen der Moldau reisen muſste, waren für ihn und die übri-
gen auf Befehl des Senats, nach der von der Kaiserinn vorge-
schriebenen Marsch-Route, überall Absteigequartiere bestellt.
Ohnerachtet dieses Befehls, fanden wir aber in Elisabethgrad
dennoch alles in der gröſsten Weitläuftigkeit. Es dauerte meh-
rere Stunden, bis der Sergeant, der hierzu vom Stadtvogt beauf-
tragt war, jedem von uns sein Quartier anwieſs.

Ich wählte mir ein kleines, zwar etwas feuchtes, Zimmer
in einem Häuschen, das ohnweit des hier vorbeiflieſsenden In-
guls liegt. Die Lage meiner Wohnung ist nicht übel und
Wirth und Wirthinn sind gute, gefällige Menschen.

Der Ingul ist ein unbedeutender kleiner Fluſs, über den
nur ein Steg für Fuſsgänger führt. Er flieſst südlich der Stadt
vorbei. Jenseit desselben liegt auf einer kleinen Anhöhe eine
unbedeutende Festung, die im Jahr 1754 erbaut ist. In einem
Hause in derselben wohnt der Bothschafter, der den 13. dieses
mit seiner Gemalinn und fünf Töchtern hieselbst eintraf. Sein
Einzug durch die Stadt war feierlich, indem ein Pulk Kosaken
mit ihren langen Piken langsam voranritt und ihn bis zur Ve-
stung escortirte.-



38 VI ERT ER BRIEF.

Elisabethgrad, unter 47 Breite und 5o”, 74 Länge, heiſst
nach der obigen Erklärung, die ich Ihnen von vielen soge-
nannten russischen Städten gab, ebenfalls Stadt, obgleich sie
fast nichts als hölzerne Häuser, nur 27oo Einwohner und so
kothige Gassen hat, daſs man in dieser Jahreszeit auf mancher
Stelle bis zum Knie durchwaten muſs. Des Schmutzes wegen
scheint sie deshalb ein Lieblingsaufenthalt von Schweinen und
Hunden zu seyn, deren ich nicht leicht irgendwo eine so groſse
Menge fand, als in den hiesigen Straſsen. An Markttagen sehe
ich oftmals Bauern aus der benachbarten Gegend Lebensmittel
auf Stelzen zum Verkauf herumtragen.

Vor des Bothschafters Ankunft speiste ich mit mehrern
Herren des gesandtschaftlichen Gefolges im Wirthshause, das
ein Deutscher in der Hauptgasse hieselbst hält. Obgleich seit-
her täglich bei dem Bothschafter offene Tafel von dreiſsig und
mehr Couverts ist, so gehe ich doch selten hin, weil der häu-
fige Regen die Gassen noch kothiger gemacht hat. Mein Be-
diente kauft Lebensmittel und meine gutmüthige Wirthinn rich-
tet mir eine Malzeit an, zu der ich oft einen oder ein paar
Freunde einladen kann. Uebrigens ist hier mancher Artikel
durch die Concurrenz von Käufern viel theurer, als in der Re-
sidenz. Dort kosten Kaffe und Zucker etwas über 30, hier je-
des 9o Kopeken das Pfund. Besonders ist hier die Wäsche
theuer, da man das Pfund Seife mit einem halben Rubel
bezahlt. In St. Petersburg kostet sie höchstens 1o bis 12
Kopeken.

Unserm braven Bothschafter, der kein Freund der steifen
Etikette ist, mache ich nur an den Tagen die Aufwartung,
wann die Post ausländische Zeitungen bringt. Ich lese ihm



vIERTER BRIEF. 39

alsdann sowol die deutschen als französischen vor. Er übertrug
mir dies Geschäfft und ich übernahm es gern, weil es bis jetzt
für mich keine anderweitigen Geschäffte in der gesandtschaftli-
chen Kanzelei giebt. Uebrigens gefalle ich mir bei dieser Le-
bensart sehr, indem Lectüre und Besuche von und bei Freun-
den die übrige Zeit ausfüllen. --

Wenn Sie an den Ufern des Inguls in meiner Nähe
wohnten, so würden Sie herzlich lachen, wenn Sie mich auf
den breiten Schultern meines Bedienten in der Uniform, den
Degen an der Seite und den Huth unter dem Arm, durch das
niedrige Wasser des Flusses reiten sähen. Da die Vestung mir
fast gegenüber ohnweit des jenseitigen Ufers liegt, so erspare
ich mir durch diese lächerliche Kavalkade einen groſsen Um-
weg durch die schmutzigen Gassen der Stadt zum Bothschafter
hin. Mehrere, die in meiner Nähe wohnen und die anfangs
darüber lachten, folgen jetzt meinem Beispiele und ersparen
sich so den weiten Weg bis zu dem Steg, der über den
Ingul führt.-

Graf Choiseuil-Gouffier, ehemaliger Königlich- französi-
scher Gesandter bei der Otthomannischen Pforte, traf vor eini-
gen Tagen auf seiner Flucht von Constantinopel hieselbst ein.
Ich nenne seine Abreise von Selims Residenz seine Flucht,
weil er diese bei der Erscheinung des Bürgers Décorches, des
neuen Abgesandten der französischen Republik an den Sultan,
bei dem letzterer gut accredirt ist, über Hals und Kopf verlas-
sen muſste. Der Graf, der sich beim Anfange des nunmehr
beerdigten russisch-türkischen Krieges thätig des bei der Pforte
residirenden russischen Ministers, des Herrn von Bulgakow,
"ahm, besonders nachher, als man letztern in den sieben



40 VIERTER BRIEF.

Thürmen einsperrte, folgt jetzt der Einladung unserer Monar-
chinn nach St. Petersburg hin. Diese groſse Frau, die gern
belohnt, wird die wesentlichen Dienste, die Graf Choiseuil-
Gouffier dem russischen Hofe während des Krieges leistete, ge-
wiſs nicht unbelohnt lassen. Auf Ihrem Befehl begleitet ihn
jetzt ein, bei dem in Constantinopel residirenden russischen
Chargé d'Affaires, Herrn Obristen von Chwastov, angestellter
Translateur des Reichscollegiums auf seiner Reise von Constan-
stinopel bis Petersburg, um dem Grafen als Dolmetscher zu
dienen und für dessen Bequemlichkeit unterwegs zu sorgen.
Der Bothschafter nahm ihn hieselbst mit Distinction auf und
gab ihm eine Ehrenwache. Ich mogte gern in der Gesellschaft
dieses Mannes, den die Natur von der Seheitel bis zur Ferse
französisch gestempelt hat, bei dem Bothschafter speisen, weil
er uns in seiner feinen, gebildeten Sprache so viel von dem
Ort, wohin wir nunmehr reisen und den wir alle zu sehen be-
gierig sind, und von dort herrschenden Sitten und Gebräuchen
zu erzählen wuſste. Am liebsten hörte ich ihn aber von sei-
nen Reisen im Archipelagus, durch deren Bekanntmachung er
sich beim Publiko unter dem Titel der Voyages pittoresques en
Grece verdient gemacht hat, reden. Er spricht mit einem fei-
nen Kennergefühl von den Ueberbleibseln dortiger Kunstwerke
und Sie wissen, wie warmen Antheil ich an Gesprächen über
diese Materie nehme. Diesen Morgen ist der Graf nach Pe-
tersburg abgereist.-

Der Generalgouverneur von Weiſs-Ruſsland, General en
Chef und Ritter von Passek, den die Kaiserinn zum Commis-
sair bei der Auswechselungsceremonie der russischen gegen die
türkische Gesandtschaft ernannt hat, ist auch seit einigen Ta-
gen hier und gab an zweiten Osterntage unserm Bothschafter



VIERTE R BR 1 E F. 41

und seinem Gefolge ein köstliches Frühstück, Mittags war
Tafel beim Ambassadeur und Abends bei ihm Ball.

Ohnerachtet des sonderbaren Gerüchts, als ob es zu ei-
nenn neuen Bruch zwischen Ruſsland und der Pforte käme
und unsere Mission daher in kurzem wieder nach St. Peters-
burg zurückkehren müsse, ist der Courierwechsel zwischen hier
und Bendern, wo sich Rassich-Mustapha-Effendi, der von der
Pforte an den russischen Hof bestimmte Ambassadeur, jetzt
aufhält, ziemlich lebhaft. In der vorigen Woche erhielt unser
Bothschafter einen Brief von demselben, den ich Ihnen doch,
wegen seines sonderbaren orientalischen Styls, nach einer fran-
zösischen Uebersetzung mit heilen muſs. Nach derselben lau-
tet er wörtlich so:

„Dem mächtigen General, der auf der Reise in der
Eigenschaft eines groſsen Bothschafters des Russischen Reichs
begriffen und mit Rang und Titeln bekleidet ist, unserm lie-
benswürdigen, ausgezeichneten und edeln Freunde!“

„Gegen den Erkohrenen unter den Groſsen des christ-
lichen Volks, den geprüftesten Rathgeber unter den Both-
schaftern des russischen Reichs, die Zierde der Gesellschaft
von Personen, die durchdringenden Verstand haben, welcher
die Versammlung derer ziert, die mit allen Ehrentiteln be-
kleidet sind, den mit Rang und Titeln bekleideten, den lie-
benswürdigen und beständigen Freund, den erhabenen Both-
schafter und mit Orden geschmückten General Kutusov, ge-
gen diesen erfüllt die Pflichten der Freundschaft, giebt Ihm
die Versicherung seiner aufrichtigen Ergebenheit, die stärkste
Bekräftigung seiner Aufrichtigkeit und frägt bei dieser Gele-
ERSTER THEIL.- 6



4?
VIER T ER BRIEF.

genheit, die er schon lange gesucht hat, um den Zustand
Ihrer Gesundheit, Ewr. Excellenz herzlicher Freund, der Ih-
nen hiemit kund thut, daſs Sie heller wie der Tag sind und
daſs die Freundschaft unauflöslich sei, die zwischen uns ge-
schlossen und nunmehr bekräftigt ist.“

„Zum Zeichen dieser aufrichtigen Freundschaft, die ich
Ewr. Excellenz gelobe, schreibe ich Ihnen diesen freund-
schaftlichen Brief, um mich nach Ihrer Gesundheit zu er-
kundigen und Sie zu benachrichtigen, daſs ich, in Gemäſs-
heit des Auftrags, den ich erhalten habe, aus der Hauptstadt
der erhabenen Pforte den 19. Januar abgereiset und mit Hülfe
Gottes den 25. Februar in der Wallachei angekommen bin,
und daſs ich, da sich die Zeit unserer Auswechselung nähert,
mich auf den kürzesten Weg nach Bendern begeben habe,
von wo aus ich Ihnen gegenwärtigen Brief schicke. Wenn
derselbe, indem ich in der Erwartung bin, daſs auch Sie auf
der Reise begriffen sind, Ihnen zu Händen könnmt, so hoffe
ich, daſs Sie mich gütigst benachrichtigen wollen, wo Sie
sich gegenwärtig befinden und wann Ewr. Excellenz gewiſs
an der Grenze zu seyn hoffen? Und indem ich Sie versi-
chere, daſs ich nicht unterlassen werde, so zu handeln, daſs
unsere Freundschaft und die gute Harmonie immer kräftiger
und fester werde, hoffe ich, daſs auch Ew. Excellenz, wenn
wir uns begegnen werden, mich dadurch erfreuen wird, daſs
Sie mir Ihre Freundschaft schenken.“

Der Brief, ohne Nennung des Orts, von wo er geschrie-

ben war und ohne Datum, war unterzeichnet:

Von Seiten des Freundes Mustapha-Rassich.



V I E R T ER BR I E F. 43

Um Ihnen den von Pleonasmen strotzenden Brief, dessen
Periodenbau etwas gar sonderbares hat, in seiner vollen Ori-
ginalität unter die Augen zu legen, und Ihnen von dersel-
ben nichts zu entziehen, bin ich treulich der Uebersetzung
gefolgt.

Von türkischer Seite verlangt man die Auswechselungs-
ceremonie der beiden Gesandtschaften in Bendern. Ruſsland
bestimmt aber die Stadt Dubassar am Dniestr dazu, und Ruſs-
land hat seinen Willen durchgesetzt. Unsere Abreise nach
diesen Ort, von der man auch schon spricht, kann nicht eher
erfolgen, bis die Livreen und Kleidungen für Pagen, Offician-
ten, Läuffer, Husaren und Haiducken fertig sind. Es mögten
aber wol noch einige Wochen hingehen, bis die Schneider, die
Tag und Nacht vollauf beschäftigt sind, ihre Arbeit völlig be-
endigt haben.

Jeder kleine, unbedeutende Regen macht die Straſsen des
in einem Thale niedrigliegenden Elisabethgrads äuſserst kothig
und Sonnenschein trocknet die sumpfiigen Gassen nicht sobald
wieder aus; doch auſser der Stadt ist es trocken und bei gutem
VWetter gehe ich in die umherliegende flache Gegend. Bis
jetzt habe ich hier aber nichts, als kleine Windmühlen gese-
hen, die zusammengedrängt auf einem Fleck liegen. Denn
Bäume sieht man nur in den Gärten der Städter und vor den
Häusern auf beiden Seiten der mehresten Gassen.

-

Von hieraus schreibe ich Ihnen nicht weiter, da morgen
die von Constantinopel kommende und nach St. Petersburg ge-
hende Post, der ich diesen Brief mitgebe, hier durchgeht und

ich Ihnen eben nichts Interessantes von hieraus zu schreiben
- º



44 V I ERT ER BR TE F.

wüſste. Sobald ich aber in Dubassar angekommen seyn
werde, erhalten Sie Nachricht über den weitern Erfolg mei-
ner Reise.-

FÜNF T ER BR I E F.

Entfernung Dubassars, dieses russischen Grenzorts am Dnjestr, von St. Pe-
tersburg.– Reise von Elisabethgrad bis Dubassar.– Bauerhäuser
dieser Gegend.– Die Einwohner derselben sprechen gröſstentheils
moldauisch.– Ogliopol oder Olwiopol.– Bogliopol.– Ueberfahrt
über den Bug.– Miſstrauen der Landbewohner dieser Gegend ge-
gen russische Officiere.– Wahrscheinliche Ursache desselben.–
Balta.– Groſse Oczakovsche Steppe.– Anzahl der Einwohner in
derselben.– Ankunft in Dubassar oder Tombassar.– Schöne Aus-
sicht von hier in die gegenüberliegende Moldau.– Anfang der soge-
nannten Marschallstafel für das gesandtschaftliche Gefolge.– Der
Hospodar von der Moldau schickt seinen Secretaire, um den Both-
schafter zu bewillkommen.– Der 4. Junius 1793 a. St. wird zur Aus-
wechselungsceremonie der beiden Gesandtschaften angesetzt.

DUBAss AR, am 28. Mai 1793.

Um 334 Werst bin ich Ihnen seit der Zeit meines Still-
schweigens weiter entrückt und befinde mich jetzt am Dnjestr,
an der disseitigen südlichen Grenze unsers groſsen Vaterlandes
und 1925 Werst von St. Petersburg entfernt.

Schon am 23. d. kam ich hieselbst an. Ich verschob
aber das Schreiben an Sie absichtlich bis jetzt, um Ihnen nebst
der Beschreibung meiner Reise von Elisabethgrad bis hieher,
auch von meinem hiesigen Aufenthalt etwas sagen zu können.



FüN FT ER BRIEF. 45

Unsere Abreise aus ebengenannter Stadt verzögerte sich
bis zum 15. May, nachdem wir uns fünf Wochen dort aufge-
halten hatten. Mancher Abend verfloſs daselbst in interessan-
ten Gesprächen im Zirkel von einigen Vertrauten aus dem ge-
sandschaftlichen Gefolge, an die ich mich schloſs. Die ersten
schönen Tage des May's wurden durch Spaziergänge benutzt
und am liebsten giengen wir, um unsere an den Anblick von
meilenweiten langweiligen Ebenen gewöhnten Augen durch den
Anblick einer reizenden Natur zu ergötzen, nach einen Gar-
ten hin, der über eine Werste von der Stadt entfernt am dies-
seitigen Ufer des Inguls im englischen Geschmack angelegt ist.
Da saſsen wir dann im Schatten am Abhang eines Berges hin-
gelagert, sahen im Thal den Ingul sich hinschlängeln und be-
horchten die Nachtigallen, die, von der lieblichen Lage dieses
Aufenthalts hingelockt, mit lauter Kehle die vielen Frösche
zu überschreien suchten, die uns durch ihr fatales, heiseres Ge-
kreisch nicht wenig ärgerten.

Der Tag unserer Abreise von Elisabethgrad war endlich
festgesetzt und wir muſsten Anstalten machen, einen Ort zu
verlassen, den wir durch einen langen Aufenthalt und die
gleichförmig geführte Lebensart liebgewonnen hatten.

War Mangel an Postpferden daran Schuld oder geschah
es aus Oekonomie, genug, der Commendant von der Vestung
Elisabethgrad, ein Schwager unsers Bothschafters, war mit dem-
selben übereingekommen, das ganze gesandtschaftliche Gefolge
mit den sich daselbst befindlichen aoo Stück Artilleriepferden
von Elisabethgrad, gleich schwerem Geschütz, nach Dubassar
transportiren zu lassen. Der Equipagen waren aber zu viel, als
daſs ich auch Anspann vor meinen kleinen Wagen bekommen



46 F üNF T ER BR I E F.

konnte. Ich muſste ihn also daselbst zurücklassen und that es in
so fern gern, weil ich ihn bei der groſsen Reise, die wir an-
noch vor uns hatten, auf diese Weise zur Rückreise schonte.

Sonntags, am 15. dieses, speiste ich im deutschen Wirths-
hause in einer vergnügten Gesellschaft zu Mittag und verlieſs
dann, mit drei andern Herren aus der gesandtschaftlichen Kan-
zelei, in einem bequemen viersitzigen und mit acht Pferden be-
spannten Reisewagen Elisabethgrad. Unsere Bediente folgten
mit unserm Gepäck in Kübitken.

Wir fuhren durch den Ingul, lieſsen die Festung links
und holten die andern Herren der Gesandtschaft, von denen ein
groſser Theil zu Pferde war, in einer halben Stunde ein. An
diese schlossen wir uns nun; ihre Equipagen folgten leer nach.
Diese und die dreiſsig und mehrere Kübitken machten eine
langsam sich fortbewegende Karavane aus, die schwerlich ganz
übersehen werden konnte. Schritt vor Schritt gieng es weiter;
es ward dunkel, die sanfte Bewegung des Wagens wiegte uns
im Schlaf und so kamen wir spät Abends im Dorfe Gruskaja
an, wo wir Halt machten. Um die 15 Werste bis dahin zu-
rückzulegen, hatten wir viele Stunden gebraucht, und es war
nunmehr zu spät, um hier etwas zu bekommen. Wir bequem-
ten uns daher, den übrigen Theil der Nacht schlafend im Wa-
gen zuzubringen. Von Kaffee und Zucker, den wir aus Elisa-
bethgrad mit uns genommen hatten, war das Frühstück früh
am folgenden Morgen bald zubereitet.

Der Tag war heiter und schön und ladete zum Spazier-
gang ein. Wir giengen voraus zu Fuſs und legten in kürzerer
Zeit, als den Tag zuvor, die 15 Werste bis zu dem kleinen



FüN FT ER BRIE F. 47

Dorfe Wisky zurück. In Ermangelung eines bessern mach-
ten dort Eier und saure Milch unsere Mittagsmalzeit aus. Viel
später, als wir, traf der Troſs von Equipagen daselbst ein.
Unsere Führer spannten die Pferde aus und trieben sie in die
herrliche Weide. Denn noch immer war das Land flach um
uns her und die mit hohem, vortrefflichen Gras bewachsenen
Wiesen, über welche unser Weg beständig führte, bothen über-
all, wo nur die Führer Halt machten, die besten Weiden dar.

Die Bauart der Häuser änderte sich nunmehr; sie waren
klein und niedrig und hatten statt Glasscheiben, Ochsenblasen
in den Fenstern. Man redete hier überall, wo wir durchrei-
sten, moldauisch und wer mit den Leuten russisch sprach, den
verstand man mit Mühe.

Wir machten kleine Tagereisen und legten etwas über 30
oder wol 40 Werst täglich zurück. Mittewochs Abend kamen
vvir in der Stadt Ogliopol oder Olwiopol an, die nach der
Berechnung unserer Führer 12o, nach der Berechnung Anderer
aber 131 Werste von Elisabethgrad entfernt liegt.

Dieser kleine Ort, unter 49° Breite und 48° Länge, wird
auch Orlik genannt, liegt am Zusammenfluſs der Sinjucha und
des Bugs und hat 1341 Einwohner.-

Jenseit, oder von Dubassar aus diesseit, des Bugs (Hyppa-
nis der Alten) liegt hart am rechten Ufer dieses Flusses Boglio-
Pol, eine Stadt, die ehemals nach Polen gehörte, so wie auch
das jenseit der Sinjucha gelegene Land nach Beendigung des
letzten russisch-türkischen Krieges von der Pforte, als ein vom
Chan der Krimm abhängiges Land, an Ruſsland abgetreten
werden muſste.



48 FüN FT ER BRIEF.

In Olwiopol wohnten wir bei einem Juden, der das Wirths-

haus hielt. Sein hübsches Weib machte die geschäfftige Wir-
thinn und lieſs uns durch eine gute Malzeit die Fasten verges-
sen, die wir während der drei übrigen Tage unserer Reise ge-
habt hatten. Wir schliefen daselbst und besahen am folgen-
den Morgen die ohnweit der Stadt liegenden zerstörten oder
vielmehr verfallenen Wälle einer ehemaligen kleinen Vestung
Nach eingenommenem Frühstück verlieſsen wir Ogliopol, fuh-
ren bis zum Bug und dann über eine Pontonsbrücke, die über
den Fluſs geschlagen war. Diese Pontons sind mit betheer-
tem Segeltuch überzogene Holzgerippe. Der Transport dersel-
ben ist in einem Feldzuge viel leichter, als die mit Kupfer-
platten beschlagenen, deren man sich im Oesterreichischen zu
bedienen pflegt,

Unsere Reise hatte ganz das Gepräge eines militairischen

Zuges. Denn kaum kamen wir in ein Dorf, so gieng es par-
thieenweise in das erste beste Bauerhaus, wo gleich nach Milch
und Eier gefragt und dann von diesen beiden Artikeln, da sel-
ten etwas besseres aufzutreiben war, die kärgliche Malzeit zu-
bereitet ward. Gemeiniglich fragte man denn aber auch die
Vorausbezahlung der geforderten Sachen, oder man verleug-
nete sie wol gar, aus Furcht, keine Bezahlung für dieselben
zu erhalten,

Mir schien es, als ob die Spur eines gewissen Miſstrauens
vom letzten Kriege her den Einwohnern dieser Gegend noch
anklebe. Die armen Leute, vielleicht damals wenig geschont,
sahen Officiere und Soldaten in der nämlichen Uniform, wie
damals, um sich herum, und sahen, wie diese, obgleich jetzt
Bothen des Friedens, mit Lärmen in ihre Häuser stürmten.



FüN FT ER BRIEF. 49

Aus Furcht vor denselben waren auch wol wahrscheinlich jun-
ge Mädchen in allen Dörfern, wo wir hinkamen, wie aus den-
selben verscheucht. Vorsichtige Aeltern hatten sie mehrerer
Sicherheit wegen versteckt oder nach entlegene Dörfer geschickt.
Nur Matronen und kleine Kinder traf man in den Häusern.

Während des ganzen Tags unserer Abreise aus Olwiopol
fuhren wir durch Gegenden, wo mehrere polnische Bauerfami-
lien, durch Unruhen und Krieg aus ihrem Vaterlande vertrie-
ben, sich vor kurzem häuslich niedergelassen hatten und nun
kleine Dorfschaften ausmachten.

Sonntags Vormittag waren wir in Balta, eine Stadt am
Kodüma, die noch ganz vor kurzer Zeit zu Polen gehört hat
und nunmehr Ruſsland einverleibt ist. Sie liegt 11o Werst von
Olwiopol. Ein Theil der Stadt ist im Thal und der andere auf
dem an dasselbe stoſsenden Berge gebaut. In dem obern Theil
liegt das Schloſs und neben demselben ein im englischen Ge-
schmack neuangelegter Garten. Die Bedienung in dem, ohn-
weit dem Schlosse gelegenen Gasthofe war so schlecht, daſs wir
nach der Unterstadt giengen und dort in einem jüdischen Wirths-
hause zu Mittag speisten. Es wohnen hier viele Juden und
treiben einen starken Handel mit schlesischer Leinewand, die
man hier zur Zeit wolfeiler, als in den übrigen russischen Städ-
ten einkaufen konnte, indem sie, währenddeſs die Stadt zu Po-
Ä gehörte, bei der Einfuhr den hohen Zoll, den der russi-
sche Tarif für diesen auswärtigen Artikel abfordert, nicht be-
zahlt hatte..-

Nachmittags kam der Bothschafter mit seiner Familie in
Balta an, ward, wie bei seinem Einzuge in Elisabethgrad, von

ERSTER THEIL. 7



5G F üN FT ER BRIEF.

Kosaken escortirt und stieg im Schlosse ab. Da es uns zu
weitläuftig war, unsere Toilette zu machen, um dem Bothschaf-
ter, der die Nacht dort blieb, aufzuwarten, so lieſsen wir an-
spannen und verlieſsen noch diesen Abend die Stadt.

Bisher hatten wir doch Dörfer oder wenigstens einzeln lie-
gende Häuser angetroffen; jetzt befanden wir uns aber in der
eigentlichen sogenannten groſsen Oczakowschen Steppe,
die fast menschenleer ist, indem dieselbe in ihrer ansehnlichen
Ausdehnung nur 12oooo Einwohner und nicht mehr, als 293
Menschen auf eine Quadratmeile zählt. Sie macht einen Theil
der Wosnesenskischen Statthalterschaft aus.-

Aus Furcht, uns in der dunkeln Nacht zu verirren, leg-
ten wir diesen Abend auf einem Wege, der Anfangs bergigt,
nachher aber sehr eben war, nur 1o Werst zurück. Ein klei-
nes erbärmliches Häuschen, das wir dort vor uns fanden, diente
zum Nachtquartier. Sonntags früh fuhren wir über einer vor-
treffllichen Wiese auf einem sich lieblich schlängelnden ebenen
Wege 15 Werst weiter und hielten dann bei einer sogenannten
Poststazion, d. h. bei einem Zelt, das ein Officier, der die Post
besorgt, bewohnt. Unter dessen Aufsicht und Befehl stehen
die Kosaken, die in den, um das Zelt herum von geflochtenem
Strauch aufgeführten und mit Heu gedeckten Hütten wohnen
und deren Pferde um ihre Wohnungen herum weiden. Auch?
wir lieſsen unsere Pferde ausspannen und im hohen Grase frische
Kräfte sammeln. Unterdeſs frühstückten wir mit dem Officier,
der durch einen gutberittenen Kosaken frische Butter und
Rahm zum Kaffe aus dem nächsten kleinen Dorfe bringen lieſs,
im Zelt. Neben dieser Sommerwohnung lag in einer kleinen
Entfernung eine Erdhütte oder Semljanka. In einem solchen



FüN FTER BRIEF. 51

elenden, halb unter der Erde angelegten Behälter können im
Winter gegen dreiſsig Mann wohnen. Während des rauhen
Winters von 1788, zur Zeit der Belagerung Oczakovs, war ein
Theil der russischen Armee in solchen Semljanka's einquartiert
und war vielleicht besser daran, als ihre Mitbrüder, die vor
Oczakov lagen, keine Feurung und selbst nicht Trinkwasser
hatten, sondern sich mit salzigem Seewasser begnügen muſsten.

Zwölf Werste von der ebenbeschriebenen Poststazion und
noch 5o von Dubassar, hat ein Jude ein Wirthshaus, das hart
am Wege und isolirt in der Steppe liegt, vor kurzem angelegt.
Es war gerade Mittag, als wir dort anhielten. Wir speisten
beim Juden ganz gut; allein der Meeth, den er uns vorsetzte,
muſs stark mit Brandwein untergemischt gewesen seyn, indem
wir alle vier unsere Köpfe schwerer, als gewöhnlich fühlten.
In diesem höchst unangenehmen Zustande setzten wir unsere
Reise weiter fort. Bei dem bewölkten Himmel und der Dun-
kelheit der Nacht verloren unsere Führer den Weg und wir
irreten lange umher, bis wir Hundegebell hörten, ein brennen-
des Licht in der Ferne sahen und spät Abends in ein kleines
Dorf einkehrten.-

Einen sonderbaren, obgleich unbedeutenden, Umstand, bei
dem das glücklichste Ohngefär meinen drei Reisegefährten und
mir an jenem Abend eine herzliche Freude machte, muſs ich
Ihnen doch beiläufig erzählen. Bald darauf, als wir das Ju-
denwirthshaus im Rücken hatten, stiegen zwei der Unsrigen aus
dem Wagen und glaubten durch Gehen das Kopfweh zu ver-
treiben. In kurzer Zeit hatten sie unsere trägen und müden
Pferde weit hinter sich gelassen. Unbekannt mit den Wegen
in dieser Gegend, hatten sie den zur linken Hand für den rech-

2k



52 FüN FT ER BR I E F.

ten, nach Dubassar führenden, Weg gehalten. Jenem folgten
sie nun, kamen in ein Dorf und kehrten ins erste beste Bauer-
haus ein. Sie sprechen von ihrer Abreise aus Elisabethgrad
und fragen, wie weit Dubassar noch läge? Stellen Sie sich
nun die Verlegenheit der beiden Herren vor, als man ihnen
sagt, daſs der Weg, auf dem sie hergekommen, nach Bendern
führe und dieses Dorf nur 5o Werst von der türkischen Festung
entfernt sei? Ihre Verlegenheit, da sie schon über eine Stunde
vergeblich auf uns gewartet hatten, wuchs sichtbar von Minute
zu Minute, weil sie vermutheten, daſs wir unsern Weg nach
Dubassar fortsetzen und sie in Stich lassen würden. Sie deli-
beriren nun, auf welche Weise sie wol die 35 Werst von hier
nach Dubassar zurücklegen wollen? hören plötzlich im Dorf
Hundegebell, hören Menschenstimmen in der Ferne und nun
gar einen Wagen vor der Thür halten. Sie stürzen heraus und
nun können Sie sich leicht ihre Freude vorstellen, als wir ihnen
entgegenkommen. Aber auch wir, da wir uns ihretwegen sehr
geänstigt hatten, freuten nns nicht wenig, durch den nämli-
chen und glücklichen Irthum unserer Führer, unsere verloren
geglaubten Freunde hier vor uns zu finden.

Wir blieben die Nacht über bei den guten Leuten, war-
teten Montags Morgen das fürchterliche Gewitter, von starken
Regengüssen begleitet, ab, und verlieſsen nun, da das Wetter
sich ein wenig aufgeklärt hatte, das kleine Dorf. Um uns dem
nicht auszusetzen, heute wieder irre zu fahren, nahmen wir
einen Wegweiser zu Pferde, den wir mit vieler Mühe auftrie-
ben, bis Dubassar an.

Unsere Pferde schienen die am gestrigen Tage zurückge-
legten 6o Werst noch heute in ihren Gliedern zu fühlen und

A



FüN FT ER BRIEF 53

vermogten kaum, uns weiter zu schleppen, Der beständig
fortdauernde Regen machte auf dem weichen, fetten Boden
den Weg äuſserst beschwerlich. Die Pferde muſsten daher
mehrmals ausgespannt und in das hohe Gras getrieben werden.
Einem jungen Adler hatte der Regen die Flügel so durchnäſst
und ihm das Fliegen so erschwert, daſs unser Wegweiser ihm
zu Pferde nachsetzte und ihn bei seinem niedrigen schwerfälli-
gen Fluge bei den Flügeln erwischte. Wir kauften ihm seinen
Fang ab, nahmen den Adler im Wagen und schenkten ihn
einem Juden bei unserer Ankunft in Dubassar.

Es kann wol schwerlich einen einförmigern Weg geben,
als den von Elisabethgrad bis Dubassar; Eine Wiese, Ein grü-
ner Teppich, so weit das Auge reicht, ist fast diese ganze
Strecke von 334 Wersten; beinahe immer Ebenen, die nur seit
der Ueberfahrt über den Bug mit Hügeln und kleinen Bergen
abwechseln. Auf meinen weiten Reisen sah ich nie einen
schönern, schwärzern Boden, nie besseres Erdreich ganz ohne
Steine. Ueppig treibt auf diesem überall herrliches Gras. Im
May und im Anfang des Junius schieſst es zu einer mächtigen
Höhe heran; kaum kommen aber die heiſsen Tage des Junius
und Julius, so wird das Gras von der Sonne verbrannt, das
schöne Grün wird gelblichbraun und die herrliche Wiese zur
unwirthbaren wahren Steppe.– Der vortreffliche Boden wäre
leicht und ohne Mühe zu bearbeiten; nur aufgekratzt, gleich-
sam caressirt und nicht gequält und tief aufgerissen zu werden
brauchte die Erde, um den Fleiſs des Bearbeiters hundertfältig
zu lohnen. Allein an Menschen fehlt es dort und selbst fast
überall an gutem Trinkwasser. Letzteres war in manchem
Dorf so schlecht, daſs wir alle Einwohner desselben blaſs und
wie von der Wassersucht aufgetrieben sahen. Es leben zwar



54 FüN FT ER BRIEF.

hin und wieder in dieser groſsen Steppe Familien zerstreut;
doch sahe ich wenig gutes Vieh und wenig bebaute Felder um
den Wohnungen. Aus Mangel an Menschenarmen steht auch
das Gras ungenutzt da und kann nicht gemäht werden. Es
wäre selbst schwer, den überflüſsigen Heuvorrath abzusetzen
und Handel mit demselben zu treiben, da die Natur, so frei-
gebig auf der einen Seite, stiefmütterlich karg dieser Gegend
keine oder wenige Flüsse gab!

Die Ebenen hörten endlich auf und das Land ward gebir-
gigter um uns herum. Um 5 Uhr Nachmittags (am 23. May)
hatten wir die 35 Werst zurückgelegt. Wir fuhren einen Berg
herunter und waren nun hier in Dubassar oder Tombassar,
ein Städtchen am Dnjestr (Danastris, auch Tyras der Alten).

Es war ein herrlicher Anblick, den wir vom Berge hatten;
unter uns die Stadt und den Dnjestr mit seinen vielen Krüm-
mungen, über den Fluſs die schöne Moldau, wo man Berge,
Hügel und Thäler und Bäume und Gebüsch in lieblicher An-
muth abwechseln sieht. O! wie wol dies herrliche Gemälde
den Augen that, die seit langer Zeit durch die Aussicht auf
langweilige Ebenen ermüdet waren.-

In Dubassar stiegen wir vors erste in einem Wirthshaus
bei einem Juden ab. Da wir den ganzen Tag nichts genossen
hatten, stillten wir dort unsern Hunger, lieſsen uns dann unsere
Quartiere anweisen und bezogen sie.

Das meinige, zwar ein wenig entlegen von dem Hause,
das man für den Bothschafter und dessen Familie eingerichtet
hat, ist ein gutes reinliches Zimmer in dem Hause einer braven



FüN FT ER BRIE F. 55

moldauischen Bauerfamilie. Aus meinem Bette sehe ich über
den Dnjestr, der nur einige hundert Schritte von meiner Woh-
nung vorbeiflieſst, weit in die Moldau hinein.

Wir führen übrigens hier das nämliche Leben, das uns
durch die Ungebundenheit zuletzt an Elisabethgrad sogar gefes-
selt hatte. Dem Bothschafter, der den Tag vor unserer Ankunft
hieselbst angekommen ist, wird bisweilen die Aufwartung ge-
macht und ist dies nicht der Fall, so giebt es irgend eine un-
terhaltende Beschäftigung zu Hause, oder ich mache allein oder
in Gesellschaft eines Freundes Spaziergänge am Dnjestr, der
hierherum bald zwischen ebenen, bald zwischen hohen, gebir-
gigten Ufern dahinflieſst.-

Dubassar ist ziemlich groſs und weitläuftig, aber schlecht
gebaut. Die vielen Kirchhöfe mit den zerstreutliegenden Grab-
steinen und die sonderbare Bauart der niedrigen Häuser fallen
sehr ins Auge und weichen von dem, was ich in dem jetzt be-
reisten Theil von Ruſsland sah, sehr ab. Seit der Eroberung
dieser Gegend sind die ehemals hier etablirt gewesenen moldaui-
Schen Familien in Dubassar geblieben und durch andere, die
während des Kriegs aus ihrem gegenüberliegenden Vaterlande
hieher flüchteten, ansehnlich vermehrt worden. Die moldaui-
schen Weiber haben ihre vaterländische Tracht, die von der,
bisher von mir gesehenen, abweicht, beibehalten. Man findet
sie immer beschäfftigt; entweder sitzen sie am Weberstuhl im
Hause oder vor der Thür mit der Kunkel in der Hand. Auch
Siebt es viele Judenfamilien in Dubassar.

Ohnweit der Wohnung des Bothschafters ist auf einem
Sºosen, grünen Platze ein sehr geräumiges schönes Zelt aufge-



56 FüN FT ER BRIEF.

schlagen, unter welchem für jeden von Officierscharacter aus
dem gesandschaftlichen Gefolge an dem sogenannten Marschalls-
tisch offene Tafel ist. Die Gesandschaftscavaliere und einige
Staabsofficiere speisen der Regel nach an der Tafel des Both-
schafters. Dort sowol, wie bei der Marschallstafel, wird auf
Silber servirt. Zu dem Behuf sind mehrere silberne Servicen,
wie auch eins von Dresdner Porcellaine in St. Petersburg vom
IIofe verabfolgt worden. Der Gesandtschaftsmarschall, der an
der nach ihm benannten Tafel im Zelt präsidirt, sieht auf Ord-
nung, indem es unter den sechszig bis siebenzig an derselben
Speisenden manchen ziemlich rohen Burschen giebt. An Wein,
insonders hier in der Nachbarschaft eines Weinlandes, fehlt es
nicht. Der Wermuthswein oder Polinkowa hat einen herben,
aber angenehm bittern Geschmack.

Aus dem, oben Ihnen mitgetheilten, Verzeichniſs des ge-
sandtschaftlichen Personale*) werden Sie sich erinnern, daſs jeder
aus dem Gefolge eine gewisse, seinem Range nach bestimmte,
Summe, als monatliches Tafelgeld erhält. Diese kann man
sich ersparen, da die Freitafel von jetzt an, bis zur Zurückkunft
der Gesandtschaft von ihrem Bestimmungsort fortdauern wird.

Vor einigen Tagen, bald nach der Ankunft des Bothschaf-
ters in Dubassar, schickte der Hospodar von der Moldau seinen
Secretaire, H. Godrik, einen moldauischen Bojaren, hieher, um
den Bothschafter zur glücklichen Ankunft an der Grenze zu
complimentiren. Nur einen Tag hielt sich dieser hier auf und
fuhr dann wieder nach Jassy“ zurück.

*-

º) S. Seite 7.



FüNFTER BRIEF. 57

So schwankend noch in Elisabethgrad die Aussicht zur
Fortsetzung unserer Reise nach Constantinopel war, so gewiſs
ist nunmehr diese geworden, indem man sogar über den Tag
der Auswechselungeeremonie der beiden Gesandtschaften schon
von beiden Seiten übereingekommen ist. Ein dreimal zu der-
selben festgesetzter Termin ward immer wieder verändert, bis
endlich der 3te Junius in ziemlich harten Ausdrücken von un-
serer Seite zu der Ceremonie anberaumt ward. Allein da dies
ein Freitag und, wie Sie wissen, dieser Tag der Sonntag der
Muselmänner ist, so ist man nun endlich über den 4. Junius,
als den Auswechselungstag, übereingekommen. Mit dieser
Nachricht kehrte gestern unser Legationsrath, der mit gehei-
men Aufträgen von dem Bothschafter an den, sich in Bendern
aufhaltenden, türkischen Gesandten abgeschickt war, reichlich
von diesem beschenkt, wieder hieher zurück.

Da dies der letzte Brief ist, den ich Ihnen aus unserm
gemeinschaftlichen Vaterlande schreibe, so nehme ich jetzt auf
russischem Boden von Ihnen Abschied und grüſse Sie wieder
in den ersten Tagen des Junius auf Grund und Boden einer
fremden Macht.

ERSTER THEIL. Z



SE C H ST ER BR I E F.

58-

Beschreibung der feierlichen Auswechselungsceremonie der russischen ge-

- gen die türkische Gesandtschaft.– Türkische Kriegsmusik.– Russi-
sches und türkisches Lager bei Kriulen.– Der Pascha von Bendern,
türkischer Commissaire, schickt dem Bothschafter als Bewillkom-
mungsgeschenk mehrere türkische Speisen.– Taijn oder Ration, den
die Pforte der russischen Gesandtschaft, so lange sie auf türkischem
Boden ist, täglich giebt.– Mesch'alé's oder Harzfackeln.– Lager
des Pascha von Bendern.– Scherbeth.– Chalwa.– Spaziergang
nach dem Lager des türkischen Bothschafters bei Dubassar.– Tür-
kische Münzen.

AUS DEM LAGER BEI KR I U L EN IN DER MOLDAU, AM DNJESTR,
am 8. Junius 1793. X

„Nur nach dem Morden im blutigen Krieg kann ein sol-
ches Fest wieder gefeiert, nur durch neues Schlachtgetümmel
beiden Mächten zu diesem kostbaren Spiel der Aussöhnung
wiederum Gelegenheit gegeben werden,“ so dachte ich, als ich
am 4. dieses der schönen Ceremonie der Auswechselung der rus-
sischen gegen die türkische Gesandtschaft zusah; ich wünschte
dabei, daſs die Ewigkeit des diesmal zu Jassy abgeschlossenen
und durch die imponirende Feierlichkeit des Austauschens bei-
der Gesandtschaften bekräftigten Friedens von längerer Dauer,
als die Ewigkeiten der bisher abgeschlossenen seyn möge!

Alles trug dazu bei, das Prachtvolle dieser Auswechse-
Jungsceremonie zu verherrlichen, das schöne Wetter, die vor-
treffliche Gegend und die groſse Ordnung, die bei dem gesandt-
schaftlichen Zuge statt fand. Ich habe mehrern merkwürdi-
gen Festivitäten beigewohnt, habe im Sommer von 1788 die
Vermählung des Dogen von Venedig mit dem adriatischen



SECHSTER B RI F F. 59

Meer, im nämlichen Jahr zu Rom den heiligen Vater vom
Balkon der Peterskirche herab 26ooo, auf dem groſsen Platz vor
derselben, knieenden Menschen und der Welt und der Stadt
den Segen geben, habe am 5. May 1789 in Versailles das groſse
Fest der Eröffnung der Generalstaaten gesehen, aber dennoch
dünkt mich, daſs diese Feierlichkeit der Gesandtschaftauswechse-
lung am Dnjestr die ebenerwähnten an Pomp übertraf und–
einen gröſsern Eindruck auf den Zuschauer machte, würde ich
hinzusetzen, wenn ich nicht befürchtete, als Theilnehmer an
dieser Ceremonie für partheiisch gehalten zu werden.
Da sich bei einer solchen Gelegenheit alles auf altem Her-
kommen gründet, so ward, um kein Haarbreit von dem Anse-
hen beider Mächte zu vergeben, auch diesesmal das Ganze so
eingerichtet, wie es im Jahr 1775 der Fall gewesen war, als
der Fürst Repnin in der Eigenschaft eines russischen Bothschaf-
ters bei Chotin über den Dnjestr nach Constantinopel gieng

Mit Ihrer Erlaubniſs werde ich Sie auf wenige Minuten
ans jenseitige Ufer nach unserm Vaterlande wieder zurückfüh-
ren, damit Sie Schritt vor Schritt unserem gesandschaftlichen
Zuge bis in die Moldau folgen und auf diese Weise am pünkt-
lichsten von der Ceremonie unterrichtet seyn können.

Diese gieng am bemeldeten Tage mitten auf dem Dnjestr,
gegenüber dem Dorfe Kriulen in der Moldau, und links von
Dubassar 5 Werste entfernt, vor sich. Zu diesem Behuf war
während unsers Aufenthalts in Dubassar eine bedeckte Fähre
gebaut, die unsern Bothschafter bis zu dem, in der Mitte des
Flusses von den Türken besorgtem, Fahrzeuge am Auswechse-
lungstage herüberführen sollte.

M
*-*



6o- SECHST ER BRIEF.

Alles, was nach dem vorgeschriebenen Ceremoniel nicht
zur Ceremonie gehörte, muſste Dubassar schon am 3. Junius
verlassen und ward mit den Equipagen auf Fahrzeugen, die sich
ohnweit der obenerwähnten Fähre befanden, über den Dnjestr
und von da bis hieher in das russische Lager, das in einer klei-
nen Entfernung von Kriulen aufgeschlagen ist, hingeschafft.
Mit mir blieben noch zwei andere Translateurs aus dem Reichs-
collegio, die ebenfalls zur Auswechselungeeremonie bestimmt
waren, die Nacht über in Dubassar. Wer noch auſser uns zu
derselben gehörte, erschien Sonnabends am 4. früh Morgens in
Uniform bei dem Bothschafter.

Da bei dem heitern, schönen Himmel die Somne ein we-
nig zu sehr brannte und wir uns auf einem Wege von 5 Wer-
sten während des langsamen, ceremoniellen Zuges der Hitze
nicht aussetzen wollten, so sammelte sich Alles in einem kleinen
Hause, das über 3 Werst von Dubassar und also eben nicht
sehr weit von der Fähre entfernt liegt. Wer, wie die Trans-
lateurs, zu Pferde war, hatte sehr schöne Pferde mit reiehem
Reitzeug aus dem Stall des Bothschafters erhalten. Nach je-
nem kleinen Hause kam auch der Generalmajor, Graf Besbo-
rodko (ein jüngerer Bruder des verdienstvollen Ministers), den
die Monarchinn zum Pristaf oder Begleiter des türkischen Both-
schafters von der Grenze bis nach St. Petersburg hin bestimmt
hat, in seiner glänzenden Equipage hingefahren und bald nach
demselben erschien auch daselbst der russische Bothschafter mit
dem Generalgouverneur Passek in seinem Paradewagen.

Dem Uebereinkommen beider Theile gemäſs, ward nun
mehr durch einen Kanonenschuſs von russischer Seite das Zei-
chen gegeben, daſs die Ceremonie ihren Anfang nehme. Auf



SE CHSTER BRIE F. 61

gleiche Weise antwortete man vom jenseitigen türkischen Ufer,
daſs auch dort Alles zum Aufbruch bereit sei, und nun nah-
men die Unsrigen die vorgeschriebenen Stellen ein und der
Zug begann bis zur Fähre in folgender Ordnung:

1)

2)
3)
4)
5)

6)

7) Hinter jedem derselben ein Hussar zu Pferde.

8)

Kosaken und übriges Militair, ohngefär 5oo Mann, mar-
marschirten voran.

Der Oberquartiermeister zu Pferde.
Zwei Fouriers mit ihren Standarten zu Pferde.
Das Detachement von dreiſsig taurischen Cürassiers.

Sechszig Mann Infanterie mit der Fahne. Voran zog das
Hornmusikantenchor und spielte einen herrlichen, von
dem Kapellmeister zu dieser Ceremonie componirten,
neuen Marsch.

Zwei Sécrétaires interprétes aus dem ReichssoIlegio zu
Pferde.

Der Paradewagen mit dem Legationsrath und dem Ge-
sandtschaftmarschall; hintenauf zwei Hussaren und neben
demselben ein Capitaine zu Pferde, als Dolmetscher.

9) Der Oberstallmeister zu Pferde.

1o)

Sechs Handpferde mit blausammetnen Decken und auf
diesen das reichgestickte Kutusovsche Wappen. Diese
Hengste (aus den kaiserlichen Stutereien und ein Ge-
schenk der Monarchinn an den Groſsherrn) wurden von
sechs Hussaren zu Pferde geführt. Diesen folgte der
übrige Stall des Bothschafters.



G2 SEC II STER BRIEF.

11) Dreiſsig Livreebediente (gelb und blau nach den Farben
des Kutusovschen Wappens gekleidet) zu Fuſs.

12) Vier und zwanzig Officianten (roth mit Gold) zu Fuſs.
13) Der Haushofmeister zu Fuſs.
14) Die zwölf Gesandschaftcavaliere zu Pferde.

15) Sechs Hussaren zu Pferde, paarweise, zwei und zwei.
16) Vier Couriers zu Pferde.

17) Der Paradewagen mit dem Bothschafter. Vier Pagen
auſsen an den Sitzen, vier Lauffer vor, zwei Haiduken
am Schlage und sechs Gardesoldaten an der Seite des
Wagens. Neben demselben ritt der Secretaire der orien-
talischen Sprachen, so wie auch verschiedene Staabsoffi-
ciere und die beiden Kammerpagen.

18) Zwei Hussaren zu Pferde.

19) Ein sechsspänniger Wagen mit den drei Gesandtschaft-
secretairen. Hintenauf zwei Hussaren und nebenbei ein
Sécrétaire-interpréte zu Pferde; und-

ao) das Detachement der dreiſsig Carabiniers, das den Zug
schloſs-

Unterdeſs sich derselbe in pathetischem Schritt gegen das
Ufer des Dnjestr's bis zur Fähre hin langsam fortbewegte,
wurden beide Bothschafter mit Kanonen, die an beiden Ufern
aufgepflanzt waren, durch zehn Schüsse von jeder Seite be-
grüſst. Der Fähre gegenüber hatte General Passek,- als Ge-
sandschaftcommaissaire, am russischen Ufer ein schönes Zelt
aufschlagen lassen. Dahin begab sich der Bothschafter mit
seinem ganzen Gefolge. Wir wurden dort mit Erfrischungen
empfangen und speisten daselbst zu Mittag.



SECHST ER BRIEF. 63

Das Gewühl war hier herum sehr groſs, indem man schon
seit früh Morgens her beschäfftigt war, die Equipagen der zur
Ceremonie gehörigen Herren ans jenseitige Ufer hinüberzu-
schaffen. Auf andern Fahrzeugen brachte man alles, was zum
Gefolge des türkischen Bothschafters gehörte, an das disseitige
Ufer. Letzteres, bei weitem weniger glänzend, als das Gefolge
der russischen Gesandtschaft, interessirte durch seine Neuheit
und zwang uns seines sowol komischen, als armseligen Anse-
hens wegen, ein Lächeln ab. Die vielen Bostandgi's“) in ihren
bestäubten weiten Kleidern und den langen, herabhängenden
rothen Mützen, die Wasserträger in den, mit Schellen benäh-
ten, ledernen Röcken, Maulthiere, welche die mit rothem
Tuch bedeckten Palankine trugen, Pferde und Esel, die mit
Schläuchen und Schellen behangen, und noch andere Pferde,
die, nach orientalischer Weise, mit langen, tiefherabhängenden
Decken ganz sonderbar aufgezäumt waren, dies bizarre Gemisch
der vielen von einander abweichenden Trachten in der schö–
nen Landschaft umher, die Tausende von Zuschauern, inson-
ders der vielen Türken, der moldauischen Bojaren und ihrer
geputzten Weiber und der übrigen Landbewohner der herum-
liegenden Gegend auf Bergen und Hügeln an beiden Ufern
nebeneinander gedrängt, alles dies trug jedoch dazu bei, diesem
Gemälde Anziehlichkeit zu geben.

Um die jetzt vor sich gehende Auswechselung der beiden
Bothschafter ungestörter übersehen zu können, lieſs ich mich
mit unsern Gesandtschaftcavalieren ans türkische Ufer hinüber-
setzen. Bald darauf kündigte ein Kanonenschuſs aus dem tür-

"-

*) Eine Art türkischer Wache.-



64 SECHSTER BRIEF.

kischen Lager an, daſs daselbst alles zur Ceremonie fertig sei.
Ein Kanonenschuſs vom russischen Ufer beantwortete jenen
und nun näherten sich beide Bothschafter von ihren Commis-
sairs, Pristafs und den Vornehmsten ihres Gefolges begleitet,
auf ihren Fähren dem zu dieser Ceremonie buntgeschmückten
türkischen Fahrzeuge. Dieses lag gerade in der Mitte des
Dnjestr's, auf dem Scheidepunkt der Grenze beider nach lan-
gem Hader ausgesöhnten Mächte.

Auf dem oben bedeckten, aber rundherum offenen Fahr-
zeuge langten beide Bothschafter zu gleicher Zeit an und setz-
ten sich, nebst ihren Commissairs, auf Lehnstühlen, die schon
früh Morgens auf der flachen Decke des Fahrzeuges einander
gegenüber hingestellt waren. Die Pristafs und ihre anderwei-
tige Begleitung setzten sich auf Tabourets ihnen zur Seite.
Vermöge ihrer Dragomans oder Dolmetscher begrüſsten sich
nun die beiden Bothschafter sitzend in ihrer Sprache, dann
standen sie zu gleicher Zeit auf und General Passek, als russi-
scher Commissair, faſste unsern Bothschafter an der linken
Hand und übergab ihn dem türkischen Commissair, dem Pascha
von Bendern, unterdeſs letzterer den türkischen Bothschafter
dem russischen Commissair auf die nämliche Weise übergab.
Während dieser Ceremonie wurden zwanzig Kanonenschüsse
von jeder Seite und drei Salven aus dem kleinen Gewehr der
an beiden Ufern befindlichen Soldaten gegeben. Unter dem
wiederhallenden Donner des Geschützes fuhr der russische
Bothschafter auf der türkischen Fähre nach der Moldau und
der türkische auf der russischen Fähre an das jenseitige russi-
sche Ufer hinüber und kaum betraten sie das feste Land, so
ward jeder von ihnen wieder mit zehn Kanonenschüssen von

jedem Ufer begrüſst.



SEC HIST ER BRIEF. 65

Ganz nah am disseitigen Ufer hatte der Pascha von Ben-
dern ein schönes Zelt aufschlagen lassen, wohin sich nunmehr
unser Bothschafter mit den Ansehnlichsten seines Gefolges be-
gab. Nach türkischer Sitte wurden hier Kaffe, Toback und
lange Pfeiffen herumgereicht und vermöge des Dolmetschers von
unbedeutenden Dingen sitzend gesprochen. Die Unterredung
währte nicht lange und nun begleitete der Pascha den Bothschaf-
ter bis vor das Zelt, wohin unterdeſs ein schönes, nach Landes-
gebrauch mit einer reichen Decke behangenes und mit kostbarem
Reitzeug geschmücktes Pferd vorgeführt war. Es war ein Ge-
schenk des Pascha von Bendern. Der Bothschafter bestieg den
raschen Hengst und ritt nun, von den Arnaüten und dem übri-
gen Eürkisch-moldauischen Militair, das in Parade aufgestellt
war, durch drei Salven salutirt, durch das Dorf Kriulen hieher
nach unser, nicht weit von demselben aufgeschlagenen, Lager.
Die Vornehmsten seines Gefolges begleiteten ihn zu Pferde,
die Paradewagen folgten leer nach und der Zug beobachtete
fast die nämliche Ordnung, als diesen Morgen am jenseitigen
russischen Ufer, ausgenommen, daſs jetzt gleich hinter den Ge-
sandtschaftcavalieren und kurz vor dem Bothschafter die beiden
türkischen Pristafs oder Mechmandar's, der Capoudji-Baschy
(Kammerherr) Abdullah, und Ismael-Pascha (von zwei Roſs-
schweifen), von einem kleinen Theil ihres Gefolges begleitet,
ritten. Hinter den dreiſsig Mann Carabiniers folgte die türki-
sche Kriegsmusik des Pascha unter Anführung seines Kihaja-
Bey und des Divan-effendi's. Diese schloſs den Zug.

Diese Musik, der durchdringende, kreischende Ton der
kleinen Pfeifen und Pauken klang unharmonisch und wild und
beleidigte wirklich das Ohr. Auch in diesem Theil der Kunst

stehen die guten Muselmänner allen übrigen gebildeten Völ-
ERSTER THEIL. 9



G6 SE C H ST ER BRIEF.

kern, selbst der im Ganzen noch wenig civilisirten russischen
Nation, deren jovialische Volksmusik so viel wolgefälliges und
harmonisches hat, bei weitem nach!

Im Lager vor seinem Paradezelt stieg der Bothschafter ab
und bewirthete in demselben mit Gefrornem und einem schö-
11en Dessert die vornehmern Türken, die ihn hieher begleitet
hatten. Man sprach vom Wolbefinden, von der glücklich zu-
rückgelegten Reise des Bothschafters und andern Dingen von
wenigem Belang. Nach einer kleinen halben Stunde ritten
alsdann die Mechmandar's oder die beiden Vornehmen von tür-
kischer Seite, die die Gesandtschaft nach Constantinopel beglei-
ten, und ihr Gefolge nach ihr Lager, das in einer kleinen Ent-
fernung dem russischen Lager gegenüber aufgeschlagen ist.

Die Form der türkischen Zelte, die rund und insgemein
groſs sind, weicht sehr von der unsrigen ab. Doch ist leicht
zu ersehen, daſs die runden Soldatenzelte, deren man sich bei
der russischen Armee und also auch hier bei der gesandtschaft-
lichen Reise bedient, von den Türken entlehnt sind.

- Wenige Zeit darauf, als sich die türkischen Herren zurück-
gezogen hatten, kamen General Passek und die Gemalinn des
Bothschafters mit ihren Töchtern ins russische Lager gefahren.
Die beiden groſsen Zelte in demselben wurden nun erleuchtet
und man setzte sich zum Spiel hin. Gegen Abend brachten
zwanzig und mehrere türkische Köche, als Bewillkommungsge-
schenk des türkischen Commissairs an unsern Bothschafter, eine
Menge von Schüsseln mit, nach türkischer Art zubereiteten,
Speisen. Die Schüsseln waren auf Tabla's oder runden Bret-
tern, die von den Köchen auf dem Kopf getragen wurden, sime-



SE C H ST ER- BR I E F. 67

trisch geordnet. Man trug sie auf die gesandtschaftliche Tafel,
an welcher ich mich nicht so sehr aus Hunger, als aus Neu-
gierde, um von den Speisen zu kosten, hinsetzte. Die meh-
resten waren süſs zubereitet und schmeckten nach Honig, Ro-
senwasser und Gewürz; aber dennoch war der Geschmack lieb-
lich. Am besten schmeckte mir der Pilaff, oder mit Hammel-
fett zu einem dicken Brei gekochter Reis.

Als es dunkel zu werden anfing, kamen aus dem Lager
der Mechmandar’s mehrere Türken mit Mesch'alés oder Fackeln
von harzigtem Holz, das in einer eisernen Kapsel brannte und
ein ziemlich ansehnliches Licht verbreitete. Sie stellten diese
auf eisernen Stangen vor den Zelten des Bothschafters, des Le-
gationsraths und der drei Searetaire hin. Dies ist zwar eine Eh-
renbezeugung, hat aber auch einen religiösen Grund; denn dies
Feuer soll die Eigenschaft haben, die bösen Geister abzuweh-
ren. Man wiederholt diese Ceremonie jeden Abend und, wie
man mir gesagt hat, soll sie bis zur Ankunft des Bothschafters
in Constantinopel fortwähren und auch bei dessen Zurückkunft
bis zur Grenze beobachtet werden.

Fast jeder Officier aus dem gesandtschaftlichen Gefolge
hat sein eigenes Zelt; das die Gesandtschaft begleitende Militair
hat Zelte vom Regiment und für die den Bothschafter beglei-
tenden Civilbeamte wurden eine Menge schöner Zelte vom Hofe
verabfolgt. Letztere bestehen von auſsen aus grüngefärbter star-
ker Leinewand und von innen aus starkem rothseidenem Dam-
mast mit zwei Abtheilungen. Ihrer sind aber nicht sehr viele,
daher denn mehrere zum Reichscollegio gehörigen Herren Ein
Zelt bewohnen müssen. Um ungestörter unserm Lieblingsver-

gnügen, der Lectüre, nachhängen zu können, wählte ich nir
ÄF



G8- SECHSTE ER BRIEF,

mit einem meiner bisherigen Reisegefährten ein gewöhnliches
rundes Soldatenzelt. Dieses schlieſst aber rund umher nicht
sehr genau, indem an manchen Tagen ein kalter, unangeneh-
mer Wind hereinbläſst. Daſs er unter diesem Himmelsstrich
und in dieser Jahreszeit noch so rauh ist, fällt mir sehr auf
Wir liegen daher oft noch auf unsern Betten hingestreckt, wenn
des Vormittags ein Theil unsers Militairs den andern, der mit
der Fahne vor dem Zelt des Bothschafters die Wache hat, ablöst.
Jener schöne Marsch, dessen ich oben bei der Auswechselung-
ceremonie erwähnte, wird dazu von dem Hornmusikantenchor
gespielt und immer finden sich, so wie Abends beim Zapfen-
streich, eine Menge von Türken und Moldauer aus der Gegend
umher dabei ein. Wie uanngenehm mit dieser vortrefflichen
Musik die fatale türkische, die wir täglich bei Sonnenauf- und
Untergang im Lager der Mechmandar’s, wahrscheinlich zur Zeit
der Betstunden der dortigen Bewohner, machen hören, contra-
stirt, können Sie sich leicht vorstellen!

Den Tag nach unserer Ankunft im Lager bei Kriulen
wurden Geschenke von Ismael-Pascha, unserm zweiten Mech-
mandar, hieher gebracht, ein schöner arabischer Hengst mit
prächtigem Reitzeug an den Bothschafter und an dessen Ge-
malinn und Töchter eine Menge türkischer kostbarer und rei-
cher Zeuge und schöner Shawl's. Die in Verhältniſs theurern
Gegengeschenke bestanden in sehr schönem Pelzwerk und ver-
schiedenen Pretiosen. Diese von der Krone in dieser Absicht

mitgegebenen Sachen kann der Bothschafter nach seiner Will-
kühr vertheilen.

Seit den 5. Junius giebt die Pforte zur Unterhaltung der
russischen Gesandtschaft, so lange diese auf türkischem Grund



SECHST ER BRIE F. 69

und Boden ist, täglich 6oo Piaster als Tayn oder Ration*) Es
heiſst, daſs von dieser Summe täglich 35o Piaster baar einge-
trieben werden und daſs man sich für die übrigen 25o Piaster
zur Besorgung der Tafel des Bothschafters und der Marschalls-
tafel vermöge einer Abmachung täglich folgendes von den
Mechmandar's als Tayn in Natura liefern läſst:

1ooo Stück--- Brödte.
5o Oka (zu 3 Pfd.)- Rindfleisch.
2 Stück -,-- Kälber.
4–--- Lämmer.

1oo Oka- -, «- Schaaffleisch.
ao Stück- G-- Hühner.

ao Stück-- 4- Kapaunen.

8–- -.- Kalekutsche Hühner.
3o Oka- -,- Butter zur Küche.

5–--- frische Tischbutter.
15– -, -h- Knoblauch.
15o–--- Kohl und anderes frisches

Gemüse.

3o–--- Zucker.

4o Para's, wenn kein Eis da seyn sollte.
6 Oka--- Oehl.
4o Para's, wenn keine Fische da sind.

a Oka--- süſse Mandeln.
ao Para's, wenn keine bittere Mandeln da sind.

*) Der Fürst Repnin erhielt von der Pforte auf seiner Gesandtschaftsreise
nur 4oo Piaster täglich als Tayn nnd zur Hausmiethe in Pera täglich
6o Piaster. Von der Grenze bis Constantinopel betrug die damals
von der Pforte bezahlte Sumne 465oo Piaster.



7o SEC H ST ER BRIEF.

1o Stück--- Citronen.

35 Oka--- Talgichte.
5–--- Wachslichte.
3–--- Kaffe.

1 Q O–--- Reis.

3o–--- Honig.
QO–--- Mehl.

1 O---- Seife.
40 Drachnen-- Kanehl.

25--- Nägelein.

25–-- Kardemomen.
2O-- -- Pfeffer.

Q O--- Mastix.

3o--- Muskatnüsse.

2oo Oka (zu 3 Bouteillen) Wein.
9o Kuhlen--- Gerste für die Pferde.

Diese täglich zum Besten des Bothschafters ersparten 350
Piaster müssen am Ende ein ganz artiges Sümmchen ausma-
chen, wenn sich die Gesandtschaft lange in der Türkei aufhält.
Rechnen Sie dann zu dieser Summe noch das jährliche Gehalt
des Bothschafters, das 2oooo Rubel ausmacht, und die Tafelgel-
der, welche jährlich 3oooo Rubel betragen, hinzu, so wird im
Grunde die edele Absicht unserer groſsmüthigen Monarchinn
erfüllt, einem verdienstvollen, vortrefflichen Manne, der nicht
reich ist und eine ansehnliche Familie hat, zu helfen. Aus
dieser Absicht soll ihm auch die Kaiserinn den freundschaftli-
chen Rath erlheilt haben, weder Gemalinn, noch Kinder mit
sich nach Constantinopel zu. nehmen. Durch deren Zurück-
bleiben muſs er wirklich viel ersparen.

*



SEC H ST ER BRIEF.- 71

Schade darum! daſs die Köche aus der gesandtschaftlichen
Küche es nicht sehr weit in ihrer Kunst gebracht haben; meh-
rere Speisen sind unschmackhaft zubereitet. Die gemeinen
Leute, als Soldaten und Bediente, auf die sich der Tayn eben-
falls erstreckt, befinden sich aber recht gut dabei. Doch die
Einwohner der Gegend, in welcher sich die Gesandtschaft auf-
hält oder durch welche sie fernerhin ihren Weg nimmt, sind
zu bedauern, indem unsere Türken das Register der Bedürf-
nisse, welche sie uns liefern, vielleicht oft gewaltsam von ih-
nen eintreiben.--

Ohnweit unsers Lagers war das des Pascha von Bendern
am disseitigen Ufer des Dnjestrs aufgeschlagen. Gestern brach
er mit demselben auf und begab sich wieder nach Bendern zu-
rück. Mit mehrern meiner Freunde bin ich zuweilen da gewe-
sen und habe mich über die zuvorkommende Artigkeit und
Gastfreiheit der guten Muselmänner gefreut. Sie nöthigten uns
in ihre Zelte, luden uns ein, Platz neben sich auf ihren Polstern
zu nehmen, und lieſsen uns durch ihre Tshokodar's (Bediente)
Pfeiffen und Kaffe und nachher Scherbeth *) reichen. Auch
Chalwa“), einen andern türkischen Leckerbissen, habe ich im
Lager gekostet.

*) Eine Art Limonade, die aus Rosenwasser, Citronensaft und Zucker
genacht wird. Es giebt verschiedene Arten von Scherbeth, den
man auch aus dem Saft mehrerer Früchte macht.

*) Vom Chalwa giebt es ebenfalls mehrere Arten. Die gewöhnlichste
wird von aus Trauben gepreſstem und dann gekochtem Most nnd aus
Tainn oder weiſsem Sesanoel gemacht, der mit den Stengeln vom
Sesam-Kraut in Form eines Ziegelsteins, um demselben Consistenz
zu geben, zusammengepreſst wird und sehr süſs schmeckt.



72 SECHST ER BRIEF.

Zehn Tage, heiſst es, werden wir in unserm Lager bei
Kriulen stehen und um die nämliche Zeit aufbrechen, wenn
Rassich-Mustapha-Effendi unterdeſs eine Art von politischer
Quarantaine gehalten hat und Dubassar verläſst. Die Geschäffte
in unserer gesandtschaftlichen Kanzelei sind bis jetzt immer un-
bedeutend und uns allen bleibt Zeit genug übrig, um Spazier-
gänge in die herumliegende Gegend zu machen. Diesen Vor-
mittag lieſs ich mich mit mehrern der Unsrigen über den Dnjestr
setzen. Wir besuchten erst unsere ehemaligen Tschipanassa's
oder Wirthinnen in Dubassar und giengen dann in das, ohn-
weit der Stadt aufgeschlagene Lager des türkischen Bothschaf-
ters. Ein französischer Renegat, der Arzt ist und den Both-
schafter auf seiner Reise begleitet, führte uns im Lager umher.
Von dem erfuhren wir, daſs auſser Rosenöl und Balsam von
Mekka, Geschenke, die der Sultan durch seinen Abgesandten
unserer Monarchinn schickt, das kostbarste Geschenk ein gros-
ses Zelt von Musselin seyn soll, das reich mit Gold und Perlen
gestickt ist und dessen Werth man auf 80 bis 1ooooo Piaster
schätzt.

Es war ein so schöner Tag, daſs einer meiner Freunde
und ich uns vornahmen, erst Abends nach unser Lager zurück-
zukehren. Mittags speisten wir in Dubassar im Wirthshause
bei einem Juden, warfen uns nach Tisch ohnweit des Flusses
im Schatten aufs Gras hin und lasen uns abwechselnd einer
dem andern die Briefe aus der nouvelle Heloise vor. Ich hatte
sie zum erstenmal in Vevay am Genfersee gelesen. Ich las sie
wieder mit neuem Vergnügen und bewunderte nochmals dies
Meisterstück des unsterblichen Rousseau.

Als es dunkel zu werden anfing, lieſsen wir uns an der
Stelle, wo seit der Auswechselungeeremonie die Fähre steht,



SE C H ST ER BRIEF. 73

über den Fluſs setzen. Hart am moldauischen Ufer fanden wir
ein paar groſse Zelte aufgeschlagen, in welchen die zum ge-
sandtschaftlichen Gefolge gehörigen Officiers des Bugschen Jä-
gercorps (von welchem, wie Sie sich dessen erinnern werden,
der Bothschafter Chef ist) unserm Bothschafter und dessen Fa-
milie diesen Abend einen Ball gaben. Derselbe endigte sich
mit einem artigen Feuerwerk, das auf dem Wasser abgebrannt
wurde. Der Donner der Kanonen, die gegenüber am russi-
scheu Ufer aufgepflanzt waren, hallte bei der stillen, schönen
Nacht herrlich wieder. Fürchterlich tönend in Anfang verlor
sich nach nnd nach das Echo nach jedem Schuſs in den hohen
bergigten Ufern des Flusses.

Nun noch zum Beschluſs, da wir jetzt nach türkischem
Gelde zählen, ein paar Worte über die Münzsorten dieses Lan-
des! Bei Bezahlung jedes Einkaufs wird nach Piaster (türkisch
grusch) gezählt. Der Piaster hat 40 Para's und der Para 3
Asper. Der Para, eine kleine Münze von, stark mit Kupfer
legirtem, Silberblech, gilt nach unserm Gelde 14 Kopeken, der
Piaster also 6o Kopeken Silber, oder (nach dem jetzigen Cours)
74 Kopeken Kupfergeld oder Bankoassignation. Es giebt auch
Alt-Maschlyk's oder 1 Piaster (6o Para's) und Jusluck's oder
2 Piaster (1oo Para's). Von letztern hat man auch kleine gut-
geprägte Goldmünzen, die Rupien genannt werden. 5oo Piaster

heiſsen ein Beutel; 27 Piaster machen Eine feine Cöllnische
Mark.

Hiemit schlieſse ich diesen Brief, der Ihnen zu gefallen
lang geworden ist, da Sie mich ein für allemal gebeten haben,

Ihnen bis auf die geringsten Umstände, die die Gesandtschaft
ERSTER THEIL. 1 O



7+ s EcH sT ER B R I E F.

betreffen, zu detailliren.– Aus der Hauptstadt der Moldau
schreibe ich wieder an Sie.

S I E BE N T ER BR I E F.

Besuch im Lager bei Kriulen bei dem türkischen Mechanandar, denn Ca-
poudji-Baschy, Abdullah.– Djirid.– Beschreibung dieser Belusti-
gung.– Jede Tagesreise der Gesandtschaft heiſst ein Marsch; nach
zwei solchen Märschen folgt ein Ruhe- oder Rasttag.– Aufbruch aus
dem Lager bei Kriulen.– Boschkana.– Kischnäva.– Beschreibung
moldauischer Bauerhäuser.– Es giebt keine Moscheen weder in der
Moldau, noch in der Wallachei.– Strascheni.– Kalarasch.– Wal-
schinesti.– Ursache des starken Nebels in den Thälern der Moldau.
– Büffeln.– Monument an der Stelle, auf welcher Fürst Potemkin,
der Taurier, 1791 unter freiem Himmel starb.– Ontschesti.– Ue-
berfahrt über den Pruth.– Stinka, ohnweit Zizora.– "assy.–
Michaila Suzzo, Hospodar der Moldau.

- Ass Y, am 25. Junius 1793.

Gestern, am Johannistage, hielt die Gesandtschaft ihren
feierlichen Einzug in Jassy, die Residenz des Hospodars. Ge-
sund und vergnügt sind wir Alle und in 10 Tagen haben wir
die Reise vom Dnjestr bis hieher, eine Entfernung von 147g
Wersten, zurückgelegt. Wir gefallen uns bis jetzt ganz auſser-
ordentlich hieselbst und leben hier froh und zufrieden. Doch
ehe ich Ihnen etwas über diesen angenehmen Aufenthalt sage,
kehren Sie nur gefälligst wieder nach unser Lager bei Kriulen
in Gedanken zurück. Dort verlieſs ich Sie und von dort will
ich Sie gemächlich hieher bringen.

/



SIEBEN T ER BR T E F. 75

Im ebenbenannten Lager blieben wir vom 4. bis zum 14.
Junius, bis zu dem nämlichen Tage, da die türkische Gesandt-
schaft ihre Reise antrat und sie über Kiew und Moskau nach
St. Petersburg hin in kleinen Tagereisen weiter fortsetzte, wo
sie ohngefär um die nämliche Zeit, wie wir in Constantinopel,
eintreffen wird.

Die Tage unsers Aufenthalts im Lager bei Kriulen flossen
angenehm dahin. Aus demselben besuchte ich mehrmals mit
einem Freunde, der fertig türkisch spricht, das türkische Lager
und daselbst gemeiniglich immer unsern Mechmandar, den bra-
ven Capoudji-Baschy, Abdullah. Er hat etwas so gutmüthiges
und liebenswürdiges in seinem Betragen, daſs er uns Allen sehr
gefällt. Doch Schade! daſs er, so wie gemeiniglich alle Tür-
ken, auſser seiner Muttersprache keine andere spricht und daher
wenige der Unsrigen sich mit ihm unterhalten können. An-
fänglich genirt die Unterhaltung vermöge des Organs eines Drit-
ten sehr; doch nach und nach gewöhnt man sich daran und
das Gespräch geht einen ziemlich raschen Gang. Abdullah
scheint mit vielem Interesse Nachrichten von fremden Ländern
anzuhören und ich muſs ihm oft von meinen Reisen erzählen.
Dann freut er sich sehr, wenn ich ihm meine Begierde bezei-
ge, seinen Geburtsort, das durch die Schönheiten der Natur
und durch seine herrliche Lage weltberühmte Stambul zu se-
hen. Er erhebt die Schönheiten dieses Orts mit Emphase und
schwärmt in Gedanken in die paradiesische Gegend seiner Va-
terstadt herum.

Als General Passek eines Mittags bei dem Bothschafter
speiste, schickte Abdullah einige seiner Leute zu Pferde nach
unser Lager, um uns, seine Gäste, durch die Djirid zu belusti-

-"-
*#



76 SIEB EN T ER BRIE F.

gen. Dieses Spiel besteht darin, daſs einige meist junge und gut
berittene Türken zuerst langsam in der Runde umherreiten und
dabei drei bis vier Stäbe, die rund und schlank und gegen drei
Schuh lang sind, in der linken Hand halten. Dann sprengen
sie ihre raschen Hengste zum Galop und nun fängt das Spiel
oder die Djirid an. Ein Reuter schleudert dem andern einen
jener Stäbe nach, unterdeſs ihn der andere entweder mit der
rechten Hand im Fluge auffängt oder abparirt, und, wenn der
Stab zu Boden fällt, ihn im Reiten mit einem kleinen schlan-
ken Rohrstock, der zu diesem Zweck an dem einen Ende ei-
nen Haken hat, von der Erde aufhebt und dann plötzlich und
mit der gröſsten Geschwindigkeit auf seinen Gegner zurück-
schleudert; oder er hält auch wol seinen galopirenden Gaul
plötzlich atf der Stelle an, dreht sich mit demselben rasch um
und schleudert oft rückwärts den Stab blitzschnell auf seinen
Verfolger zurück, den er gemeiniglich immer trifft, wenn er
gewandt ist. Eben diese Gewandheit des Körpers ist bei den
Reutern zu bewundern; doch bezahlen“ sie diese oft mit dem
Verlust eines Auges oder mit einem Schaden an irgend einem
andern Gliede ihres Körpers. Zu ihrem und zu unserm Ver-
gnügen lief diesmal alles glücklich ab.

Zwei Tage vor unserer Abreise von Kriulen gab unser
Bothschafter dem General Passek und dem ganzen gesandtschaft-
lichen Gefolge einen Ball, und nun fieng man ernstliche An-
stalten zum Aufbruch und zu einem weitern Marsch zu ma-
chen an.

Wundern Sie sich nicht darüber ein wenig, daſs ihr Freund,
ehmals an ein ruhiges, bequemes Leben gewöhnt, jetzt ganz
Soldat ist und von nichts, als Märschen, Aufbrechen aus dem



S I E B EN T ER BRIEF.- 77

Lager u. s. w. spricht? Allein meine nunmehrige Lebensart
bringt es so mit sich, da ich mehrentheils von Militairpersonen
umgeben bin und die Gesandtschaftsreise vollkommen einer mi-
litairischen Expedition gleicht. Jede Tagesreise der Gesandt-
schaft heiſst nunmehr ein Marsch und nach zwei solcher Ta-
gesmärsche folgt ein Ruhe- oder Rasttag. Man müſste einen
solchen Marsch für, Gott weiſs! wie groſs halten, da man sich
schon am dritten Tage von den fürchterlichen Strapazen der
beiden vorhergehenden ausruhet; und doch beträgt jeder Ta-
gesmarsch gewöhnlich nicht mehr, als 15 bis 2o Werst. So
bequem zu reisen, ist Sitte der Türken, und Dank sei den
guten Muselmännern, die diese charmante Sitte erfunden ha-
ben! Sie gewährt dem Liebhaber der Natur, der den Becher,
den sie ihm in vollem Maaſs hier unter dem glücklichsten Him-
melsstrich und jetzt in der herrlichsten Jahreszeit mit so frei-
gebiger Hand reicht, in langsamen Zügen ausschlürfen kann,
unbeschreiblich groſses Vergnügen!

Doch nicht immer giebt es hier jours de féte für uns Sol-
daten! So muſsten mein Freund und ich den Tag vor unserer
Abreise aus Kriulen die Unannehmlichkeiten, die das Soldaten-
leben oft mit sich bringt, fühlen, da wir eben mit unsern Be-
dienten beim Einpacken unserer Sachen beschäfftigt waren.
In dem Augenblick überfiel uns ein fürchterlicher Platzregen
mit starkem Gewitter; der heftige Sturm, der beides begleitete,
riſs unser kleines Soldatenzelt auf und wir wurden völlig durch-
näſst. Sogar in der Nacht, als sich der Wind ein wenig ge-
legt hatte, dauerte der Regen immer fort und drang durch die
Leinewand.

Nach dem Mittagsessen (denn nur einmal werden während
unserer Reise beide Tafeln servirt) brach am folgenden Tage

-



78 SI E BE, NT ER BRIEF,

die gesandtschaftliche Küche und die Hälfte unsers Militaircom-
mando's mit den Paradepferden und dem Stall des Bothschaf-
ters auf. Mit diesem Train zogen auch die Mechmandar's, die
unter dem Spiel ihrer kreischenden Pfeiffen und Trommeln mit
ihrem Lager aufbrachen, bis zu dem Lagerplatz, wohin unser
Marsch am folgenden Tage gieng. Dort trieben sie für uns und
für sich den Tayn ein und besorgten auf diese Weise die Arti-
kel, die der Küche abgeliefert werden müssen, so daſs das ganze
gesandtschaftliche Gefolge am folgenden Tage bei ihrer Ankunft
gedeckte Tische wiederum vor sich fand. Die beiden groſsen
Speisezelte, so wie auch ein anderes, das am folgenden Tage
dem Bothschafter zur Wohnung diente, ward mitgenommen,
und so wird es seitdem während unserer Reise auf türkischem
Boden immer gehalten.

Früh Morgens am 14. Junius ward mit der Trommel das
Signal zum Aufbruch gegeben, die Zelte fielen in einem Nu und
nun fuhr der biedere Bothschafter, nachdem er von seiner Ge-
malinn und den Kindern, die nach seine, ohnweit Elisabeth-
grad gelegene, Güter zurückreisten, einen herzlichen Abschied
genommen hatte, in seinem Reisewagen, von dem Commando
der Carabiniers escortirt, davon. In einem unübersehbaren
Zuge von Wagen und Kübitken folgte ich mit meinen bisheri-
gen drei Reisegefährten, in deren Gesellschaft ich die Reise von
Elisabethgrad bis Dubassar gemacht hatte, in unserer bequemen
Kutsche und hinter uns kamen eine Menge von Equipagen in
ziemlich groſser Unordnung nach.

Das Land oder vielmehr die benachbarten Dörfer der Ge-
gend, durch welche unser Weg führt, muſs nicht nur die Be-
dürfnisse zur Unterhaltung des gesandtschaftlichen Gefolges her-



SI E B EN T ER BR I E F.- 79

beischaffen, sondern auch gegen 1ooo Paar Ochsen und 500
Pferde zum Anspann und eine Menge groſser, offener Wagen,
hier Karuzen genannt, zum weitern Transport desselben liefern.
Alles das verdanken wir jetzt den guten Moldauern, deren Pfer-
de zwar nicht sehr gut sind, so wie auch deren Pferdegeschirr
nicht viel taugt. Doch aus Mitleid mit den armen Leuten mach-
ten wir vier es uns zum Gesetz, täglich etwas gewisses sowol
den Führern unserer Kutsche, als auch denen zu geben, die un-
ser gemeinschaftliches Gepäck in der Kübitka nachführten.

Anfangs war das Wetter trübe, als wir Kriulen verlieſsen;
doch endlich brach die Sonne durch das dicke Gewölk und es
ward ein schöner Tag. Links an unserm, von dem vielen Re-
gen schwer gewordenem, Wege war manche Gegend lachend
und schön. Wir sahen zu mehrern Malen dem Dnjestr in sei-
nen Krümmungen nach und warfen nun über ihn die letzten
Abschiedsblicke nach unser Vaterland hin. Auch an Sie, mei-
nen Theuren, dachte ich in diesem Augenblick, an Sie, den ich
dort zurücklieſs; doch der Gedanke, daſs der Freund hier, wie
dort, mir seine Freundschaft schenkt, tröstete mich und getrost
zog ich weiter!

Mühsam gieng es ein paar Berge herauf. Auf dem Gipfel
des einen überraschte uns eine vortreffliche Aussicht. Nur we-
nige Dörfer sahen wir zwar an jenem Tage, auch wenig Fel-
der; indessen fanden wir schon damals wahr, was man uns von
der Moldau gesagt hatte, daſs sie ein schönes und fruchtbares
Land sei.

Erst Nachmittags nach 2 Uhr hatten wir den 3 Stunden*)

*) Die Entfernung der Orte wird hier überall nach Stunden berechnet
und 5 Werst werden auf eine Stunde gezählt.



Bo SIE BE, NT ER BRIEF.

"-

weiten Weg, oder die 15 Werst von Kriulen nach Bosch kana
zurückgelegt. Gleich bei diesem Dorf fanden wir das Zelt für
den Bothschafter und die beiden von auſsen grünen Speisezelte
aufgeschlagen. Es ward bald nach unserer Ankunft servirt und
mit hungrigem Magen setzte sich jeder zu Tisch. Nachts
schliefen wir im Dorfe in den Bauerhäusern.

Der Oberquartiermeister und dessen Gehülfen, die immer
auch den Tag zuvor, nämlich den Tag vor dem Abmarsch des
übrigen gesandtschaftlichen Gefolges, mit den Mechmandar's
und dem übrigen Train aufzubrechen pflegen, besorgen alsdann
entweder Quartiere in den Dörfern für die Gesandtschaft oder
stechen für dieselbe den Lagerplatz ab. Im erstern Fall werden
an den Hausthüren die Namen der Herren aus dem gesandt-
schaftlichen Gefolge, die am folgenden Tage das Haus bewoh-
nen sollen, mit Kreide angeschrieben, so daſs es jedem leicht

wird, bei der Ankunft im Dorf oder in der Stadt sein Quartier
zu finden.

Unser Wirth in Boschkana (denn meine drei Reisegefähr-
ten und mich quartierte man gewönlich in Ein Haus ein) war
ein höflicher moldauischer Bauer, der Lebensart besaſs und von
uns, seinen Gästen, für Milch, Butter und Brod keine Bezah-
lung annehmen wollte. Wir hatten wirklich am folgenden
Morgen bei unserer Abreise viele Mühe, ihm als Gegenartigkeit
von unserer Seite, ein Geschenk an Geld, das dreifach das Ge-
lieferte bezahlte, aufzudringen.

Jener Morgen war auſserordentlich schön. Der Bothschaf-
ter, von einem ansehnlichen Theil seines Gefolges und auch
von der türkischen Musik, zu Pferde begleitet, ritt bis zur näch-



SIE BENTER BRIEF. 81

sten Stazion. Wagen und Fuhren zogen ihm wieder in dem
unübersehbaren Zuge nach. Berge, Thäler und Felder wech-
selten beständig und an mancher Stelle war der Weg wirklich
beschwerlich. Wir sahen selten Dörfer, aber um desto mehr
gut bebaute Felder an beiden Seiten des Weges. So lange es
kühl war, giengen mehrere der Unsrigen zu Fuſs; doch trieben
uns späterhin die stechende Hitze und bald darauf ein starker
Regenguſs in unsere Kutschen zurück. Das Wetter klärte sich
aber wieder auf und von einem Berge herab sahen wir in der
Ferne das tief in einem Thal gelegene Städtchen Kischnäwa,

wo wir gegen 2 Uhr Nachmittags nach einem Marsch von 5
Stunden ankamen.--

Mehrere Stunden vor uns war der Bothschafter dort an-
gelangt und von der moldauischen Miliz, die ganz das Ansehen
irregulairer Kosaken und eine Menge kleiner gelben Fähnlein
und Standarten hat und ihn mit ihrem Hetmann entgegenge-
ritten war, bewillkomnet worden. Sie begleiteten ihn damals
bis an sein Quartier und ritten bei dessen Abreise aus Kisch-
näwa und bei allen folgenden Märschen auf beiden Seiten sei-

nes Wagens. So escortirten sie ihn auf Befehl ihres Hospo-
dars bis Jassy hin.

Nach unserer Mittagsmalzeit im Speisezelt bezogen wir
unsere Quartiere im Städtchen. Die Häuser desselben sind
niedrig und von Fachwerk mit geflochtenem Strauch, der von
innen und auſsen mit Lehm beworfen und dann weiſs über-
tüncht ist. Sie sind gemeiniglich sehr reinlich und mit Schilf
oder Stroh von Mais oder türkischem Weizen gedeckt.-

- 6.
Der Mais, moldauisch Kukeruza, wächst hier überall sehr
häufig und macht einen Hauptnahrungsartikel der Einwohner

TER STER THEIL. 11



82 SIEBEN TER BRIEF.

aus, die sogar Brod aus dessen Mehl backen. Man findet ihn
neben den Häusern in groſsen, hohen Haufen aufgebanzt.

Die Dächer ragen überall ein paar Schuh weit über die
äuſsern Wände des Hauses hervor. Auf der Vorderseite des-
selben befindet sich gemeiniglich ein steinerner Sitz, auf wel-
chem man gegen die Sonnenstralen von dem hervorspringen-
den Dache gedeckt ist.-

In Kischnäwa sowol, als überall, wo wir hingekommen
sind, räumten uns die gutmüthigen Bewohner der Häuser, diese
geduldigen Leute, an beständige Bedrückung ihres Hospodars
und ihrer Bojaren (Edelleute des Landes) gewöhnt, mit aller
Gelassenheit ihre Wohnzimmer ein und behalfen sich während
unsers Aufenthalts in einem engen Zimmer, oftmals sogar in
ihren Vorhäusern.
Der folgende Tag unserer Ankunft in Kischnäwa war Rast-
tag. Einen solchen Ruhetag pflege ich mit Lectüre und mit
Niederschreibung der Bemerkungen über das, was ich merk-
würdiges auf der Reise sah, oder was mir, dieser Gegend kun-
dige Menschen, mit Gewiſsheit über dieselbe mirtheilen, zuzu-
bringen. Unter diesen abwechselnden Beschäfftigungen ver-
streicht die Zeit angenc3m bis gegen die Mittagsstunde. Dann
pflege ich vor Tisch unserm verehrten Bothschafter, der kein
Freund der steifen Etikette ist, und uns alle nur erlaubte Frei-
Leit stillschweigend zugesteht, die Aufwartung zu machen oder
irgend einen Freund oder Bekannten im Lager zu besuchen.
Die Zahl der erstern ist nur klein; auch wäre es schwer, mit
Allen vom gesandtschaftlichen Gelolge zu simpathis ren. Von
interessanten Gegenständen, deren Mittheilung Geist und Herz



s1 EBEN TER BRIE. ZZ

bildet, ist selten oder fast niemals im Zirkel eines groſsen
Theils dieser Herren die Rede, und Spiel und insonders Ha-
sardspiel ist Lieblingszeitvertreib bei ihnen. In Elisabethgrad
und Dubassar gieng gröſstentheils ihre Zeit damit hin und so
geht es seitdem auf der Reise immer fort. Daſs zu dieser Ru-
brik nicht alle die, die Gesandtschaft begleitenden, Officiere
gehören, versteht sich von selbst.-

Nach der Mittagsmalzeit folge ich dem Beispiel der Uebri-
gen. Alles schläft während der Hitze ein halbes Stündchen
nach Tisch und so mache ich es auch. In der Kühle der
Abendstunden gehe ich alsdann in Gesellschaft eines Freundes
in der Gegend umher, wenn sie einladend ist, spazieren. Bis-
her waren die Gegenden um unsere Lagerplätze auſserordent-
lich schön und wir kehrten daher von unsern Spaziergängen
oft sehr spät zurück. Wie willkommen uns Liebhabern der
Natur daher ein solcher Ruhetag ist, davon werden Sie gewiſs
überzeugt seyn! Den in Kischnäwa benutzten wir dazu, dies
Städtchen näher kennen zu lernen.

Kischnäwa (oder Kiszenau, wie ich den Ort auf ejner vor
mir habenden Generalkarte von der Moldau und Wallachei,
vom Jahr 1774, angemerkt finde) ist ein kleiner unbedeutender
Ort an dem Flüſschen Bük. Moldauer, Griechen und Juden
sind Einwohner des Städtchens, indem es den Türken nicht
erlaubt ist, sich weder in der Moldau, noch in der Wallachei
häuslich niederzulassen, daher man denn auch keine Moschéen
in diesen Provinzen findet. Vermittelst Scheine erhalten sie
von den Hospodaren die Erlaubniſs, sich in denselben eine ge-
wisse, im Schein bestimmte Zeit, während welcher sie ihre Ge-
sei äffte besorgen können, aufzuhalten.

Ä.:



84 SI E BENTE R BRIEF.

Freitags Morgen verlieſs die Gesandtschaft Kischnäwa.
Man fuhr auf einem etwas weitern Wege längs dem seichten
Bükfluſs mehrentheils immer zwischen Felder hin. Durch
diesen kleinen Umweg vermied man die gewöhnliche nähere,
aber durch die vielen Berge beschwerlichere Straſse. Nach lan-
ger Zeit sah man in der Ferne endlich wieder Wald, der sich
auf den Gipfeln der Berge hinzog. Gegen Mittag gieng es über
einen neuen, mit Stroh ausgebesserten Damm und bald darauf
waren wir nun nach einem Marsch von 4 Stunden im Dorf
Strascheni, das zwischen Bergen angenehm in einem herrli-

chen Walde liegt.

Die Bauerstuben, die man uns dort zu Quartieren anwiefs,
waren groſs, sehr reinlich und lieſsen auf die Wolhabenheit der
Bewohner zurückschlieſsen. Unsere Zimmer fanden wir aufge-
putzt und mit Zweigen von wilden Kirschbäumen, die voll
Früchte waren, behangen. Die Frucht ist kleiner, als bei uns
die gewöhnliche Gartenkirsche und hat einen süſslichbittern Ge-
schmack, der dem Gaumen eben nicht unangenehm ist.

Um der armen Leute und ihrer Pferde zu schonen und
beide nicht der groſsen Hitze auszusetzen, ward der Marsch
zum Aufbruch schon vor 6 Uhr am folgenden Morgen geschla-
gen. Bald darauf zogen wir weiter und hatten einen ergötzen-
den Anblick auf die Berge, die sich links in der Ferne hinzie-
hen und mit Gruppen von Bäumen bedeckt sind. Unser Weg
lief zwischen niedrigem Gebüsch und schien zum bequemern
Fortkommen der Gesandtschaft vor kurzem neu ausgebessert-
Es gieng daher rasch; wir fuhren einen Berg herunter und wa-
ren nun im Dorfe Kalarasch, 4 Stunden von Strascheni ent-
fernt. Meinen Reisegefährten und mir hatte man daselbst ein



SIEBEN T ER BRIEF. 85

angenehmes Quartier auf einer starken Anhöhe ohnweit des
Lagers angewiesen. Der Wirth war ein freundlicher Bauer und
der Rasttag in Kalarasch gieng angenehm dahin.

Montags legten wir anf dem guten, aber etwas bergigten
Wege, der meist immer zwischen Maisfelder führt, die drei
Stunden nach Walschine sti zurück. Das Dorf ist klein und
der Quartiere waren daselbst so wenige, daſs man uns sechs
von der gesandtschaftlichen Kanzelei nur Ein Zimmer ange-
wiesen hatte. Die Herren vom Militair hatten besser für sich
gesorgt und wohnten bequemer. Ueberhaupt dünken sich diese
bei jeder Collision mehr, welches wir Civilbeamte uns dann
bei dieser militairischen Expedition wol gefallen lassen müssen.

Es giebt um Walschinesti angenehme Spaziergänge in dem
nahgelegenen Buchenwalde, in welchem hin und wieder Kirsch-
bäume (jetzt mit reifer Frucht auf denselben) wild wachsen;
auch Aepfel- und Wallnuſsbäume fanden wir dort.

Am folgenden Tage stand uns ein beschwerlicher Marsch
bevor. Wir brachen schon vor Sonnenaufgang aus Walschinesti
auf. Ein dicker Nebel lag anfangs um uns herum; den zer-
streute endlich die Sonne und eine reizende Aussicht auf Wäl-
der und Berge both sich uns dar. Ueberall in der Moldau er-
hebt sich gegen Abend ein sehr starker Nebel in den Thälern.
Diese Dünste aus der Erde, durch Salpetertheilchen geschwän-
gert, machen hier unter diesem südlishen Himmelsstrich, so
wie ich es auch in Italien gefunden habe, die Sommernächte
auſserordentlich kalt, eine Unbequemlichkeit, die in dieser war-
men Jahreszeit nach der drückenden Hitze am Tage desto em-
pfindlicher ist. Letztere wäre kaum zu ertragen, wenn sich



GG SIE T EN T ER BR I E F.

nicht lier zu Lande während der heiſsen Sonnertage immer
gegen Mittag ein kühlender und erfrischender Wind, der bis
spät Nachmittags fortwehet, erhöbe. Dieser räunliche wolthä-
thige Wind soll in Bessarabien, wie ich von Personen, die lange
dort lebten, erfuhr, von 9 Uhr Morgens bis 3 Uhr Nachnik-
tags wehen.

Am Fuſs eeines hohen Berges, über den wir fahren muſs-
ten, fanden wir durch die Vorsorge unserer Meciunandar's eine
Menge Ochsen und Büffeln mit ihren Treibern. Man hatte sie,
um dem übrigen Anspann vor den vielen Wagen das Fahren
über den ansehnlichen Berg zu erleichtern, herbeigeschafft.
Die Büffeln, die man hier im Süden häufig sieht, sind gröſser
und viel stärker, als gewöhnliche Ochsen, haben gemeiniglich
eine dunkelgraue Farbe, sehr kurzes Haar und rückwärts gebo-
gene flache, nicht sehr lange Hörner. VWährend der groſsen
Hitze am Tage liegen sie gewöhnlich bis am Kopf in Wasser
oder in tiefen Pfützen. Selbst während des Fahrens besprützen
ihre Führer sie alsdann oft mit Wasser, damit ihre Haut nicht
Risse erhalte und bersie. Die Milch der Büffelküle, die sehr
fett ist, hat einen süſslichen, etwas widrigen Geschmack.

Der Weg über jenen Berg ist so steil, daſs vor unserer
Kutsche auſser der gewöhnlichen Anzahl von Pferden, noch 5
Paar Ochsen angespannt werden muſsten. Schlängelnd zog er
sich im dunkeln Schatten der hohen Bäume herauf und es
währte lange, bis wir den Gipfel des Berges erstiegen hatten.
Der herrliche Morgen, das Klatschen und Zurufen der Führer,
das laute Echo im Walde hatte etwas romantisches. Von oben
genieſst man einer weiten Aussicht auf eine Menge unbelaubter
Berge und nun geht bald darauf der Weg sehr abschüssig her-



SIE BENTE R GR TE F.- J7

ab. Nicht lange währte es, so befanden wir uns an der Stelle,
auf welcher Fürst Potemkin, der Taurier, im October 1791 un-
ter freiem Himmel gestorben ist. Eine unbedeutende Pyramide
von Ziegelsteinen, die mit emblematischen Figuren von Stucco
bedeckt sind– das Ganze sehr vergänglich, wie der Ruhm des
groſsen Mannes!– hat sein Neveu, der Fürst Galizin, hieher
denn Oncle zu Ehren setzen lassen. Eine russische Inschrift
am Sokel der Pyramide thnt dies den Vorübergehenden kund.

Wir fuhren nun über Ebenen hin, hatten 4 Stunden We-
ges zurückgelegt und waren alsdann im Dorf On tsche sti, wo
Mittewochs am 22. Junius Rasttag war.

Viel Wald wächst hier herum. Unser Weg am folgenden
Tage führte mehrentheils immer berab durch dunkles Gebüsch,
bis wir an den Ufern des Pruth (Hyerassus der Alten) hinka-
men. Dieser Fluſs, der sich hier zwischen Bäumen lieblich
hinschlängelt, ist auf dieser Stelle eben nicht breit, so daſs wir
mit der Fähre bald an das jenseitige Ufer hinübergesetzt waren.
Unser angenehme Weg führte nun über Wiesen hin, auf den
hohe Buchen und Eichen zertreut wachsen. Es both sich uns
jetzt manche schöne und malerische Aussicht über die vielen
Krümmungen des Pruths auf mehrere zerstreut gelegene Dörfer
dar, bis wir endlich einen Berg hinanfuhren und nun in Stinka
(ohnweit Zizora und 4 Stunden von Ontschesti) in unser Lager,
das nicht weit vom Abhange dieses ansehnlich hohen Berges
auf einer Ebene aufgeschlagen war, ankamen. Die Aussicht
von dort auf das groſse, unter uns weit sich ausdehnende Thal
war ganz vortrefflich. So weit das Auge trägt, sieht man den
Pruth und den kleinern, sich in denselben ergieſsenden, Fluſs
Sschische (nach der Karte Zila) in unzäligen Krümmungen



83 SI F. BENT ER BRIEF.

dahinflieſsen und sich zwischen herrlichen Wiesen und hohen
Bäumen schlängeln.

Diese Gegend ist so einladend, daſs der Feldmarschall,
Graf Rumanzow, der Sieger am Kagul, sich hier im letzten
Türkenkriege ein hübsches Gebäude, das er nachher bewohnte,
im Thal und zwar hart am Wasser bauen lieſs.

Gegen Abend gieng ich in Gesellschaft eines Freundes ei-
nen beschwerlichen, stark mit Gebüsch verwachsenen Fuſssteig
herab, der aus dem Lager nach jenes Thal führt. Wir folg-
ten dort dem Lauf der unbedeutenden Sschische, kamen der
ehemaligen Wohnung des Feldmarschals und mehrern Bauer-
häusern vorbei, und nun waren wir an den Ufern des Pruths,
der bei dem stillen Abend ruhig und spiegelglatt dahinfloſs.
Die Gefahr, aus welcher einst Peter der Groſse durch die Klug-
heit seiner Gemalinn an den Ufern dieses Flusses gerettet ward,
vergegenwärtigte sich uns hier bei dem Anblick des Pruths;
wir sprachen davon und unter abwechselnden Gesprächen über
interessante Scenen aus der vaterländischen Geschichte kehrten

wir auf einen andern Weg den Berg heran nach unser Lager
zurück.

Dieser Abend führte ich zum erstenmal etwas aus, das
ich mir fest vorgenommen hatte, als mich das Ungeziefer in
den reinlich scheinenden Bauerhäusern der Moldau fast in jeder
Nacht im Schlafe störte. Kissen und Bettzeug habe ich, wie
es jeder von uns gemacht hat, mit mir genommen. Dies lieſs
ich durch meinen Bedienten in unsere groſse Reisekutsche tra-
gen und mir in derselben das Bett zurecht machen. Bei kalter
Nacht ziehe ich die Fenster rundherum auf und bei einer war-



SIEBEN T ER BRIEF.- 89

men nur die Storen oder von Holz gemachten durchlöcherten
Schirme, durch welche die Luft hinstreichen kann; kurz es
schläft sich in meinem, auf sehr elastischen Stahlfedern gewieg-
ten, Schlafzimmer auſserordentlich gut und so gut, daſs ich die-
ser Methode auf der ganzen Reise bis Constantinopel hin treu
bleiben werde.

Im Lager bei Stinka waren wir nur 8 Werst von Jassy
entfernt. Der folgende Tag ward daher zu dem feierlichen
Einzug der Gesandtschaft in die Residenz des Hospodars be-
stimmt und früh Morgens muſste Alles in Uniform seyn. Es
gab aber im Stall des Bothschafters nicht genug Reitpferde für
sein ganzes Gefolge, daher verlieſsen mehrere der Unsrigen in
ihren Equipagen das Lager, das, gröſstentheils abgebrochen, zu-
gleich mit anfbrach. Meine drei Reisegefährten und ich fuh-
ren um 9 Uhr Vormittags von dort und noch später ritt der
Bothschafter mit einem ansehnlichen Theil seines Gefolges
aus Stinka.

Der Weg von da bis Jassy ist einförmig und gröſstentheils
bergigt; späterhin aber eröffnet sich eine herrliche Aussicht.
Links erhebt sich eine Kette von Bergen, auf welchen man
schöne Landhäuser der Bojaren hin und wieder zerstreut liegen
sieht. Im Hintergrunde liegt das weitläuftige Jassy mit seinen
vielen Thürrnen und jenseit der Stadt erheben sich zwei hohe

Berge, mit den beiden Klöstern Tschetozui und Galata auf
ihren Gipfeln.

Drei Werst vor der Stadt lieſsen wir rechts am Wege ver-
schiedene schöne Zelte, die dort auf Befehl des Hospodars, der
bis dahin in eigener Person dem Bothschafter zur Bewillkom-

ERSTER THEIL. 12



90 SIE BEN TER BRIEF.

mung entgegenkam und daselbst ihm und seiner Begleitung ein
Frühstück gab, aufgeschlagen waren. Ohnweit dieser Zelte
begegnete uns der Hospodar in seinem Staatswagén, den dessen
weiſsgekleidete Garden nebst der anderweitigen Wache umgab.
In türkischen Geschmak aufgeschirrte Handpferde wurden hin-
ter den Staatswagen geführt und dann folgten mehrere ansehn-
liche Bojaren in ihren Kulsclien.-

Wir näherten uns unterdeſs in einer langen Reihe von
Wagen und Kübitken und in Wolken von Staub gehüllt, immer
mehr der Stadt und fuhren endlich während der groſsen Mit-
tagshitze in Jassy ein. Der erste Gedanke, der sich mir hier
während des Fahrens aufdrang, war eine ganz sonderbare Em-
pfindung, indem ich mich lebhaft an die Zeiten erinerte, von
welchen mir zwei meiner jüngern Brüder, die in Jassy während
der Fehde mit dem nunmehr ausgesöhnten Feinde mit ihren
Regimentern in Quartier gelegen und damals Stadt und Land
als Feindes Eigenthum und also nicht glimpflich behandelt hat-
ten, oftmals erzählt haben. Nach dieser damals geplagten Stadt
komme ich, ihr älterer Bruder, jetzt im Gefolge eines Helden,
der siegreich für das Vaterland gefochten, mit der Palme des
Friedens in der Hand und finde hier die beste Aufnahme.

Man schien die Ankunft der Gesandtschaft mit Ungeduld
hieselbst zu erwarten. In den engen Gassen stand im Schatten
der Häuser eine Menge Volks und neugierige Zuschauer lagen
in allen Fenstern. Gruppen von geputzten Weibern und Mäd-
chen mit den schönsten schwarzen Augen zogen unsere ganze
Aufmerksamkeit auf sich und lange genossen wir dieser Augen-
genweide, da unsere Kutsche durch mehrere Gassen fahren
muſste. Endlich hielt der Wagen in der sogenannten Podwekie



SIE BEN T ER BR I E F. 91

-

(alten Brückstraſse), in welcher wir die Quartiere von unsern
Quartiermeistern durch unsere Namen an den Thüren der Bür-
gerhäuser bezeichnet fanden. Jeder hatte wenigstens eins, auch
hatten einige wol zwei recht artig meublirte Zimmer. Unsern
Bedienten überlieſsen wir es nun, diese zu einem etwas längern
Aufenthalt, als dies in den bisherigen Standquartieren der Fall
gewesen war, einzurichten. Wir giengen alsdann insgesammt
nach der sogenannten groſsen Straſse, der hiesigen Hauptgasse,
in welcher eins der besten Hotels der Stadt für den Bothschaf-
ter eingerichtet ist. In dem dortigen Saal fanden wir zur Mit-
tagsmalzeit, die der Hospodar am Einzugstage der sämmtlichen
Gesandtschaft gab, eine Tafel von mehr als hundert Couverts
gedeckt.-

Wir muſsten lange warten. Endlich kamen die Arnaüten
(hiesige Truppen zu Fuſs) und die moldauische Miliz zu Pferde
uud ordneten sich auf dem groſsen Hofsplatz des Hotels. Bald
darauf erschien der Hospodar zu Pferde vor dem Hotel, stieg
hier ab und ward von seinem Militair mit einem lauten Hurrah
empfangen. Er ist ein freundlicher, ehrwürdiger Greis, heiſst
Michaila Suzzo und stammt, wie alle Hospodars, aus einem
griechischen Geschlecht. Man hörte nun die Glocken läuten
und zwei Kanonen– die beiden einzigen in Jassy, wie man
mich versichert– abfeuern und nun erschien der Bothschafter
mit seiner Begleitung, Er ritt das Pferd, das ihm Vormittags
bei der Bewillkommung von dem Hospodar geschenkt war.
Als er vom Pferde stieg, gaben die Arnaüten mehrere Salven
und in der Thür des Hotels empfieng ihn der Hospodar.

Im Saal wurden zuerst Erfrischungen herumgereicht und

nach 5 Uhr setzte man sich an die gut servirte Tafel. Mol-

dauische Musik, die von Zigeunern executirt ward, spielte wäh-

- 2«



92 SI E BEN T ER BRIEF.

rend der Malzeit. Wir waren. Alle heiter und froh und die
jovialische Volksmusik stimmte uns zu noch gröſserm Frohsinn.
Nach aufgehobener Tafel begab sich der Hospodar nach Haus.
Die Gesellschaft folgte seinem Beispiel und jeder von uns be-
zog seine neue Wohnung-

Wenn Sie diesen Brief sowol, als auch die übrigen, die
Sie von nun an, so lange ich auf türkischem Boden bin, von
mir erhalten werden, stark durchstochen empfangen, so er-
schrecken Sie nicht in der Vermuthung, daſs dort die Pest
wüthe, von wo ich Ihnen schreibe. An der russischen Grenze,
in Dubassar, wird jeder Brief, der aus der Türkei kommt, zur
Vorsicht, um einem etwanigen Uebel vorzubeugen, durchsto-
chen und alsdann in Essigdampf stark durchräuchert. Nach
dieser Manipulation wird er an seine Behörde befördert.

Statt, meinem Versprechen gemäſs, Ihnen nur die Orte
von Bedeutung zu nennen, durch welche die Gesandtschaft ih-
ren Weg nimmt, habe ich Ihnen alle Orte, wo wir durchpas-
sirten, genannt. Dies Detail vermehrt zwar das Convolut des
Briefs, doch, glaube ich, kann es Ihnen nicht unangenehm
seyn, dies schöne Land, das wir schneckenförmig durchreisen,
näher kennen zu lernen. In der Erwartung schlieſse ich diesen
Brief und gebe ihn, damit er Ihnen recht bald zu Händen
komme, dem hier residirenden russischen Generalconsul, Herrn
Sewerin, der ihn mit erster Gelegenheit abschicken wird, zur
weitern Beförderung ab. Doch ehe ich Jassy verlasse, erhalten
Sie noch einen Brief, der die Beschreibung der Stadt und unsers
hiesigen Aufenthalts enthalten wird.

Leben. Sie wol!



A C H T E R B R I E F.

93

Beschreibung der Stadt Jassy.– Kleidung der Bojaren und ihrer Frauen.
– Ball bei dem Bothschafter.– Moldauische Nationaltänze.– Mit-
tagsmalzeit und Ball bei dem Hospodar.– Spanischer Kunstreiter
Mahieux.– Tschetozui und Galata, zwei Mönchsklöster.– Tscher-
dak, angenehm gelegenes Landhaus.– Geschenke des Bothschafters
an den Hospodar und seine Familie.– Gegengeschenke des Hospo-
dars an den Bothschafter und an verschiedene seines Gefolges.

J Assy, am 3. Julius 1793.

Morgen reisen wir. Ich eile daher, Ihnen die Nachrich-
ten, die ich von hier aus zu geben versprach, mitzutheilen.
Wir verlassen ungern einen Ort, in dem uns der Aufenthalt
so viel Vergnügen in jeder Rücksicht gewährt hat und dessen
Andenken bei uns insgesammt nicht sobald verlöschen wird.-
In angenehmen Zerstreuungen verflofs hier die Zeit.

Jassy, die Hauptstadt der Moldau, unter 47° 8 3o“ nörd-
licher Breite und 45° 9“ 45“ Länge, am linken Ufer des Flusses
Bachlui, ist ein ziemlich ansehnlicher Ort in einer reizenden
Gegend, hat einen Erzbischoff, 40 Klöster und soll 18oo Häu-
ser nnd ohngefär 14ooo Einwohner haben. Die Straſsen sind
nicht sehr breit. Fast alle haben Buden auf beiden Seiten:
Sie sind zum Theil mit schmalen Balken oder Brettern gedielt,
daher das Gehen beim trockenen Wetter angenehm und sehr
bequern ist. Weil aber die Stadt in einer Erniedrigung und
fast in einem Sumpf gebaut ist, so werden die Gassen durch
einen kleinen Regen äuſserst kothig. Regnet es stark, so
werden die Bretter gehoben und schwimmen in den Gassen
herum.



94 A C H T ER BRIEF.

Die herrschende Religion in der Moldau, so wie auch in
der Wallachei und in Bulgarien, ist die griechische, daher die
geheime und versteckte Anhänglichkeit des gemeinen Mannes
in diesen Provinzen an seinen Glaubensgenossen, den Russen.
Es giebt in Jassy viele Kirchen und neben denselben hohe Glok-
kenthürme. Das innere der erstern und auch der Gottesdienst
haben wenig prachtvolles.

Man findet in Jassy mehrere groſse, steinerne Gebäude;
aber alle haben etwas characteristisches in ihrer Architectur.
Die innere Vertheilung derselben ist dem warmen Himmelsstrich
angemessen und an allen Häusern ragen daher die Dächer meh-
rere Schuh weit hervor und schützen die Zimmer vor herein-
brechende Sonnenstralen. Die lange rothe Brückstraſse geht
zum Theil über den kleinen Fluſs Bachlui, der, wie oben er-
wähnt, seinen Lauf durch die Stadt nimmt.

Wenige Tage nach unserer Ankunft in Jassy gab der Both-
schafter in seinem Hotel dem Hospodar und den vornehmsten
Einwohnern der Stadt einen Ball. Die noch nicht alte Gema-
linn des Hospodars und dessen Tochter, ein junges schönes
Mädchen, auſser dieser aber kein anderes unverheirathetes
Frauenzimmer, erschienen ebenfalls auf dem Ball. Der orien-
talischen Sitte zufolge sind die jungen herrlichen Geschöpfe hier
überall versteckt und selbst bei ganz heimlichen Haussuchungen
begegnet man nur Matronen, für die der Groſspapa gebrannt
haben mag. Die jungen Weiber sind mehrentheils schön, haben
gemeiniglich groſse schwarze Augen und eine blühende Gesichts-
farbe. Ihre Kleidung, die so wie der Kopfputz von der ge-
wönlichen französischen oder englischen Mode abweicht, ist
wollüstig und scheint dem, der nicht daran gewöhnt ist, selbst

--



ACHTER BRIEF. 95

etwas unanständig, hat aber dem öhngeachtet sehr viel anzie-
hendes. Der herabhängende Tallar, der geschorne kahle Kopf
und auf demselben die rothe Tuchmütze in Form einer Kalotte
giebt den Männern ein chinesisches Aussehen, auch könnte man
sie der rothen Kalotten wegen für so viele Kardinäle halten.
Herr und Diener sind dem Anzuge nach schwer zu unterschei-
den; mir schien es wenigstens so, weil diese Tracht ungewön-
lich für mich ist. Es könnte aber vielleicht jemanden aus die-
sem Lande eben so in London oder einer andern reichen Stadt
ergehen, indem der Bediente daselbst eben so fein und modern,
als sein Herr gekleidet, einhergeht.

Der Ball bei dem Bothschafter ward, wie es in unserm
Vaterlande der Gebrauch ist, mit einer Polonoise eröffnet. Die-
sen Tanz, weil es wenig Kunst zu demselben bedarf, tanzten
die hiesigen Damen ohne Schwierigkeit; kaum aber forderten
wir sie zum englischen auf, so erhielten wir von allen ein
nuschsti (ich verstehe es nicht) zur Gegenantwort, bis sie von
ihren Männern überredet sich endlich aufnehmen und nun wak-
ker herumtummeln lieſsen. Zu diesen beiden Tänzen spielte
die zur Gesandtschaft gehörige Kapelle. Der Bothschafter hatte
aber auch, um seine Gäste mit ihren Nationaltänzen zu unter-
halten, die hiesigen Zigeunermusikanten kommen lassen. Der
eine dieser Tänze ist einförmig und ernsthaft. Der Anstand der
Damen ist bei demselben schön und die Touren sind anmuthig
und dem Anzuge der Tänzerinnen analog; aber plump und
tölpelicht sehen die mit ihren langen, herabhängenden Bärten
mönchsartigen Männer aus, die, wenn man diese Figuren von
hinten sieht, ganz das Ansehen von tactmäſsig sich fortbewe-
genden Tanzbären haben. So beleidigend auch diese Verglei-
chung scheinen mag, so passend scheint sie mir dennoch, in-



96 ACHT ER BRIEF.

dem mir in unserm Lager bei Ontschesti ein herumziehender
polnischer Bär, den sein Führer an der Kette moldauisch tanzen
lieſs, das Bild zu dieser Parallele gab.– Der andere hiesige
Nationaltanz ist abwechselnder und munterer; aber noch weni-
ger scheint er für den Tänzer in der ebenerwähnten männli-
chen Kleidung zu passen. Er gefiel uns Allen und wir misch-
ten uns nachher in ihre Reihen und tanzten mit, so gut es
gieng- Die Musik, begleitet vom Gesang, wie man mir gesagt
hat, im Volkstone der Wallachen, hat etwas sehr angenehmes
und gefälliges für's Ohr und behagte diesem mehr, als der Tanz
den Augen.

Den folgenden Tag wurde der Bothschafter mit seinem
Gefolge bei dem Hospodar bewirthet. Daſs ich unter dem ge-
sandtschaftlichen Gefolge, wenn ich von demselben bei einer
solchen Gelegenheit spreche, nur höchstens vierzig bis funfzig
Personen, die Officiersrang haben, verstehe, das errathen sie
wol, ohne Sie aufmerksam darauf zu machen. Der Bothschafter,
der Legationsrath, der Gesandtschaftmarschall und die drei Ge-
sandtschaftsecretairs fuhren in den Paradewagen dahin; die übri-
gen wurden in Hofsequipagen des Hospodars und in den hier
üblichen Halbwagen oder Kaleschen der vornehmen Bojaren
aus der Stadt abgeholt.

Die Bauart des vom Hospodar bewohnten Hotels, welches
die Bauart aller hiesigen groſsen Wohnhäuser ist, gleicht voll-
kommen der des, vom Bothschafter bewohnten, Hotels; nur ist
die Aussicht aus demselben, da das Gebäude auf einer kleinen
Anhöhe liegt, weit vorzüglicher und der Anblick über die gan-
ze Stadt auf die herumliegenden Berge und Thäler ganz vor
trefflich. Fürst Potemkin, der Taurier, wohnte während seines



ACHT ER BRIEF. 97

Aufenthalts in Jassy, als er im letzten Kriege gegen die Tür-
ken über die russische Armee das Oberkommando führte, in
diesem Hotel- und lag auch hier nach seinem Tode auf dem
Paradebett zur Schau.

Es wurde bei dem Hospodar keine Aufmerksamkeit gegen
die Gäste gespart und Speisen und Weine allerlei Art wurden
dort im gröſsten Ueberfluſs gereicht. Gleich nach dem Kaffe
begann der Tanz und, wie letzthin, stellten sich die Damen
schwierig, wenn man sie zum englischen Tanz aufforderte.
Doch auch nun gaben sie den Ueberredungen ihrer Männer in
diesem Punkte nach und erst nach Mitternacht gieng die Ge-
sellschaft froh aus einander. Da seit unserm Aufenthalt in
Jassy fast an jedem Abend bei dem Bothschafter getanzt ward,
so verlor sich nach und nach in dieser Rücksicht die Sprödig-
keit der Dannen.

In Jassy giebt es kein Schauspielhaus und wahrscheinlich
werde ich lange auf das groſse Vergnügen, das eine gute thea-
tralische Vorstellung gewährt, Verzicht thun müssen. Es wäre
mir lieb, wenn der Spekulationsgeist, der den vor einigen Ta-
gen hier angekommenen Kunstreiter Mahieux mit seiner Ge-
sellschaft hergeführt hat, irgend eine gute Schauspielergesell-
schaft hergebracht hätte! Ob diese aber in Rücksicht ihres
Gewinnstes so richtig dabei calculirt haben würde, wie dies mit
Mahieux der Fall zu seyn scheint, ist eine groſse Frage. Sein
Aufzug ist wirklich glänzend und anlockend. Obgleich ich ihn
schon in Wien gesehen habe, so gieng ich doch eines Abends
mit mehrern aus dem gesandtschaftlichen Gefolge in das Am-
phitheater, das er sich gleich vor der Stadt aufgeschlagen hat.
Die Logen und andern Plätze waren stark besetzt; auch der
Bothschafter und der Hospodar mit seiner Familie waren damals

ERSER THEIL.-- 13



98 A C H T ER BR T EF.

dort und ersterm und seinem Gefolge wurden während der Vor-
stellung Erfrischungen aus dem Buffet des Hospodars herum-
gereicht. Mich ergötzte das Zusehen eben nicht sehr, da ich
vor wenigen Jahren den Engländer Astley, der berühmtesten
jetztlebenden Kunstreiter, im Winter in Paris und den darauf
folgenden Sommer im royal Circus in London gesehen habe.
Mahieux, der seine halsbrechende Kunst in einem von ihm
noch unbereisten Winkel Europa's zeigen will, hat den Both-
schafter um die Erlaubniſs ersucht, sich an die Gesandtschaft
anzuschlieſsen, um mit seiner Gesellschaft desto sicherer nach
Constantinopel kommen zu können. Sie ist ihm bewilligt und
gewiſs wird er in einem Lande, wo man noch nichts von der-
gleichen Dingen sah, viel gewinnen.

Die Abende während meines Aufenthalts in Jassy giengen
in dergleichen Vergnügungen angenehm hin; doch gewährten
mir die Spaziergänge an Tagen, wenn ich den Bothschafter
nicht Zeitungen vorzulesen oder keine anderweitigen Geschäfte
hatte, in der Gesellschaft eines Freundes in die anmuthigen
Gegenden um der Stadt ein weit gröſseres Vergnügen. So
giengen wir an einem schönen Morgen durch die lange rothe
Brückstraſse über den Bachlui nach den jenseit der Stadt gele-
genen Klöstern Tschetozni und Galata. Ersteres, das in einer
kleinen Entfernung von dem andern und auf dem Gipfel eines
höhern Berges, als Galata, liegt, hat den Russen im letzten
Kriege zu einem Hospital gedient. Wir besahen die alten Kir-
chen der beiden Klöster und hatten von der Anhöhe eine
schöne Aussicht auf die reizende Landschaft, in deren Mitte
Jassy liegt. Von dort kehrten wir auf einem Umwege zur Stadt
zurück und kamen einem schmutzigen Zigeunerlager vorbei.
Sie wohnen dort mit ihren Familien unter Zelten, schmieden



A C HT ER B RI E F. 99

kupferne Kessel oder bessern alte aus und erarbeiten sich auf
diese Weise, abgesondert vom übrigen Volke, das sie verachtet,
ihren Unterhalt.

Ein anderesmal giengen wir früh Morgens der Wohnung
des Hospodars vorbei zur Stadt hinaus, anfangs über Ebenen
und dann zwischen Weinbergen nach Tscherdak. Dies ist
ein angenehmes, 4 Werst von Jassy in einem groſsen Kirsch-
wald gelegenes Landhaus, das sich der Feldmarschall Fürst Po-
temkin, während seines Aufenthalts in der Moldau zugeeignet
hatte; indeſs bewohnte er es selten. Die Bäume hängen hier
jetzt voll reifer Früchte und nie habe ich mehr und gröſsere
und wolschmeckendere Kirschen gegessen, als in Tscherdak.
Wir lieſsen uns das hübsche Wohnhaus aufschlieſsen. Aus
demselben sieht man rundherum auf Berge, die mit einem
Wald von Fruchtbäumen und mit Weinstöcken bedeckt sind.

Die ansehnlichen Geschenke, die der Bothschafter vor sei-
ner Abreise aus Jassy dem Hospodar und seiner Familie gemacht
hat, sind von letzterm durch sehr kostbare Gegengeschenke,
die er dem Bothschafter, dem Legationsrath, dem Gesandt-
schaftsmarschall, den drei Gesandtschaftsecretairen und mehrern
Militairpersonen aus dem gesandtschaftlichen Gefolge machte,
erwiedert.

Ohnerachtet von Seiten Ruſslands mit Bewilligung der
Pforte auf dem Congreſs zu Jassy im Jahr 1791 stipulirt ward,
daſs der Hospodar der Moldau, um das Land, das durch den
dahin gespielten Krieg ohnehin genugsam gelitten hat, zu scho-
nen, innerhalb zwei Jahren keine Abgaben von den Einwoh-

nern dieser Provinz eintreiben solle, so läſst sich dennoch ver-

- 3.



1 OO AC H T ER BRIEF.

muthen, daſs der Hospodar, da dieser Termin im Januar 1794
zum Ende geht, nicht ermangeln werde, sich dadurch schadlos
zu halten, daſs er den Werth der an die russische Gesandtschaft
verschenkten Sachen und den von ihm zun Untérhalt dersel-
ben gereichten Tayn alsdann gewiſs als Auflage auf sein Volk
ausschreiben wird.

-

So viel von Jassy und unserm Aufenthalt daselbst. Soll-
ten wir, wie es heiſst, einige Tage an der Grenze der Moldau
verweilen, so erhalten Sie von mir die Beschreibung der Cere-
monie bei unserer Abreise aus Jassy und mein T agebuch VOIl
hier bis dorthin.

N E U N T ER BR I E F.

Abreise aus Jassy.– Anhänglichkeit des Hospodars der Moldau an Ruſs-
land.– Skintey.– Untschesti.– Waslui.– Dokulina.– Byrlat.
Tekutsch.– Fokschan, Grenzort der Moldau und Wallachei.– Der
Hospodar der Wallachei schickt den Hettman oder den Spatar der
wallachischen Miliz zur Bewillkommung des Bothschafters bis Fok-
schan.– Flächeninhalt der Moldau.– Anzahl der Einwohner in
dieser Provinz.– Verzeichniſs einiger moldauischen Wörter und
Zahlen.– Die schön gelegenen Klöster Odobesti und Lagnera, ohn-
weit Fokschan.

FoK scH AN, am 17. Julius 1793.

Donnerstag, am 14. dieses, kam die Gesandtschaft hier
an und morgen verläſst sie nach drei angenehm hieselbst ver-
lebten Rasttagen diesen Grenzort der Moldau und Wallachei.
Der kleine Flüſs Milkow, der mitten durch die Stadt flieſst,
bezeichnet die Grenze beider Provinzen.



N EU N T ER BR I E F. 1 O 1

Fokschan oder (Fokszany) Fokschani ist seit dem vorletz-
ten Türkenkriege in der russischen Geschichte merkwürdig. Im
Jahr 1772 kam der Fürst Orlow hieher zum Congreſs. Dieser
zerschlug sich aber nachher und der Krieg ward nach einer
Armnestie von einigen Monaten mit erneuerten Kräften wie-

der fortgesetzt.

Krieg! ein schrekliches Wort und eine Geissel der Mensch-
heit, wenn es die Losung zwischen hadernden Nationen ist.
Asmus besingt so treffend den Jammer, den er über das Men-
schengeschlecht verbreitet. Dies Lied über den Krieg gefiel
mir auſserordentlich, da ich es zum erstenmal las; ich schrieb
es ab und lernte es auswendig. IIier in Fockschan beim An-
blick der schrecklichen Folgen des Kriegs riefen mir die Greuel
desselben jenes Lied lebhaft ins Gedächtniſs zurück und ich
sang die Worte voll Wahrheit dem Dichter nach und blickte
mitleidsvoll auf die zertrümmerten Gebäude um mich herum.
Ruinen von Kirchen und Klöstern, von welchen man auf de-
ren ehemalige Schönheit zurückschlieſsen kann und eine Menge
anderer zerstörter Gebäude zeigen die Spuren des letzten Kriegs
der Oesterreicher wider die Türken und sind deutliche Beweise
der Erbitterung beider Nationen. Die Türken versteckten sich
in jene Gebäude, machten die Dächer derselben zu Batterieen
und schossen aus Kanonen und kleinem Gewehr auf die Oestrei-
cher von oben herab. Sie verheidigten sich auf diese Weise
lange und hartnäckig und konnten nur dadurch von den Be-
lagerern zum Ergeben gebracht werden, daſs diese die Zufluchts-
orte zusammenschlossen und die in denselben Verschanzten un-
ter dem Schutt ihrer Batterieen lebendig begruben.

Ich muſste Ihnen mit heilen, was mir mein Gefühl beim
ersten Anblick der vielen Ruinen um mich her abpreſste und



1 O 2 N EU N T ER BR I EF.

nun eile ich nach Jassy zurück, um den Faden der Erzählung
unserer Reise dort wieder anzuknüpfen, wo ich ihn in meinem
letzten Briefe abriſs.

Montags, am 4. Julius, verlieſs die Gesandtschaft nach zehn
daselbst vergnügt verlebten Tagen das angenehme Jassy. Die
Gassen, durch welche der Zug gieng, waren auch damals mit
neugierigen Zuschauern gedrängt voll; besonders sahen wir in
den Fenstern unter den schönen Weibern manche unbekannte
junge Schönheit, welche die Eifersucht der Männer oder nach
der Sitte des Landes, die Vorsicht der Aeltern, während unse-
rer Anwesenheit in Jassy vor uns versteckt gehalten hatte.

Früh Morgens am nämlichen Tage machte der Hospodar
seine Abschiedsvisite bei dem Bothschafter und fuhr dann zur
Stadt hinaus nach das, in meinem letzten Brief erwähnte Klo-
ster Galata, um dort den Bothschafter zu empfangen und ihm
und seinem Gefolge daselbst ein Frühstück zu geben. In dieser
Absicht waren deshalb auf der Anhöhe unter den Mauern des
Klosters Zelte aufgeschlagen. Bald nach dem Hospodar begab
sich auch der Bothschafter in seinem Paradewagen in voller Ce-
remonie dahin. Die vielen Speisen und Getränke, die beim
Frühstück aufgetragen wurden, machte dasselbe einer Mittags-
malzeit ähnlich, die bei der herrlichen Aussicht aus den Zelten
köstlich schmeckte. Nach Tisch wurden Erfrischungen herum-
gereicht und nun nahm der Bothschafter von dem ehrwürdigen
Suzzo einen herzlichen Abschied.

Nicht so herzlich schien der Abschied zwischen dem Ho-
spodar und unserm Capoudji-Baschy. Vor diesem schien erste-
rer mit seinen Söhnen hier, so wie überall, wo sie zusammen-



NEU N T ER B RI E F.- 1o3

trafen, zu kriechen. Der Sultan, der den Hospodars, seinen
Vasallen, die Regierung über die Moldau oder Wallachei, bei-
des zinsbare Schutzländer der Pforte, um einen hohen Preis
verkauft, schickt ihnen bisweilen, wenn diese sich zu sehr be-
reichert haben, und ihm, dem Groſsherrn, nach ihren Reich-
thümern gelüstet, einen solchen Capoudji-Baschy mit der seide-
nen Schnur. Daher die natürliche Furcht vor diesen Herren!

Die Aussicht aus den Zelten bei Galata hatte meine drei
Reisegefährten und mich so bezaubert, daſs wir länger, als die
übrigen daselbst verweilten. Aus Dankgefühl für den guten
Hospodar, in dessen Residenz wir so frohe Tage verlebt hatten,
lieſsen wir uns dem ehrwürdigen Greis durch seinen Secretair,
Herrn Godrik, zur Abschiedsaudienz vorstellen und dankten
ihn aus der Fülle des Herzens für seine gehabte Aufmerk-
samkeit.

Daſs Michaila Suzzo vormals schon Hospodar von der
Moldau war, dann Hospodar von der Wallachei gewesen ist
und nun wahrscheinlich auf heimliches Verlangen Ruſslands
seit einigen Monaten wieder den Hospodarsposten in der Mol-
dau bekleidet, vergaſs ich Ihnen letzthin zu sagen. Davon,
daſs er Ruſsland im stillen zugethan ist, davon gab er während
unsers Aufenthalts in Jassy mehrmalige Beweise, indem er uns
heimlich von manchem benachrichtigte, was merkwürdiges um
diese Zeit in Polen vorfiel und den russischen Hof durchaus

interessiren muſs.

Wir fuhren jenen Vormittag durch immer anmuthige Ge-
genden während der groſsen Hitze nur 6 Werst bis zu unserm
Lager, das nah bei einem schönen Walde aufgeschlagen war.



1 O 4 NEU N T ER BRIEF.

Dahin spazierte ich am Abend, als es kühl zu werden anfeng,
in Gesellschaft eines Freundes. Plötzlich stand ein zwölfjähri-

es dunkelbraunes Zigeunermädchen vor uns nackt, wie sie aus
8 8

den Händen der Natur gekommen war. Sie unterhielt sich ganz
unbefangen und wieſs uns ihre Aeltern an, die hier mit einigen
andern Familien in Zelten unter Bäumen wohnten. Vor den
Zelten spielten mehrere ziemlich erwachsene und auch kleine
Kinder, alle nackt, auf dem Grase.

Am folgenden Morgen setzten wir in aller Frühe unsere
Reise durch einen schönen Eichenwald, der sich längs den Berg,
über welchen der beschwerliche Weg führt, hinan zieht, weiter
fort. Von der Anhöhe genieſst man einer herrlichen Aussicht,
die in der Ferne von, mit Wald bewachsenen, Bergen bekränzt
wird. In groſser Entfernung sieht man Jassy im Thale liegen.
Bald darauf hatten wir 4 Stunden Weges zurückgelegt und
befanden uns nun in unserm Lager T ohnweit der Poststazion

Skin tey.

Mittewochs Morgen verlieſsen wir unter starkem Nebel
diesen Lagerplatz. Es war kalt und der dicke Nebel verbarg die
Aussicht auf beiden Seiten des Weges. Nach 4 Stunden (im
Grunde sind es nur 18 Werst) waren wir in unserm Lager bei

der Poststazion Un tsche sti. Neben demselben liegt ein schö-
ner dichter Wald.

Der kleine schmutzige Fluſs Byrlatcello floſs vor dem La-
ger vorbei. Ueber denselben führt eine hölzerne Brücke in den
Wald, der bei dem herrlichen Abend zum Spaziergang einlud.
Ich folgte in Gesellschaft eines Freundes dieser Einladung. Wir
giengen über die Brücke und dann auf einem etwas sumpfigen



N EU N T ER BR I E F. 105

Fuſssteig, der sich zwischen hohen Eichbäumen hinschlängelt
und hierauf zwischen hohem Gras und dichtem, noch höhern
Schilf über Wiesen in den dichtverwachsenen Wald führt. Hier
sangen hunderte von Vögel um uns herum. Wir vertieften
uns in mannigfaltigen Gesprächen, giengen immer weiter und
standen plötzlich vor einer Hütte. Vor derselben sas ein alter
Mann mit einem tief herabhängenden, schneeweiſsen Bart und
wärmte sich in den Stralen der untergehenden Sonne. Ver-
steckt im dicken Walde, abgesondert von der übrigen Welt
pflegte hier der Einsiedler seine Bienenstöcke, deren ein halbes
Dutzend neben der Hütte unter dichtverwachsenen Obstbäu-
men standen. Wir redeten, so gut wir es verstanden, den
freundlichen Alten moldauisch an. Er begriff, was wir wünsch-
ten, und seidelte uns aus einem Stock einige Waben Honig,
der noch in seinen Zellen lag und gewürzhaft und trefflich
schmeckte. Mit wenigen Para's und einigen Handvoll Rauch-
toback fand er sich reichlich bezahlt. Unterdeſs war die Sonne
untergegangen. Wir lieſsen uns nun von dem Einsiedler die
Gegend von Untschesti anzeigen und glaubten auf einem nähern
und geradern Weg dahin zu kommen. Allein immer unweg-
samer ward der Wald und ehe wir es uns versahen, hatten wir
uns verirrt. Zu unserm Glück schien der Mond hell und leuch-
tete uns. Nach langem Hin- und Hergehen kamen wir endlich
zum Byrlatcello, über welchen uns ein starker umgestürzter
Baum zur Brücke diente. Wie froh wir waren, als wir nun
Feuer in der Ferne sahen, begreiffen Sie leicht. Dahin nah-
men wir jetzt unsere Richtung und befanden uns bald darauf
im Lager unserer Mechmandars. Hier saſsen Türken in zer-
streuten Gruppen und rauchten. Wir grüſsten sie mit einem
freundlichen Akschaimas chairolas (guten Abend!), der eben so

freundlich erwiedert ward und eilten nun in unser Lager, wo
ERSTER THEIL. 14



1 06- N I: U N 1 ER BR I E F.

mich ermüdet von dem weiten Spaziergang, in meiner Woh-
nung in Wagen zu Bett geng-

Am folgenden Morgen, als wir weiter fuhren, lag wieder
dicker Nebel um uns herum. Der Weg geht mehrentheils
immer zwischen Maisfelder ohnweit des kleinen Byrlatflusses
hin. Nach 5 Stunden Weges kamen wir noch ziemlich früh
im Flecken Waslui an. In dortigen Bauerhäusern waren uns
Quartiere angewiesen. Der unbedeutende Ort, der an dem
Flusse Waslui liegt, besteht aus wenigen Gassen und gewöhn-
lichen kleinen moldauischen Häusern, unter denen das Quar-
tier des Bothschafters das beste war.

Wir hatten dort Rasttag und verlieſsen Sonnabends früh
Waslui. Gleich hinter dem Flecken führt der Weg über den
Waslui, der sich hier mit dem Byrlatcello vereinigt und nun
den Namen Byrlat annimmt. Dieser Fluſs bleibt jezt rechts;
jenseit desselben sieht man dicken Wald. Links hatten wir
mehrentheils nackte Berge. Obgleich wir den Weg auf diesen
Marsch schlecht und sehr ausgefahren fanden, so hatten wir
doch zeitig Vormittags 4 Stunden bis zu unserm Lager bei der
Poststazion Dokulina zurückgelegt. Die Gegend hier herum
fanden wir bei weitem nicht so angenehm, als die um unsere
bisherigen Lagerplätze.

Am folgenden Morgen fuhren wir wieder im Nebel durch
flache Gegenden (eine seltene Erscheinung in der Moldau), in
welchen schönes Gras und wenig Gebüsch zu sehen ist. Der
Weg führt durch das Bette des nicht tiefen Flusses Byrlat; dann
geht es durch lange Maisfelder. Nach 5 Stunden waren wir
im Städtchen Byrlat, wo ich mit meinen Reisegefährten nach

„/



N EU N T ER BRIEF. 107

langem Umhersuchen bei einer freundlichen Alten das Quartier
für uns añgewiesen fand.-

Das Städtchen Byrlat liegt am rechten Ufer des Flusses
gleichen Namens. Die Häuser in demselben liegen zerstreut,
doch findet man hier einige ganz gute Gassen mit Buden auf
den Seiten. Zur Zeit des letzten Krieges während des Aufent-
halts mehrerer russischen Generale in Byrlat, hatten sich ver-
schiedene Kaufleute mit reichen, kostbaren Waaren daselbst
etablirt. Die Stadt ist alt und existirte schon zur Zeit der
Römer. Es steht hier noch eine alte griechische Kirche, die
vor mehr, als 900 Jahren erbaut seyn soll.

Wir hatten 2 Tage Rasttag in Byrlat und verlieſsen Mit-
tewochs sehr früh den Ort, um einen doppelten Marsch von 8
Stunden zurückzulegen. Gleich hinter der Stadt fängt eine
langweilige, flache und unübersehbare Grassteppe an, über wel-
che wir auf einem schlechten Wege, in Wolken von Staub
gehüllt, fuhren. Hin und wieder kommt man durch niedriges
Gebüsch und dann wiederum über Ebenen, auf welchen Mais-
felder liegen. Rechts in der Ferne erblickt man im blauen
Nebel hohe Gebirge, die zur Wallachei und zu Siebenbürgen
gehören. Gegen Mittag waren wir in unserm Lager bei Te-
kutsch. Eine ehmals hier gelegene Stadt hatte diesen Namen
geführt; jetzt sieht man, da sie von Türken und Russen in dem
letzten blutigen Kriege verbrannt ward, kaum eine Spur von
derselben.

Die Gegend hier herum ist eben nicht vorzüglich, auch
flieſst hier kein schöner Fluſs vorbei und dennoch hat die Liebe

zur bisherigen Wohnstätte mehrere ehmalige Bewohner der ver



1 o8 N EU N TER BRIEF.

brannten Stadt wieder hieher zurückgebracht. Eine lange Reihe
neuer Häuser war schon fertig und mit dem Bau mehrerer neuer
Gebäude war man eben beschäfftigt.

Das Lager bei Tekutsch verlieſsen wir am folgenden Mor-
gen, fuhren anfangs wieder über Ebenen hin und nun gieng
es einen ziemlich steilen Berg herab. Von demselben hat man
eine angenehme Aussicht vor sich auf das tief liegende Thal.
Wir fuhren durch ein kleines Dorf und dann längs Mais- und
Gerstenfelder. Auf letzteren stand theils reife Frucht, theils
schon geschnittene und in Garben gebundene Gerste. Dann
geht der Weg auf sandigem und steinigten Boden weiter. Bald
darauf fuhren wir auf einer Pontons-Brücke über den ziemlich
breiten Fluſs Sereth, (der, wie der Pruth und der Byrlat, am
Fuſs der Karpathischen Gebürge entspringt und sich, wie erste-
rer, in die Donau ergieſst,) und hierauf durch das niedrige Bette
des Flusses Putno. Nun wird der Weg wieder schlechter und
führt durch eine Menge von Maisfeldern. In der Ferne sieht
man viele kieine Dörfer zerstreut liegen. Rechts thürmen sich
hohe Berge und endlich zeigen sich in der Ferne die Thürme
von Fokschan. Nach 45 Stunden Weges kamen wir dort ge-
gen Mittag an. Wir muſsten, um nach unser Quartier, das
uns in dem, disseits des Milkow, also in der Wallachei gelege-
nen Theil von Tokschan angewiesen war, zu kommen, durch
eine sehr lange, auf beiden Seiten mit Buden besetzte, Gasse
fahren.

Der Bothschafter, von den Gesandtschaftcavalieren und den
Mechmandars begleitet, legte den Marsch von Tekutsch bis
Fokschan zu Pferde zurück. Die moldauische und wallachische
Miliz, wie auch die Arnaüten zu Pferde, machten in der Stadt



NEU N T ER BRIE F. 109

auf beiden Seiten der Straſse Hecke. Durch diese ritt er nun
und ward von den ebenerwähnten Personen nach sein Quartier,
das nicht weit von dem meiner Reisegefährten und dem meini-

gen entlegen ist, begleitet.

Der Hospodar von der Wallachei hat den Hettman der
wallachischen Miliz oder den sogenannten Spataren bis hieler
zur Grenze dem Bothschafter zur Bewillkommung entgegenge-
schickt. Für ihn und sein Gefolge hatte der Spatar unter ei-
nem Zelte ein sehr gutes Frühstück anrichten lassen. Nach
demselben theilte dieser im Namen seines Herrn unter ver-

schiedene der Unsrigen mehrere Fläschchen Rosenöl aus. Da

dieses in ganz kurzer Zeit den Inhalt meines Reisekoffers stark
parfümirt hat, so halte ich es für sehr ächt.

Während der drei in Fokschan zugebrachten Rasttage habe
ich den Ort und die herumliegende Gegend kennen gelernt. Die
Stadt hat auſser der langen Hauptgasse wenige Straſsen, indem
die übrigen, zu der Stadt gehörigen, Gebäude hin und wieder

zerstreut liegen. Ueberall stöſst 11an hier, wie ich schon oben

erwähnte, auf zerstörte Kirchen und Klöster.

Man erzählte uns viel von dem, 12 Werst von der Stadt
in einer schönen Gegend gelegenem Kloster Odobesti. Gestern
habe ich es in Gesellschaft von einigen Freunden gesehen. Ei-
ner derselben, der sich in Jassy ein Reitpferd gekauft hatte,
lieſs den Gaul vor unserer leichten Kübitke, von dem wir das
Verdeck, um freier und bequemer zu sitzen, abnahmen, früh
morgens anspannen. Der Eigenthümer kutschte, zwei von uns
setzten sich hinein und nun fuhren wir durch die lange Gasse
VOIl Fokschan links zur Stadt hinaus. Unser Fuhrwerk, auf



1 l O NEU N T ER BRIEF.

keine Federn gewiegt, stieſs zwar tüchtig; indeſs wir waren froh
und freuten uns über den schönen, obgleich sehr warmen Tag
Unser Weg führte über eine groſse Fläche durch mehrere Mais-
und Weinfelder verschiedenen hübschen Bauerwohnungen vor-
bei und endlich waren wir in dem groſsen Dorfe Odobesti, ne-
ben welchem auf einer starken Anhöhe das Kloster gleichen
Namens liegt.

Links vom Dorf erhebt sich eine Kette hoher mit Wald
bewachsener Berge, die ganz das Ansehen und die Form künst-
lich aufgeworfener Wälle haben. Zwischen diesen Bergen und
der Anhöhe, auf welcher das Kloster liegt, ist ein tiefes unüber-
sehbares und von hohen Bergen bekränztes Thal voll Kiesel.
In diesem Kieselbette flieſst nahe beim Dorf der kleine Fluſs
More und weiter entfernt der schmale Milkow. Wir kehrten
im Dorf Odobesti in einem Bauerhause ein und konnten mit
vieler Schwierigkeit Milch und Eier nur nach reichlicher Vor-
ausbezahlung erhalten. Nach dem Frühstück stiegen wir den
Berg zu dem Kloster hinauf. Die zu demselben gehörige Kir-
che, deren Architectur ganz artig ist, ward von den Türken im
letzten Kriege zum Theil verbrannt; doch hat sich das innere
derselben gut erhalten. Drei Mönche stehen daselbst dem Got-
tesdienste vor. Die treffliche Aussicht von dort auf das unten-
gelegene Dorf und das schöne weite Thal gleicht einer italiä-
nischen Gegend. Die Sonne brannte zu warm, um daselbsL
lange zu verweilen. Wir eilten nach unserer Bauerwohnung zu–
rück und lieſsen uns etwas zur Mittagsmalzeit zurecht machen.

Mehrere aus dem gesandtschaftlichen Gefolge, die auch da-
hin gekommen waren, besuchten uns. Ihre Ueberredung, ira
ihrer Gesellschaft 7 Werst weiter nach dem Kloster Lagnera-



NEU N T ER BR I E F. 1 1 1

dessen Lage noch romantischer, als die von Odobesti sei, hin-
zufahren, ward angenommen. Nachmittags fuhren wir dahin.

Ein steinigter schlechter Weg führt durch jenes Kieselthal,
dessen ich oben erwähnte, neben den Flüſschen la More hin.
Rechts erheben sich schroffe hohe Berge und links gleichfalls
eine Kette von Bergen, auf welchen hin und wieder Gruppen
von Bäumen stehen. Der Weg, der nachher durch einen schö-
nen Wallnuſswald und romantischgelegenen Bauerhäusern vor-
beiführt, wird zwar nunmehr unterhaltender; doch die Freude
währt nicht lange, da man bald darauf wieder in das steinigte
Thal durch das Bette der la More und dann auf einem schma-
len, wirklich gefährlichen Wege weiter fahren muſs. Nicht
mehr sehr weit von Lagnera entfernt, stiegen wir am Fuſse des
hohen Berges, auf welchem das Kloster liegt, von unserm Fuhr-
werk, lieſsen unserm ermüdeten Pferde Futter vorwerfen und
stiegen dann zu Fuſs zu dem Kloster hinauf. Dieses ist gröſser,
als Odobesti; auch hat es weniger, als letzteres, von den Tür-
ken im Kriege gelitten. Man sieht aus dem Kloster in ein
äuſserst tiefes Thal herab. Die Gegend umher ist wild, pitto-
resk und wirklich schweizerisch. Das Kloster mästet vier Mön-
che, von denen wir uns die sehr alte Kirche aufschlieſsen lies-
sen. Mit einigen Piastern drückten wir ihnen für gehabte Mühe
unsern Dank in die Hand, wofür uns dann die guten Herren
mit ihrem Segen und dem hier zu Lande üblichen und ange-
nehm schmeckenden bittern Wein regalirten.

Wir eilten nun zu unserer Kübitke hin und muſsten, da
es keinen nähern und bessern Weg gab, auf dem bisher ge-
machten nach Odobesti zurückkehren. Unterdeſs das Pferd
ausruhte, stieg ich den Berg bis zum Fuſs der hochgelegenen



1: 2 N F U N T ER BRIEF.

Kirche hinauf und betrachtete nochmals im Glanz der Abend-
sonne die schöne Gegend.

Es war dunkel und schon ziemlich spät, als wir, zufrie-
den mit dem angenehm verlebten Tage, in Fokschan anlangten.

Heute ist es unausstehlich warm. Ich habe mich fast den
ganzen Tag nicht aus der Kutsche, aus der ich an Sie schrei-
be, gerührt. Fast befürchte ich, daſs die gestrige und auch die
heutige drückende Hitze Ursache eines kleinen Fiebers ist, das
ich fühle; vielleicht ist auch die Mattigkeit im Körper und der
Mangel an Appetit eine Folge der Dröhnung auf dem gestrigen
unbequemen Fuhrwerk, auf welchem wir immerfort den bren-
nenden Sonnenstralen ausgesetzt waren. Den Arzt habe ich
noch nicht consultirt, weil ich meine Natur für stark halte und
die kleine Unpäſslichkeit vielleicht ohne den Gebrauch von
Arzeneimitteln vorübergehen wird.

Eben sehe ich wallachische Führer mit ihren Pferden, die
sich zu unserer morgenden Abreise einfinden, vor mir vorbei-
ziehen. Das Pferdegeschirr ist von zusammengeflochtenem Lin-

denbast und wahrscheinlich wird es wieder einen kläglicher
Anspann abgeben.

Morgen entfernen wir uns von der Moldau, das, so wie die
Wallachei, zu dem alten Dacien gehörte. Die Moldau ist 13o Cº
Quadratmeilen groſs, hat ohngefär 25oooo Einwohner, 192 MeII-
schen auf die Quadratmeile*) und ist seit dem Jahr 1529 de*

*) S. die XX. Tabelle der statistischen Uebersichtstabellen a L-
ler Europäischen Staaten nach dc een Münzen, Ma aſs e IT-

und Gewichten von J. G. Bötticher, Königsberg und Leipz? S.
17ö9, fol.



NEU N T ER BRIEF. 1 13

Pforte zinsbar. Zur Zeit des Fürsten Demetri Cantemir's be-
trug der jährliche Tribut des Hospodars an den Groſsherrn ohn-
gefär 65ooo Thaler. Die Moldau ist ein schönes Land, das
sich, ohnerachtet es in den verflossenen Jahrhunderten, wie
auch mehrmals in dem jetzigen, das Kriegstheater und der Zank-
apfel seiner Nachbarn war, dennoch von den häufigen Drang-
salen bald erholt hat und dessen fruchtbarer, ergiebiger Boden
im Ganzen gut angebaut ist. Wie oft mag nicht der Donner
der Kanonen die friedlichen Störche, die hier in groſser Menge
überall auf den Schornsteinen der Bauerhäuser nisten, von ih-
ren Nestern aufgejagt und sie aus ihren ruhigen Wohnsitzen
verscheucht haben!-

Die moldauische Sprache, die von der wallachischen ab-
stammt und eine verdorbene Mundart derselben ist, hat in meh-
rern Worten Aehnlichkeit mit der italiänischen Sprache. Hier
haben Sie ein Verzeichniſs von einigen Wörtern, die ich bei
der Durchreise gesammelt habe:-

Haus Casa Wasser Apa Junger
Thüre Usche Feuer Fook Mann Floko
Fenster Firastra Erde Pomund Hübsches Formosa
- Mädchen fatta

Ofen Kuptür Luft Wund--

-- Kleines jun-
Tisch Masa Sand Anina ges Mäd-
Stuhl Skaeml Milch Lapte chen Metetica
Bett Pat Eier Oa Junge Boët
Spiegel Oglinda VVarrn Kalde Guten Tag Bona soa
Glas Pahar Kalt Frid Guten Abend Bona sara
Schloſs Lakata Heiſs Herbinde Ja!. Da usche!
Kessel Kaldare Mensch Uom Nein! Nu!
Kleid Sukman Greis Moschele Morgen Demenaza
Stiefeln Tschobote Alte Frau Botrena Fluſs Gerla
Schuhe Jemene Junge Frau Temer Hier Aitsch

ERSTER THEIL. 15.



1 14
NEUNTER BRIEF,

Vogel
Huhn
Kuh
Hund
Pferd
Kübitke
Seife
Waschen
Süſs
Sauer
Hand
Fuſs
Gesicht
Augen
Nase
Ohren
Mund
Finger
Mutter
Vater
Mann
Sohn
Tochter
Bruder
Schwester
Oncle
Groſsvater
Freund
Gut
Schlecht

Wrade
Kegino
Waka
Kino
Kal
Gezel
Sapon
Spalat
Dultsche
Akre
Muni
Kitschor
Obras
Oti

Nas
Oreti
Gora
Degeti
Mama
Neni
Barbabo
Fizor

Fataune

Frati
Sore
Dedi
Mosch
Ruta
Gine
Noigine

Böse Nutschbun Moldaui-
G sches Ge-
I'a S Jarba richt: Goluska
Stock Bots a
s Leb' wol! Amisenatos
Pfeiffe Tschubuc
---- Gieb mir! Den!
Toback Titün
sº P Ich habe
Flinte uska nicht Noi!-
Schieſspul- Jarba di Was willst Tschetsche-
VEL Puska du? to?
Degen Sabie Mach mir Fa ni!
Katze Muza Was kostet Kitzena
Pelz Koschuh es? asta?
Tsche- Ich liebe
Weinen plinsch dich! Dragegest!
Lachen Tscheritsch. Ich bitte Morok
Brod Puni Komm her! Wine
Butter Unt kotsch!
öff Li Geh’ ins
Löffel ungere Haus! Duti in casa!
Messer Kuzut
- Wi Verstehen/
Wein 111 Sie mol- Schti molda-
Bart Barba dauisch? waneschti?
Ochs Bo Ja, ich ver-
Ente Raza stehe es! Schti!
Gans Geska Ich verstehe
Hahn Kosch es nicht! Nuschti!
Verstehen
Kalb Gizel Sie walla- Schti roma-
Fische Peschte chisch? neschti?
Fleisch Carne Wie befin-
Zunge Liniba dest u s 2.
Zähne Dinzi dich? Kun ti loaz?
Grütze Krup

z, una- 2, doo– 3, tri– 4, patre– 5, tschintschi– 6, tschese– 7,
tschepte- 6, opte– 9, noa– 1o, tschetsche– 11, unspretsche– 12,
dospretsche– 13, trispretsche etc.; 2o, duosetsche– 3o, trisetsche; 1oo,
O8uta; 1ooo, omia.



N EU N T ER BRIEF.- 1 15

Hier auf der Grenze der schönen Moldau sage ich Ihnen
ein herzliches Amisenatos und schreibe Ihnen aus Bucharest,
sobald die Gesandtschaft daselbst angelangt ist.

Z E H N T E R B R I E F.

Entfernung der Stadt Bucharest von Jassy.– Abreise von Fokschan.–
Ebene, auf welcher General Suworov und Prinz Koburg mit ihren
vereinten Corps die Türken in dem letzten Kriege schlugen.– Slo-
bodsea.– Rimnik.– Budseo.– Marschiniani.– Ursitzeni.– Ad-
gesti.– Passari.– Bucharest.– Murusi, Hospodar der Wallachei.
– Feierlicher Einzug des Bothschafters in Bucharest.-

B U CHAR EsT, am 29. Julius 1793.

-

Am 18. dieses verlieſs die Gesandtschaft Fokschan und
gestern hielt sie in Bucharest, die Residenz des Hospodars von
der Wallachei, die 308 Werst von Jassy entfernt ist, ihren
feierlichen Einzug.

Ungewohnt mit dem Anspann vor Kutschen verzögerten
die wallachischen Führer unsere Abreise aus Fokschan bis nach
9 Uhr Vormittags. Beständig giebt es etwas am Geschirr zu
bessern. Dies macht uns zwar Langeweile; doch wir trösten
uns mit dem Gedanken, daſs, wenn uns diese Führer bis an
die Donau, bis zur Grenze der Wallachei, gebracht haben, wir
vielleicht weiterhin bessere und mit unserm Anspann kundigere
Führer erhalten werden.

Bald nachdem wir Fokschan verlassen hatten, führte uns
der Weg über die groſse Ebene, auf welcher die russischen

2ſe



1 16 ZEHNT ER BRIEF,

Truppen unter General Suworov mit den Oestreichern, die von
dem Prinzen Koburg commandirt wurden, vereinigt, einen so
glänzenden Sieg über die türkische Armee im letzten Kriege
am 31. September 1789 davon getragen haben. Zwölf Stunden
währte die Schlacht. Die alliirte Armee, kaum 25ooo Mann
stark, focht gegen eine Armee, die sich selbst auf 1 15ooo Mann
stark rechnete. Der Groſsvezier gab in seinem Bericht an den
Groſsherrn seinen Verlust auf 2oooo Mann an. Er verlor 1oo
Fahnen, 8o Kanonen, alle Ammunition und allen Proviant.
Auf den Bergen, die sich rechts am Wege hinziehen, sieht man
noch als traurige Denkmale jenes blutigen Krieges mehrere zer-
störte Klöster.

Nachdem wir durch ein gutgebautes Dorf gefahren waren

und 4 Stunden Weges zurückgelegt hatten, hielten wir im Dor-
fe Slobodsea.

Die Unbehaglichkeit meines Körpers ward immer ernst-
hafter und aller Appetit war dahin. Um nicht, wie es mit meh-
rern aus dem weitläuftigen gesandtschaftlichen Gefolge der Fall
war, aufs Krankenlager geworfen zu werden, prävenirte ich
durch Ipecacuanha und einige gelinde Purgative einer ernstli-
chen schweren Krankheit. In einigen Tagen war ich völlig
wiederhergestellt und nun wasche ich mir auf Anrathen des
Arztes den Körper des Morgens einigemal in der Woche, ge-
meiniglich an Rasttagen, mit einem stark in Essig getauchtem
Schwamm; auch rieche ich oft am Tage auf den sogenannten
vinaigre à quatre voleurs. Ein gleiches muſs auch mein Bedien-
ter thun und auf diese Weise erhalten wir uns gesund und
trotzen der heiſsen unangenehmen Luft, die, so wie das viele
Obst, das manche von dem Gefolge unmäſsig genossen haben,



ZEHNT ER BR I E F. 1 17

AS

eſ
nºM
eſ-

wahrscheinlich die Ursache von den bösartigen Fiebern ist, die
bei demselben herrschen und an welchem schon einige gestor-
ben sind.

Von Slobodsea hatten wir am folgenden Tage einen klei-
nen Marsch von 24 Stunden nach der Stadt Rimnik. Unter-
wegs muſsten wir die Unkunde unsers damaligen Kutschers
fühlen, indem er im vollen Jagen den Wagen auf einen uneb-
nen Weg plötzlich und unvorsichtig hinwandte, das Rad zer-
brach und die Kutsche umwarf. Niemand von uns litt Scha-
den. Wir nahmen Platz auf den Equipagen unserer Bekann-
ten und erreichten auf diese Weise Rimnik, wo meinen bishe-
rigen Reisegefährten und mir ein sehr gutes Quartier angewie-
sen war. Die Stadt hat sowol im letzten, als auch im vorletz-
ten russisch-türkischen Kriege sehr viel von den Türken ge-
litten, wie davon die hin und wieder zertreut liegenden Mauern
zerstörter ehemaliger Gebäude redende Beweise sind; doch hat
sich das Kloster, das ohnweit unserer Wohnung lag und in des-
sen Kirche die grelle Malerei auffallend ist, sehr gut erhalten.
Dicht bei Rimnik flieſst der Fluſs gleichen Namens, der der
Stadt, die am linken Ufer desselben liegt, den Namen und dem
tapfern General Suworov wegen seines in dieser Gegend über
die Türken davongetragenen Siegs den Beinamen Rimnikskoi
giebt, vorbei. Er ist in dieser Jahreszeit seicht und fällt wei-
terhin in den Sereth. Jenseit des nicht breiten Rimnikflusses
erhebt sich eine Kette nackter Berge.

Am folgenden Tag führte unser Weg anfangs wieder über
langweilige Ebenen. Dann wird aber die Gegend angenehmer,
wenn man bis zu der Stelle kommt, wo der Fluſs Budseo (auf
der Karte Buzow) in verschiedenen Krümmungen den Weg



1 18 ZEHNT ER BRIEF.

durchschneidet. Durch drei ziemlich tiefen Arme desselben
muſsten wir fahren und waren bald darauf in dem Flecken
Budseo, das 4 Stunden von Rimnik entfernt liegt. Dem
Bothschafter war daselbst in einem Kloster, wo er mit Glok-
kengeläute empfangen ward, das Quartier angewiesen.

Es schien, als wenn der Hospodar von der Wallachei es
darauf angesetzt hatte, in Ansehung der Aufnahme der russi-
schen Gesandtschaft in seinem Lande, es dem Hospodar von
der Moldau zuvorzuthun und seinen Nachbar an Aufmerksam-
keit übertreffen zu wollen. Ueberall, wo der Bothschafter mit
seinem Gefolge in der Wallachei des Morgens eintraf, fanden

wir auf Anordnung des Spataren ein sehr gutes Frühstück zu-
bereitet.

Auch in Budseo sahen wir zerstörte Kirchen und ander-
weitige Gebäude. Bei unserer Durchreise war man mit der
Ausbesserung eines Klosters beschäfftigt. Neben diesem Klo-
ster liegt ein hoher Thurm, den ich an unserm Rasttag bestieg,

um eine freie Aussicht auf die umherliegende, schöne Land-

schaft zu haben. --

Die 4 Stunden Weges von Budseo nach unserm Lager bei
Marschiniani, wie auch die 4 Stunden von dort bis nach.
dem Flecken Ursitzeni oder Unturuszeni muſsten wir wie-
der über unübersehbare, langweilige Ebenen fahren. Im letz-
tern Ort hatten wir Rasttag. Des Bothschafters Wohnung lag
daselbst jenseit eines kleinen, von niedrigem Gebüsch umgeben-

stehenden See's. Ueber denselben führte eine hölzerne Brücke
zur Wohnung.



ZEHNTER BRIEF. 1 19

Die unangenehmen Ebenen hörten bei dem Marsch des
folgenden Tages noch nicht auf. Bei dem Dorf Podu-Mol-
doweni fuhren wir auf einer Pontonsbrücke über den nicht
sehr breiten Fluſs Jalomnika. Von nun an ward die Aussicht
auf Maisfelder und niedriges Gebüsch ein wenig abwechselnder.
Nach 4 Stunden Weges hielten wir im Dorfe Ad gesti, wo
dem Bothschafter wiederum in einem Kloster sehr gute Zimmer
zurechtgemacht waren. Meine Reisegefährten und ich bewohn-
ten daselbst ein hübsches Bauerhäuschen, das hart an einem

kleinen See, der sich schlängelnd und ziemlich breit zwischen
Hügeln hinzieht, sehr angenehm gelegen war.-

Für den folgenden Tag blieb uns auf einem, fast immer
einförmigen Wege ein kleiner Marsch von 2 Stunden nach dem
Dorf Passari.

Die Wallachen scheinen, soweit ich den bis jetzt durch-
reisten Theil der Wallachei kenne, in Rücksicht ihrer schlech-
ten Wohnungen ein ärmeres Volk, als ihre Nachbarn, die Mol-
dauer, zu seyn. Wahrscheinlich kommt es aber wol daher,
weil unser Weg mehrentheils immer durch Steppen führte, die
wegen Mangel an gutem Trinkwasser wenig bewohnt sind.
Die wolhabendern Unterthanen dieser Provinz wohnen in den
Gebirgen. Seit unserer Abreise aus Fokschan, ausgenommen
in Slobods-ea, muſsten wir uns mit schlechtem Wasser behel-
fen. Auch der Wein, den man uns auftischte, taugte nicht
viel. Bei den herrlichen Früchten, die nun immer häufiger
werden, vergessen wir aber das kleine Ungemach. Denn oft
pflücken wir Melonen und Arbusen, die nebst Kürbissen, wild
auf den Feldern wachsen, auf beiden Seiten unsers Weges und
diese stillen, wenn das Trinkwasser ungenieſsbar ist, den Durst.



12 O ZEHNT ER BRIEF.

Vorgestern hatten wir Rasttag in Passari, das nur a Stun-
den von Bucharest entfernt ist. Gestern Vormittags (am 28.
dieses) muſste das sämmtliche gesandtschaftliche Gefolge zu
dem feierlichen Einzuge in Bucharest in der Uniform geklei-
det seyn.

Mehrere der Unsrigen, auch meine drei Reisegefährten
und ich fuhren voraus, um den Bothschafter bei den Zelten,
die der Hospodar einige Werst vor der Stadt zur Bewillkom-
mung hatte aufschlagen lassen, zu erwarten. Der gute Weg
führte durch Maisfelder mehrern Bauerhäusern und Klöstern
vorbei, aber noch immer sahen wir die Zelte nicht. Wir be-
gegneten gegen tausend Mann Arnaüten zu Pferde, auch ande-
rer wallachischen Miliz, die mit ihrem Spataren an der Spitze
dem Bothschafter entgegenzogen. Bald darauf kam auch der
Hospodar in einem schönen Wagen gefahren. Seine weiſsge-
kleidete Garde mit hohen Bärenmützen auf dem Kopf umgaben
den Wagen und, nach türkischer Art, wurden reichgeschmückte
Handpferde hinter demselben geführt. Der ganze Zug gieng
uns vorbei und wir befanden uns nun nah bei dem schönen
Landhause des Hospodars, das gleich vor Bucharest liegt. Jetzt
erst merkten wir, da wir jenen Zug einen andern Weg, als auf
dem wir gefahren waren, mehr links nehmen sahen, daſs wir
irregefahren waren. Wir lieſsen nun, um doch der Zusammen-
kunft des Bothschafters und des Hospodars beizuwohnen, um-
wenden und muſsten fast 4 Werst bis zu den obenerwähnten
- Bewillkommungszelten zurückfahren. Eine sehr groſse Menge
Volks umgab diese. Bald nach uns kam der Bothschafter von
den Seinigen, wie auch von den Mechmandars und ihrem Ge-
folge zu Pferde begleitet, in Ceremonie dahin geritten. Vor
dem Paradezelt empfieng ihn der Hospodar.-



zEHNTER BRIEF. 121

Fürst Murusi stammt, wie Hospodar Suzzo, von einer der
vornehmsten griechischen Familien des Fanals in Constantino-
pel ab. Weil er, als Dragoman der Pforte, dem Groſsherrn so
wichtige Dienste auf dem Congreſs zu Jassy geleistet hatte,
ward er zur Belohnung von ihm zum Hospodar von der Wal-
lachei ernannt. Es ist noch kein alter, dabei aber ein stolzer,
feiner und verschmitzter Mann, ein eifriger Anhänger der Pforte
und also kein sehr warmer Freund des russischen Reichs. Sein
Bruder ist jetzt erster Dragoman der Pforte in Constantinopel.

Wie himmelweit war hier der Empfang von dem des ehr-
würdigen, alten Suzzo verschieden! Dort leuchtete bei der
Höflichkeit, Zutraulichkeit und Herzlichkeit hervor; hier sah
man durch die Höflichkeit erheuchelte Freundschaft durch-
schimmern. Dort schien ein Freund dem andern zur herzli-

chen Bewillkommung entgegengefahren zu seyn; hier las man

auf dem Gesicht des Entgegenfahrenden gekränkten Stolz und
verbissenen Aerger. Kurz der Mann gefällt uns Allen nicht,
eben so wenig, als das Frühstück uns gefiel, das in den Zelten
für die Gesandtschaft zubereitet war. Auch das Gefolge, das
Murusi mit sich hatte, war nicht sehr glänzend, obgleich er,
wie man behauptet, als Hospodar der Wallachei über eine Mil-
lion Piaster mehr Einkünfte, als der Hospodar von der Moldau,
haben soll.

Die wechselseitige kalte Unterredung zwischen dem Both-
schafter und dem Hospodar währte nicht lange und nun fuhr
letzterer nach Bucharest voraus hin, um daselbst den Bothschaf-
ter zu empfangen. Dieser bestieg nun das ihm von dem Ho-
spodar geschenkte schöne Pferd und nun gieng es von dort in
voller Parade nach der Stadt. Da die der Gesandtschaft gehö-

ERSTER THEIL. 16



2Q ZEHNT ER BRIEF.

rigen Staatswagen leer nachfolgten, so setzte ich mich mit einem
Freunde in einem derselben. Unter Begleitung der türkischen
Musik folgten wir langsam dem groſsen Zuge und Nachmittags
um 2 Uhr erreichten wir Bucharest.

Obgleich wir durch eine Menge von Straſsen fahren muſs-
ten, so ward uns die Zeit im Wagen eben nicht lang, da wir
in Thüren und Fenstern und in den an beiden Seiten der Gas-
sen hervorspringenden Vorhäusern Matronen, Weiber und be-
sonders schöne Mädchen sahen. Diese guten Geschöpfe, denen,
aus der landesüblichen Gefangenschaft eifersüchtiger Eheherren
und argwöhnischer bösen Mütter erlöset, für heute die Aussicht
in Gottes freie Luft gestattet ward, gaben uns in Fülle zu man-
nichfaltigen Bemerkungen Stoff

Im Hofe seines Hotels verlieſs der Bothschafter das Pferd
und ward von den dort hinpostirten Arnaüten durch mehrere
Salven empfangen. Zur nämlichen Zeit fuhr auch unser Wagen
auf den Hofplatz hin.--

Der Hospodar empfieng den Bothschafter unten an der
Treppe, begleitete ihn die Stiegen hinauf und nun ward bald
darauf die hier von dem Hospodar für die Gesandtschaft ange-
ordnete Mittagsmalzeit servirt. An dieser vermiſsten wir eben-
falls die Ordnung, wie auch den Ueberfluſs von guten Speisen,
die uns beide noch aus Jassy von unserm dortigen Einzugstage
her so erinnerlich sind. Das auf allen unsern Stazionen in der
Wallachei von dem Spataren zubereitete Frühstück hatte unsere
Erwartung gespannt und wir vermutheten Gott weiſs! wie glän-
zend und gut in Bucharest empfangen zu werden; allein wir
fanden, daſs Frau Fama manche Lüge von der Prachtliebe des



ZEHNT ER BRIEF. 123

Hospodars ausposaunt hatte, und sahen uns getäuscht. Nicht
so froh, wie in Jassy, begab sich nach Tisch jeder nach das
in der Stadt ihm angewiesene Quartier.

Ich bewohne mit einem Freunde ein gemeinschaftliches,
mit dem wir zufrieden zu seyn, alle Ursache haben. Der Na-
me unserer alten Wirthinn, der so romantisch klingt, heiſst
Pitaressa Adsitojanka. Sie ist eine Griechinn und sieht in ih-
rem Kopfputz, der in einer groſsen Bärenmütze besteht, pudel-
närrisch und gar sonderbar aus.

Vor meiner Abreise von hier erhalten Sie noch einen
Brief, der Ihnen Nachricht über den Aufenthalt der Gesandt-
schaft in Bucharest ertheilen wird.

-

E I L F T ER BR I E F.

Beschreibung der Stadt Bucharest.– Der Hospodar und seine Familie

speisen bei dem Bothschafter.– Dieser und das gesandtschaftliche

Gefolge wird am folgenden Tage bei dem Hospodar bewirthet.–
Rosenkranz in den Händen der Bojaren und ihrer Frauen.– Deut-
sches Ballhaus vor Bucharest.– Originalität der Freudenmädchen in
Bucharest.– Ball und Abendessen in dem Landhause des Hospodars.
– Ungesunde Luft in Bucharest.

BU CH ARE sT, am 9. August 1793.

So groſs auch die Hitze während unsers hiesigen Aufent-
halts von fast vierzehn Tagen gewesen ist, so habe ich doch
beinahe jeden Morgen bald nach Aufgang der Sonne und die

Abende, wenn es kühl zu werden anfieng, mit Spaziergängen
H:



124 EILFTER BRIEF.

in der Stadt und in die herumliegende Gegend benutzt. Um
mich noch mehr zu orientiren, bestieg ich mehrere Thürme in
der Stadt und ergötzte mich an der herrlichen Aussicht über
den weitläuftigen Ort, der von der Höhe herab mehr einem
groſsen, im Walde gelegenen und mit Gärten und kleinen Fel-
dern untermischten, schönbebautem Dorfe, als der Hauptstadt
einer Provinz und der Residenz eines Fürsten gleicht.
Bucharest liegt, unter 44° 26 45“ Breite und 43° 48“
Länge, an der Dombowiza, hat einen griechischen Metropoli-
ten und gegen 43ooo Einwohner. Zwar um vieles gröſser, als
Jassy, ist Bucharest nicht so schön als jenes bebaut. Die Bau-
art der hiesigen groſsen Bojarenhäuser uud deren Architectur
ist gar nicht so edel, als die der Bojarenwohnungen in der
IHauptstadt der Moldau. Selbst das innere des hiesigen, von
dem Bothschafter bewohnten Hotels ist nicht so geräumig und
schön, als jenes, das er in Jassy bewohnte. Doch giebt es hier
mehr steinerne groſse Gebäude, als dort, auch eine gröſsere
Menge im gothischen Styl gebauter Kirchen. Man zählt hier
zwanzig griechische Klöster, die mit Mönchen vom Berge Athos
besetzt sind und auch ihren Beitrag nach Athos schicken. Es
giebt in Bucharest eine Art von Universität, auf welcher, auſser
der wallachischen Sprache, auch Unterricht in der Religion er-
theilt wird.
Hier, wie in Jassy, sind die Gassen meist durchgängig
schlecht mit Brettern gedielt, auch sind sie hier mehrentheils
enger und unregelmäſsiger. Es giebt hier sehr viele Buden und
der sogenannte la Tirch enthält mehrere Reihen derselben, die
mit ziemlich reducirten bretternen Dähern gedeckt sind, ein

gefährliches Ansehen haben und Käuffer eher abschrecken, als

-*



EIL FT ER BRIEF. 125

anlocken. Diese Buden bilden dunkle Spaziergänge, auf wel-
chen man durch das hervorragende Dach für Sonnenstralen und
Regen geschützt ist. Doch ist auf der schlechten Diele die Si-
cherheit der Beine gar nicht in Anschlag gebracht.

Man zählt gegen vierhundert hieselbst etablirte Deutsche,
unter denen die mehresten Servier und Siebenbürger sind.
Ueberall begegnet man in den Straſsen einer Menge von Zi-
geunern, deren viele halbnackt in den Schmieden arbeiten.
Wer diese dunkelbraunen Körper sieht, und sich auf dem wil-
den Gesicht, bei einer etwas lebhaften Einbildungskraft in der
Mitte der Stirn. Ein Auge denkt, hat das Bild eines Cyklopen.
Die alten Weiber aus dieser Volksklasse mit herabhängenden
- schlaffen Brüsten und in zerlumpten Kleidern gewähren einen

höchst widrigen Anblick.

Was ich schon in Jassy gesehen hatte, bemerkte ich auch
hier. Vor dem Glockengeläute, um das Volk zum Gottesdienst
zusammenzurufen, pflegt man mit kleinen hölzernen Hämmern
an ein, ohnweit der Kirche frei aufgehenktes, Brett zu schlagen.

So wie in Jassy hatten auch hier Etikette und das bei eh-
maligen russischen Gesandtschaften üblich gewesene Ceremoniel
die Feste vorgeschrieben, die der Fürst dem Bothschafter und
seinem Gefolge geben und die letzterer ersterm erwiedern muſste.
Am Sonntage nach unserer Ankunft speiste der Hospodar mit
seiner Familie und seinem Hofstaat bei dem Bothschafter und
am folgenden Tage ward dieser und sein ganzes Gefolge zum
Fürsten eingeladen. Der Bothschafter mit den Vornehmsten
der Gesandtschaft fuhren in den Paradewagen dahin und wir
wurden in den Kaleschen und Wagen der Bojaren abgeholt.

-



126 E I L FT ER BR TEF.

Der Hospodar muſs sich jetzt ziemlich eng behelfen. Er wohnt
eben nicht sehr glänzend, indem die Oestreicher während des
letzten Kriegs das, ohnweit seiner jetzigen Wohnung gelegene
alte fürstliche Schloſs, das nebst der erzbischöfflichen Kirche
auf einer groſsen Anhöhe in der Stadt liegt, zerstörten. Das
von dem abgebrannten Schloſs annoch stehende Gemäuer deu-
tet auf dessen ehmaligen ziemlich groſsen Umfang zurück.

Die Mittagsmalzeit bei dem Hospodar war zwar ganz gut
angerichtet; allein bei der Menge von Speisen gieng es ohne
Ordnung her. Daſs sich bei einer solchen Gelegenheit, wie
der Fall in Jassy war, der Bothschafter von seinen Kammerpa-
gen und Pagen bei Tisch bedienen läſst, vergaſs ich Ihnen da-
mals zu sagen. Nach der Malzeit wurden wir Alle an die Fen-
ster des Saals genöthigt, um denn Kunstreiter Mahieux zuzuse-
hen, den der Hospodar mit dessen Gesellschaft hatte kommen
lassen, um uns in dem Hofe des Hotels durch seine Kunst zu
amüsiren. Bei mehrern aus dem gesandtschaftlichen Gefolge
mag er seinen Zweck erreicht haben. Mir und auch einigen
andern machte der vermeintliche Zeitvertreib aber herzliche
Langeweile Wir machten unterdeſs den Kammerzofen der
Fürstinn, unter denen sich manches hübsche Geschöpf befindet,
den Hof, und dies, versichere ich Sie, divertirte mehr.– Die
Aussicht aus der Wohnung des Hospodars auf die viel niedriger
gelegene Stadt ist ganz vortrefflich. Der Fluſs Donnbowiza
nimmt seinen Lauf unter den Fenstern der jetzigen fürstlichen
Wohnung vorbei. Die untergehende Sonne warf ihre Abschieds-
stralen auf den Fluſs, als der Kunstreiter seine langweilige Vor-
stellung geendigt hatte.

Nach dieser begann der Ball. Die hiesigen Nationaltänze
sind denen, die wir in Jassy hatten tanzen sehen, ganz ähnlich.



EIL FT ER BRIEF. 127

Während wir Contredänze und Quadrillen tanzten, machte ein
Bojar Bank. Mehrere der Unsrigen pontirten; auch der Both-
schafter. Er verlor hundert Dukaten an die Bank. Ich führe
diesen Umstand absichtlich an, um Ihnen sagen zu können,
daſs der Hospodar, der am folgenden Tage mit seiner Familie
und den Angesehensten der Stadt zu dem Bothschafter zu einem
Ball eingeladen war, als feiner Hofmann gleiches mit gleichem
zu vergelten muſste. Hier hielt jemand aus dem gesandtschaft-
lichen Gefolge Bank. Der Hospodar pontirte und so sehr ihn
auch das Glück begünstigte, so hörte er dennoch nicht eher
auf, als bis er ebenfalls hundert Dukaten verloren hatte.

Mich dünkt, daſs es hier unter der vornehmeren Volks-
klasse weniger Schönheiten, als in Jassy giebt. Denn auf bei-
den Bällen sah ich nicht so viele schöne Bojarenweiber, als ich
bei der nämlichen Feierlichkeit dort gesehen hatte.

Ueberall und selbst auf Bällen sieht man in den Händen
der Herren und Damen aus den obern Ständen in Bucharest
und auch in Jassy einen Rosenkranz, an den sie unaufhörlich
die Kügelchen zwischen den Fingern auf- und abrollen lassen.
Bigotterie kann nicht die Veranlassung dieser Sitte seyn, so wie
dies in catholischen Ländern der Fall ist, um an denselben
Ave Maria’s abzubeten; allein es scheint, da der Rosenkranz
kein Vehikel der griechischen Religion ist, vielmehr Nachah-
mung der Türken zu seyn, die auch, wie ich dies bei unsern
beiden Mechmandars bemerkt habe, beständig einen Rosenkranz
zwischen den Fingern haben. Aber auch bei den Türken
scheint es nicht so sehr Sache der Religion zu seyn, als viel-
mehr zum Zeitvertreib zu dienen.



128 EIL FT ER BRIEF.

Unter die Gegenden um Bucharest, die ich besuchte und
die bei weitem nicht so anmuthig, als die um Jassy sind, ge-
hört auch ein vor der Stadt gelegener Garten. In demselben
giebt es ein Ballhaus, in welchem die in Bucharest etablirten
Deutschen mit ihren Familien an Feiertagen zusammenkom-
men. Die Männer schieben nach ächt deutscher Sitte Kegel
und rauchen dazu, unterdeſs die Mütter mit ihren geputzten
Töchtern im Garten auf- und niederspazieren. In dem erbärm-
lichen Ballhaus wird Abends wacker gewalzt.

Mit einem Freunde aus dem gesandtschaftlichen Gefolge
besuchte ich eines Sonntags diesen Tanzboden. Die Bekannt-
schaft zweier hübschen Mädchen, Töchter eines hier etablirten
Büchsenschmidts, war bald gemacht. Durch die Töchter wur-
den wir mit den Aeltern bekannt. Die guten Leutchens inter-
essirten uns sehr, vielleicht die niedlichen Mädchens noch mehr.
Zu gleicher Zeit verlieſsen wir mit dieser Familie den Ball und
unser Weg führte uns ihrer Wohnung vorbei. Wir wurden
hineingenöthigt und folgten der Einladung. Bei einer Oka
Wein, den wir holen lieſsen, erzählte uns der redselige Papa,
aus Königsberg gebürtig, seine Heldenthaten aus der Zeit, als
er Füselier in preuſsischen-Diensten gewesen war. Er zechte
tüchtig, der Wein gab ihm Muth und seine Radomontaden er-
götzten uns sehr. Seine theure Ehehälfte keifte unterdeſs mit
einem zänkischen Nachbar, der lärmend ins Haus stürmte; am
Ende prügelte sie ihn gar mit dem Stiefel ihres Hausherrn
wacker ab. Der benaſskittelte Alte sah pflegmatisch der komi-
schen Debatte zu, rauchte sein Pfeifchen in aller Ruhe und
forderte uns auf, die Tapferkeit seiner Hausehre mit ihm zu
bewundern. Wir thaten dies, empfahlen uns den niedlichen



ET L FT ER BRIEF. 129

Mädchen und lachen noch jetzt, wenn wir uns an diese lustige
Philisterscene zurückerinnern.

Oeffentliche Mädchen giebt es hier, wie in jeder groſsen
und auch kleinen Stadt. Das characteristische, woran sie kennt-
lich sind und die Art, Vorübergehende Abends zu sich herein-
zulocken, ist äuſserst originel. In ihren niedrigen Wohnungen
pflegen sie mit nackten Füſsen zum Fenster hinaus und dabei
sehr buhlerisch gekleidet zu sitzen und dann gemeiniglich fol-
gendes Lied, dessen Worte ich mir nachher von einem Zigeu-
nermusikanten, dem ich sie nachschrieb, geben lieſs, mit ihrer
Syrenenstimme laut zu singen:
Metetika, metetika venam kootsch!
Baju neek, nam tsche fatsch!
Metetika vela noi?
Baju neka, no ti voi!
Metetika, jest lagura?

Dai nalek vozatura!

Metetika jest la stat?-

Tscheko has la sarutat!

Die Melodie klingt ganz artig; allein den Inhalt des Tex-
es verdeutsche ich Ihnen nicht, weil ich ihn nicht durchgän-
g verstehe.

--

Die Quartiere, die man dem gesandtschatflichen Gefolge
Bucharest angewiesen hat, sind im Ganzen besser, als die
ir1 Jassy bewohnten. Mein Stubengefährte und ich können
Ikeine artigere Wirthinn oder Kokona, wie diese hier zu
de Heiſsen, wünschen, doch an ihren komischen Anzug ha-
SER THIEIL- 17



13o EILFT ER BRIEF.

ben wir uns bis jetzt noch nicht gewöhnen können. Was an
der hübschen Tshipanassa in Jassy gefiel, wenn wir sie an einem
warmen Nachmittag auf ihren Divan wollüstig hingeworfen,
ein kleines Mädchen neben ihr stehend und mit einem breiten,
aus Pfauenfedern gemachten Fächer die Fliegen von ihr abwe-
delnd, belauschen konnten, was an dieser gefiel, gefällt nicht,
wenn wir unsere alte Kokona auf die ebenerwähnte Weise bei
offenen Thüren Nachmittags in den Schlaf lullen sehen. Uebri-
gens behandeln wir sie mit der gröſsten Höflichkeit und haben
sogar, da ein erwachsenes schönes Mädchen sie alle Tage zu
einer bestimmten Stunde besucht, den Versuch gewagt, Zutritt
zu ihrem Familienzirkel zu haben. Die vorher immer freund-
liche Bärenmütze wird aber alsdann griesgrämig, wenn sie be-
merkt, daſs wir dem Mädchen freundlich nachsehen oder uns
wol gar erlauben, Fleuretten in der wallachischen Sprache, so
viel wir von derselben verstehen, dem hübschen Kinde zu sa-
gen. Wir sind jetzt auf die wahrscheinliche Vermuthung ge-
kommen, daſs es wol eine Tochter der Alten seyn mag, die sie
zur Zeit der Einquartirung in ihrem Hause in irgend einem
Winkel bei einer Bekannten versteckt hält.

Vor wenigen Tagen gab der Hospodar dem sämmtlichen
gesandtschaftlichen Gefolge einen Abschiedsball und Soupé in
seinem Landhause vor der Stadt. Der Garten war mit Lampen
erleuchtet und nachher ward ein Feuerwerk abgebrannt. Die
stark aufschieſsenden Raketen abgerechnet, war dasselbe äuſserst
unbedeutend. Der Verlust meines Ueberrocks, den ein Arnaüte
meinem Bedienten im Gedränge aus der Hand gerissen und ge-
stolen hatte, erinnert mich an jenen Abend zurück und noch
bin ich den Schnupfen nicht los, den ich mir damals, als ich



E II, FT ER BRIEF. 131

im seidenen Frack leicht gekleidet nach Haus fuhr, beim küh-
len Abend zugezogen habe.

Die Gesandtschaft wäre schon von hier abgereist, wenn
nicht eine kleine Unpäſslichkeit des Bothschafters unsere Abreise
verzögert hätte; doch, Dank sei dem Himmel! morgen reisen
wir. Die ungesunde Luft an diesem Ort, die den Einwohnern
ein kränkliches, bleiches Aussehen giebt, und an der sich der
seit mehr als einem Jahre in Bucharest etablirte, einem Halb-
todten ähnliche russische Consul noch nicht gewöhnen kann,
diese ungesunde Luft, und noch mehr das schlechte Wasser,
haben viele der Unsrigen aufs Krankenbett geworfen und dro-
hen hiemit die bisher gesund gewesenen. Kann die Luft in ei-
ner, unter einem so warmen Himmelsstrich gelegenen Stadt
aber anders, als verpestet seyn, in welcher man verrecktes Vieh
unter den Brettern der Gassen hinsteckt und dieses auf die
Weise in der warmen Jahreszeit der Fäulniſs aussetzt?

Die Geschenke des Hospodars, die er gestern in ansehn-
licher Menge unter das gesandtschaftliche Gefolge austheilen
liefs, sind von einem beträchtlichen Werth. Doch alles das
macht weder Fürst Murusi, noch sein Land bei uns beliebt
und wir sehnen uns insgesammt jenseit der Grenze der Walla-
hei hin.

Aus dieser Provinz erwarten Sie keinen fernern Brief.
ein nächster wird aus Bulgarien datirt seyn.



132
ZWÖLF T ER BR I E F.

Abreise aus Bucharest.– Sinteschti.– Falastowu.– Adajä.– Flächen-
inhalt der Wallachei.– Anzahl der Einwohner dieser Provinz.–
Nationalhaſs des Wallachen gegen den Moldauer.– Derwische.–
Woher die Kaiserinn erst 15 Jahre nach dem zu Jassy abgeschlosse-
nen Frieden die ausserordentliche Gesandtschaft an die Ottomanische
Pforte sandte.– Vermuthungen und Furcht in den jenseit der Do-
mau gelegenen türkischen Provinzen, daſs es zu einen neuen Bruch
zwischen Ruſsland und der Pforte kommen werde.– Uebergang der
Gesandtschaft über die Donau.– Giorgiova oder Schurscha.– An-
kunft in Bulgarien.– Empfang des Bothschafters in dem Lager an der
Donau.– Spaziergang nach Rustschuk.– Artigkeit eines Türken.

AUs DEM LAGER AN DER DoN AU, am 16. August 1793.

Seit vorgestern befinden wir uns in Bulgarien an dem rech-
ten Ufer dieses majestätischen Stromes, den ich schon einmal
auf meiner Reise von München nach Wien sah und den ich
jetzt zum zweitenmal begrüſse. In vier Tagen haben wir die
65 Werst von Bucharest bis zur disseitigen Grenze der Walla-
chei zurückgelegt.-

Es ist früh am Morgen. Ich schreibe Ihnen diesen Brief
aus meinem Wagen, der in unserm Lager hart am Ufer der
Donau steht. Auf dem spiegelglatten Wasser glänzt die Sonne
und groſse Wasservögel flattern auf dem Strome schaarenweise
umher.

Mittewochs, am 10. dieses, wurden in Bucharest in aller
Frühe die Koffer eingepackt nnd die Bündel geschnürt. Alles
schickte sich zur Abreise an. Wir speisten noch zu Mittag bei
dem Bothschafter, hielten in unserm Quartier während der Hitze



zwöLFTER BRIEF. 133

Nachmittagsruhe und empfahlen uns dann unserer gutmüthigen
Kokona. Die Chokolate, die wir uns in Gesellschaft mehrerer
ler Unsrigen in dem einzigen Kaffehause der Stadt geben lies-
en, schmeckte nach der Siesta ganz vortrefflich. Im Jubel und
rohsinn verplauderten wir daselbst ein halbes Stündchen; dann
ihr unsere Reisekutsche vor und wir verlieſsen Bucharest.

Anfangs muſsten wir auf dem bretternen Pflaster durch-

nen groſsen, uns noch nicht bekannten Theil der Stadt fah-
n; kaum aber hatten wir die engen Straſsen derselben hinter
s, so jagten wir beim bewölkten Himmel und unter Wolken
n Staub, den der Wind in den Wagen trieb, dem übrigen
sandtschaftzuge nach. Von einem Berge, über den wir fah-
muſsten, übersahen wir nochmals das weitläuftige Bucha-
. Unsere Empfindung bei diesem Abschied war aber bei
tem nicht die, welche wir damals hatten, als das herrliche
y unsern Blicken entschwand.

Nach einigen zurückgelegten Wersten hielt der Wagen um-
denn Thorwege des schönen Klosters Wakaresti. Bis da-
hatte der Hospodar dem Bothschafter das Geleite gegeben.
kamen in den nämlichen Augenblick dort an, als beide
en sich trennten und der Bothschafter während des Spiels
ussischen und türkischen Musik und unter Glockengeläute
Kloster hinausfuhr." Wir fuhren ihn nach und wurden
einen fürchterlichen Regenguſs, mit dem der dunkelbe-
e Himmel schon lange gedroht hatte, übereilt. Das Wet-
ärte sich gegen Abend auf und bei hellem Mondschein
n wir in unser Lager, das drei Stunden von Bucharest
n1 t es c h ti, ohnweit des Flusses Sabara (nach der Karte
va) aufgeschlagen war, ziemlich spät an.



134 zwöLF T ER BRIEF.

v

Längs diesen unbedeutenden Fluſs führte unser Weg am
folgenden Tage anfangs hin, dann passirten wir denselben auf
einer hölzernen Brücke und nun gieng es zwischen niedrigem
Gebüsch auf einem guten Wege, bis wir an den Ufern des
ziemlich breiten Flusses Ardgesch (nach der Karte: Ardysz),
der sich in lieblichen Krümmungen durch eine anmuthige Ge-
gend schlängelt, hinkamen. Auch über diesen Fluſs muſsten
wir auf einer Brücke, die auf kleinen Barken liegt, fahren.
Die Sonne versteckte sich wieder hinter dunkelm Gewölk, doch.
im Schatten ward uns der unterhaltende, abwechselnde Weg
desto angenehmer. Wir fuhren nun ein paar ansehnlichen zer-
störten Gebäuden vorbei und waren nach einem Marsch von 4
Stunden in unserm Lager bei Falastow u. Auf der einen Seite
hatten wir dort waldige Berge und auf der andern floſs zwischen
Bäumen in allerliebsten Krümmungen der klare Fluſs Kilneschti
sanft vorbei.

Dort hatten wir Rasttag. Gegen Abend machte ich im
Walde am jenseitigen Ufer des Kilneschti, über welchen eine
hölzerne Brücke führt, einen angenehmen Spaziergang. Von
einem Berge ergötzte mich die Aussicht auf die anmuthige Ge-
gend, in welcher unser Lager aufgeschlagen war. Das Gewühl
in denselben gab dem Gemälde groſsen Reitz.

Kaum waren wir am folgenden Morgen über den Kil-
neschti gefahren, so fieng der Weg erbärmlich schlecht zu wer-
den an. Und doch soll jener nähere zur Donau rechts über
Kalugaleni, wie man uns versicherte, noch viel schlechter seyn!
Anfangs fanden wir hin und wieder niedriges Gebüsch, dann
kamen wir auf eine langweilige Ebene hin. Für die Lange-
weile, die wir, nun wieder an schöne Gegenden um uns herum



zwöL FT ER BRIEF. 135

öhnt, während des Fahrens empfanden, entschädigte uns
er die Aussicht auf ein groſses, weites Thal, das sich links
n Blicken eröffnete. Hier sahen wir zuerst die Donau,
e, zwar noch in Nebel gehüllt, aber dennoch majestätisch
rem weiten Bette dem schwarzen Meer in vielen Krüm-
en zuflieſst.

Der Weg führte nun zwischen Mais- und Rebenfelder in
groſse Thal hinab. Rechts zieht sich eine Kette von
n Bergen, auf welchen zerstreute Wohnungen hin und
r liegen. Nach einem Marsch von 4 Stnnden waren wir
h in unserm Lager, das in einer groſsen Ebene bei Adajä
er Karte: Odai) aufgeschlagen war. Von dort hatten wir
7, oder nach der Meinung anderer, 1o Werst bis zur Do-
der disseitigen Grenze der Wallachei.

Diese, ebenfalls der Pforte zinsbare Provinz, die im tür-
n Eflak oder Iflak heiſst und gleichfalls zu dem alten
1 gehörte, ist 1250 Quadratmeilen groſs, hat ohngefär
Einwohner und zählt 4oo Menschen auf eine Quadrat-
“). Im Jahr 1415 wurde der Hospodar der Wallachei,
t dem zwölften Jahrhundert ihre eigene Fürsten hatte,
des Osmanischen Reichs. Die wallachische Sprache hat
iele lateinische Wörter, indem römische Kolonisten vom

Trajan nach Dacien geschickt wurden. Die Wallachen,
1 selbst Romanius nennen, vermeinen, von jenen Kolo-
abzustammen und hassen, wie dies meist immer bei be-
rten Völkern der Fall ist, ihre Nachbarn, die Moldauer,

die oben S. 112 erwähnte XX. Tabelle von Bötticher.



136 zwöLFT ER BRIEF.

von welchen die Wallachen Romaneschti oder Nachkömmlinge
der Römer genannt werden. Der Nationalhaſs ist wechselseitig,
Im Lager bei Adajä besuchten uns einige Derwische oder
türkische Mönche. Sie waren halb nackt, hatten einen groſsen
weiſsen Mantel von grobem Tuch über die Schulter geworfen
und trugen jeder eine eiserne Keule, an der kleine eiserne Ringe
befestigt waren, in der Hand. Der Mönche giebt es bei den
Mahomedanern vielleicht eben so viele Arten, als bei den Ka-
tholiken. Diese hier wurden von einigen Bektuschys genannt,
andere nannten sie Rufayis und noch andere Calenderys *).
Der Fanatismus, mit Gewinnsucht vereint, geht bei diesen Der-
wischen so weit, daſs sich diese für einige wenige Para's, die
wir ihnen gaben, auf die fürchterlichste und abscheulichste
Weise marterten. Anfangs erhoben sie ein fürchterliches Ge-
brülle, und schwangen die Keulen in der Luft, daſs die Ringe
an denselben rasselten. Dann schlug sich jeder in wiederholten
Schlägen mit seiner Keule ins Gesicht, das Blut rieselte herab
und dazu brüllten sie unausstehlich. Bei den Türken passiren
diese Fanatiker für groſse Heilige. Ich konnte diesen scheusli-
chen Anblick nicht lange ertragen und entfernte mich.

Sie werden sich davon kaum überzeugen, wenn ich Sie
versichere, daſs man bis jetzt in Bulgarien und selbst weiter
bis Constantinopel hin geglaubt hat, daſs die russische Gesandt-
schaft, ehe sie das Ufer der Donau erreichen würde, wieder
umkehren müsse. Man hatte dort vermuthet, daſs zwischen
Ruſsland und der Pforte ein unvermeidlicher Bruch statt finden

–-“
-

*) Von Calender, das im arabischen rein wie Gold heiſst.



zwöLF TER BRIEF. 137

md es zu einem neuen Kriege zwischen beiden Mächten kom-
nen würde. Wahrscheinlich hat der vor kurzem zwischen
Ruſsland und Polen ausgebrochene Krieg zu dieser Vermuthung
ie Veranlassung gegeben. Man hatte geglaubt, daſs die Pforte
en miſsvergnügten Polen, die selbst einen Gesandten nach Con-
antinopel abgeschickt hatten, wider Ruſsland beistehen und
en Plan, den es hat, sein Territorium durch die Acquisition
er südlichen polnischen Provinzen zu vergröſsern, durch eine
iversion vereiteln würde.

Ruſslands feine Politik verzögerte daher die Abschickung
1er feierlichen auſserordentlichen Gesandtschaft an die Pforte
derthalb Jahre nach Abschlieſsung des Congresses zu Jassy so
lau bis zu dem critischen Augenblick, da der Ambassadeur,
rr von Siewers, nach Grodno zum Reichstag, um dort den
n unserer groſsen Kaiserinn durchzusetzen, abgieng. Der
nz einer prachtvollen auſserordentlichen Gesandtschaft und
e Menge prächtiger Geschenke, um mit diesen den Divan zu
1den, sollten die Pforte vergessen machen, daſs die Macht
es nunmehr ausgesöhnten Feindes durch den Besitz neuer
ehnlichen und fruchtbaren Provinzen einen groſsen Zuwachs
omme. Die Gesandtschaft ward abgeschickt, der Plan ge-
und Zweck und Absicht der Monarchinn sind erfüllt.
Doch, wie gesagt, von Constantinopel bis zur Donau zit-
alles vor einen neuen Krieg und erst durch die Ankunft
russischen Gesandtschaft, die nun immer näher der Donau
sich jetzt an den Ufern derselben befand und bereit war,
den Strom zu setzen und sich nach Selim's Residenz zu
ben, schwand die Furcht vor Krieg bei denen, die ihn und

Greuel gefürchtet hatten. Vornehme türkische Officiers
L ER THIEIL. 18



138 zwöLF TER BRIEF.

aus der, am wallachischen Ufer der Donau gelegenen Festung

Schurscha oder Georgiova, die nach unser Lager bei Adajä ka-
men, um den Bothschafter zu bewillkommen, konnten nicht
genugsam die Freude, die man jenseit der Donau darüber habe,
daſs der Friede zwischen Ruſsland und der Pforte nunmehr ge-
wiſs sei, beschreiben.

Die gröſste Gewiſsheit dessen gab am folgenden Morgen
(Sonntags, am 14. dieses) die Gesandtschaft selbst, als sie Adajä
verliefs und der Donau, um sich über dieselbe setzen zu lassen,
zueilte. Auf einem guten Wege, der anfangs über eine Ebene
und dann zwischen zerstreut stehenden Eichen führte, befanden
wir uns in kurzem an den Ufern des Stroms. Hier sah man
in der gröſsten Thätigkeit Wallachen und Türken, die eben
beschäfftigt waren, die zu der Gesandtschaft gehörigen Equi-
pagen in groſsen Fahrzeugen an das jenseitige Ufer herüber-
zuschaffen.

Die bisherigen wallachischen Führer verlieſsen uns hier
mit ihren Pferden und Karuzen. Von dem Kutscher und Vor-
reiter, die meine drei Reisegefährten und mich von Fokschan
bis hieher, von einer Grenze der Wallachei bis zur andern, ge-
führt hatten, ärndteten wir für das unerwartete Trinkgeld einen
herzlichen Dank.

Wir vier bestiegen das nämliche Fahrzeug, auf welchem
man unsere Reisekutsche und die Kübitke mit dem Gepäck
eingeschifft hatte. Die Seegel wurden aufgezogen, der Wind
bliefs günstig und wir durchschnitten bei dem herrlichen Mor-
gen den majestätischen Fluſs. Er war auf der Stelle der Ueber-
fahrt nicht reiſsend, war dort etwas über eine Werst breit, links
aber ward er breiter.



zwöLFTER BRIEF. 139

Am jenseitigen linken oder wallachischen Ufer der Donau
en wir, wie in dünnem Nebel gehüllt die Festung Giorgova
der Karte: Zurza), die mit ihrem Kastel, ihren Moscheen
Minarets*) auf einer kleinen Insel in der Donau, nahe am

achischen Ufer liegt. Die Stadt treibt einen ansehnlichen

del.

Ohngefär in der Mitte des Flusses liegt eine unbebaute
l. Dieser seegelten wir ganz nahe vorbei. Längs deren
r ward unser Fahrzeug nachher wider den Strom heraufge-
en, bis wir zu der Stelle kamen, wo wir am disseitigen Uſer
Bulgarien die Lager der Gesandtschaft und unserer Mech-
dars aufgeschlagen sahen. Wir richteten jetzt unsern Lauf
n und da der Wind sich völlig gelegt hatte, zogen wir die
el ein und die Bootsleute ruderten. Eine groſse Sandbank,
vor kurzem entstanden war, zwang sie zu einem Umweg.
hts vor uns am bulgarischen Ufer erhob sich in der Ferne
Minaret der Stadt Rustschuk (auf der Karte: Ruszcek.)

Das hügelichte Ufer von Bulgarien lag jetzt deutlich vor

da und nachdem wir mehr als eine Stunde mit der Ueber-
zugebracht hatten, landeten wir endlich an demselben.
standen zusammengejochte Ochsen in Bereitschaft, um die
pagen ans Land und bis nach dem Lager hin zu ziehen.

Erst gegen Mittag gaben vier Kanonenschüsse vom walla-
hen Ufer das Signal, daſs sich der Bothschafter, der mit

Hohe schmale Türme, auf deren Gallerie der Muêzzin oder der öf-
fentliche Ausrufer des ézan oder der Stunde zum Gebet (namaz) in
24 Stunden fünfmal das Volk zum Gottesdienst zusammenruft.
F

Y



14O zwöLFT ER BRIEF.

den Gesandtschafteavalieren diesen Morgen im Lager bei Adajä
zurückgeblieben war, eben einschiffe. Das Fahrzeug, das ihn
ans disseitige Ufer brachte, war bedeckt und mit einer Menge
von bunten Wimpeln verziert. Ein anderes brachte die Cava-
liere in seiner Begleitung herüber. Der Donner der Kanonen
von dem Kastel und der Festung Giorgiova salutirten ihn wäh-
rend der Ueberfahrt.

Die Entfernung zwischen dieser Festung und unserm jez-

zigen Lagerplatz war gröſser, als ich anfangs glaubte. Ich
zählte 3o Pulsschläge zwischen dem Feuer, das ich nach Ablö-
sung jeder Kanone sah, und dem Knall. Die Luft war stark
erschüttert und jeder Knall hallte herrlich wieder.

Türkische Musik hatte den Bothschafter während der
Ueberfahrt begleitet. Kaum bestieg er hier das Land, so be-
grüſsten ihn die am bulgarischen Ufer aufgestellten Kanonen,
so wie auch die von Rustschuk. Hierauf ritt er in Begleitung
der vornehmsten Officiere aus Rustschuk, die ihn bei seiner

Ankunft am Ufer complimentirt hatten, durch eine Hecke von

türkischer Miliz bis an sein Zelt, wo jene Herren mit Süſsigkei-

ten und Erfrischungen nach türkischer Sitte bewirthet wurden.

So schön und warm das Wetter Sonntags, am Tage un-
serer Ankunft in diesem Lager, war, so unangenehm war es
gestern. Es regnete beständig und ich habe meinen Wagen
fast gar nicht verlassen. A
Heute ist es dafür ein desto angenehmerer Tag. Den
Nachmittag will ich einen Spaziergang nach Rustschuk machen.
Wenn ich zurückkomme, erzähle ich Ihnen, was ich dort sah
und schlieſse alsdann diesen Brief.



zwöLFTER BRIEF. 141

Ohne von unserm Capoudji-Baschy der Sicherheit wegen
ürkische Begleitung auszubitten, verlieſs ich in Gesellschaft
mehrerer der Unsrigen das Lager. Der Weg führte uns anfangs
urch das Lager der Mechmandars, das hart neben dem unsri-
en liegt und nun immer an den Ufern der Donau hin. Eine
rfrischende Luft wehte uns vom Wasser entgegen. Am jenseiti-
en Ufer sahen wir jetzt deutlich Giorgiova und über die Stadt
eit in die Wallachei hinein.-

Verschiedene Türken, die uns begegneten und nach ihrem
ger hinritten, andere, die nach Rustschuk ritten, oder wie
r, dahin zu Fuſs giengen, machten den Weg sehr lebhaft.
ir kamen einer Ziegelbrennerei, dann einem groſsen Obstgar-
vorbei und nach einem Spaziergang von 1 Stunde befanden
uns auf der Zugbrücke, die über einen, eben nicht sehr
iten, trockenen Graben nach Rustschuk führt.

Ungehindert giengen wir zur Stadt hinein. Anfangs sahen
nur zerstreut liegende, einzelne Häuser; dann kamen wir
eine breite Gasse, welche Buden auf beiden Seiten hat.
er diesen giengen wir hin und befanden uns nun auf dem
ktplatz, auf dem mehrere Reihen von Buden stehen, die,
wie ich dies schon in Bucharest fand, von oben be-
E sind.
Ueberall grüſsten uns die Einwohner freundlich. Ein alter
e» eingedenk der Lehre seines Korans, der dem Mohame-
Vorschreibt, selbst denen zu geben, die nicht seines Glau-
sind, bot uns von einer Melone, die er vor seiner Thüre
hatten verzehrte, gutmüthig einige Scheiben an.



142 zwöLFTER BRIEF.

Unter einem groſsen Baume, der ein Kaffehaus, vor wel-
chem Türken saſsen und rauchten, beschattete, waren auf ei-
ner Erhöhung von Erde Blumen, die sich am Baume rankten-
gepflanzt. Mir waren sie neu. Ich blieb vor ihnen stehen und
betrachtete aufmerksam die schöne blaue Farbe derselben. Ei-
ner von den, vor dem Kaffehause sitzenden Türken bemerkte
es, stand auf, brach einige der Blumen ab und überreichte sie
mir. Seine Aufmerksamkeit gieng so weit, daſs er den Saamen
dieser Blume, der in trockenen Kolben an den Ranken hieng-
abnahm, ihn in Papier wickelte und mir gab. Nur durch eine

Pantomime konnte ich ihm für seine Artigkeit danken!

Die mehresten Häuser der Stadt sind von einer Mauer
eingeschlossen, wahrscheinlich um dem Harem*) desto gröſsere
Sicherheit zu geben.

Allem Frauenzimmer, dem wir in der Straſse begegneten-

war die Stirn und der untere Theil des Gesichts fast bis zu

den Augen hin verschleiert. Das weibliche Geschlecht verleug-
nete aber auch hier seine Neugierde nicht. Wir sahen, so sehr
es auch ihnen verboten ist, aus mehrern Fenstern und sogar
zwischen den Thüren unverschleierte Frauenzimmer auf die
neuen Ankömmlinge verstolen hingucken. Sobald wir uns aber
ihnen näherten, zogen sie sich blitzschnell ins Haus zurück
und verschlossen die Hausthüren. Selbst mit kleinen Mädchen
war dies der Fall.-

In Rustschuk sahen wir mehrere sehlechtgebaute Mo-
scheen mit ihren Minarets. Von der Straſse sahen und hörten

-

*) Der von den Weibern bewohnte Theil des Hauses.



zwöLF T ER BRIEF.- 143

daſs türkische Jugend in den Vorhäusern der Moscheen
rrichtet ward.

Wir waren die Stadt der Länge nach durchgegangen und
gen nun über eine schöne steinerne Brücke, die über ein
es Wasser, das der Donau zuflieſst, führt, einem schmuz-
Zigeunerlager vorbei bis zu der Stelle an der Donau hin,
man eben mit dem Bau eines groſsen steinernen Magazins
1äfftigt war. Von dort ist die Aussicht auf Rustschuk ganz
efflich. Auf mehrern Hügeln sieht man die Stadt mit ih-
Minarets sich amphitheatralisch erheben.

Sehr wolschmeckende Trauben, die wir für wenige Para's
r Stadt kauften, löschten unsern Durst und nun kehrten
uf dem nämlichen Wege, den wir gekommen waren, wie-
ach unser Lager zurück.

Morgen ziehen wir weiter. Die gesandtschaftliche Küche
hon gleich Nachmittags aufgebrochen und wird von Ar-
n und türkischem Militair von nun an immer begleitet
n, weil, wie es heiſst, Straſsenräuber die Wege unsi-
machen.-

Um mich herum sehe ich Alles in der gröſsten Thätigkeit
ur morgenden Fahrt anschicken. Doch so rasch wird es
mehr gehen, als bisher, da man hier zum weitern Tran-
der Gesandtschaft nur 2oo Pferde gestellt hat. Diese wer-
los zum Anspann vor einem Theil der Equipagen unserer
officiere vorschlagen. Tausend und mehrere Paare Och-
1d Büffelochsen, die ohnweit unsers Lagers eben zusam-
trieben werden, dienen zum weitern Fortschaffen des

T Gefolges.



144 zwöLFT ER BRr EF.

Von wo ich Ihnen das nächstemal schreiben werde, weiſs
ich wahrlich noch nicht; doch verspreche ich Ihnen, keine
Gelegenheit dazu ungenutzt vorbeigehen zu lassen.

D RE I ZE H NT ER BR I E F.

Aufbruch aus dem Lager an der Donau.– Tschornawoda.– Aehnlichkeit
der bulgarischen mit der russischen Sprache.– Turlak oder Tortu-
kai.– Mahomedanische Kirchhöfe.– Rasgrad.– Ausgebreitete faI-
sche Nachricht, daſs die Pest daselbst sei.

AUs DEM LAGER oHNwEIT RAs GRAD, am 21. August 1793.

-

Um den vielen Kranken, die sich, eider! in dem gesandt-
schaftlichen Gefolge jetzt befinden, einige Ruhe und Bequem-
lichkeit zu geben, haben wir auf Befehl unsers menschenfreund-
lichen Bothschafters zwei Rasttage hier im Lager gehabt. Diese
Zeit habe ich dazu benutzt, Ihnen die Geschichte unserer Reise
von der Donau bis hieher aufzuzeichnen. Da ein von dem, in
Constantinopel residirenden russischen Geschäfftsträger, Herrn.
Obristen Chwastov, mit Depeschen an den Bothschafter abge-
fertigter reitender Janitschar gestern bei uns angekommen ist
und heute Abend mit Briefen nach Dubassar befördert werden
wird, so will ich ihm auch den meinigen mitgeben.

Am 17. dieses, erst nach 8 Uhr Morgens, verlieſs die Ge-
sandtschaft ihren Lagerglatz an der Donau. Der Bothschafter
eröffnete den Zug, die türkische Musik spielte dazu und die
am Ufer der Donau aufgepflanzten Kanonen begrüſsten ihn auch



DR EIZEHNT ER BRIEF. 145

t wieder bei seiner Abreise. In dem groſsen, unübersehba-
Zuge folgten wir Uebrigen, dem Range nach geordnet, sei-
Equipage. Ehmals verlieſsen wir die Lagerplätze zerstreut;
aber brach alles, wegen der Unsicherheit der Wege, ge-
nschaftlich auf.

Der Weg war bergigt; rechts von demselben ziehen sich
hnliche, mit Weinstöcken bepflanzte Hügel hin. Wir sa-
zu mehrernmalen die Donau und über sie weg in die Wal-
2i hinein.

Wir fuhren zwischen Felder mehrern Dörfern vorbei und
n endlich 16 Werst nach unserm Lager bei dem Dorfe
horna woda zurückgelegt. Es lag gleich hinter dem Dorf,
wir ganz dicht vorbeifuhren, auf einer Anhöhe.

Was ich in dem bis jetzt bereisten Theil von Bulgarien
ädten und Dörfern gesehen hatte, bemerkte ich auch in
ornawoda, eine Menge von Bäumen, die vor den Häusern
n Straſsen gepflanzt sind, in der Ferne den Oertern ein
ehes Ansehen und unter diesem warmen Himmelsstrich
Einwohnern in der heiſsen Jahreszeit Schatten geben.

Ein alter Bulgar begegnete mir auf meiner Abendprome-
nach dem Dorfe. Er grüſste mir freundlich und da die
ische Sprache recht sehr der russischen nahe kommt, so

ich ihn in dieser an. Er antwortete mir in der seinigen
Wir verstanden uns ganz gut. In der Moldau und Walla-
alf mir die Kenntniſs der italiänischen, hier in Bulgarien
r russischen Sprache und ich habe mich daher in diesen

zen mit dem gemeinen Mann unterhalten und von dem-
ER THEIL.- 19



146 D REIZEHNT ER BR I E F.

selben manche interessante Nachricht einziehen können; aber
die türkische Sprache, die so sehr von andern abweicht, scheint
mir so schwer, daſs ich kaum mehr, als einige wenige Worte
von derselben werde lernen und behalten können.

Mein alter Bulgar gieng den nämlichen Weg, den ich
nahm. Ich gesellte mich zu ihm und lieſs mir mehreres von
ihm, Tschornowoda*) betreffend, dessen Bewohner er war, er-
zählen. Seiner Aussage nach soll der Ort von ohngefär 8oo
Bulgaren und 3oo Türken bewohnt seyn. Erstere, die, wie Ih-
nen bekannt ist, Anhänger der griechischen Religion sind, ha-
ben daselbst vier Kirchen und die Türken zwei Moscheen-
Den hohen steinernen Minaret der einen sieht man schon in
der Ferne.

Auf dem letzten Marsch war die Aussicht auf der rechten
Seite angenehmer und unterhaltender, als die auf der linken;
auf dem am folgenden Tage war es umgekehrt. Wir fuhren
niehrern Dörfern vorbei, durch flacle Gegenden und zwischen
niedrigem Gebüsch; dann kamen wir aber in eine Gegend, die
wild und schweizerisch ist.

Längs einer Reihe nackter Felsenberge zieht sich der Weg
bergab hin. Unten im Thal liegt ein Dorf, dem geht es vor-
bei und dann über eine Brücke, die über ein kleines, zwischen
hohen Bergen rauschendes Gewässer führt. Bauern aus dieser
Gegend, die hieher beordert waren, halfen die Fuhrwerke auf
dem schmalen, etwas gefährlichen Wege einen steilen Berg

*) Schon dieser Name ist russisch und bedeutet schwarzes, trübes Wasser.



D REIZEHNT ER BRIEF. 147

an, von welchem die Aussicht nach das tief unten liegende
al wirklich schaudervoll ist. Hohe, malerische Felsen ragen
mehrern Stellen des gemeiniglich beständig bergigten Weges
vor, dann geht es durch ein niedrigas Gehölz bis zu dem

ºf Turlak oder Tortukai. Durch dasselbe muſsten wir

ernüdeten Stieren fahren und waren, nach einem starken
sch von 32 Werst, erst Nachmittags nach 2 Uhr in unserm
er, das ohnweit des eben erwähnten Dorfs aufgeschla-
Wall'.

Das Fahren mit Ochsen, deren Hufen hier zu Lande be-
agen sind, ist zwar der Langsamkeit wegen äuſserst unan-
ehm; doch macht die gebirgigte und felsigte Gegend diesen
pann fast nothwendig und es fährt sich auf diese Weise si-
er, als mit Pferden. Uns Gesunden machte es nach gerade
geweile. Der Befehl, am folgenden Tage, ohne in Turlak
tag zu halten, weiterzufahren, freute uns daher sehr. Von
bis Rasgrad blieben uns noch 27 Werst. Bis zu dieser
t war der Anspann von Ochsen zum Transport des gesandt-
ftlichen Gefolges von dem Capoudji-Baschy angenommen
len und um nicht wiederum mehrere Tage, wie dies der
in unserm Lager an der Donau gewesen war, mit der Ein-
ung des fernern Transports zu verlieren, war beschlossen
len, erst in Rasgrad auszuruhen.

Neben unserm Lager bei Turlak lag ein hoher Berg. Ge-
Abend bestieg ich ihn, übersah die beiden Läger und er-
e mich an dem Gewühl in denselben. Der groſse, zur
dtschaftlichen Küche gehörige Train zog eben, als die Son-
ntergieng, weiter. Ich warf mich aufs Gras und hörte von

Anhöhe der schönen Hornmusik zu, die zum Zapfenstreich

2.



148 D REIZEHNTER BRIEF.

spielte. Es ward nun unten im Thal dunkel und hin und wie-
der leuchtete Feuer in beiden Lägern. Die Menschen waren
an demselben entweder mit Kochen beschäfftigt, oder sie saſsen
müſsig da und hatten sich mit ihren Pfeifen um dasselbe ge-
lagert.

Vorgestern verlieſsen wir etwas spät den Lagerplatz bei
Turlak. Wir muſsten auf dem bergigten Wege wiederum lang-
sam fahren, doch entschädigten uns diesmal malerische Aussich-
ten auf beiden Seiten desselben. Bald gieng es durch Gebüsch,
bald zwisehen Felder und dann einigen Dörfern vorbei, neben
welchen groſse christliche und mohamedanische Kirchhöfe lie-
gen. Da auf letztern jede Grabstätte durch einen kleinen, mit
einem in Stein gehauenen Turban gezierten, steinernen Ständer
bezeichnet ist, und diese Monumente nicht der so schnellen
Vernichtung, wie Kreuze von Holz oder andere hölzerne Merk-
male auf christlichen Kirchhöfen ausgesetzt sind, so scheinen
daher die türkischen viel gröſser und voller zu seyn.

Der oftmals sehr enge Weg führte längs einem kleinen
Gewässer hin und nun sahen wir Rasgrad mit seinen vielen
Minarets deutlich vor uns liegen. Bald darauf fuhren wir in
die Stadt. Zwei sehr schönen Moscheen, die in einem ganz
vortrefflichen Verhältniſs durchgängig von Quadern gebaut und
deren geschmackvollgeformte Kuppeln mit Blei gedeckt sind,
kamen wir ganz nahe vorbei. Neben diesen Moscheen erheben
sich hohe Minarets, die ebenfalls massiv von Stein aufgeführt
sind. Die Straſsen sind schlecht gepflastert, daher die Equipa-
gen sehr litten. Auf beiden Seiten der Gasse standen unter den
Buden und vor den Kaffehäusern viele Zuschauer, auch guck-
ten sehr hübsche Mädchensköpfe aus Fenstern und zwischen
Hausthüren versteckt hervor.



DRE 1 zEHNT ER BRIEF. 1 49

Vermuthlich, um der Gesandtschaft keine Quartiere in der
dt anweisen zu dürfen und also seine Glaubensgenossen mit
ser Unbequemlichkeit zu verschonen, hatte der Capoudji-Ba-
y dem Bothschafter wissen lassen, daſs die Pest in Rasgrad
Der Vorsicht wegen hatte man daher von unserer Seite
ge chevaux legers in den Straſsen, durch die der Zug gieng,
Kleiner Entfernung auseinander gestellt, um den Durchzie-
den den Einkauf irgend einer Sache, besonders der Früchte,
verhindern.

Wir durchfuhren der Länge nach die kleine Stadt, lieſsen
mehr als eine Werst hinter uns, fuhren einen Berg hinan,
Lager der Mechmandars vorbei und kamen hier in dem
igen Nachmittags gegen 4 Uhr an. Es liegt hoch und ist
1och fast ringsum von Bergen umgeben. Der Sturm pfiff
hts durch den Wagen tüchtig über meine Schlafstelle hin
jagte einen starken Regen herbei, der gestern den ganzen
fortdauerte.

Heute ist es wieder schönes, heiteres Wetter, das ich in
Ilschaft von einigen unsers Gefolges mit einem angenehmen
iergang benutzt habe. Durch Nachrichten, die wir einzo-

erfuhren wir, was wir vermuthet hatten, daſs die ver-
tliche, in der Stadt grassirende Pest ein bloſser Vorwand
rs schlauen Capoudji-Baschy's gewesen sei und zwar wahr-
nlich aus obenangeführter Ursache. Ganz unbesorgt gien-
wir daher nach Rasgrad hin, fanden die beiden erwähnten
Heen offen und giengen ungehindert hinein. In tiefer An-
beteten dort mehrere Türken. Hierauf begaben wir uns
n Kaffehaus und wurden von einer Menge Menschen, die
unn uns her versammelten, angestaunt. Ein paar alte "Tür-

*



15o D RE I ZEHNT ER BR I E F.

-

ken boten uns ihre gestopften Pfeifen an. Es ist eine landes-
übliche Höflichkeitsbezeigung, die man nicht füglich ausschla-
gen kann. Wir lieſsen uns Kaffe geben und auch einige Tas-
sen, die wir beim Weggehen bezahlten, der dort versammelten
Gesellschaft herumreichen. Nachher bestiegen wir einen, ohn-
weit unsers Lagers gelegenen hohen Berg, auf welchem wir eine
groſse, neuangelegte Baumpflanzung fanden. Von dort übersieht
man das, gleichsam in einem Walde gelegene, Rasgrad mit sei-
nen acht Minarets,

Die Türken, so weit ich sie bis jetzt kenne, gefallen mir
recht sehr und ich wünsche nichts sehnlicher, als mich mit
ihnen unterhalten zu können. Es scheint so wahr, was ich
irgendwo von diesem Volke gelesen habe, daſs es im Kriege,
besonders bei einem guten Erfolg, stolz und grausam wider die
Feinde seiner Religion ist, hingegen sich in Friedenszeiten den
sanften Eingebungen der Natur überläſst, gerade in seinem Be-
tragen ist und gern und ohne Unterschied der Religion seinem
bedürftigen Nebenmenschein mittheilt.-

-

Die Werke des unsterblichen Metastasio, den ich jetzt lese,
gewähren mir ein unendliches Vergnügen. Gewiſs trägt die
glückliche Lage, in der ich mich befinde, die daher enstehende
Zufriedenheit des Gemüths, die ruhige Seelenstimmung und das
schöne Land und die guten Menschen um mich her, nicht we-
nig dazu bei. Kurz, ich fühle mich jetzt, was man, leider! so
selten sagen kann, vollkommen glücklich. Mit Wollust denke
ich daran, wenn ich mich diesen Abend, sobald es dunkel wird,
von den Spaziergängen am Tage ermüdet auf das Bett in mei-
nein Wagen hinwerfen und Metastasio's Meisterstück, die Cle-
menza di Tito, mit der ich gestern schon den Anfang machte,



DR EIZEHN T ER BRIEF. 151

n Schein eines Wachslichtes beendigen werde. Im Lager
rscht alsdann Stille, alles um mich herum schläft und ich
le doppelt die Schönheiten des herrlichen Dichters. Saftige
uben, die hier wolfeil und im Ueberfluſs sind, machen wäh-
l des Lesens meine Abendmalzeit aus. Ein Tag, wie der
ere, geht froh und vergnügt für mich hin und mir bleibt

der Wunsch, daſs meine abwesenden Freunde, deren ich
nals gedenke, gesund, zufrieden und glücklich seyn möch-
, wie ich es bin!

Morgen in der Frühe, da schon andere Führer mit ihren
ren zu unserm weitern Transport angekommen sind, ver-
I wir das Lager bei Rasgrad.

V I E R ZE H N T E R B RI E F.

Kantschik, die Grenze von Bulgarien und Rumelien.– Abreise ans
dem Lager bei Rasgrad.– Ufarlar oder Usunlar.– Schumla.– Se-
n1ädowa.– Anfang der Balkansgebirge.– Tschalikawan.– Areal-

gröſse von Bulgarien.– Anfang von Rumelien.– Arealgröſse dieser
Provinz.– Dobral.– Gute steinerne Brücken auf der Heerstraſse
und Brunnen und Fontainen an derselben.– Kleine Schildkröten.-

Karnabad.– Chaftan.– Popasly oder Popaskioi.– Anzug der bul-
garischen und rumelischen Bauern und Bäuerinnen.– Die christli-

hen Einwohner besuchen die im Lager aufgeschlagene russische
Feldkirche.

AUS DEM LAGER BEI POP AsKI OI, DORF IN RUMELIEN,
am 3. September 1793.

Seit dem 27. August befindet sich die Gesandtschaft in
elien. Der kleine Fluſs Kamtschik (der Rasende) macht
Frenze zwischen dieser Provinz und Bulgarien. Disseits



152 V I E R ZEHNT ER BRIEF.

der Brücke, die über den Kamtschik führt, erwartete der Ober-
quartiermeister (ein Pascha) und ein Kadi aus Adrianopel den
Bothschafter, um ihn im Namen des Sultans zu complimen-

tiren.

Wegen eines kleinen Fiebers, an welchem der Bothschaf-
ter leidet und um die vier und sechszig Kranken aus dem ge-
sandtschaftlichen Gefolge, die nach den vielen, in diesen Tagen
gehabten Strapazen der Ruhe bedürfen, sich ein wenig erholen
zu lassen, haben wir in diesem Lager zwei Rasttage gehabt,
die ich durch die Beschreibung unserer Reise von Rasgrad bis
hieher benutzt habe.

Das Lager bei jener Stadt verlieſsen wir Montags früh am
22. August. Wir fuhren mehrentheils beständig zwischen frucht-
tragende Felder und urbargemachtes Ackerland; auch verschie-
denen Dörfern mit den zu denselben gehörigen Kirchhöfen ka-
men wir vorbei. Das Land um uns her, so wie auch der Weg
waren bergigt und wir brachten auf 25 Werst bis zu unserma
Lager, das hinter dem Dorf Ufarlar oder Us unlar auf einem
hohen Berge aufgeschlagen war, 9 Stunden zu.

Rechts hatten wir die lange Kette des Balkangebirges und
dem Lager gegenüber ragte aus der Fläche ein sehr hoher Berg
in der Form eines Sattels hervor. Von oben bis unten ist die-
ser mit dickem Gebüsch bewachsen.

Auf das herbstartig rauhe Wetter am Montag folgte Dienst-
tags ein zwar schöner, aber kalter Morgen, an dem wir nach
7 Uhr unser Lager bei Ufarlar verlieſsen. Wie bisher muſsten
wir bergauf und bergab fahren, kamen Feldern und Dörfern



v1 Enz EHNTER BRIEF. 153

bei und sahen hohe Berge, zwischen welchen anmuthige
iler liegen.

Um uns gegen die vermeintlichen Räuberbanden Sicher-
zu verschaffen, finden wir nunmehr auf Veranstaltung der
ke in kleinen Entfernungen Gruppen von starkbewaffneten
tscharen auf beiden Seiten unsers Weges um angemachtes
er hingelagert.

Gegen Mittag hatten wir den kleinen Marsch von 12
st zurückgelegt, fuhren einen Berg hinunter, lieſsen rechts
Dorf und sahen vor uns am Fuſse eines hohen Felsenber-
lie Stadt Schumla liegen. Unweit der Stadt war das La-
aufgeschlagen.

Neben demselben lag ein sehr hoher Berg, zu dem ein
igter Fahrweg führt. Ich stieg dort hinan, hatte unter
en Füſsen die ansehnliche Stadt Schumla und vor mir ein
sich erstreckendes und von hohen Bergen ringsum einge-
ssenes, äuſserst anmuthiges Thal.

Bei Schumla hatten wir Rasttag. Nachmittags gieng ich
=sellschaft Anderer nach der Stadt. Sie ist mit trockenen
en und Pallisaden umgeben und ist daher wol im Stande,
auf eine kurze Zeit wider den Feind zu halten. Im vor-
ºn russisch-türkischen Kriege warf sich der Groſsvezier mit
eiligen Fahne in die Stadt. Die beiden Generale, Graf
in zov und Kamensky, hielten ihn dort eingeschlossen und
Zen ihn endlich, den Frieden, der bald darauf in Kutschuk-

ºrdgi völlig zu Stande kam, zu unterzeichnen.
EB THEIL. 2O



154 VIER ZEHNT ER BRIEF.

Lange nachdem man die Zugbrücke passirt ist, könnmt
man in die Stadt. Zwischen beiden geht man links dem Grabe
eines Pascha's vorbei. Es ist prächtig in seiner Art. Vor dem-
selben ist ein groſser offener Saal und in diesem ein groſses
Bassin, das durch eine Fontaine mit klarem Wasser gefüllt wird.
An den Saal stöſst ein Garten, in welchem das Grab in einem
ganz besondern, mir bisher unbekannten Styl aufgeführt ist.
Saal und Garten sind für jedermann offen.

In den bergigten, unregelmäſsigen Gassen der Stadt giebt
es wenig schöne Gebäude. Wir waren eben mit Betrachtung
eines derselben beschäfftigt, als ein alter Türke, wahrscheinlich
der Eigenthümer des Hauses, der in der Straſse vor der Thür
stand, uns höflichst ins Haus nöthigte. Wir nahmen seine Ein-
ladung an und giengen auf einer bequemen Treppe nach einen
groſsen, länglich viereckigten Saal. Von der einen Seite ganz
offen gewährte er eine herrliche Aussicht über die Stadt und
das groſse Thal bis auf die Berge hin. Auf der gegenüberliegen-
den Wand des Saals waren auf trockenem Kalk Häuser, Bäume
und Wasser mit bunten, grellen Farben gemalt. Es sollte, wie
der Wirth sagte, eine Gegend von Constantinopel vorstellen-
Wir muſsten auf dem Divan, der die schmale Seite des Saals
einnahm, Platz nehmen, wurden mit Cawhé und Tschubuk-
(Kaffe und Pfeifen) bewirthet und empfahlen uns dann dem 1.
artigen Muselmann.

Die Hauptmoschee in Schumla ist groſs und massiv ge-
baut. Man gestattete uns, nur durch ein Gitterfenster hinein-
zusehen. So viel man von der innern Verzierung wahrnehmen
konnte, schien dieselbe einfach und schön zu seyn.



VIER ZEHNTER B RI E F. 155

Schon Vormittags hatten wir in unserm Lager erfahren,
der Capoudji-Baschy den Einwohnern von Schumla bei
fe des Strangs habe andeuten lassen, niemanden von dem
ndtschaftlichen Gefolge etwas zu leide zu thun oder diesel-
auf irgend eine Weise zu beleidigen. Durch diese Weisung
chert, wagten wir es, mit den hübschen Weibern und Mäd-
1 zu liebäugeln, die es dennoch nicht, ohngeachtet Ehe-
en und Väter sie eng eingeschlossen und streng bewacht
nten, freundlich und bisweilen eben nicht mit den züchtig-
Blicken auf die neuangekommenen Moscal's zwischen den
ren und aus den Fenstern zu sehen unterlieſsen.

In Schumla giengen wir mehrern Safianfärbereien vorbei.
ustschuk, wo wir auch dergleichen gesehen hatten, schien
Farbe des Leders schöner zu seyn.-

Nach Sonnenuntergang, als wir die Stadt verlieſsen, be-
ete uns eine groſse Heerde Vieh, besonders viele Büffel-
, die nach der Stadt ihren Eigenthümern zugetrieben
E.

Ehe wir den folgenden Tag das Lager bei Schumla ver-
n, begleitete ich mit mehrern der Unsrigen früh am kal-
vMorgen beim Aufgang der Sonne einen unserer Collegen
dem Reichscollegio, der den vorhergehenden Abend ann
ieber gestorben war, zu Grabe.

Wir fuhren im Thal bald zwischen Felder, bald zwischen
sch, hierauf durch den kleinen Fluſs Kamtschik und dann
echten Ufer desselben. Es gieng mehrern Dörfern vorbei.

ts blieb uns die groſse Kette von Felsenbergen, von denen
-



1 56 V I ER ZEHN T ER BRIEF.

ich einen bei Schumla bestiegen hatte. Nach 26 zurückgeleg-
ten Wersten kamen wir gegen Mittag in unser Lager, das nahe
bei dem Dorfe Semädowa aufgeschlagen war.

Bald nach unserer Ankunft beobachteten wir daselbst (am
25. August) eine Sonnenfinsterniſs. Die ganze Sonnenscheibe
war beinahe eine Stunde lang verdunkelt. Um uns herum lag
die Natur unterdeſs wie mit einem dünnen Flor bedeckt.

Am folgenden Tag hatten wir Rasttag. Unsere Stiere ru-
heten aus und sammelten Kräfte, um uns nun den beschwerli-
chen Weg durch die groſsen Balkansgebirge*), die dort ihren
Anfang nehmen, in einem fort wegschleppen zu können. Denn
nicht eher, als bis wir sie im Rücken haben würden, wollte
der Bothschafter Rasttag geben.

Beim Aufgang der Sonne verlieſsen wir Sonnabends am
27. August unser Lager bei Semädowa und hatten auf dem be-
schwerlichsten Wege, der sich denken läſst, einen Marsch von
17 Werst. Der kleine Beyrämfluſs durchschneidet jenen in so
vielen Krümmungen, daſs wir sechszehnmal durch dessen stei-
nigtes Bette fahren muſsten. Die Thäler, durch die er sich
schlängelt, sind mit unzähligen Steinen und Felsenstücken wie
besäet. Himmelhohe, meist mit Wald bewachsene Berge und
dann wieder hohe, nackte Felsenmassen thürmen sich an bei-
den Seiten des Weges in die Höhe. Unsers übrigens bequemen
Wagens ungeachtet wurden wir tüchtig zusammengerüttelt.

Als der Fürst Repnin vor achtzehn Jahren als auſseror-
dentlicher Bothschafter diesen nämlichen Weg nach Constanti-

*) Diese Gebirgskette der Balkane ist bekanntlich der Hämus der Alten.



V I ER ZEHN T ER BR I E F. 157

el nahm, muſsten die Paradewagen auseinander genommen
durch dies Gebirge stückweise hinübergetragen werden.
dem ist der Weg bequemer und so breit gemacht worden,
man dort zur Noth durchfahren kann. Schon im letzten
isch-türkischen Kriege, als der Groſsvezier mit dem schwe-
Geschütz und den Truppen durch den Balkan seinen Durch-
nahm und nun wieder vor kurzem, als der türkische Both-
fter auf seiner Reise nach St. Petersburg diesen Weg pas-

, ward er abgetragen.*

Mehrere Stunden hatten wir auf der unangenehmen Fahrt
Gebirge zugebracht, endlich kamen wir in ein groſses ebe-
Thal, in welchem der zur Cultur überall fähige Boden be-
itet ist. Das Dorf Tschalika wan, hinter dem unser
r aufgeschlagen war, liegt in diesem Thal.

Um nicht im dunkeln auf dem schlechten und vielleicht
hern Wege weiter zu fahren, verlieſs die gesandtschaftli-

Küche erst am folgenden Morgen um 4 Uhr diesen Lager-

Einige Stunden später folgte der übrige gesandtschaft-
Zug ihr nach.

Der Weg war noch erbärmlicher, als der Tages zuvor.
ab der groſsen Steine auf demselben noch mehr und die
werke schaukelten von einer Seite zur andern. Oftmals
r Weg so schmal, daſs die Achsen der Equipagen an den,
eiden Seiten hervorspringenden, Felsenstücken gerieben
en und sich gewaltsam zwischen denselben durchdrängen
G Il. Diese beständigen Hindernisse und das daher zum
wiederholte Anhalten der Wagen, die vor dem unsrigen
1, machte diese Fahrt, während der wir von den brennen-



158 VIER ZEHNTER BRIEF.

den Sonnenstralen jämmerlich gequält wurden, zur allerlangwei-
ligsten. Durch mehrere Gewässer, die von den Bergen herab-
kommen und ihren Lauf durch die Thäler nehmen, führte un-
ser Marsch und nun befanden wir uns an der Grenze von Bul-
garien, das im türkischen Sophia- Vilajeti oder auch Bul-
gar-Ili heiſst, zum alten Mösien gehörte und ohngefär 1740
Quadratmeilen groſs ist.

Bulgarien, das in vier Districte oder Sandjakschaften ein-
getheilt wird, ist, soweit ich diese Provinz bei meiner Durch-
reise kennen gelernt habe, ein äuſserst gebirgigtes Land, in
welchem ich indeſs mehr Dörfer und folglich auch mehr Acker-
land, als in der Moldau und Wallachei gefunden habe. Der
Landmann bebauet in Bulgarien, das nicht so oft, als die beiden
ebenerwähnten Provinzen, dem Kriege und seinen Verwüstun-
gen ausgesetzt ist, ruhiger sein Feld und sieht einer Aerndte,
die gewiſs er und nicht sein feindlicher Nachbar einsammeln
oder vielleicht gar zernichten wird, froh entgegen.

Auch noch einen andern Vorzug hat Bulgarien vor jenen
beiden Provinzen, indem daselbst durch steinerne Brücken und
durch häufig am Wege angelegte Brunnen für Verschönerung
der Heerstraſsen so viel als möglich gesorgt ist. Diese mit
glattbehauenen Quadern eingefaſsten Brunnen und Fontainen
enthalten das beste, klarste Wasser, an welchem sich Menschen
und Vieh laben können. Für letzteres wird das Wasser in ei-
nem niedrigliegenden Becken aufgesammelt. Ich habe derglei-
chen nicht besser in der Gegend um Rom auf der alten via
Appia und Flaminia gesehen.

Wir passirten die Brücke, die über den Kamtschik führt
und, wie oben erwähnt, die Grenze zwischen Bulgarien und



V I E R ZEHNTT ER BRIEF. 159

melien macht. Diese Provinz, die auch Rum- Ili oder
h Romanien heiſst und das alte Thracien ausmachte, ist
o Quadratmeilen groſs.

Dichtes Gebüsch sieht man an den himmelhohen Felsen
beständig fortwährende romantische und pittoreske Aussich-
überall. Diese und die vielen Berge um mich her erweck-
das Bild der Schweitz und die Rückerinnerung an das herr-
e Land lebhaft in mir; doch weg war das Bild, weg die
kerinnerung an die Schweitz, wenn ich hier, selbst in den
lern, nicht die geringste Spur von Cultur des Bodens, der
1 dort, wo die Natur nur Cultur begünstigt, überall von
Fleiſse seiner Bewohner sichtbar den Stempel trägt, vor
fand. Die Illusion schwand alsdann und das Rütteln auf
Steinen im Balkan lieſs mich nun deutlich fühlen, daſs ich
1 in einer türkischen Provinz befinde.

Der Vorspann von mehrern Paar Ochsen, die wir auf Be-
unserer Mechmandars mit ihren Treibern ann Fuſse eines
hohen Berges vor uns fanden, halfen unsere und die an-
Equipagen den Berg hinauf. Die Aussicht von dem Gipfel
lben auf mehrere seiner hohen Brüder, in deren Thäler
so viele kleine Flüsse schlängeln, ist äuſserst wild. Links
diesem Berge sieht man auf ein groſses, ebenes und gut-
Lutes Thal. Dem Auge thut diese liebliche Abwechselung
und mit Wolgefallen ruht es, ermüdet durch den Anblick an
unbebaute Gegenden, auf diese angenehme Landschaft.

In jenem Thal liegt das Dorf Dobral; durch dieses führte
VVeg-T Nach einem Marsch von nur 18 Werst von Tscha-
an fanden wir unser Lager gleich bei Dobral auf einem
eifelde aufgeschlagen.



16o V I ER ZEHN T ER BR I E F.

Obgleich es anfangs abgemacht war, am folgenden Tage
die Reise weiter fortzusetzen, so muſste dennoch wegen der
vielen zerbrochenen Fuhrwerke, die von den schlechten Wegen
sehr mitgenommen waren und ausgebessert werden muſsten,
Rasttag gemacht werden.

Nach demselben gieng es Diensttags, am 30. August, mit
frischen Stieren, die unterdeſs zusammengetrieben waren, wie-
der weiter.

Es schien, als ob die Langsamkeit unsers Fortrückens dem
Bothschafter nach gerade Langeweile zu machen anfange. Um
die Reise zu beschleunigen und ohne einen Rasttag zu geben,
wollte er die sechs noch übrigen Märsche bis Adrianopel hin-
tereinander fortsetzen. Allein dies gieng, wie gesagt, wegen
der vielen Kranken, die sich bei dem gesandtschaftlichen Zuge
immer mehrten, gar nicht an und nach drei, vom Diensttag
bis zum Donnerstag zurückgelegten Märschen, müssen wir uns
nunmehr zwei Rasttage in Popaskioi aufhalten.

Der Weg während dieser drei Märsche war sich fast im-
II1GI“ gleich. Er führt über wenig bebautes Land, mehrentheils
durch Gebüsch von niedrigen Eichen und gleicht, da er fast
überall äuſserst schmal ist, mehr einem gewöhnlichen Busch-
oder Landwege, als einer Heerstraſse, die zu einer Hauptstadt
und Residenz führt. Man sieht es demselben an, daſs Reisen
hier zu Pferde und nicht in groſsen Equipagen gemacht wer-
den. Jedoch beiläufig muſs ich Ihnen sagen, daſs der Courier-
der mit der Brieftasche zwischen Petersburg und Constantino-
pel und umgekehrt zweimal im Monat abgeht, nicht dieserT.
Weg, den wir nahmen, sondern einen viel kürzern zu nehmerI.

-

>



vIER z EHNTER BRIEF. 1 61

pflegt. Letzterer ist der vielen hohen Gebirge wegen noch we-
niger fahrbar, daher ihn ein solcher Courier über 5oo Werst
zu Pferde zurücklegen muſs.

Ich konnte es während des langsamen Fahrens bei der
unerträglichen Hitze im Wagen gar nicht aushalten. Das Ge-
hen auf den Fuſssteigen, die sich neben dem Fahrwege fort-
schlängeln, war viel angenehmer. Da gab es doch in dem klei-
nen Gehölz Schatten, wo man Athem schöpfen konnte. Auf
einer dieser Wanderungen sah ich auf einem feuchten, sumpfi-
gen Boden eine kleine Schildkröte langsam vor mir herkriechen.
Ich wandte sie mit dem Stock auf ihrem buntschaligten und
breitgewölbtem Rücken und nun gab sie einen zischenden Laut
von sich. Die fatale Figur, die ihr ungestalteter Kopf und die
zappelnden breiten Füſse machten, und ihre Unbehülflichkeit
amüsirten mich; doch dem armen Thier schien nicht wol dabei
zu seyn. Ich gab ihm die natürliche Richtung wieder und
lieſs es in Frieden weiter ziehen. Nachmals habe ich, beson-
ders an kleinen stehenden Gewässern, mehrere solcher Schild-
kröten gesehen. Sie sind ohngefär einen Schuh lang und ihr
Fleisch, wenn man sie gezwungen hat, während des Kochens
ihre Schale zu verlassen, soll, wie man mir gesagt hat, von
den Bewohnern dieser Gegend genossen werden. Die Schale,
die aber dem Schildpatt von indischen Schildkröten in Ansehung
der Schönheit und bunten Farbenmischung bei weitem nicht
gleich kommt, wird hier zu Lande viel verarbeitet.

Nach einem Marsch von 24 Werst kamen wir Diensttags
Nachmittags in unser Lager bei dem Flecken Karnabad an.
Gegen Abend besuchte ich den Ort, der am Fuſse eines Berges

gelegen ist. Ich fand ihn wie die bishergesehenen gebaut. Lan-
ERSTER THEIL» 21



162- VI E IR ZE II NT ER BR I E F..

ge Mauern laufen auf beiden Seiten der Gasse hin und machen
die Hinterseite der Häuser aus, indem nicht wie gewöhnlich
die Fenster und Thüren nach der Straſse zu, sondern (als eine
Folge der Eifersucht in diesem Lande) nach dem Hofe hin ge-
hen. Vierzig Judenfamilien, die mehresten aus Spanien her und
alle in dem weiten türkischen Anzuge gekleidet, wohnen nebst
Türken, Bulgaren und Griechen daselbst und bezahlen der Pforte
die Duldung ihres Gottesdienstes sehr theuer.

Mittewochs war unser Lager a3 Werst weiter, bei dem
kleinen Dorf Chaftan, aufgeschlagen.

Die hohen Berge nahmen mun allmälig ab und verloren
sich rechts im blauen Nebel; doch der Weg, obgleich er-fast
immer über Ebener führt, geht doch zuweilen über starke An-
höhen. In den Ebenen sieht man mehrere Dörfer, wo die
Häuser mit Ziegeln gedeckt sind. Es giebt indeſs nur wenig

beackertes Land und der fette, schwarze Boden läſst den Rei-

senden bedauern, daſs nicht mehr Menschenarme zur Bearbei-
tung des Bodens da seien. Unbenutzt lag er da und trug Gras,
das die Sonne versengt hatte.-

Auf den Donnerstag, am 1. dieses, blieb uns ein groſser
Marsch von 28 Werst übrig. Um 6 Uhr Morgens verlieſs die
Gesandtschaft Chaftan und traf erst Nachmittags um 4 Uhr hier
in diesem Lager ein, das gleich hinter dem sehr groſsen Dorf
Popasly oder Popaskioi aufgeschlagen ist. Eher, als wir
dahin kamen, fuhren wir über eine hölzerne Brücke, die über
den Fluſs Popas, der durch das Dorf seinen Lauf nimmt, ge-
schlagen ist.



V I ER ZEHNT ER BRIEF. 1 63

Die gesandtschaftliche Küche, die schon am vorhergehen-
Tage abgegangen war, kam hier spät an, daher wir erst
dem Zapfenstreich bei Licht zu Mittag speisten. Bei dem
lichen rothen Wein, wahrscheinlich ein Product von einer
Inseln des Archipelagus und dem gewöhnlichen Portwine
Geschmack ähnlich, jubelte man und war froh, den bösen
an im Rücken zu haben. Diesen wolschmeckenden Wein
ol, als auch eine Menge schöner Früchte hatte man zum
n für die Gesandtschaft aus Adrianopel, das 57 Werst ent-
t ist, in Ueberfluſs herbeigeschafft.

Was ich weder in der Moldau, noch in der Wallachei,
in der gesandtschaftliche Zug durch ein Dorf oder neben
nselben vorbei seinen Weg nahm, nicht bemerkt hatte, sah
häufig bei einer solchen Gelegenheit in Bulgarien und Ru-
lien*). Ganz von den Männern abgesondert standen Grup-
von Weibern haufenweise als Zuschauerinnen da und sahen
einiger Entfernung dem Zuge nach. Sie waren dann in
warzen weiten Gewändern gehüllt und hatten ein groſses
iſses Tuch, das ihnen das Gesicht von oben bis zu den Au-
1 und von unten bis zur Nase bedeckte, über den Kopf ge-
rfen. In der Ferne sehen sie Augustiner-Nonnen ähnlich.
s Gewand der türkischen Weiber ist als ein Vorrecht vor
n Christinnen, bunt und gewönlich hellroth oder dunkelgrün.
ter demselben sieht man die langen, breiten Beinkleider und
lben Pantoffeln hervorragen. Letztere hatten sich noch mehr,
die erstern, aber auch mit einem weiſsen Tuch das Gesicht
deckt und ein Paar schöne schwarze Augen konnte man nur

*) Die Sprache der Bauern in beiden Provinzen ist sowol die bulgari-
sche, als auch die griechische und türkische.

---
"º“



rö4 V I ER ZEHNT ER BRIEF.

allein sehen. Den kleinen Mädchen hängen eine Menge Flech-
ten von ihrem röthlichbraun gefärbtem feingeflochtenen Haar
am Nacken herab.

Die bulgarischen Bauern sowol, als auch die griechischen
in Rumelien haben an den Hemden um den Hals und an den
Aermeln einen zwei Finger breiten, buntgestickten Saum; jetzt
selbst während der groſsen Hitze tragen sie kleine Mützen von
Schaafsfell, die nach Art eines Turbans mit einem, an den En-
den ebenfalls gestickten, linnenen oder baumwollenen Tucho
umwunden sind. Ueberhaupt wird hier Stickerei auf Kleidungs-
stücken von beiden Geschlechtern geliebt.

Gestern (den 2. September), als am ersten Rasttage, ward
das Dankfest des vor zwei Jahren mit der Pforte geschlossenen
Friedens gefeiert. Alles wohnte dem Gottesdienste, der von
dem, zum gesandtschaftlichen Gefolge gehörenden Popen feier-
lichst in der Feldkirche gehalten wurde, in Uniform bei. Die
christlichen Einwohner aus der Gegend umher, die alle äuſserst
bigot zu seyn scheinen, strömten schaarenweise dahin und be-
teten inbrünstig mit ihren russischen Glaubensgenossen. Ich
weiſs nicht, ob es Freude darüber war, nun einmal wieder un-
ter dem vollen Pomp der Kirchenceremonie beten zu können,
oder Ausbruch des Gefühls, nicht völlige Religionsfreiheit unter
dem eisernen Scepter ihres mohamedanischen Beherrschers zu
haben; allein es fehlte ihnen an Worten, ihre Freude, mehrere
ihrer entfernten Glaubensgenossen jetzt unter sich zu sehen-
auszudrücken, ja sie lieſsen sichs sogar ziemlich laut merken--
daſs sie sich in letzten Kriege geschmeichelt hätten, von dem
harten Joche der Türken durch ihre Religionsverwandte befreit
zu werden. Sie würden alsdann gewiſs den Russen, wenn diese



*v I E Rz EHN T ER BRIE F. 165

vorgerückt wären, wie sie versicherten, hülfreiche Hand ge-

leistet haben.

So viel über die Gesandtschaftreise von Rasgrad bis Popa-
kioi, eine Strecke Weges von 174 Werst.

Hiemit schlieſse ich diesen Brief. Wann er aber abgehen
wird, weiſs ich noch nicht.

F U N FZE H N T ER BR I E F.

Aufbruch aus dem Lager bei Popaskioi.– Bujuk-Derbent.– Akbünnar.
– Der Bostandgi-Baschi und mehrere Janitscharenofficiere kommen
mit starker Begleitung dem Bothschafter entgegen.– Feierlicher Durch-
zug des Bothschafters durch Adrianopel.– Besuch des Bostandgi-Ba-
schi von. Rumelien bei dem Bothschafter im Lager vor Adrianopel.
Bewillkommungsgeschenke verschiedener Vornehmen aus der Stadt an
den Bothschafter.– Spazierritt nach Adrianopel.– Merkwürdigkei-
ten dieser Stadt.– Imareth.– Gebäude für Wahnsinnige.– Reli-
giöser Gesichtspunkt, aus welchem der Türke den Wahnsinnigen an-
sieht.– Das Innere der schönen Selin's-Moschee.– Sultan-Se-
rai.– Pascha's-Buden.– Auffallender Abstand zwischen Pflegma des
türkischen und Lebhaftigkeit des russischen Handelsmanns.– Woh-
nung des Gouverneurs von Adrianopel.– Chalfsa oder Chaſsa.

AUs DEM LAGER BEI ADR 1 AN oPEL, am 8. September 1793.

Da die von uns täglich erwartete reitende Post mit den
Briefen von Constantinopel nach Ruſsland noch nicht bei uns
vorbeigegangen ist, so habe ich meinen letzten Brief bis jetzt
” Sie nicht befördern können. Diesesmal erhalten Sie daher
*YYei z11 gleicher Zeit.



166- FUN F ZEHNT ER BRIEF.-

Sonntags, am 4. dieses, brach die Gesandtschaft aus ihrem
Lager bei Popaskioi auf. Anfangs führte der Weg wieder über
Ebenen, dann ward er immer bergigter, jemehr wir uns den
Dörfern Kutschuk- (Klein) Derbent und Bujuk– (Groſs)
Derbent näherten. In beiden Dörfern, zwischen welchen der
Weg felsigt und steinreich ist und in der Kette der Derbentischen
Gebirge langweilig fortläuft, muſsten wir über lange, sehr gute
hölzerne Brücken, die über kleine Bäche geschlagen sind, fah-
ren. Etwa eine Stunde hinter Bujuk-Derben t, 23 Werst von
Popaskioi, war unser Lager auf einer Anhöhe aufgeschlagen.

Der folgende Morgen war kühl und angenehm. Der Both-
schafter und die Vornehmsten seines Gefolges, welche zum Vor-
spann Pferde erhalten hatten, eilten rasch voraus, indeſs meine
drei Reisegefährten und ich mit dem bei weitem gröſsern Theil
des gesandtschaftlichen Gefolges mit unsern Stieren langsam
hinterdrein kriechen muſsten. Es war zu kalt, um es im Wa-
gen aushalten zu können. Da wir nur einen kleinen Marsch
von 16 Werst vor uns hatten, gieng ich in Gesellschaft einiger
Andern zu Fuſs. Der Weg glich der besten Chaussée. Rechts
in der Ferne zog sich eine Kette groſser Gebirge hin.

Es ward endlich warm. Wir warfen uns im Schatten aufs
Gras hin und erwarteten unsere Equipagen. Da sie zu lange
ausblieben, giengen wir weiter; aber nun gab es weder einen
Baum, in dessen Schatten wir uns erquicken, noch ein Dorf,
wo wir uns durch einen Trunk Wasser erfrischen konnten-
Links in der Ferne sahen wir zwar ein Dorf, das aber zu weit
vom Wege ablag; endlich erblickten wir von einer Anhöhe ein
anderes rechts ohnweit des Weges. Wir eilten dahin, labter
uns mit herrlichem, krystallähnlichem Wasser, muſsten aber eIT



FUN FZE HNTER BRIEF. 167

fahren, daſs wir geirrt hatten, zwar jetzt näher bei Adrianopel,
aber unserm Lagerplatz weit vorbeigegangen seien. Nach Ak-
bünnar (Weiſsbrunnen), hinter welchem Dorfe unser Lager
aufgeschlagen und das 2 Werst und vielleicht weiter von jenem
entfernt war, lieſsen wir uns durch einen Wegweiser begleiten.

Es war gerade der Geburtstag des Bothschafters; am fol-
genden Rasttage ward sein Namenstag oder vielmehr das Fest
des heiligen Michaels gefeiert. Alles wohnte wiederum in Uni-
form dem Gottesdienst in der Feldkirche bei.

Auf gleiche Weise erschienen auch Alle gestern Morgen,
um den Ein- und Durchzug der Gesandtschaft durch Adriano-
pel, das 18 Werst von Akbünnar entfernt liegt, desto glänzen-
der zu machen. In Gesellschaft mehrerer der Unsrigen ver-

lieſs ich zu Pferde das Lager-

Der Weg, breiter, als er bisher war, ist in der Nähe die-
ser groſsen Stadt sehr gebahnt, aber nicht immer läuft er über
Ebenen hin. Rechts und links sieht man nichts als bergigte,
nnbebaute Gegenden. Die groſsen Risse auf der Heerstraſse
und in der Erde an beiten Seiten waren deutliche Beweise der
groſsen Dürre. Seit vier Monaten fiel kein Tropfen Regen und
T1A IT- befürchtet, wenn es nicht in kurzem regnen wird, einen
noch gröſsern Brodmangel, als hier schon wirklich herrscht.
Das Bett der kleinen Flüsse ist ausgetrocknet und enthält statt
Wassers strockenen Sand. Ueber einen solchen Fluſs führt eine
chöne steinerne Brücke und über diese unser Weg nach der
tadt. Wir kamen mehrern Weinbergen vorbei. Es ward im-
"°r lebhafter um uns herum. Bei einer schönen Fontaine fan-
* wir auf einer groſsen Fläche den Bostandgi-Baschi mit sei-



16ö FUN FZE IH NT ER BRIE F.

nen Bostandgi's und mehrere Janitscharenofficiere mit ihren Ja-
nitscharen, die dem Bothschafter, um ihn zu bewillkommen,
entgegengekommen waren, versammelt. Wir hatten letztern
am Morgen noch in Lager zurückgelassen und erwarteten ihn
nun gemeinschaftlich mit den vielen Türken, unter die wir uns
mischten und mit denen wir uns, so gut wir es verstanden,
unterhielten. Sie betrachteten unsere Pferde, mit innigem Mit-
leid möchte ich sagen, denn die ihrigen waren feurig und meist
alle von einer edeln, schönen Race, dann unsern Anzug und
dann die glattpolirten stälernen Gefäſse der Degen, die wir der
vorhabenden Ceremonie wegen angesteckt hatten. Daſs dies
Stahl sei, wollten sie sich auf keine Weise überreden lassen.
Sie blieben dabei, es sei Silber (ghémüsch), ein Beweis, wie
wenig sie von der Bearbeitung des gehärteten Eisens und von
der ausserordentlichen Politur desselben Kenntniſs haben müs-
sen. Ein Janitscharenofficier schien meinen Degen besonders
in Affection genommen zu haben. Da er mich bat, ihm die
Klinge desselben zu zeigen, diese aber unglücklicherweise ein-
gerostet war und die Scheide auf keine Weise verlassen wollte,
sah er mit einem kleinen Hohnlächeln auf das winzige, po-
lirte Ding herab und wies mit einigem Stolz auf seinen schö-
nen Damascener. Einer der Unsrigen, der türkisch spricht,
half mir aus der Verlegenheit, indem er meinem Muselmann
begreiflich machte, daſs dieser Degen keine Waffe zur Verthei-
digung, sondern ein bloſses Ehrenzeichen jedes, mit der Feder
arbeitenden und also friedliebenden Mannes sei. Der Türke-
der dies nicht recht zu capiren schien, lachte über die komi-

sche Erfindung und, wahrlich! er hatte nicht ganz Unrecht.

Auf der groſsen Fläche, auf der wir die Ankunft des BotH-
schafters erwarteten, erhebt sich links am Wege eine starke AI1-



FU N FZE HN T ER BR I EF.- 169

höhe. Ich bestieg diese und hatte nun ein herrliches, lebendes
Gemälde vor mir. In der reizenden Landschaft schlängelt sich
rechts von der groſsen Straſse nach Adrianopel die Tunscha in
lieblichen Krümmungen hin. So weit das Auge trug, ward die
unter mir liegende Ebene, die das Gewühl von mehrern hun-
dert Türken in ihren Gallakleidern belebte, und der Horizont
von einer Kette im blauen Nebel gehüllter Berge bekränzt.
Gerade vor mir erhob sich amphitheatralisch die Stadt und zwi-
schen dunkeln Buchen und schlanken Pappeln ragten auf einer
sanften Anhöhe mehrere Gebäude hervor und über alles die
Kuppeln von Moscheen mit ihren Minarets. Majestätisch über
die übrigen erhebt sich die der Selim's-Moschee gehörige Kup-
pel; neben dieser steigen, gleich Schiffsmasten oder hohen Stan-
gen an Baugestellen die zur Selinn's-Moschee gehörigen vier Mi-
narets hoch in die Luft herauf.

Es erschien endlich der Bothschafter, der seiner kleinen
Unpäſslichkeit wegen nicht reiten konnte, in seinem Paradewa-
gen in voller Ceremonie. Ich schloſs mich an die Herren, die
seinen Wagen begleiteten, an und nun gieng der groſse, von
den vornehmen Türken zu Pferde eröffnete Zug, langsam der
Stadt zu. Nahe bei derselben gieng der Weg dicht einem dun-
keln Walde, einem alten Götterhaine ähnlich, vorbei. Am
Fuſse des Waldes flieſst auf der einen Seite die Tunscha hin.
Durch die hohen, ehrwürdigen Bäume schimmern die Mauern
und Thürme des Sultan-Serai's oder des kaiserlichen Schlosses,
das der Groſsherr, wenn er sich in Adrianopel aufhält, be-
wohnt. Die Kanäle, welche auf der andern Seite das Serail
oder das Schloſs umgeben und über welche steinerne Brücken
führen, machen diesen Bezirk zur Insel.

ERSTER THEIL. 22



17o FUN FZ EH N T ER BR I E F.

Hierauf zogen wir in die Stadt. Auf beiden Seiten der
sehr engen Gassen formirten durch die ganze Stadt bis jenseit
derselben, bis zu unserm Lager hin, Bostandgi's und Janitscha-
ren eine Hecke. Wo es der Raum erlaubte, standen Tausende
von Zuschauern hinter denselben zusammengedrängt. Auch
sah ich unter diesen einige Engländer und Franzosen, letztere
mit der Nationalkokarde am Hut, die vielleicht Neugierde, um
dem Einzuge der Gesandtschaft zuzusehen, hergelockt hatte,
oder die vielleicht wegen Geschäffte aus Constantinopel nach
Adrianopel gekommen waren. Zwischen starkvergitterten Fen-
stern und Vorhängen sahen wir auch Weiber- und Mädchens-
köpfe versteckt auf den Zug herabsehen. Kein weibliches Ge-
schöpf zeigte sich in den Gassen, weil der Gouverneur, wahr-
scheinlich um Unordnungen vorzubeugen, es diesem Geschlecht
untersagt hatte, sich während des Durchzugs in denselben sehen
zu lassen. Zwischen unzähligen Buden, die sich fast in einer
ununterbrochenen Reihe auf beiden Seiten der Straſse neben-
einander hinziehen, schritten wir langsam durch viele Gassen,
die mit zerfallenen und ziemlich durchsichtigen bretternen Ob-
dächern versehen sind, immer weiter.

Endlich befanden wir uns am disseitigen Ende der Stadt.
Hier liegen türkische Kirchhöfe, die sich eine lange Strecke
hinziehen, auf beiden Seiten des Weges. Wo diese ein Ende
haben, fanden wir auf einer schönen Ebene unser Lager auf-
geschlagen.

-

Ueberall, wo der Bothschafter gestern bei dem Durchzug
erschien, herrschte eine feierliche Stille. Auch soll, wie ich es
von Augenzeugen, die den Durchzuge des Fürsten Repnin in
Adrianopel beigewohnt hatten, nachmals erfuhr, eine weit grös-



FUN FZEHNT ER BR I E F. 171

sere Ordnung bei der diesmaligen Reception geherrscht haben,
und auch die Bostandgi's und Janitscharen sollen diesmal besser,
als damals gekleidet gewesen seyn.

Unser Militair, das vor dem Zuge mit fliegender Fahne
und klingendem Spiele durch die Stadt vorauszog, hatte sich
im Lager bei dem groſsen Paradezelt des Bothschafters geord-
net und empfieng ihn daselbst mit gesenkter Fahne und unter
voller Musik.

Bald nach dessen Ankunft erschien hier der Bostandgi-Ba-
schi von Rumelien oder der General-Gouverneur dieser Provinz
in Begleitung des Gouverneurs der Stadt und anderer Vorneh-
men, um dem Bothschafter ihre Aufwartung zu machen und
ihn zu seiner glücklichen Ankunft zu bewillkommen. Der Be-
such währte nicht lange. Darauf ritten sie wieder zur Stadt

zurück.

Gleich nach dieser Visite kamen vierzig Träger mit run-
den, geschmackvoll mit Blumen verzierten Tabla's auf dem
Kopf, ins Lager und brachten auf denselben dem Bothschafter,
dem Legationsrath, dem Marschall und den Secretairen der Ge-
Sandtschaft die schönsten Früchte und in gläsernen Vasen Con-
fitüren allerlei Art von Seiten der ebenerwähnten vornehmen
Türken zum Geschenk. Alles war in so groſsem Ueberfluſs da,
daſs wir Alle von den schönen Sachen genieſsen konnten.

Nach dem Mittagsessen besuchte ich mit mehrern der
Unsrigen unsern Capoudji-Baschy, den braven Abdullah. Wir
baten ihn um einige seiner Reitpferde, die er uns gern zuge-

Stand, um in Begleitung eines von ihm mitgegebenen Bostand-
F



172 FU N FZEHNTER BRIEF.

gi's nach Adrianopel (auch Andrinopel, türkisch: Edürné) u
reiten und die Stadt zu besehen.

Wir stiegen daselbst beim Kaffehaus der Franken ab u d
lieſsen uns Erfrischungen geben. Ich machte dort die Bekan
schaft eines sehr artigen Mannes, des Herrn Terrasson, ein s
französischen Kaufmanns, der schon seit 21 Jahren in Adrian
pel etablirt ist, sich seit dem Anfang der französischen Revol-
tion unter englischen Schutz begeben hat und damals, als der
Fürst Repnin auf seiner Gesandtschaftreise nach Constantinop l
seinen feierlichen Durchzug durch Adrianopel hielt, von dr
fränkischen, hieselbst etablirten Kaufmannschaft zur Compli-
mentirung des Fürsten als Deputirter abgeschickt gewesen war

- Vor dem Kaffehause flieſst die Mariiza vorbei. An diesern
Fluſs, welchen Voltaire in seiner Geschichte Carl's des Zwölf-
ten den Hèbre nennt, sieht man noch Ruinen des Schlosses,
das dieser kriegliebende König länger als ein Jahr bewohnte
und das er endlich durch Anwendung von Gewalt verlassen
muſste. Auſserhalb der Stadt vereinigt sich die Mariiza mit der
Tunscha und Arda. Rechts von dieser Stelle liegt Karagaza,
ein Dorf, welches die Franken) bewohnen und in welcher

Gegend sie auch ihren Kirchhof aben

Wir besahen noch diesen Nachmittag in Gesellschaft un-
sers artigen Führers den hiesigen Khan **), ein groſses vier-

*) Bekanntlich, versteht man unter dieser Benennung in der Türkei alle
Fremde, die nicht Muselmänner sind.

*) So benannt von Ibrahim Khan, dem Groſsvezier Sultan Soliman des

Ersten, der den ersten Khan, von dem die übrigen ihren Namen d-
ben, erbaute.-

-- -en-



E UN F ZEHN T ER BR I E F. 173

eckiges Gebäude mit Gewölben, in welchen Kaufleute zur Si-
cherheit vor den, in der Türkei so häufigen, Feuersbrünsten ihre
Waaren aufzubewahren und wo sie auch oft selbst zu wohnen
pflegen. Hier fanden wir eben eine Menge christlicher Kauf-
leute mit Einpacken ihrer Waaren beschäfftigt, um sich mit den-
selben nach einem groſsen Jahrmarkt; der in einem, 16 Stun-
den von hier gelegenen Flecken alle Jahr gehalten wird, zu
begeben. Die reichsten in Adrianopel etablirten Kaufleute wa-
ren schon dahin abgereist.

In der Stadt bemerkt man hin und wieder alte Mauern
mit Thürmen und Thorwegen und über letztere in Stein ge-
hauene Zeichen, als eine Schneiderscheere, einen Fisch u. s. w.,
die ehmals wahrscheinlich diesen Thoren ihren Namen gaben
oder auch wol das Handwerk der in dieser Gegend wohnenden

Bürger, als Schneider, Fischer u. s. w. andeuteten. Diese

Mauern bezeichnen vermuthlich den Bezirk des alten Adria-
Ilopels.

Wir besahen diesen Nachmittag nur noch eines der älte-
sten Gebäude der Stadt, die Metropolitankirche der Griechen,
die hier ihren Erzbischof haben, und nun, nachdem wir das
Innere des Gebäudes, in welchem die Verzierung neuer, als
das Gebäude selbst ist; besehen hatten, kehrten wir wieder
nach unserm Lager zurück, um daselbst den Herrn Terrasson,
der unserer schönen Hornmusik beim Zapfenstreich zuhören
wollte, zu erwarten. Diese sowol, als auch der schöne Abend
hatte eine Menge Menschen in das Lager gelockt.

Da ich auf meine Bitte von dem Bothschafter die Erlaub-
"s erhalten hatte, unsern artigen Franzosen auf den folgenden



174 FU N FZEHN T ER BR I E F.

Tag zur gesandtschaftlichen Tafel einzuladen, so that ich es
noch gestern Abends.

Schon heute Vormittags erschien er ziemlich früh in un-
serm Lager, wohnte dem feierlichen Gottesdienst in der Feld-
kirche bei, sah nachher der Kirchenparade zu, während welcher
unser Militair bei seiner vortrefflichen Musik manoeuvrirte, und
speiste dann zu Mittag bei uns.

Nach Tisch ritt ich mit Herrn Terrasson und dem gröſs-
ten Theil der Herren aus dem gesandtschaftlichen Gefolge wie-
derum zur Stadt, wo er uns in seinem Hause erst seiner Fami-
lie vorstellte und uns hierauf Erfrischungen vorsetzen lieſs.
Wir ritten alsdann mit ihm weiter, um unter seiner Anleitung
die Merkwürdigkeiten der Stadt kennen zu lernen.

Zuerst gieng es über die Tunscha über die lange steinerne
Michaelsbrücke, die zur Zeit der griechischen Kaiser erbaut ist,
dann längs eines sehr langen steinernen Quai's bis zu der, von
Sultan Bajazeth dem Ersten erbauten Moschee. Sie führt den
Namen Imareth (hotellerie) und ist einer edeln Anstalt wegen-
durch welche ein schöner Zweck der Religion erfüllt wird-
merkwürdig. Hier speist man nämlich zweimal wöchentlich
die Armen der Stadt mit Pilaff und schafft ihnen, wenigstens
an diesen Tagen, einen sichern Unterhalt.

Zu diesem Imareth gehört ein danebenliegendes Gebäude-
das zur Aufbewahrung der Wahnsinnigen dient. Vier Unglück-
liche lagen hier an starken Ketten geschmiedet. Ein Spring-
brunnen mit einem Bassin in der Mitte des Zimmers sorgt für
Abkühlung und Reinigung der Luft.



FUN FZ EH N T ER BRIEF. 175

Die Nähe dieses Gebäudes bei der Kirche scheint den re-
ligiösen Gesichtspunkt, aus welchem der Muselmann den Ver-
lust des Verstandes ansieht, zu beweisen. Für ihn hat der
Wahnsinnige allem Irdischen entsagt, um nunmehr dem Himm-
Iischen nachzuhängen. Daher geht auch in der Türkei ein
solcher Unglücklicher so lange frei umher, bis er seinem Ne-
benmenschen etwas zu leide thut; geschieht das, so bringt
man ihn in dies Gebäude zur Verwahrung und der Staat sorgt
für ihn.

Im Vorhofe der Bajazeth's-Moschee liegt in dem Winkel
eines Thorwegs eine Büste von Porphyr, wie hingeworfen. Der
Kopf fehlt derselben. Man schreibt sie dem Kaiser Adrian,
den Erbauer dieser Stadt, zu. Doch gewiſs irrt man sich, in-
dem man die Künstler damaliger Zeit, die, während griechische
Bildhauerkunst in vollem Flor und noch unverdorben war, ge-
viſs keine so schwere Draperie machten und überhaupt nicht
» plump arbeiteten, wie dies der Fall an besagter Büste ist,
r sehr beleidigen würde. *)

Merkwürdiger als die ebenerwähnte Moschee ist ihrer Ar-
ectur und Gröſse wegen, die von Selim denn Grausamen er-

, Urter Kaiser Hadrianus (wie in Johann Winkelmann's Ge-
sc H1 i c H1 te der Kunst. VWien 1776, in 4, 2ter Theil, S. 83o– 846
1 geführt ist) blühete Bildhauerei und Malerei. Unter ihm ward
ie Kunst auf den Thron erhoben, so daſs Griechenland seit dem
erlust seiner Freiheit keine glücklichere Zeiten und keinen mäch-
Ärr Freund gehabt hat. Mit den schönen Statuen, die aus seiner
22a 11 11ter Tivoli seit drittehalb hundert Jahren ausgegraben wor-
r- sirad a Ile Musea in ganz Europa bereichert.- Aus allen diesen
erken ersieht man leicht, daſs Hädrianus die Kunst, die unter sei-
Na-chfolgern wieder zu sinken anfieng, in ihrem ganzen Unfange
riffen Habe.“



176 FU N FZE H N T F. R BR I E F.

batte und nach ihm benannte Selim's-Moschee, die ohngefär
mitten in der Stadt und auf dem höchsten Theil derselben
liegt. Wir ritten in den ersten Vorhof, der vier Thorwege hat,
und verlieſsen dort unsere Pferde, um zu dem zweiten, etwas
erhabenern hinaufzusteigen. Dieser hat drei Thore, ist mit
Marmorplatten gepflastert und auf allen vier Seiten von Arka-
den umgeben. Jede derselben, die wie eine Celle gewölbt ist,
hat ihren eigenen Dom oder Kuppel und diese sind, so wie
die Moschee, alle mit Blei gedeckt. Die Schafte der Säulen,
auf denen die Bögen ruhen, sind aus Einem Block, entweder
Marmor oder Granit, und haben unten einen bronzenen Reif.
Die Kapitäler haben plumpes Laubwerk und sind mehr go-
thisch, als griechisch.

N. Einige starkbelaubte hohe Bäume, die aus dem Pflaster
des zweiten Vorhofs hervorragen, beschatten denselben. Noch
mehr Kühle giebt ihm aber ein Springbrunnen von hellem kry-
stallähnlichem Wasser mit einem Bassin.

Die Façade der Moschee, die Verzierung an derselben,
an dem Eingange und an den Fenstern nähern sich ganz dem
gothischen, vielleicht mit einem etwas von dem der Erbauer
untermischten Styl.

- Vor der Thür des Tempels verläſst der Muselmann seine
Pantoffeln und tritt in den gelben Socken von Saffian, über die
er die Pantoffeln trägt, in die Moschee. Uns erlaubte man in
Stiefeln lineinzugehen; man schien aber dabei mehr das Ver-
derben der feingeflochtenen Schilfmatten, mit welchen der ganze
Fuſsboden bedeckt ist, als diesen, ihren heiligsten, Ort durch
unsere Gegenwart entheiligt oder verunehrt zu sehen.



FUN FZE HIN T ER BR I E F. 177

Die innere Verzierung der Moschee, deren Wände mit
japanischem Porcelaine bedeckt sind, ist äuſserst einfach .Gal-
lerieen gehen rundherum. Zur linken Hand vom Eingang be-
findet sich die Loge des Groſsherrn mit einem vergoldeten Git-
terwerk nicht weit von dieser steht die Kanzel. Das Ganze
wird an dunkeln Wintertagen und in den Nächten des Rama-
zan's*) durch mehr als tausend Lampen, die sich in Glaskolben
befinden, erleuchtet. Mit Einem Blick übersieht man das In-
nere der, mit einer weitgespannten Kuppel bedeckten, Moschee.

Ich weiſs mir nicht die Ursache zu erklären, woher mir
dieser Ort, der viel majestätisches hat, für den wahren Vereh-
rer einer Gottheit schicklicher, als St. Peter in Rom, zur An-
rufung des erhabenen Wesens zu seyn schien? Dort ziehen
die prächtigen Tomben der Päbste mit den schönen Statuen an
denselben und von diesen viele in der wollüstigsten Stellung
und dann die herrlichen Altarblätter von Mosaik die Bewunde-
ung des Hereintretenden auf sich. Er staunt das unnachahm-
che Gebäude, dies groſse, schöne Werk menschlicher Hände,
1, vergiſst wol gar das Wesen, zu dessen Verehrung der Ten-
I da steht, bewundert die Werke der Kunst und bemitleidet
enfalls die Eitelkeit der heiligen Väter. In St. Paul in Lon-
, dessen Inneres sehr einfach ist, irrten meine Augen an
zackten Wänden des groſsen Gebäudes umher und in der
gespannten Kuppel verlor sich endlich voll Bewunderung
BHick. Wie so ganz anders war mein Gefühl in dieser
'ee, als in jenen beiden Tempeln! Einfachheit und schö-
er) 1ä1traifs sind in dieser so trefflich concentrirt. Nichts

- Fastenzeit der Türken.

IT IHIELL.- 23



178 FUN FZEHNT ER BRIEF.

konnte mich zerstreuen und fast schien es, als ob die Ehr-
furcht, die ich hier empfand, ein wenig Vorliebe vor der ein-
fachen Gottesverehrung des Mohamedaners sei. Diese, soweit
ich sie bis jetzt kenne, ist voll Einfalt, still und ohne Prunk.

An jeder Ecke der groſsen, viereckigten Selim's-Moschee
steht ein hoher Minaret mit drei Gallerieen. Zu jeder dersel-
ben führt ein eigener Gang spiralförmig zu den schmalen
Thurm herauf; 355 Stufen leiten zu der obersten Gallerie. Die
Arbeit in Stein an jedem der vier Minarets ist äuſserst nett
und völlig beendigt.

Am andern Ende der Stadt nach der Seite hin, wo wir
gestern in Adrianopel hereinzogen, liegt, wie gesagt, hart an
der Tunscha das Sultan-Serai, eine unzählige Menge von Ge-
bäuden, alle mit Blei gedeckt und Wohnzimmer, Harem und
Bäder des Groſsherrn ausmachend. Dahin ritten wir nun. Der
erste Hof des Serail's, der sehr groſs ist, sieht mit seinen her-
umliegenden Gebäuden einer Fabrike ähnlich. Hier wohnt der
Bostandgi-Baschi von Rumily, dessen vortrefflichen Karakter
Herr Terrasson sehr rühmt. Mit seiner Justiz und besonders
mit der gerechten Strenge bei Verwaltung der Policei sollen die
hiesigen Einwohner sehr zufrieden seyn.

Aus dem zweiten Hof geht man in den Audienzsaal und
in die Wohnung des Sultans. Zu dieser führen mehrere be-
queme Stufen hinauf. Der Eingang ist vollkommen einer Mo-
scheenthüre ähnlich und hat ganz die nämlichen Verzierungen,
daher man mit ziemlicher Wahrscheinlichkeit auf ein ehmali-
ges Kloster zurückschlieſsen darf. Aus den obern Zimmern
genieſst man einer herrlichen Aussicht über die ganze Stadt und
die herumliegende Gegend.



FUN FZEHNT ER BRIEF. 179

Neben dieser Wohnung liegen die Bäder. Diese Zimmer,
die hoch sind, haben Wände mit kleinen Kacheln von gemei-
ner Fayence und Kamine; in andern findet man Blumenstücke
al fresco auf den Wänden. Auf den Decken sind Arabesken
mit schönen Farben gemalt. Uebrigens ist die Malerei äuſserst
künstlich und mühsam; kurz Alles trägt das Gepräge eines son-
derbaren Geschmacks. Das Ganze scheint gut erhalten und

sorgsam bewacht zu seyn.

Aus dem Serail, wo wir alles gesehen hatten, ritten wir
nach den sogenannten Pascha's-Buden, die der Aufmerksamkeit
des Reisenden ebenfalls werth sind. Sie bestehen aus Gewöl-
ben und enthalten die reichsten Waaren. Jene sind so groſs,
daſs man nicht nur unter denselben gehen, sondern auch reiten
kann. Pflegmatisch sitzt der Eigenthümer einer solchen Bude
da, wedelt sich die Fliegen ab, zieht dabei langsam durch seine
lange Pfeife den Rauch in den Mund und jägt ihn dann in wir-
belnden Zügen durch die Nase. Wie sehr contrastirt dies
Pflegma mit der Lebhaftigkeit unsers Landsmannes, des russi-
schen Kaufmanns! Auffallend thätig sah ich diesen in dem
Gostinoi-Dwor oder Kaufhaus zu St. Petersburg; der ruft Vor-
beigehende herbei, der wirbt Käufer an und sucht, um durch
Anschaffung neuer Waaren frischen Gewinnst zu haben, durch
beständigen Debit die alten loszuwerden.

Unser gefällige Cicerone hatte uns auch die Erlaubniſs
bewirkt, die Wohnung des Gouverneurs von Adrianopel zu
sehen. Diese liegt auf dem höchsten Theil der Stadt. Die
Zimmern sind im türkischen Geschmack verziert. Der Saal im
nebenbeiliegenden Gartenhause athmet Wollust. Er ist auf

zwei Seiten offen und dominirt einen groſsen Theil der Stadt.
z.



180 FUN FZEHNT ER BRIEF.

Weichgepolsterte Divans umgeben denselben und in der Mitte
erfrischt ein Springbrunnen mit klarem Wasser, das in einem
marmornen Bassin aufgefangen wird, die Luft, die durch den
Blumenduft aus dem unbenliegenden Garten und von den jetzt
sehr stark blühenden Bäumen eine noch wollüstigere Mischung
erhielt. In einem solchen Aufenthalt muſs es sich sein Leben
genieſsen lassen! Hier könnte ein tiefsinniger Engländer im
stärksten Anfall von Spleen kaum an Selbstmord denken!

Es fieng spät zu werden an. Wir dankten Herrn Terras-
son für seine Artigkeit und kehrten nun nach unserm Lager
zurück. Die vielen Buden, die man hier auf beiden Seiten der
Straſsen sieht, fielen mir nochmals auf und fast möchte man
fragen, wie es möglich ist, daſs jeder Verkäufer hier seinen
Käufer findet, obgleich die Stadt mit ihren engbebauten Gassen
gegen Boooo Einwohner enthalten soll. Die Häuser sind so
dicht neben und fast über einander gebaut, daſs ich unich nicht
mehr darüber wundern kann, wenn bei einer Feuersbrunst
Hunderte, auch wo Tausende derselben ein Raub der Flam-
men werden.

Der Weg, der zur Stadt hinaus nach unserm Lager zwi-
schen den türkischen Kirchhöfen, über die nuan weiterhin links
den Kirchhof der Juden sieht, hinführt, ist breit und gepfla-
stert. Während die ehimaligen Sultane, von den Jahr 1360 bis
zur Einnahme von Constantinopel, in Adrianopel residirten und
wider Deutschland und Ungarn Krieg führten, ward er bis eine
Stunde weit hinter der Stadt gepflastert. Auf diesem Wege
sieht man auf den Rücken eines Berges an beiden Ende der
Stadt Ueberbleibsel von allen Genrä1er. Dies lies die Feuers-
brunst von ehmaligen Landhäusern hier residirender Sultane

4 übrig.--



FUN FZE H N TI R BR I E F. 181

W.
l:

r

Bei Sonnenuntergang kamen wir im Lager an. Ich eilte
gleich nach meiner Wohnung in Wagen, wo ich bei einer Tasse
Thee schon seit ein paar Stunden an diesen Brief schreibe.

Morgen früh reisen wir. Gern bliebe ich einen Tag län-
ger hier, unn Adrianopel, dessen Lage mir ganz auſserordent-
lich gefällt, nochmals zu beschen. Die zwölf Stunden von hie-
gelegenen Ruinen des alle Trajanopels in Augenschein zu nehr
men, daran ist gar nicht zu denken.

Es ist schon sehr spät und noch ist die aus Constantino-
pel stündlich erwartete Post nicht bei uns vorbeigegangen.
AT1f dem morgenden Marsch begegnen wir ihr gewiſs. Daher
schlieſse ich den Brief noch nicht.

Am 9. September.

Meine Vermuthung ist eingetroffen. Auf unseren heuti-
gen Marsch von 26 Werst bis zu dem Städtchen Chalfsa oder
Chafsa sind wir der als Constantinopel kommenden Post be-
gegnet. Man eilt, um sie nicht länger aufzuhalten, da sie
mit uns hieher wieder umkehren muſste. Ich behalte nur so
viel Zeit, den Brief zu schlieſsen und Sie mit der Beschreibung
unserer fernern Reise bis zu meinen nächsten Briefe zu vertrö-
Sten. Sie erhalten denselben, sobald ein Courier mit der Brief-
tascle wieder vor uns vorbeigeht.



1 Z2
S E C H SZ E IH N T ER B R I E F.

Marsch von Adrianopel bis Chalfsa.– Eski-Baba.– Der bei der Pforte
accreditirte russische Geschäfftsträger, Obrister und Ritter von Chwa-
stov, könnmt dem Bothschafter entgegen.– Burgas.– Spaziergang
dahin und in die Gegend umher.– Fürchterlicher Anblick eines ge-
spieſsten Negers.– Beschreibung der barbarischen Strafe des Spies-
sens.– Wahrscheinliche Ursache, woher die Türken so fürchterlich
grausam in der Wahl ihrer Strafen sind.– Bujuk-Karistaran.–
Tschorlo.– Kinikli.– Spazierritt nach Heraklia.– Seliwria oder
Seliwry.– Spaziergänge dahin und in die herumliegende Gegend.–
Baumwollepflanzungen.-

AUS DEM LAGER BEI 8 E LI W R TA, AM MARE DI MARMORA,
den 2o. September 1793.

Vorgestern sind wir hieselbst angekommen und haben,
da der Bothschafter von seiner kleinen Unpäſslichkeit noch
nicht völlig hergestellt ist, bei dieser angenehm gelegenen Stadt
zwei sehr vergnügte Rasttage zugebracht. Der erfreuliche Ge-
danke, nur 7o Werst von dem Orte unserer künftigen Bestim-
mung entfernt und also bald am Ziel unserer langen Reise zu
seyn, belebt uns unaufhörlich und würzt die Freude, die der
Anblick auf die schöne Natur um uns her gewährt.

Bei dem Städtchen Chalfsa, nach unserm ersten Marsch.
311S Adrianopel, verlieſs ich Sie in meinem letzten Brief. TDieser
kleine Ort, wie die bisher in der Türkei gesehenen Städte-
macht mit seiner schönen Moschee in der Ferne einen ganz
artigen Effect.-

Von Chalfsa aus machten wir zwei Tagereisen hinter ein-
ander. Seit Adrianopel bleibt der unangenehme Weg auf allenz
drei Märschen sich darin fast immer gleich, daſs er durch ber-



SE C H SZ EH N T ER BR I E F. 183

gige, unbebaute Gegenden fortläuft. So weit das Auge trägt,
sieht man nur bergigte Steppen mit verdorrtem Grase und sel-
ten niedriges Gesträuch um sich her, obgleich wir, als das La-
ger bei Adrianopel aufgebrochen war, in der Nähe der Stadt
und an beiden Seiten des, in meinem vorigen Briefe erwähnten,
gepflasterten Weges, neben welchem der unsrige führte, einige
Zeit zwischen angenehm gelegenen Weinbergen gefahren waren.
Doch dann ſiengen die fatalen Ebenen, die uns herzliche Lan-
geweile machten, an und in uns nur zu oft den Wunsch leb-
haft erregten, daſs der Weg immerfort zwischen so herrliche
Weinberge führen möchte. Dort hiengen reife Trauben an
den vollen Reben und für wenige Para's konnte man sich wäh-
rend der Hitze im Fahren mit dieser saftigen Frucht laben.

Es kränkte mich innigst, daſs ich auf dieser, Friede und
Freundschaft bringenden, Reise den gemeinen Mann aus dem
gesandtschaftlichen Gefolge seinen, fast möcht' ich sagen, Hang
zum Plündern und Verderben auch jetzt nicht in dem Lande
es nunmehr ausgesöhnteu Feindes ablegen sah. Als wenn die
genthümer Raub geahndet hätten! Sie waren hin und wie-
r in und bei ihren Weinbergen postirt und bewachten diese.
ch das hinderte mehrere unserer Gemeinen nicht, sich heim-
Hineinzuschleichen und mit reifen und unreifen Trauben
geladene Körbe fortzutragen. Mancher dieser Buben hatte
bei dem Einsammeln so wenig Zeit gelassen, daſs er ganze
" mit der daran hängenden Frucht aus der Erde gerissen
zzf diese Weise dem Eigenthümer doppelten Schaden ver-
E J1 a tte. In der Moldau und Wallachei machten sie es
D- VVenn vwir dort durch Wälder fuhren, wo Kirschbäu-
GH sern, Hauten sie diese um und ersparten sich dadurch
Pequeme einzelne Ablesen der Kirschen von dem Baum.



184 SE C H SZ E II N 'P ER T3 TR I E F.

Dann pflegen sie auch wol die abgehauenen Bäume auf ihren
Wagen zu pflanzen, im Schatten derselben während des Fah-
rens die Frucht abzupflücken und dann den Stamm wegzuwer-
fen. Sie schienen des damaligen ernstlich gegebenen Befehls,

dies ins künftige zu unterlassen, sich jetzt nicht mehr zu er-
innern.

Wir verlieſsen Chalfsa Sonnabends früh am 1o. September
und nächtigten 27 Werst weiter in unserm Lager bei dem
Flecken Eski-Baba oder Baba-Eskisi, das am Fluſs Habsà
liegt.

Hier fanden wir den, dem Bothschafter entgegengekom-
menen, bei der Pforte angestellten russischen Chargé d'affaires,
Herrn Obristen von Chwastov, Ritter des heiligen Georgsordens
vierter Klasse, vor uns. Er ist ein Mann von Kopf, guter
Dichter, spricht mehrere lebende Sprachen und ist dem Both-
schafter schon aus dem letzten russisch-türkischen Kriege her
bekannt. Von dort an begleitet er uns auf unserer Reise.

Sonntags machten wir 20 Werst bis nach unserm, ohn-
weit der Stadt Burgas aufgeschlagenem, Lager und hatten dort
zwei Rasttage.

Auf diesem Wege, wie auch dies der Fall auf den in der
Wallachei und in Bulgarien durchreisten Ebenen war, bemer-
man hin und wieder aufgeworfene, mit Rasen belegte grünbe"
wachsene Hügel. Dies sind Kennzeichen, daſs der Groſsvez <>!
während des Kriegs beim Durchmarsch der Truppen auf ein“
solchen Stelle mit der heiligen Fahne (türkisch: Sandjeak-Shº“
rif) gestanden hat.-

-



SEC IH SZ EH N T ER BR I EF. 185

Kurz vor Burgas ist der Weg gepflastert und führt so bis
zur Stadt hin. Ehe man dahin kommt, übersieht man sie ganz
von dem Gipfel eines Berges. Vor der Stadt schlängelt sich der
Fluſs Rimma, über welchen eine steinerne Brücke geht. Zwi-
schen den Bäumen sieht man in der Stadt mehrere Moscheen-
kuppeln hervorgucken. Das Ganze macht ein hübsches Ge-
mälde.

Die beiden Rasttage bei Burgas benutzte ich mit Spazier-
gängen in der Stadt und in die herumliegende Gegend. Erstere
ist überall gepflastert und hat mehrere Fontainen. Die Bauart
der Häuser ist die nämliche, wie in den bishergesehenen tür-
kischen Städten. Es giebt daselbst viele Niederlagen von, aus
rothgelber, in der Gegend umher gefundener Tonerde, verfer-
tigten Arbeiten. Diese ernähren und beschäfftigen viele Ein-
wohner und sind in der Türkei so berühmt, wie das Meisner
Porcellaine in Sachsen und ganz Europa.-

Auf einem einsamen, abgelegenen Wege gieng ich in Ge-
sellschaft eines Freundes gleich hinter Burgas einen Berg hin-
auf und nun in ein angenehmes kleines Wäldchen. Plötzlich
stieg uns ein pestilenzialischer Geruch in die Nase. Wir sahen
um uns herum und fanden uns nur wenige Schritte von dem
halbverwesten Leichnam eines jungen Negers, den die prompte
Justiz vor ein paar Tagen hieselbst hatte spieſsen lassen, ent-
fernt. Der armdicke Pfahl war dem armen Unglücklichen durch
Körper und Hals gebohrt und kam ihm ein paar Spannen weit
zum Munde heraus. Der Pfahl mit dem Gespieſsten lag um-
geworfen. Wahrscheinlich war es auf Befehl unsers artigen
Capoudji-Baschy's geschehen, der auch von den Galgen, deren
wir mehrere auf unserm letzten Marsch vorbei kamen, die Ge-

ERSTER THEIL» 24



186 S ECH SZE HNT E R BRIEF.

Henkten hatte abnehmen und nebenbei werfen lassen, um der
vorbeireisenden Gesandtschaft den greulichen Anblick zu er-
sparen.

Worin das Verbrechen des Negers bestanden haben mag,
konnten wir nicht erfahren. Da es auf dem Wege von Adria-
nopel bis Constantinopel oftmals Straſsenräuber geben soll, so
inag dieser Unglückliche auch wol zu einer solchen Bande ge-
hört haben. Das Verfahren bei dem Proceſs, wenn die Justiz
eines solchen Bösewichts habhaft wird, ist sehr kurz. Er wird
am Ort des Verbrechens entweder gehenkt oder gespieſst.

Letzteres ist eine fürchterlich grausame Strafe. Ein arm-
dicker Pfahl, der mit einer eisernen Spitze, die nach der Exe-
cution wieder abgenommen wird, anfangs versehen ist, wird
dem, vom Büttel niedergebückten Delinquenten unter der ent-
setzlichsten Marter in den anus und dann durch den ganzen
Körper langsam gehammerk. Weniger schmerzhaft wird die
Strafe, wenn das spitze Eisen seinen Weg gerade durchs Herz
nimmt. Man hat Beispiele, daſs solche Unglückliche mehrere
Tage am Pfahl leben und janumern.

Das Annageln des Ohrs eines Fleischers oder Bäckers an
den Fleischscharren oder die Brodbude ist eine in diesem Lande
ebenfalls gewöhnliche Strafe, wenn Fleisch oder Brod nach zu
kleinem, und also verfälschtem, Gewicht verkauft ist.

Es ist unbegreiflich, wie die Türken, deren Religion sc»
viel Menschlichkeit lehrt und die bei ihrer Rechtschaffenheit-
besonders gegen den Unglü klichen so menschenfreundlich han-

deln, dennoch so barbarisch und fürchterlich grausam in dezT
-



SE C II SZ EH N TER BR I E F. 187

Wahl ihrer Strafen seyn können? Vielleicht mag es wahr seyn,

was man behauptet, daſs eben diese schrecklich harten Strafen,
die hier, wie überall, abschrecken und hier durch ihre Fürch-
terlichkeit noch abschreckender werden sollen, die Abneigung
dieser, Menschenglück liebenden und also alles, was Menschen-
wol stört, verabscheuenden Nation gegen Verbrechen jeder Art
beweisen sollen,-

Der Grund dieser Barbarei mag seyn, welcher er wolle,
genug, der Anblick des gespieſsten Negers jagte meinen Freund
und mich von unserm Spaziergang zurück und der Gestank
vom halbverwesten Leichnam verfolgte uns noch lange. Wir
Iieſsen unsern ganzen Grimm über Mangel an Wachsamkeit der
Policei in diesem Lande für die Erhaltung einer reinen, gesun-
den Luft ergehen. Verreckte Pferde und Zugochsen, deren
FeII man abgezogen und die man hart an der Heerstraſse hatte
liegen lassen, todte Hunde und Katzen, die ich nur zu oft in
den Straſsen eines Orts, ohne daſs es den vorübergehenden Ein-
wolinern desselben im geringsten anstöſsig gewesen wäre oder
re Geruchsnerven affieirt hätte, der Fäulniſs und so der Ver-
estung der täglich eingesogenen Luft überlassen, hatte liegen
Hen, die Erinnerung an alles dies gab Stoff die Fülle, un-
11 Grinnin zu vermehren.

Mittewochs, am 14. dieses, als wir in der Frühe unser
er bei Burgas verlassen und kaum eine Stunde Weges zu-
ge?egt Hatten, muſsten zwei auf einer Anhöhe am Wege
efste Unglückliche, deren halbvertrocknete Leichname jetzt
SpieI des VVindes an den Pfählen geworden waren, uns
1a Is jene grausame Strafe vor Augen stellen. Dem einen
er PfaHaI durchs Herz, dem andern neben dem Rückgrad

z,



188 SEC HH SZE H N TER BR I E F.

- ---

hinten am Halse herausgetrieben. Gott! was mag dieser arme
Mensch gelitten und wie lange mag er sich nicht gequält
haben!

Was auf unserm Wege, der wiederum über langweilige
Ebenen führte, unsere ganze Aufmerksamkeit auf sich zog,
sind hart an der Straſse die vielen Fontainen mit schönem Was-
ser. Auch die Brücken, über die wir fahren muſsten, sind gut
und massiv von Stein gebaut; nur Schade, daſs die mehresten
derselben kein Geländer haben und es daher mit wilden Pfer-
den herüberzufahren, etwas gefährlich wird.

Eine solche Brücke geht auch über den kleinen Fluſs
Mischin; ohnweit demselben und ao Werst von Burgas lag un-
ser Lager neben dem Dorfe Bujuk-Karis taran.

So unbedeutend dieser Ort übrigens ist, so findet man
doch daselbst auſser einer Moschee auch einen Chamam oder
ein öffentliches Badehaus und einen Khan, oder ein Gebäude,
in welchem die Pferde reisender Türken für 20 Para's täglich
gefuttert werden.

Das Wasser in den Fontainen des Dorfs wird von einem
Berge durch bleierne Röhren, die durch Pyramiden, deren

mehrere auf dem Felde zwischen dem Dorfe und unserm La-

ger standen, geführt sind, hinauf- und herabgeleitet.

Der Religion verdanken die Einwohner türkischer Städte
und Dörfer zum Theil die vielen Fontainen, indem ihnen Mo-
hamed in seinem Koran (Cour'ann) scharf geboten hat, nicht
eher zur Verrichtung des Namaz den Tempel zu betreten, als



SEC H SZE HNT ER BR I E F. 189

bis sie sich die Füſse, das Gesicht, die Hände und die Arme
bis zum Ellenbogen hinauf gewaschen haben. Auch das fleis-
sige Baden des ganzen Körpers ist ihnen durch den Koran

geboten.

Seitwärts von der Heerstraſse, oſingefär eine Stunde von
Bujuk-Karistaran liegt Messina, ein kleiner Ort mit einem
Serai, das ein Tatarchan mit seinem Harem ehmals bewohnte.
Dieser ist vor kurzem von dem Groſsherrn nach Anatolien exi-
lirt. Einige griechische Familien haben sich gleichfalls in Mes-
sina, wo man noch Ueberbleibsel einiger alten Festungswerke
sieht, etablirt und verrichten daselbst in einer ziemlich verfal-
Ienen Kirche ihren Gottesdienst-

Donnerstags hatten wir einen Marsch von 22 Werst.
Wir sahen wieder weiter nichts, als nackte bergigte Gegenden
ohne irgend eine Abwechselung. Wir fuhren über den ziemlich
bedeutenden Fuſs Ergina auf einer langen Brücke und bald
darauf auf einer kleinern über die unbedeutende Warna, ohn-

weit welcher, eine kleine halbe Stunde von dern ansehnlichen

und auf einer Anhöhe gelegenen Flecken Tschorlo, unser La-
ger aufgeschlagen war. Nach Tschorlo wagte sich niemand der
Unsrigen hin, weil, wie es hieſs, die Pest dort wüthe-

Am folgenden Morgen zog die Gesandtschaft ganz nahe
ebenerwähntem Flecken vorbei, 2o Werst weiter. Es gieng
einen Berg hinar; auch die ganze Gegend rundherum ist an-
fangs bergigt und der Boden sandig. Dann aber ward das
Ange wie der durch das schöne Grün von Rebenfeldern, die
mit Bäumen untermischt eine lange Strecke am Wege fortlau-
fen, ergötzt. Dieser wird übrigens nunmehr gut, führt aber



190 SEC II SZEHNT ER BRIEF.

gröſstentheils über Berge hin. Rechts erblickt man eine noch
höhere Gebirgskette. Vor uns sahen wir nun in der Ferne
weit in das Meer von Marmora und bald darauf führte der Weg
bergab auf eine steinerne Brücke über den Fluſs Anapli in ein
groſses Thal. In diesem erwartete uns bei dem Dorfe Kini-
kli unser Lager. 1

In einer Entfernung von 15 Werst liegt rechts von hier
das alte Heraklia, ein ehmals berühmter Seehaven am Mare
di Marmora. Ich nahm das gütige Anerbiethen des Bothschaf-
ters an und ritt auf einem seiner Reitpferde in Gesellschaft meh-
rerer aus dem gesandtschaftlichen Gefolge dahin. Anfangs gieng
es auf einem ungebahnten Wege über mehrere Berge, dann
kamen wir auf die gebahnte Heerstraſse, die nach Heraklia
führt und alsdann durch ein Dorf. Hierauf ritten wir zwischen
geackerten Feldern, von denen eines Baumwollepflanzen mit
reifer Baumwolle trug. Ich sah ein solches Feld zum er-
stenmal. In der Ferne hielt ich die reife weiſse Frucht für
frischgefallene Schneeflocken. Links sieht man jetzt deutlich
das Meer. Diesem kamen wir immer näher und näher und
hatten nun das an einem Felsenberge gebaute, sich ziemlich
weitläuftig ausdehnende Heraklia vor uns. Endlich waren wir
v am Gestade des Meers. Der rauhe Wind warf hohe Wellen
ans Ufer und trieb uns den salzigen Seegeruch in die Nase.
Wir ritten nun den Ueberbleibseln alter Stadtmauern vorbei und
alsdann den steilen gepflasterten Fuſssteig zur Stadt hinauf.

Von oben übersieht man den ganzen Golf. In einiger
Entfernung vom Ufer ist das Wasser nur drei, aber weiterhin
beim Eingang zu dem Haven fünf und zwanzig Faden tief
Links sieht man in der Ferne Seliwria in Dünsten gehüllt-
liegen.



SE C H SZ EH N T ER B RI E F. 1 91

Im Haven tief unter uns lagen zwei Kauffahrtheischiffe.
Der Bauart nach hielten wir sie für russische und wurden an-
genehm überrascht, als auf denselben die russische Flagge auf-
gezogen ward. Es scheint, als ob man daselbst von der nahe
hier vorbeireisenden russischen Gesandtschaft etwas gewuſst ha-
be. Da man nunmehr verschiedene Officiere in russischer Uni-
form oben in der Stadt stehen sah, geschah das Aufziehen der
Flagge denen zu Ehren. Die beiden Schiffscapitaines, die Grie-
chen waren, aus Taganrok kamen und durch widrige Winde
hieselbst aufgehalten wurden, kamen nachher in die Stadt und
in ihrer Gesellschaft besahen wir die Merkwürdigkeiten des
Orts.---

Zuerst führten sie uns in die guterhaltene, dem heiligen
Georg geweihte griechische Kirche und hierauf zu den Ruinen
einer andern, die von den Türken zerstört ist. Man sieht noch
an den Wänden gemahlte Heilige. Die Arbeit in Marmor am
Gesimse ist ganz artig und überhaupt würde dies Gemäuer, so
wie es mit seinen verschiedenen Gewölben da steht, einen ganz
zortrefflichen Effect in einem englischen Park machen. Diese
Kirche sowol, wie auch die ehmalige Befestigung der Stadt,
lureibt sich noch von den Zeiten der Genueser her.

Der Berg, auf dem Heraklia liegt, bildet eine Halbinsel.
11 der Stelle, wo die zerstörte Kirche sich befindet, übersieht
1 eirae groſse Strecke von Marmormeer. In demselben
rrt sich in der Ferne ein im blauen Nebel gehüllter Fel-
erg Hoch in den Lüften. Dieser hohe Marmörberg giebt
VIe er sein 1en Namen. Die Insel ist bewohnt. Man zählt
rfer U11 1d in manchen derselben gegen 2oo Einwohner, die
ten LH1eils arm sind und vom Fischfang leben.



1 92 SECHSZE HNTE R B RI E F.

IHeraklia besteht aus ohngefär 6o Häusern, die von Grie-
chen bewohnt sind und oben am Berge liegen. Am Fuſse des-
selben wohnen in 3o andern Häusern mehrentheils Türken.
Es war uns nach langer Zeit wiederum ein neuer Anblick, oben
in der Stadt die griechischen Weiber unverschleiert zu sehen.
Wann wir durch die Gassen giengen, grüſsten uns die alten
Mütterchen als Glaubensgenossen sehr freundlich. Doch diese
nicht sowol, als vielmehr manches hübsche Mädchengesicht

lieſsen uns das auffallende bemerken, daſs kein Schleier die
reizenden Züge verberge.

Von Heraklia bis rechts zu den neuen Dardanellen, die von
Sultan Amurath IV angelegt sind, rechnet man 1ao Werst.

Die Sonne fieng an unterzugehen, als wir uns wieder auf
unsere Rosse schwangen und nach unserm Lager rasch trottier-
ten. Die daselbst hell leuchtenden Mesch'alé's lieſsen es schon
in der Ferne sehen.-

Am folgenden Tage war Rasttag bei Kinikli. Ich erholte
mich in meinem Wagen aufs Lager hingeworfen vom starken
Ritt und brachte fast den ganzen Tag mit Lectüre und mit
meinem Tagebuche zu.

Sonntags früh zogen wir weiter. Zuerst fuhren wir durch
Kinikli, das klein und unbedeutend ist und nur sehr wenige
Häuser hat: alsdann fangen wieder die langweiligen Ebenen
an. Auf diesen wächst in dieser Jahreszeit eine Grasart voll
spitzer Stacheln, die durch die Dürre trocken und hart gewor-
den sind und fürchterlich stechen. Unsere bisherigen La-
gerplätze waren mit derselben mehrentheils immer bedeckt,



SEC HSZEHN T ER ER I EF. 193-

wodurch wir beim Herumgehen im Lager sehr gequält wur-
den. Links von unserm Wege zog sich immer jene hohe
Kette von Bergen hin.»

Wir kamen wiederum über ein paar steinerne Brücken,
die über kleine unbedeutende Flüsse führen. Von der Höhe
eines Berges herab hatten wir einen groſsen Theil des Meers

von Marmora vor Augen. Es gieng bergab, wir waren dem

„ Meer schon ganz nahe, fuhren eine kleine Strecke längs seinen
Ufern und nun bog der Weg plötzlich links über Berge hin und
es schien, als ob wir uns nun völlig vom Marmormeer entfer-
nen würden. Doch bald darauf sahen wir es wieder, fuhren ne-
ben Ackerland hin und hatten nun vom einem Berge eine herr-
liche Aussicht vor uns.

Rechts lag das Meer mit mehrern Fahrzeugen bedeckt;
an dem Gestade desselben erhebt sich mit ihren Moscheen und
Minarets die Stadt Seliwria oder Seliwry. Ueber derselben
agt am jenseitigen steilen Felsenufer ein altes Gemäuer hervor
11d hinter diesem erhebt sich ein kleiner Wald. Links von

er Stadt breitete sich in einer Ebene das russische und tür-

sche Lager AUlS-

Wir fuhren nun bergab, bogen zum Meer hin und muſs-

dicht bei einer langen steinernen Brücke von Quadern vor-

2 H1 rern. Sie besteht aus 32 Bögen und die Sage will, daſs
or oHngefär zweihundert Jahren in vierzig Tagen gebaut
Is eine Gesandtschaft des deutschen Kaisers auf ihrer Reise
Constantinopel nicht anders, als über diese Brücke, in-
das Meer damals stark übergetreten war, dahin gelangen
E*-- „*
IEC FR T HEIL- 25

--



194 SEC H SZ EH NT ER BRIEF.

Wir mufsten durch mehrere Gassen der Stadt fahren, wo
Hunderte von Zuschauern in den Straſsen und aus den schö-
nen Kaffehäusern dem gesandtschafthichen Zuge nachsahen,
und kamen am 18. dieses hieselbst in unser Lager an, das
gleich hinter Seliwria aufgeschlagen und 24 Werst von Kinikli

entfernt ist.
-

Die beiden Rasttage habe ich durch häufige Promenaden
in die angenehme Gegend trefflich benutzt.

Die Mauern, die wir letzthin von dem Berge disseits über
dieselbe hervorragen sahen, sind Ueberbleibsel einer zerstörten
Citadelle, die von den ehmals hier etablirten Genuesern wahr-
scheinlich angelegt ist. Dahin gieng ich oftmals und genoſs
von da einer herrlichen Aussicht. Die Wellen des Meers bre-
chen sich am Fuſse dieses schroffen Felseas. Ein etwas steiler,
von dunkeln Feigenbäumen beschatteter Fuſssteig führt durch
einen kleinen Garten nach dem Meeresufer hin. Von dort
macht die schroffe hohe Felsenwand, über welche die Ueber-
bleibsel eines, zu jener Citadelle gehörigen Thurms malerisch
hervorragen, einen prächtigen Effect. Dieser einsame, melan-
cholische Gang führt ebenfalls zu dem kleinen Hafen, den ein
schlechter Molo formirt. An dem steinernen Damm, der eben
nicht sehr weit ins Meer hereingeht, lagen damals mehrere
groſse Fahrzeuge befestigt.

Aus dem Haven wandte ich mich zur Stadt. Dort giebt
es eine Menge Khan's und sehr viele Buden, in welchen die
ausgestellten Waaren mehr zum Luxus als zum Bedürfnifs ge-
hören und daher auf die Nähe der reichen Hauptstadt zurück-
schlieſsen lassen. Auch zwei griechische Kirchen giebt es in
Seliwria. Eine derselben ist ziemlich verfallen.



SEC HSZEHNTER B RI EF. 195

Gestern gegen Abend entdeckte ich einen noch angeneh-
mern Spaziergang, als erstern. Von den Mauern der Citadelle
verfolgte ich linker Hand einen Fuſssteig, der sich oben auf
dem Felsenberge hinschlängelt. Rechts lag tief unter mir die
weite Meeresfläche, auf der ich seegelnde Schiffe und Böte sah;
neben mir auf der andern Seite zogen sich unübersehbare Re-
benfelder und Baumwollepflanzungen hin. Die Frucht ist jetzt
reif und aus dem zerplatzten Kolben strotzt die schneeweiſse
Baumwolle hervor. Herrliche Trauben, die an den Ranken
hiengen, und die reife Frucht an den vielen Feigenbäumen
machten den Spaziergang noch angenehmer. Denn auch hier,
so wie ich dies in Italien und Frankreich erfahren habe, darf
der Wanderer im Vorbeigehen ungestört und unverweigert von
diesen köstlichen Früchten genieſsen; nur muſs er sie nicht in
groſsen Quantitäten davon schleppen.

Beim Zurückkehren nach dem Lager tauchte sich die Son-
ne ins Meer. Die Stadt, die an den Bergen hin und wieder
zerstreut liegenden Kirchhöfe und die beiden sich im Thale
ausdehnenden Läger verschönerten das Gemälde, über welches
die Nacht ihren Schleier zu ziehen anfieng.

Ich lese jetzt die mémoires des Barons Tott über das tür-
kische Reich. Der Styl ist elegant und unterhaltend, nur
leuchtet Egoismus überall zu sehr hervor.

Eben, da ich den Brief schlieſsen will, erfahre ich, daſs
der von Constantinopel nach St. Petersburg gehende Courier in
unserm Lager angekommen sei, um Depeschen und Briefe von
uns mitzunehmen. Er konnte nicht gelegener kommen und

ich eile, um ihm auch den meinigen an Sie abzügeben.
Äs



196 sEcH sz EH N T ER BRIEF.

Morgen reisen wir. Es bleiben uns nur noch drei Mär-
sche nach Constantinopel. Vor meiner Ankunft daselbst werde
ich Ihnen aber schwerlich mehr schreiben können.

S I E BEN ZE H T ER BR I E F.

Aufbruch aus dem Lager bei Seliwria.– Bujuk-Tschekmedgé.– Bei Ku-
tschuk-Tschekmedgé kommt der erste Dragoman von Seiten des Groſs-
herrn dem Bothschafter zur Bewillkommung entgegen.– Angenehme
Gefühle bei der ersten Erblickung Constantinopels.– San-Stefanos.
– Lager von türkischen Zelten, die der Sultan für das Gefolge der
russischen Gesandtschaft daselbst hatte aufschlagen lassen.– Präch-
tiges Zelt für den Bothschafter.– Tabellarische Uebersicht aller
Märsche des gesandtschaftlichen Zuges von Kriulen bis Constantino-
pel.– Besuche verschiedener, in Pera etablirten, auswärtigen Mini-
ster im Lager bei St. Stefanos.

AUs DEM LAGER BEr st. st EF AN os, am 25. September 1793.

Ohmerachtet ich keine Möglichkeit vor mir sehe, diesen
Brief eher, als am 5. October (denn regelmäſsig nur zweimal,
am 5. und 2o. jedes Monats, geht die Post von Constantinopel
nach St. Petersburg und so auch umgekehrt) an Sie befördern
zu können, so würde ich mir dennoch einen Vorwurf gemacht
haben, drei Rasttage unbenutzt hingehen zu lassen. Um mir
ihn zu ersparen, habe ich die Muſse während derselben zur Be-
schreibung unserer Reise von Seliwria bis hieher und zur Auf-
zeichnung dessen, was während der Zeit der Gesandtschaft
merkwürdiges begegnet ist, angewandt.

Mittewochs, am 21. dieses, brach unser Lager von Seli-
wria auf. Der Weg ist zwar ebenfalls bergigt, führt aber wäh-



S I E BEN ZEHNT E R BR I E F. 197

rend mehrerer Werste zwischen Rebenfeldern hin. Wir muſs-

ten über eine Landzunge fahren, die sich so weit ins Meer er-

streckt, daſs es das Ansehen hatte, als entfernten wir uns weit

von dessen Ufern; doch bald kamen wir wieder zum Marmor-

meer und nun gieng der übrige Theil des Weges immer am

Gestade desselben hin. Wir passirten den Flecken Bu gados,
neben welchem man noch Ueberbleibsel einer alten Vertheidi-

gungsmauer sieht. Dieser Ort sowol, wie auch ein anderer un-
bedeutender, durch den wir fahren muſsten, hatten viele kleine
Fahrzeuge in ihren Häven.

Man sieht an den Bergen und in den Thälern mehrere
Dörfer zerstreut liegen. Der Weg führt alsdann auf vier nach
einander folgendem oder vielmehr auf Einer sehr langen Brücke,
die über eine weite Bueht (hier lago del ponte grande genannt),
welche das Meer links ins Land macht, geschlagen ist. Beim
Flecken Bujuk- Tschek medgé endigt die Brücke. Am lin-
ken Ufer des Meerbusens liegen ein paar Dörfer äuſserst pitto-
resk. Die Gegend hier herum ist überhaupt sehr bebaut.

Unser Weg führte durch Bujuk-Tschekmedgé, das zwar
ajuk oder groſs heiſst, aber dennoch ein kleiner Ort ist.
/eich hinter demselben, nach einem Marsch von 3o Werst,
In der wir unser Lager ohnweit des Meers aufgeschlagen.

Der BOEhschafter und die Gesandtschaftcavaliere schickten
am folgenden Morgen an, mit dem ersten Dragoman der
ºte (der jüngste Bruder von Murusi, Hospodar der Wallachei)
Dorfe K11tschuk-Tschekmedgé, bis wohin derselbe von Sei-
des Groſsherrn dem Bothschafter zur Bewillkommung ent-
ngek«OInnnen war, in voller Ceremonie zusammenzutreffen.



198 SIE BENZEHNT ER BRIEF.

Ich wartete ihre Abreise aus dem Lager von Bujuk-Tschek-
medgé nicht ab, sondern gieng bei dem schönen Wetter und
da wir eben keinen sehr groſsen Marsch bis San-Stefanos (nur
24 Werst) vor uns hatten, in Gesellschaft einiger Andern zu
Fuſs voraus.

Der gepflasterte und vor kurzem ausgebesserte Weg führt
anfangs neben Rebenfelder einen hohen Berg hinauf. Von
diesem ist die Aussicht aufs Meer und auf Berge und Thäler
umher, so wie auf die vielen zerstreutliegenden Ortschaften
sehr reizend. Wir giengen bergauf und bergab und kamen
über mehrere gute steinerne Brücken. In einem Thal sieht
man rechts ein allerliebstes kleines Gehölz und in demselben
Ruinen eines zerstörten Gebäudes. Ein Türke hat dort ein
Kaffehaus etablirt. Wir warfen uns im Schatten der Bäume
hin und lieſsen uns einige Tassen Kaffe geben. Neben uns
weideten Kameele.

Dann gieng es rasch vorwärts. Wir kamen durch ein
kleines Dorf, mehrern Fontainen vorbei und nun ergötzte uns
wieder eine bezaubernde Aussicht. Nicht weit vom Wege ab
hat das Marmormeer einen noch gröſsern Golf, als bei Bujuk-
Tschekmedgé, formirt. Ein natürlicher Damm oder vielmehr
eine breite Landzunge zieht sich bis zur Vereinigung beider
Gewässer eine lange Strecke hin. Ueber diesen Meerbusen,
den man zum Gegensatz vom andern, den lago del ponte pi-
colo nennk, führt eine lange steinerne Brücke zum Flecken
Kutschuk-Tschekmedgé, malerisch gelegen zwischen dun-
keln Cypressen und andern Bäumen an diesem Gewässer, das
einem kleinen Landsee gleicht. Wir giengen am Ufer déssel-
ben hin; Wasser, Berge und Bäume und dann die zerstreut-



SIEBENZEHNT ER BRIEF. 199

liegenden kleinen Dörfer zauberten die reizendste Landschaft
vor unsern Augen und nun befanden wir uns in Kutschuk-
Tschekmedgé. Abgemattet in der Hitze vom Gehen labten wir
uns dort im Schatten mit Semmel, saftigen Trauben und wol-

sch-meckenden frischen Feigen.

Gleich disseits des unbedeutenden Fleckens war auf Befehl
des Bothschafters rechts am Wege das Zelt zur Bewillkommungs-
ceremonie aufgeschlagen. Dessen Officianten waren eben mit
Zubereitung des Frühstücks, das der Bothschafter dem Dra-
goman nach beendigter Ceremonie geben wollte, daselbst be-
schäfftigt.

Von dort geht der Weg bergan immerfort durch reizende
Gegenden und durch ein kleines Dorf. Wir lieſsen den groſsen
Fahrweg, der nach Constantinopel führt, links und wandten
uns nun seitwärts nach St. Stefanos, das jetzt nur wenige Werst
von uns entfernt lag. Deutlich sahen wir daselbst das Lager
unserer Mechmarrdars und neben demselben die vielen blen-
dendweiſsen Zelte mit rothen und grünen Verzierungen, die
der Groſsherr für den Bothschafter und dessen Gefolge hatte

aufschlagen lassen, vor uns liegen-

Aber ehe wir die Läger erreichten, hatten wir den herz-
erhebenden, erfreulichen Anblick, über das mare di marmora
und die in demselben gelegenen Prinzen-Inseln das groſse
Stambul mit seinen unzähligen Minarets, wie im Nebel gehüllt,
*" sehen. Auch die Küsten von Klein-Asien entdeckte man
am jens eitigen Ufer des Marmormeers.

Es war gerade der 22. September, der frohe Tag, an wel-

chem unser Vaterland das Krönungsfest seiner Kaiserinn feiert,
\



QOO SIE BEN ZEHNT ER BR I E F.

--

--

als wir Constantinopel zum erstenmal erblickten. Der Gedanke,
diese groſse Stadt, die uralte Feindinn unserer Nation, bald
näher kennen zu lernen, enthusiasmirte uns und mit innigem
Dankgefühl gedachten wir unserer guten Monarchinn, deren
Güte wir die Reise in dies paradisische Land, das so wenige
sahen und kennen, verdanken. Wir sprachen über jetzige und
ehmalige Bewohner dieser Küsten, welche ehmals die Wiege
der Wissenschaften und Künste waren, bedauerten, daſs ein
barbarisches Volk, die jetzigen Bewohner dieses irdischen Para-
dieses, keinen Sinn für Cultur habe, beklagten die nunmehrige
Herabwürdigung derselben, wünschten der Nation, deren Ka-
racter im Ganzen wahrlich nicht schlecht ist, einst glücklicher
und veredelter zu sehen und erreichten unter so mannichfal-
tigen Gesprächen ziemlich ermüdet den Lagerplatz bei San-
Stefano S.

Bald nach uns kam auch der Bothschafter mit seinem Ge-
folge hieselbst an und nun wohnte alles, des Feiertages wegen,
in Uniform dem Gottesdienst in unserer Feldkirche bei.

Die auf Befehl des Sultans für das gesandtschaftliche Ge-
folge hieselbst aufgeschlagenen dreiſsig ganz neuen Zelte beste-
hen aus Baumwollenzeug. Selbst die dicken Stricke, mit wel-
chen sie än der Erde befestigt, sind aus Baumwolle zusammen-
gedreht. Manches dieser Zelte ist auſserordentlich schön, am
prächtigsten aber das für den Bothschafter, dessen Werth man
gegen 3oooo Piaster berechnet. Im Innern geht ein bequemer
Divan von kostbarem drap d'or rundherum; die hinter demsel-
ben herabhängende groſse Wand ist schönes drap d'argent.
Vor dem Divan ist ein reicher persischer Fuſsteppich ausge-
breitet. Das Ganze hat ein theatralisches Ansehen.



SIE B EN ZEHN T ER BRIEF. 92 O 1

Dieser Artigkeit des Groſsherrn ungeachtet bewohnen doch
Alle aus dem gesandtschaftlichen Gefolge und selbst der Both-
schafter ihre eigenen, bisherigen Zelte.

Am folgenden Tage nach unserer Ankunft im Lager ritt
der Gesandtschaftmarschall von hier früh Morgens nach Con-
stantinopel, um dem Groſsvezier die Ankunft des Bothschafters
vor Stambul zu melden. An demselben Nachmittage kam der
Ceremonienmeister des Sultans mit dem ersten Dragoman der
Pforte, der französich spricht und den Dolmetscher machte,
nach unserm Lager geritten, um dem Bothschafter im Namen
seines Herrn zu seiner glücklichen Ankunft Glück zu wünschen
und ihn zu bewillkommen.

Die Geschenke, die sie mit sich brachten, bestanden in
schönen frischen Blumen, die in gläsernen Vasen in Wasser
gestellt waren, und in herrlichen Früchten. Man setzte dies
alles auf beiden Seiten des oben beschriebenen Paradezelts, in
welchem der Bothschafter sie empfieng. Nach Entledigung
ihres Auftrags und nach einer kurzen Unterredung ritten sie
wiederum zurück.-

Die Neugierde bringt täglich eine Menge Franken und
Türken aus der Stadt nach unserm Lager. Das Militair und
insonders die herrliche Musik bei der Morgenparade und beim
Zapfenstreich hat allgemeinen Beifall.

Auch mehrere Herren vom diplomatischen Corps aus Pera
haben hier den Bothschafter besucht. Der kaiserliche Inter-
nuntius, Baron Herbert-Rathkeal, der preuſsische Minister,
Major Baron Knobelsdorf, und der neapolitanische Minister,

ERSTER THEIL. 26

-



O2O2 SI E BEN ZEHNT ER BR I E F.

Graf Ludolf, speisten gestern hieselbst zu Mittag. Dem Baron
Knobelsdorf, als ehmaligen Kriegsmann, gefiel besonders der
geschmackvoll-heroisch-gekleidete russisclie Soldat. Mit Wol-
gefallen sah er dem Manoeuvriren bei der Wachparade zu.

Zehn Herren von der russischen Mission, die bei dem
Chargée d'affaires, Obristen Chwastov, in Pera angestellt sind,
speisten diesen Mittag in unserm Lager. Sie bleiben auch die
Nacht hier, um morgen mit uns bei dem glänzenden Einzuge
in Constantinopel, zu dem man schon Anstalten macht, zu
paradiren. Dort soll Alles, wie sie versichern, voll Erwar-
tung seyn.

Mein angenehmster Spaziergang von hier aus, den ich
mehrmals und immer mit neuem Vergnügen gemacht habe,
ist nach dem, nah von dem Lager und hart am Strande des
Meers, sehr angenehm gelegenen Flecken San- Stefanos, das
aus einigen wenigen gutgebauten und von Griechen bewohnten
Häusern besteht und dem ersten Chirurjus des Sultans, dem
Herrn Lorenzo, zugehört. In einem reizenden Gärtchen sah
ich dort reife Granatäpfel und Apfelsinen und Pomeranzen an
den Bäumen hängen.

Diesmal schreibe ich Ihnen zum letztenmal aus einem
Lager. Mein nächster Brief wird aus Constantinopel datirt
seyn. Alles um mich her jubelt und freut sich auf den mor-
genden Einzug; indeſs bleiben uns noch 15 Werst bis Constan-
tinopel und dann noch andere 15 Werst bis Pera, unsern künf-
tigen Wohnplatz und den Aufenthalt des bei der Pforte residi-
renden diplomatischen Corps.



SIEBENZEHNTER BRIEF.
2o3

Jetzt, bald am Ziel unserer langen Reise, auf der wir ein
halbes Jahr und einige Tage zubrachten, habe ich folgende
Uebersichtstabelle, auf der Sie die ganze Marschroute, welche
die Gesandtschaft vom 4. Junius alten Styls, von dem Tage,
als sie sich zum erstenmal auf türkischem Boden befand, bis
zu dem Tage der Ankunft an ihren Bestimmungsort genommen
hat, mit Einem Blick übersehen können, gröſserer Bequemlich-
keit wegen für Sie entworfen:


Tage Namen Entfernung Anzahl
Monate des der Lagerplätze und derselben der
Marsches des Aufenthalts nach. Rasttage
Wersten

Junius 4- Kriulen- 10
14“ Boschkana 15-

15. Kischnäva 25-

16.---

17. Strascheni 2O-

18. Kalarasch DO-

19---- 1.

QO. Walschinesti 15-

21- Ontschesti -2O-

Q2---- I

23. Stinka "QO-

24- Jassy B 9

Julius 4- Hinter Jassy 6-
5. Skintey 19-

6. Untschesti O2O-

7. Waslui a5 1

9- Dokulina DO-

IO. Byrlat 25"

13. Tekutsch 4O-

14- Fokschan 22 3


204
SI E BEN ZEHNTE R BRIEF.

Tage Nannen Enfernung Anzahl
Monate des der Lagerplätze und derselben der
Marsches des Aufenthalts mach Rasttage
VVersten
Julius 18. Slobodsea DO-
19- Rimnik 12-
DO. Budseo OO 1
22. Marschiniani 2O-
23. Ursitzeni DO 1
25. Adjesti DO-
26. Passari 10 1
28. Bucharest 1 O 12
August 1 O. Sinteschti 15-
1 1- Falastowu DO l
13. Adajä 22-
14- Die Donau 1 O 2
17. Tschornawoda 16
18. Turlak 32-
19- Rasgrad 27 2
22- Ufarlar 25-
23. Schumla 12# 1
25. Semädowa 26 1
27. Tschalikawan 17-
28. Dobral 18 1
30. Karnabad 24-
31. Chaftan 23#-
September 1- Popaskioi 23 2
4- Bujuk-Derbent 23-
5. Akbünnar 16 l
7. Adrianopel 18 1
9« Chafsa 26-
1 O. Eski-Baba 27-
l 1- Burgas DO D
14- Bujuk-Karistaran 20-



SI E BEN ZEIHN T ER BR T E F. 205

Tage Namen Entfernung Anzahl

Monate des der Lagerplätze und derselben der
Marsches des Aufenthalts nach. Rasttage

- Wersten

September 15. Tschorlo 22-

16. Kinikli ao 1

18. Seliwry 24 A

21- Bujuk-Tschekmedgé 3o-

22- San- Stefanos 24# 3

26. Stambul 15-

- Pera 15-

In 52 Märschen legte die Gesandtschaft von
Kriulen bis Constantinopel zurük 1o7o 63

Wenn man zu den 63 Rasttagen die 36 Tage unsers Auf-
enthalts in Elisabethgrad und die 1 1 Tage, welche wir in Du-
bassar zubrachten, hinzurechnet, so beträgt es drei uud einen
halben Monat, während welcher Zeit die Gesandtschaft stille
lag. Im Grunde hätte sie also den Weg von St. Petersburg
bis Constantinopel, der (1925 Werst von St. Petersburg bis
Dubassar hinzugerechnet) im Ganzen 2996 Werst oder ohnge-
fär 449 deutsche Meilen (2o Werst auf 3 Meilen gerechnet)
beträgt, in drei Monaten zurückgelegt.

Der Himmel hängt voll schwarzer Wolken und ein an-
haltender Regen scheint zu drohen. Der Landmann wird sich
freuen, nach der langen Dürre Felder und Wiesen wieder ge-
tränkt zu sehen; aber der Gesandtschaft kommt der liebe Re-
gen, wegen unsers morgenden Einzugs, zu einer sehr ungele-
genen Zeit.-



206 s1 EBEN zEHNT ER BRIEF.

Eben da ich den Brief schlieſse, erschüttert ein fürchter-
liches Gewitter die Luft, der Horizont scheint in Feuer zu seyn
und es regnet, wie aus Eimern gegossen. Gott steh' uns bei!

A C H TZ E II N T E R BR I E F.

Abreise aus dem Lager bei San-Stefanos.– Prächtiggeschmückte Pferde
aus dem Stall des Groſsherrn erwarten das gesandtschaftliche Gefolge
zu dem feierlichen Einzug in Constantinopel.– Ein zu dieser Absicht
dem Bothschafter von den Sultan geschenktes schönes Pferd.–
Tscherbadgi's.– Tschaüschen.– Oberküchenmeister der Janitscha-
renkompagnie.– Bewirth.ung nach türkischer Art in Davud-Pascha
auf Kosten des kaiserlichen Hofes.– Groſser Kirchhof vor Constan-
tinopel.– Thor von Adrianopel.– Fanal.– Balata.– Ejub.–
Kéaghid-Khané oder Kiahana.– Pera.– Hundert russische Matro-
sen leuchten mit eben so vielen Fackeln beim Einzug am Abend.–
Ankunft in Pera.– Abendessen im dortigen russischen Palais.–
Tophana.- Scutari.– Aussicht aus dem Fenster meines Saals.

PER A., vonsTADT voN coNstANTINoPEL, am 28. September 1793.

Dem Himmel sei Dank! Hier sind wir endlich einmal
angekommen! Meine ehmalige kleine Wohnung auf Rädern
ist nunmehr in ein hübsches Zimmer verwandelt. Ich bewohne
es, von dem russischen Palais, in welchem der Bothschafter lo-
girt ist, nur ein paar hundert Schritte entfernt, in dem Hause
eines gewissen Herrn Kiriko. In zwanzig andern Zimmern im
obern Stock wohnen hier mit mir mehrere von der russischen
Gesandtschaft und auch verschiedene Herren, die zu der, hie-
selbst vor uns gefundenen russischen Mission gehören. Die
Apartements des Erdgeschosses occupirt der spanische Chargé



A C H TZ EIH N T ER BR TE F. 2o7

d'affaires. Das Haus liegt in der langen Gasse, der Hauptstraſse
von Pera, die mir ganz wie eine kleine Straſse in den deut-
schen freien Reichsstädten vorkömmt.

In meinem letzten Briefe verlieſs ich Sie am 25. dieses im
Lager bei St. Stefanos. Es regnete fürchterlich die ganze Nacht
hindurch; doch hatten wir den Trost, daſs sich der Platzregen
gegen den folgenden Morgen in einen Staubregen verwandelte.
Alles war dann sehr früh auf den Beinen und warf sich in die

Uniform.

Ein groſser Theil unserer Fuhren und des gesandtschaft-
lichen Gepäckes war schon am Tage zuvor nach Pera abge-
gangen; in der Nacht und am 26. sehr früh folgte ihm der
übrige Theil desselben nach. Nur alle diejenigen, welche zur
Einzugsceremonie gehörten, blieben zurück.

Verschiedene der Unsrigen verlieſsen beim schlechten
Wetter und kalten Morgen San-Stefanos zu Pferde. Ich mach-
te mir es bequemer und fuhr mit mehrern Andern aus unserm
Lager. Wir fuhren 1o Werst auf einem schlechten bergigten
Wege, der anfangs zwischen Feldern führte und dann eine
Strecke hart an Marmormeer hingieng. In diesem sieht man
die schönbebauten Prinzeninseln und in der Ferne einen hohen
Felsenberg, an welchem die besten Austern dieser Gegend ge-
fangen werden, hervorragen. Hierauf fuhren wir wieder durch
ein angenehm gelegenes Dorf und kamen bis zu einer kleinen
Fläche, wo wir 12o prächtiggeschmückte Pferde aus dem kai-
serlichen Stall, die der Groſsherr bis dahin der Gesandtschaft
entgegengeschickt hatte, um auf denselben ihren Einzug in
seine Residenz zu halten, vor uns fanden. Kurz vorher, als



2o8 ACHT ZEHN T ER B RI E F.

ob uns der Himmel in Affection genommen und beschlossen
habe, das Ende unserer Reise zu krönen, jagte der Wind alle
die dunkeln Wolken auf die gegenüberliegenden Küsten von
Asien. Dort sah man sie sich ergieſsen. Ueber uns lachte der
heiterste Himmel und die Sonne schien freundlich herab.

Jedes dieser schönen arabischen Hengste ward von einem
kaiserlichen Tschokadar oder Bedienten beim Gebiſs gehalten.
Letztere wären alle in Sammet und Atlas sehr prächtig geklei-
det. Unter ihnen befanden sich sehr viele Neger.

Ueber den Pferden hiengen groſse atlassene reichgestickte
Decken, die fast über das ganze Pferd tief herab reichten. Auch
die Sättel mit breiten vergoldeten Steigbügeln, wie man sie in
den alten Ritterzeiten halte, waren mit denselben bedeckt.
Um diese kostbaren Decken zu schonen, waren Alle die Uns-
rigen, ausgenommen die Officiers beim Militaircommando, in
Schuhen und seidenen Strümpfen.

Das Pferd, das man dem Bothschafter als ein Geschenk
des Groſsherrn zur Einzugsceremonie vorführte, war unter den
übrigen das schönste. Eine reich mit Gold und Perlen gestickte,
mehrere tausend Piaster werthe, rothsammetne Decke hieng
über dasselbe. Oben am Sattel war an der linken Seite ein

krummes Schwerdt und auf der rechten eine Art von Com-

mandostab unter dem Gurt befestigt.

Jeder von uns suchte sich das erste beste Pferd, das ihm
gefiel, aus und bestieg dasselbe. Dann ordneten wir uns mit
den übrigen zu der russischen Mission und bei dem Geschäffts-
träger angestellten Herren dem Range gemäſs und nun begann



ACHT ZEHNTER BRIEF. 209

-,

per groſse Zug. Auch der Bothschafter und der Obriste Chwa-
stov waren zu Pferde. So gieng es ohngefär in der nämlichen
Ordnung, die am Tage der Auswechselungeeremonie und auch
nachher bei unsern Einzügen in Jassy, Bucharest und Adriano-
pel beobachtet worden war, gegen zwei Werst weiter bis nach
Dawud- Pascha. Unser Militaircommando, das früher, als
wir, aus San Stefanos abmarschirt war, empfieng daselbst den
Bothschafter mit fliegender Fahne und klingendem Spiel. Auch
erwartete ihn daselbst der Janitscharen-Aga oder der Chef der
Janitscharen mit einigen hundert Bostandgi's und tausend Mann
Janitscharen mit mehrern ihrer Tscherbadgi's (Obristen) und
einigen hundert ihrer Tschaüschen (Capitaines).

Die Tscherbadgi's, die zum Theil zur Wache oder viel-
mehr zur Leibgarde des Sultans gehören, haben einen weiſsen
und wie einen Fächer geformten hohen und ein paar Ellen
breiten Federbusch auf ihrem Turban. Die Tschaüschen tra-
gen an demselben links einen breiten schwarzen Federbusch und
über letztern eine von Silberblech gemachte, gebogene Feder.

Die Oberaufseher der Küche oder die Majors der Jani-
tscharencompagnien sind am lächerlichsten gekleidet. Ein wei-
ter schwarzlederner Kittel oder Mantel, an dem mit groſsen sil-
bernen Nägeln und massivsilbernen Ketten kleine Teller, Löf-
fel u. s. w. befestigt sind, hängt ihnen über die gewöhnliche
Janitscharenkleidung. Der groſse Mantel mit den vielen, auf
ihr Amt deutenden Verzierungen wird den Herren Oberküchen-
meistern daher so schwer, daſs ein paar, mit hunderten von
schellen behangene Wasserträger der Janitscharencompagnien,
denselben an den Zipfeln fassen und ihnen nachtragen müssen.
Bei jedem Schritt, den der comische, gravitätische Patron
macht, hört man ein starkes Geklimper.
ERSTER THEIL- 27



2 l O A C H TZ EH N TER BIR I E F.

In diesem Gewühl von sonderbar gekleideten Menschen,
die diesen Sammelplatz zu einem rendés-Vous so vieler Masken
an einem lustige: 1 Carnevalstage Zll machen. schienen, unter
Tausenden von Türken mit verschieden geformten Turbans
(denn dieser bezeichnet die verschiedenen Stände) und unter
mehrern europäisch und einigen, auch nach hiesiger Landessitte
gekleideten Franken, die aus Pera und Galata (einer andern
Vorstadt von Constantinopel) aus Neugierde hergekommen wa-
ren, denken Sie sich in einer reizenden Landschaft und in die-
sem Gewühl von tausenden von Menschen den ansehnlichen
gesandtschaftlichen Zug, Alle gut gekleidet und Paarweise rei-
tend auf mehrentheils schönen und kostbar geschmückten Pfer-
den, neben welchen die Tschokodars auf beiden Seiten zu Fuſs
giengen. Denken Sie sich dies alles und Sie haben eine Skizze
von dem frappanten Gemälde, das sich bei unserer Ankunft in
Dawud-Pascha dem Auge darbot.

Wir fanden dort sehr schöne Zelte, die wieder im Namen
des Groſsherrn für den Bothschafter und sein Gefolge aufge-
schlagen waren. Vor denselben stiegen wir ab und wurden
parthienweise hineingenöthigt. Unsere Pferde wurden unterdeſs
von den Tschokodars gehalten. Wir lagerten uns auf den Di-
vans, die in Zelte an der Hinterwand herumgiengen, und hat-
ten nun das reizende Bild des weitläuftigen Constantinopels,
seine groſsen Moscheen und vielen Minarets ganz nah vor uns.

Von andern kaiserlichen, sehr höflichen und feingekleide-
ten Bedienten wurden wir dort auf Kosten des Hofes nach tür-
kischer Art bewirthet. Mehrere derselben, deren es in allen
Zelten eine groſse Menge gab, sprachen sehr gut russisch, das
sie während der Gefangenschaft im letzten Kriege erlernt hat-



A CH TZ EH N T ER BR I E F. 92 1 1

ten. Zuerst reichte man Kaffe herum und nun war eine lange
Pause. Dies ist Sitte, um uns Zeit zum Ausruhen zu geben.
Da uns aber Allen sehr hungerte, so wünschten wir eine kür-
zere, von der Etikette vorgeschriebene Pause. Unser Wunsch
ward endlich erfüllt; die Tschokodars kamen ins Zelt, breiteten
eine groſse seidene Decke über die Beine der auf dem Divan
Sitzenden, stellten einen Schemel in unserer Mitte und nun
auf diesem eine groſse, runde messingene Platte. Hierauf ward
jedem ein schöngesticktes baumwollenes Tuch, das während
des Essens als Serviette dienen sollte, über die linke Schulter
geworfen. Alsdann trug unan gegen dreiſsig verschiedene Ge-
richte, eine Schüssel zur Zeit, auf. Hier war an keine euro-
päische Ordnung der auf einander folgenden Speisen zu den-
ken; auf ein süſses Compot folgte ein salziger Fisch, dann wie-
der ein sehr süſses Gericht, dann Pilaff und dann wieder auf
mehrere süſsangerichtete Schüsseln ein Braten und so jagte in
der gröſsten Unordnung und Geschwindigkeit eine Schüssel die
andere. Dem Bothschafter waren auf die nämliche Weise ge-
gen achtzig solcher verschiedener Speisen auf einer runden sil-
bernen Platte servirt worden.-

Zu den dünnen flüssigen Speisen bedient man sich runder
Löffel von Schildpatt mit einem langen schmalen Stiele, aber
Messer und Gabel kennt man hier zu Lande nicht. Das Fleisch
wird mit den Fingern abgerissen und der Braten ist gemeinig-
lich so mürbe, daſs er stückweise ebenfalls mit den Fingern
zerlegt werden kann. Dies behagte uns gar nicht; indeſs aus
Neugierde kosteten wir dennoch von jeder Schüssel, die alle
sehr schmackhaft zubereitet waren. Scherbeth diente während
des Essens, das inn Ueberfluſs da war, als Getränk. Nach Tisch

éz



Q 12 A C HT ZEHNTER BR PEF.

wurde wieder in kleinen Schalen Kaffe und zwar, nach Lan-
dessitte, ohne Zucker und Rahm herumgereicht.

Alles von dem gesandtschaftlichen Gefolge, selbst die
Kutscher auf den Böcken der Paradewagen und die Vorreiter
auf den Pferden, die vor jenen gespannt waren, hatte man dort
bewirthet und jetzt suchte jeder sein Pferd und rangirte sich
wie vorher nach vorgeschriebener Ordnung. Nun begann die
eigentliche Ceremonie des feierlichen Einzugs; indeſs waren wir
noch etwas über 2 Werst von Constantinopel entfernt.

Voran zog unser ganzes, drei und siebenzig Mann starkes
Musikantenchor und spielte den mehrmals erwähnten schönen
Marsch. Hinter der Musik führte der Major mit blankem Sä-
bel das Commando Infanterie mit aufgepflanztem Bajonnet und
fliegender Fahne, dann folgten die Detaschements Cavallerie und
nun kam Alles übrige, zum Zuge gehörige paarweise nach.
Vor uns her sah man auf dem, sich in der Ebene schlängeln-
den Wege Janitscharen und Bostandgi's schaarenweise voraus-
ziehen. Diese eilten, um Constantinopel, wo sie während des
Durchzugs auf beiden Seiten der Straſsen Hecke machen muſs-
ten, eher als die Gesandtschaft zu erreichen.

Das schönste Wetter begünstigte uns. Der Regen hatte
die Luft ein wenig abgekühlt. Langsam zogen wir näher und
immer näher der Stadt zu. Das bunte Geunisch von Euro-
päern und Asiaten bot ein reizendes Schauspiel, einzig in sei-
ner Art, dem Auge dar. Das Ganze glich einem Triumphzuge.

Wie bei den bisher gesehenen türkischen Städten liegt
auch vor Constantinopel ein memento mori kurz vor dem Ein-



A C HT ZEHN T ER BR I E F. 2 13

gange zur Stadt. Unübersehbare Kirchhöfe ziehen sich bis un-
ter die Mauern derselben hin. Zwischen denselben und unzäh-
ligen, daselbst errichteten zerstreuten Monumenten schlängelt
sich der schmale, gepflasterte Weg im Schatten von Thränen-
weiden und Cypressen. Turteltauben girren auf den Gipfeln
und am Fuſse derselben hört man die hin und wieder am Wege
gelegenen Fontainen plätschern. Dies Romantische erweckt
eine ganz besondere Empfindung. Endlich ritten wir durch
das Thor von Adrianopel, das plump und schwer ist und durch-
aus nichts vorzügliches in der Architectur hat, zu dem Theil
von Constantinopel hinein, den man den Fanal nennt.

Den engen Gassen desselben merkt man es gleich an, daſs
man sich in einer türkischen Stadt befindet. Hohe schlechtge-
baute Häuser thürmen sich auf beiden Seiten der Straſsen, die
durch die in denselben Hecke machenden Janitscharen und
durch die vielen Zuschauer, die hinter denselben standen, noch
enger gemacht wurden. An den Häusern ragt ein Stockwerk
über das andere hervor und bildet eine Art von Obdach, das
die in den Gassen Gehenden gegen brennende Sonnenstralen

schützt.

Der Fanal, in welchem man gegen 25oo Einwohner rech-
net, ist mehrentheils von Griechen bewohnt*). Im Vorbeireiten
sahen wir eine Menge von Weibern und Mädchen, die alle un-

*) Durch diesen Theil der Stadt drang Mohamed II. im Jahr 1452 bei
der Eroberung Constantinopels. Die Belagerten erleichterten ihm
damals aus Verzweiflung Ä Niederträchtigkeit den Eingang. Zum
Lohn erhielten sie deswegen von dem Eroberer diesen Theil der
Stadt mit einigen Privilegien als künftigen Wohnort für sich und
ihre Nachkommen.



2 14 Ac H Tz EH N T ER BRIEF.

verschleiert waren, in den dicht vollgedrängten Fenstern. Meh-
rere schienen geschminkt und alle hatten sich, wie an einem
Festtage, geschmückt, wahrscheinlich um ihre Reize recht gel-
tend zu machen. Wir konnten daher bei dieser Augenweide,
wenn auch der Zug wegen der engen Gassen bisweilen stockte,
keine Langeweile haben.

Aus dem Fanal kamen wir in den Theil von Constansti-
nopel, der Balata heiſst und gröſstentheils von Juden bewohnt
wird. Auch hier sind die Gassen eng. In den Fenstern lagen
schöne Jüdinnen.

Nach Balata folgt Ejub, ein Theil der Stadt, der nur
von Türken bewohnt ist.

In Ejub*) sind zwar die Straſsen breiter, als im Fanal und
in Balata, aber wir fanden sie sehr todt. Denn auſser denen,
auf beiden Seiten derselben paradirenden Janitscharen war es
sogar dem männlichen Geschlecht, vermuthlich um die öffent-
liche Verachtung gegen uns auf eine recht evidente Art an den
Tag zu legen, verboten, den gesandtschaftlichen Einzuge zu-
zusehen. Daſs die stark vergitterten Fenster zugeschlossen und
gar keine Frauenzimmer dort zu sehen waren, läſst sich leicht
vermutlien. Beim Durchzuge hatten wir wirklich Langeweile.

Es heiſst, daſs der Groſsherr aus einem Keoschk oder Pa-
villon in Ejub dem Einzuge incognito zugesehen habe.

*) Es hat seinen Namen von Ejub oder Hiob, einem Fähnrich Mohamed
II, der bei der ersten Belagerung Constantinopels von den Saracenen
getödtet ward.

s



Z v. /?ezozez( 2% Øz ez:-- 2222/ 7% z. 22.

三 言 三 三 三 ؟؟؟؟؟؟؟"************************ --
三_ E=コ-|- 二*= 雲-- ---- ***. 藍؟.... ---- |-| º-&! ****
藥 蓝.* ******.

*-
؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟

//ezzº war C 7”のび ۔Z Aø./---- º” zºezø7

2/0PMECTBEffffoz //zczazz/////zp 17 op Poccorozaro //ørø15~724 /z/ZRz/c//ER ZOz Rozzzzo »za /?zzyszycz//Kızyzstz. 17․ szkostozzzzzzzzzv.
|% ', /////%2% 6% |(90% østøz| %0%.- 》/2O. Z人Z-- %%%% %%%%%%%%%% 422 /%%%%%%ø/





A C HT ZEHN T ER B RI E F. 1 15

Die ebenbenannten Quartiere der Stadt sind so weitläuftig,
daſs wir wol ein paar Stunden in denselben zubrachten; kaum
waren wir aber durch diese geritten, so befanden wir uns plötz-
lich bald in Ebenen, bald auf Bergen, wo man vor sich gar
keine Spur einer groſsen, nahgelegenen Residenz sieht; wendet
man aber den Kopf rückwärts, so biethet sich über den Theil
von Constantinopels Quartieren, durch welche wir eben unsern
Weg genommen hatten, eine herrliche Aussicht dar. Man sieht
alsdann die Dome mehrerer groſsen Moscheen und hat rechts
unter sich den Haven mit den Kriegsschiffen.

Der Weg läuft nun eine gute Strecke langweilig und ein-
saal zwischen hohen Bergen fort; aber dann verändert sich
wieder die Scene und links entdeckt man ein reizendes Thal,
in welchem sich ein schöner Fluſs über blumige Wiesen zwi-
schen hohen Bäumen lieblich hinschlängelt. *)

Die Franken nennen diese Gegend das süſse Gewässer
(les eaux douces), die Türken, Keaghid- Khané**).
/-

Ein, vor Zeiten von der Pforte an Frankreich abgeschick-
ter Gesandte lieſs, als eine Nachahmung des Languedocschen
Kanals, nach seiner Zurückkunft diesen Fluſs graben. An den

*) Den Moment des feierlichen Durchzugs der Gesandtschaft durch die-
ses Thal hatte der bei der englischen Gesandtschaft angestellte Mah-
ler, H. C. Mayer, benutzt und von demselben dem Bothschafter, der
diese Aufmerksamkeit mit einem kostbaren Ringe belohnte, eine illu-
minirte, sehr gute Zeichnung präsentirt. S. das Heft No. I.

*) Hier Kia than a ausgesprochen. Es heiſst zu deutsch Papiermühle.
Eine solche, die von dem VVasser des Flusses, der sich in den Ha-
ven ergieſst, getrieben ward, gab es hier ehmals.



2 16 A C H T ZEHNT ER BRIEF.

Seiten desselben sieht man noch Spuren einer ehmaligen stei-
nernen Einfassung, auch sind eine lange Strecke hin an beiden
Ufern Bäume gepflanzt. Hart am Fluſs liegt ein schöner Pa-
villon oder Kiosk (Keoschk), der dem Groſsherrn gehört. Die-
sem ritten wir unter hohen Bäumen ziemlich nahe vorbei, nach-
mals noch ein paar andern Kiosken.

Die Thäler und Gegenden um uns her waren zwar rei-
zend und lieblich, aber nach gerade ward uns das lange Sitzen
auf den harten türkischen Sätteln äuſserst unangenehm. Wir
freuten uns, als der Zug bei einer steinernen Brücke, die über
den ebenerwähnten Fluſs führt, Halt machte. Wer sich ermü-
det fühlte, stieg ab und warf sich aufs Gras. Das herrliche
kalte Wasser aus einer, neben der Brücke liegenden Fontaine,
erquickte sehr.

Nachdem man sich ein wenig ausgeruhet hatte, gieng es
unter den starkbelaubten Bäumen dicht am Kanal weiter fort.
Alsdann bog man rechts auf einerf steilen felsigten Berg hin.
Auf diesem zogen die Bostandgi's und Janitscharen nunmehr
wiederum schaarenweise vor uns hinauf, um, eher als die
Gesandtchaft, Pera zu erreichen und in den dortigen Gassen
Hecke zu machen.

Die Sonne gieng unter und es fieng an bei dem heitern
Abend etwas kühl zu werden. Im Zwielicht ritt man einige
Zeit weiter und nun wurden die hundert groſsen Wachsfackeln,
die von eben so vielen gutgekleideten russischen Matrosen ge-
tragen wurden, angesteckt. Letztere hatte man von den, in
dem hiesigen Haven liegenden, russischen Kauffahrtheischiffen,
die aus der Krimm und den übrigen Seehäven des schwarzen



A. O I TZ E H N TE T B R I E F.- 217

und azovschen Meers des Handels wegen nach Constantinopel
gekommen waren, zu dieser Absicht hincommandirt. Sie gien-
gen mit ihren brennenden Fackeln Paarweise in einiger Entfer-
nung auf beiden Seiten des langen Zuges. Auf diese Weise
ritten wir dem, gleich vor Pera gelegenen, Kirchhof der Franken
vorbei, der gedrängt voll von Zuschauern war, und hierauf in
Pera hinein.

Ich werde nie den Anblick, den dieses herrliche Schau-
spiel gewährte, und nie den Eindruck vergessen, den unser
Durchzug durch die lange Gasse von Pera auf mich machte.
Auch hier ragen die Stockwerke der Gebäude, eines über das
andere hervor. Die vielen geputzten schönen Damen, die in
allen Etagen in den Fenstern lagen, die beim Fackelschein in
der Nacht hellblitzenden Steine an ihren Köpfen, der Schall
der Trommeln und Trompeten, die vortreffliche Musik des
schönen Marsches, die in der Ferne blinkenden Bajonnette der
marschirenden Soldaten, die flatternde Fahne in deren Mitte,
das Stampfen auf dem Pflaster und das Wiehern unserer mu-
thigen Hengste, der langsam fortschreitende Zug, o! es war
ein herrlicher Anblick und formirte wirklich ein coup de theatre.
Endlich kamen wir in den groſsen, geräumigen Hof des russi-
schen Palais an. Dort stieg Alles ab und jeder drückte nach
Belieben dem Tschokodar, der neben das Pferd gegangen war,
einige Piaster als Trinkgeld in die Hand.

Bald darauf kam der Bothschafter in den Hof geritten.
Wir empfiengen ihn unten an der Treppe und das Militair,
das sich unterdeſs vor dem, rechts im Hofe gelegenen, corps
de garde aufgestellt hatte, trat unters Gewehr und empfieng ihn
unter Rührung der Trommel nnd mit gesenkter Fahne. Hier-
auf geleiteten wir ihn oben in seine Wohnzimmer hin.

ERSTER THIEII,. 28



2 18 AcHT zEHNT ER BRIEF.

Eine köstlich zubereitete Abendmalzeit, die unterdeſs auf
Anordnung des Obristen Chwastov unten in einem groſsen Saal
servirt war, endigte die heutige Feierlichkeit. Nach der gehab-
ten Ermüdung schmeckte es jedem von uns und Alles war froh
bei dem guten Wein. Dann giengen wir heiter und fröhlichen
Mutlus spät aus einander und nun bezog ein jeder die ihm an-
gewiesene und in den vorhergehenden Tagen durch unsere
Quartiermeister besorgte Wohnung. Unsere Bediente waren
dort mit Herauskramen des Gepäcks beschäfftigt. Vors erste
richtete sich ein jeder, so gut er konnte, ein und eilte ins Bett,
um nach dem langen Ritt der Ruhe zu genieſsen.

Das zahlreiche Gefolge der russischen Gesandtschaft hat
die Miethe hieselbst erstaunend vertheuert. Monatlich zahlt

die Pforte für die Einquartirung derselben 15ooo Piaster. Der

Eigenthümer des Hauses, in dem ich wohne, erhält täglich für
die 2o Zimmer des obern Stocks 14 Piaster. Ueberhaupt ist
alles in Pera, wo der Aufenthalt auch vorher nicht sehr wolfeil
war, jetzt durch die Gegenwart der Gesandtschaft noch viel
theurer geworden. Mein kleines Ameublement, das in einer
Bettstelle, ein paar Tischen, einigen Stühlen, einem feingefloch-
tenen Schilfteppich u. s. w. bestellt, habe ich, da die Concur-
renz so vieler Liebhaber zu dergleichen nothwendigen Dingen
jetzt so groſs ist, ziemlich theuer bezahlen müssen. Doch ha-
ben wir, da uns wegen Mangel an Raum die Quartiere ein
wenig eng abgemessen sind, nicht nöthig gehabt, sehr viel in
der Ausmeublirung unserer Wohnungen zu stecken. Die mei-
nige besteht nur aus einem Zimmer für mich, einem andern
für meinen Bedienten und einem sehr groſsen geräumigen Saal,
an welchen die einzeln liegenden Zimmer stoſsen und der
daher gemeinschaftlich ist.



--------

__ __ --------- ----



C/º Z.|..--|.------ 二|.__|–|% 2 %.- a za º- Ø z gø.

二-三三

二_二

三三

-

Zºz//za /&zºff--- Gy.zz 2 cるe z Á2./a/6Ázz ZBØ3.- Øazº zar ***
| 11,1,1, KOHCTAHTITHOITO LA| ANSÍCHT von ConsTANTİNo PEL
| CC C%%20% JØ Ø/|., /%za



A C H T ZEHN TER BR I E F. 21 9

-

Wie angenehm ich am folgenden Morgen durch die himm-
lische Aussicht aus dem Fenster des Saals überrascht wurde,
kann ich Ihnen nicht beschreiben. Unter mir (denn Pera liegt
auf einer starken Anhöhe) habe ich Top-Hana, eine Vorstadt
Constantinopels disseits des Havens. Ueber diese hinweg sehe
ich über einen Theil des (thrazischen) Bosphorus oder des Ka-
nals die jenseits liegende Küste von Kleinasien, und auf dieser
Scutari, eine andere, ebenfalls zu Constantinopel gehörige
Vorstadt. Ueber Scutani sehe ich weit in Anatolien hinein bis
rechts zur Landzunge von Calcedonien. Dort verschönern
lohe Gebirge und anmuthige Thäler das reizende Gemälde.
Noch weiter rechts erblicke ich das Meer von Marmora und
in demselben die Prinzeninseln auf der einen Seite und auf der
andern die sogenannte Spitze des Sultan-Serai's*).

Es war früh morgens, da sich dies bezaubernde Gemälde
zum erstenmal meinen Augen darbot. Eben gieng die Sonne
über die Küsten Asiens in voller Pracht auf und vergoldete die
Fläche des seitwärts liegenden Marmormeers. Die Sonne stieg
höher und nun sah ich durch einen Cypressenwald den stark
vergoldeten Knopf auf dem mit Blei gedeckten Thurm des
Saals im Sultan-Serai, in welchen der Diwan seine Sitzungen
hält, hell in den Stralen der Sonne glänzen. Alles um mich her
war still und ich hörte deutlich, wie der Muézzin, die Daumen
an beiden Ohren haltend, das: La ilah'i il'Allah! (Es ist nur
Ein Gott!) von der Gallerie eines Minarets, der zu einer Mo-

*) Der bei der Gesandtschaft angestellte Mahler, Herr Fähnrich Serje-
jew, ein sehr geschickter und talentvoller Zögling der St. Petersbur-
Ä Academie der Künste, nahm aus Freundschaft für mich

iese errliche Gegend auf und schenkte mir die Zeichnung. S. im
Heft No II.



22O A C HT ZEHNTER BRIEF.

schee in Top-hana gehört, mit lauter Stimme rief. Zu gleicher
Zeit ertönte der nämliche Ausruf von den in Constantinopel
zerstreut liegenden Minarets. Statt Glockengeläute, welches
Mohamed den Anhängern seiner Lehre untersagt, wird das
Volk in 24 Stunden fünfmal auf diese Weise zur Andacht und
zum Namaz in die Moscheen zusammengerufen.

Auch diesen Morgen war mein erster Gang zu dem Fen-
ster des Saals und wird es gewiſs so lange bleiben, als ich
mich in Pera aufhalte. Denn je länger ich dies prächtige,
durch Menschenhände verschönerte Werk der Natur betrachte,
desto reizender und unvergleichlicher dünkt mir das Gemälde.

Da die Post nicht eher, als am 5. October, also erst nach
einer Woche, abgeht, so bleibt mir Zeit genug übrig, zu den
beiden andern noch nicht abgeschickten Briefen einen dritten,
aus dem Sie vielleicht manche interessante Nachricht über Con-
stantinopel erfahren werden, noch hinzuzufügen. Nur setze ich
freilich Ihre Geduld durch das Lesen so langer Episteln ein
wenig auf die Probe; doch Sie legten sich selbst diese Strafe
auf, daher rechnen Sie es nicht mir, sondern sich selbst zu,
wenn Sie nach Beendigung dieses und des vorhergehenden lan-
gen Briefes, sich noch auf einen dritten, eben so langen ge-
faſst machen müssen!

Leben. Sie wol!

Ende des ersten Theils.



Seite 1,

17
2,
4,
14
17,

18,
29,
32,
34,
38,
48,
52,
61,
87,
106,
138,
145,
72,
86,

D R U C K F E H L F. R.

Zeile 4, für Son1oilov, lies Samoilov.

5, f. Lawrionnowitsch, 1. Larjonowitsch.
21, f. Gompagnie, l. Compagnie.
21, f. Lawrionnowitsch, 1. Larjonowitsch.
24 u. 25, f. tran-sportirt, 1. trans-portirt.

16, f. Entfernung dieser Gouvernementsstadt von St. Peters-
burg, 1. Entfernung der Gouvernementsstadt Mohilew von

St. Petersburg.

15, f, Geschehenes, l. Gesehenes.

17, f. Choiseil, l. Choiseuil.

13, f. gepflochtenem, l. geflochtenem.

4, f. Eahren, l. Fahren.

1, f. 47. Breite, l. 47° Breite.

2o, f. denn, 1. dann.

18, 1. geänstigt, l. geängstigt.

5 u. 6, f. mar-marschirten, l. marschirten.

13, f. berab, 1. bergab.

1, f. -mich, l. ich.

2, f, Georgiova, l. Giorgiova.

21, f. mir, l. mich.

2I, und die, an andern Stellen durch Unaufmerksam-

97 keit, eingeschlichenen Fehler, wo nach mit
denn Accusativ, statt des Dativs, construirt ist,
gütigst zu verbessern, wie auch andere, zu spät
bemerkte, Provincialismen nachsichtsvoll zu
übersehen, darum wird der Leser gefälligster-
sucht.