-





R E I S E

JD E PR
R U S S I S C H- K A I SE R L I C H EN

AUS SER ORD EN T LI cH EN

GE SA N D T S C H A F T

AN DIE

O T H O MA NI SC H E PF OR T E

1 M 1 A H R 17 93.

D R E I T H E I L E
v ERTRAUTER BRIEFE EIN Es EHST LÄNDER S AN EIN EN
SE IN ER FR EU N DE IN R EW A. L.

-

M IT K U PF E R N UND EIN ER KAR T E.

Z E W I T E R T H E I L.

M I T BE W I L L I G U N G D E R C E N 8 U R.

/

A UF KAISER L ICH E K O ST E N.

ST. PETERSBURG,
GEDR LC F. T IN DER s CH N oo Rs CH EN BUCH DR IT CK FR EI.

1 8 O 3.





B E S C H R E I B U N G.

C ON STANT IN OPEL S.,

S EINER VORSTÄDTE UND HE RU M LI E GEN DEN GEGEN DEN,
DER AUDI EN ZEN BEI DEM GROSSH ER R N UND DEM GR O SSV E-
zIER, UND DER FE sT I vITÄT EN BEI SE cHS MINI STERN DER
P FoRT E. M ER KwüR DIGKEIT EN IN UND UM DER arsrorsz
UND BEMER KUN GEN üBER DIE SITTEN UND GEBRÄU cHE DER
TüR KEN wÄHREND EINES AUF ENTHALTs voN SIEBEN

MION AT EN IN CONSTA. N TI NO P E L.





I N H A L T

JD E R B R I E F E

I N D E M1 z w E I T E N T H E I L,

ENTHALTEND

D I E B E SC H R E I B U N G D E S A u r e n.... rs

IN

C O N ST AN T I N O P E L.

------

N E U N z E H N T E R B R 1 E F. Seite 1.

AUS PER A. BEI CONSTANTINOPEL.

Pera, Galata und Top-Hana, Vorstädte von Constantinopel.– Stambol,

Islambol.– Anzahl der Häuser, der Khan's, der öffentlichen Bäder

und der Einwohner von Constantinopel.– Die Lage dieser Stadt nach

dem Grafen Ferrières-Sauyeboeuf.– Wanderung nach Constantinopel.

– Kaik.– Anassiny-sikéim.– Keavour oder Jauer.– Besisten.–

St. Sophienkirche.– Baba-Humajim oder die erhabene Pforte,–

Djéamy.– Meſsjid.– At-Meydan oder Hippodrom.– Djéamy Sul-

tan-Ahmed.– Sultan Selim III.– Züge der Toleranz und Gutmü-

thigkeit des jetzigen Groſsherrn.– Suleymanie.– Geschenke des

Groſsveziers an den Bothschafter.– Janitscharen.

Z W A N Z I G S T E R B R I E F. S. 22.

AUS PER A.

Feierliche Ankündigung der Ankunft des Bothschafters an das diplomati-

sche, in Pera residirende, Corps.– Besuche der auswärtigen Herren

Minister bei dem Bothschafter.– Gegenbesuche des Bothschafters.–

Schöne Aussicht aus dem schwedischen Palais.– Feier des Mewlud's,

Mohammeds Geburtstags.– Baltadji.– Kizlar-Agassi.– Der Groſsve-

zier Mellek-Ahmed-Pascha.– Feierlicher Zug des Groſsherrn und sei-

nes Hofstaats.– Characteristischer Gruſs der Janitscharen.– Ge-



IV

wöhnlicher Gruſs des Muselmanns.– Ueber den gewöhnlichen Gruſs

unter den Orientalern.– Besuche in Constantinopel bei Ismael-Pascha

und Capoudji-Baschy, Abdullah.– Unterschied von Aga, Effendi und

Baschy.– Der Capitan-Pascha kommt von seiner Expedition aus dem

Archipelagus zurück.– Kleine Excursion nach Asien.– Reiche Aus-

sicht von dem Berge Burgurlu, ohnweit Scutari.– Der Sultan reitet

incognito in der Bosniakenkleidung in Pera.– Lobenswürdiger Zug

der Ärtigkeit des Sultans auf diesem Spazierritt.– Schlimmer Empfang

auf dem Sclavenmarkt in Constantinopel.– Unhöfliches Betragen ei-

ner jungen Türkinn.– Hinna oder Kina.– Kibap.– Der Groſsherr

treibt ein MonopoI mit Korn und Kaffee.– Neue Auflagen auf Wein

und Brandwein. –Jährliche Einkünfte des Sultans.– Nationalschatz.–

Reichseinkünfte und Ausgaben.– Spaziergang nach Khéaghid-Khané

oder das süſse Gewässer.– Artigkeit einiger vornehmen türkischen

- Officiere.– Neuerrichtete türkische Miliz.– Manoeuvre derselben.

– Anecdote von einem solchen Manoeuvre.– Talent der hier eta-

blirten Franken zur Erlernung fremder Sprachen.– Einrichtung der

Frankenhäuser in Pera und Galata.– Wasserfahrt des Bothschafters

in Stambul- Limani oder dem Haven von Constantinopel.– Bestand

der türkischen See- und Landmacht.– Ainaly-Cawak– Einige rus-

sische Officiere nehmen auf der Gesandtschaftreise die Wege durch
die türkischen Provinzen bis Constantinopel und andere die Ä d111

thrazischen Bosphorus auf.– Wie man die Türken dabei hintergieng.

Patrouille von Topschi's.– Einige Worte über die Pest.

E I N U N D ZW A N Z I G S TE R B R I E F. S. 46.

AUS PER A-

Antrittsaudienz des Bothschafters bei dem Groſsvezier.– Russisches Palais

in Pera.– Oeffentliche Ausstellung der kostbaren Geschenke des rus-

sischen Hofes an die Pforte und die türkischen Groſsen.– Es wer-

den Geschenke an den Groſsvezier, den Kéhaja-Bey, den Reis-effendi

und an den Muphti überbracht.– Antrittsaudienz des Bothschafters

bei dem Groſsherrn.– Vielfältige Erniedrigungen bei dieser Ceremo-

nie.– Tschavousch-Baschy.– Das Zimmer des Diwans.– Cadi-

asker.– Defterdar.– Japanisches Porcellaine.– Teschrifatdjy.–

Ursache, weswegen die Minister auswärtiger Mächte und ihr Gefolge

bei einer Audienz beim Groſsherrn ohne Seitengewehr erscheinen

müssen.– Anecdote von dem Grafen FerrioI, königlich-französischen

Ambassadeur.– Armenianischer Kirchhof vor Pera, ein angenehmer

Spaziergang.– Beschick-Tasch.– Tableau général de l'empire Otho-

man par le Chevalier de Mouradgea d'Ohsson.– Gemachte Bekannt-

schaft mit einem jungen edlen Manne, Associé eines reichen Hand-

ungshauses in Riga.

-



V

7. W E I U N D ZW A N Z I G S T E R B R I E F. S. 69.

AUS PER A.

Anfang der Festivitäten bei den türkischen Groſsen.– Fest bei dem Groſs-

Fest

vezier.– Tschenki oder Jama.– Kleidung der griechischen Tänzer

des Tschenki.– Türkischer Seiltänzer.– Geschmack der Türken an

schönen Knaben.– Türkische Kammermusik.– Kunstreiter Mahieux.

– Türkische Farce.– Dewr-Khame, Derwischenkapelle in Pera.–

Sonderbarer Derwischentanz.– Anekdote von einem, in Brussa woh-

nenden, aufgeklärten Türken.– Wasserfahrt nach Bujukderé.– Fest

bei dem Capoudan-Pascha.– Galliontschi.– Der Capitan-Pascha ist

ein Günstling des Groſsherrn.– Reiche Verzierung im Innern des

Hotels oder Conak des Capitan-Pascha.– Glänzende Djirid.– Feiner

Zug von Artigkeit des Capitan-Pascha gegen den Botlschafter.– Tür-

kische Kämpfer oder Ringer.– Die russische Hornmusik spielt beim

Capilan-Pascha.– Herr Anthing aus Gotha.– Dessen Besuch beim

Capitan-Pascha.-

D R E I U N ID ZW A N Z I G S T E R B R I E F. S. 94.

AUS PER A.

bei dem Kéhaja-Bey.– Garten im türkischen Geschmack.– Glän-

zendes Fest in dem russischen Palais am St. Catharinentage.– Die

Türken tanzen nicht.– Eine sich hierauf beziehende Anekdote.–

Zug enthusiastischer Liebe der Griechen zur Kaiserinn von Ruſsland.

– Höchster Stand des Thermometers über den Gefrierpunkt im Con-

stantinopel.– Geschenke der Sultane-Validé an den Bothschafter.–

Geschenke des russischen Hofes an die Sultaninn- Mutter.– Fest bei

denn Janitscharen-Aga.– Schöne Aussicht aus dem Agha-Capoussy.–

Fest bei dem Defterdar.– Gewöhnliche Besoldung eines Tschokodars.

– Eine Posse im türkischen Geschmack.– Feierliche Beerdigung ei-

nes russischen Majors und Ritters aus dem gesandtschaftlichen Gefolge.

– Schanischinn.– Jangin-war!– Beweis des Glaubens am Prädesti-

nation.– Fatalismus der Türken.– Mangal.– Tanduhr.– Chamal.

– Tauschan.– Raya oder Zimmy.– Kiskulesie oder Leandersthurm.

– Wasserfahrt nach den Küsten von Asien.– Heerden schwimmen-

der Delphine im Bosphorus.– Spitze des Sultan-Serai.

-

V I E R UND Z WAN z I G s T E R B R I E F. S. 1 14.
AUS P ERA,

Wasserfahrt nach Bujukdéré.– Aquädact bei Bachtschekioi.– Ferman.

- Beschreibung von Aja-Sofia oder der St. Sophienkirche.– Be-



WI A

schreibung der Djéanny Sultan-Ahmed.– Groſse Cisterne des Philo-

xenus.– Beschreibung der Suleymanie.– Predigt eines Shéykh oder

Vaiz.– Djéamy Sultan- Bayézid.– Turbé oder kaiserliche Begräb-

miſskapelle.– Fest bei dem Reis-effendi.– Bébek– Bibliothek des

Reis-effendi.– El cour'ann.– Ueber die Buchdruckereien in Con-

stantinopel.– Multeka.– Beispiele von Fanatismus der Derwisch-

Rufayis.– Feingeflochtene ägyptische Schilfmatten.– Unglückliche

Christensclaven im Bagno.– Abbé Cardini, edler Missionair, aus

Turin gebürtig.– Die Kaiserinn von Ruſsland belohnt seinen Edel-

muth.– Hartes Schicksal des russischen Flottcapitaine Tisdale.

F üN F UND zw AN z I G s T E R B R I E F. S. 14o.

AUS PER A.

Verschiedene Werke über die Türkei.– M. de Chalgrin, chargé des affai-

res des Princes (Monsieur und Comte d'Artois).– Acrostiche auf die

Kaiserinn von Ruſsland.– Bei der Thronbesteigung wird der Groſs-

herr mit Mohammeds Schwerdt umgürtet.– Fethwa.– Beispiel von

der Simplicität eines Fethwa.– Namen türkischer Ober- und Unter-

richter.– Emir.– Ulema.– Bedienungen bei den Moscheen.–

Mecca und Medina.– Keabé.– Wallfahrten zu demselben.– Die

Türken hassen die Perser als Ketzer.– Menschenfreundliche Hand-

lungen frommer Mohammedaner und Mohammedanerinnen.– Wol-

lust der Khalifen im Paradiese.– Türkischer Kalender und Benen-

nung der zwölf christlichen Monate.– Erforderniſs bei einem türki-

schen Heirathscontract.– Kaiserlicher Harem.– Cadinn.– Ein jun-

ger schöner Armenier, der Antinous Sultan Selim des Dritten.– Do-

nannma.– Beschneidung türkischer Knaben.– Türkische Inschrif-

ten auf den Gräbern.– Oeffentliche Sicherheit in Constantinopel.–
Bahschisch.– Schamhaftigkeit der türkischen Nation.– Ä An-

zahl von Hunden in Constantinopel.– Oeffentliche Achtung der Tür-

ken vor Blinde.– Hargilé.– Türkische Kaffehäuser.– Cotschy oder

Araba.– Türkische Beerdigungsceremonie.– Des Sultans Hunde zur

Bärenhetze.

- S E C H S U N D ZW A N Z TG ST ER B N I E F. S. 16o.

AUS PER A.

Nord- oder Südwinde wehen beständig in Constantinopel.– Wasserleitung

bei Burgas aus der Zeit der Griechen.– Justinianischer Aquäduct.–

Belgrad– Bachtschekioi.– Bujukdéré.– Unanständiges Betragen

gegen die sogenannten Jakobiner in Pera.– Bürger Décorches, bei



VII

der Pforte accreditirter Minister der französischen Republik.– Repu-

blikanisch-französischer, im französischen Palais in Pera gedruckter,

Kalender.– Freiheitsbaum auf der Terrasse des französischen Palais

in Pera.

S I E B E N U N D ZW A N Z I G S T E R B R I E F. S. 16g.
AUS PER A.

Karneval in Pera.– Spaziergang um einen Theil Constantinopels.– Land-

spitze von Sultan-Serai.– Ueberbleibsel ehmaliger griechischen Ar-

chitectur, herabgewürdigt von den Türken.– Frischgefangene Austern.

– Starnbul-Schaly.– Jediculé.– Gefangenschaft des russischen Mi-

nisters, Herrn v. Bulgakov, in den sieben Thürmen.– Bostandgi's

und Janitscharen legen es darauf an, ein paar Christenhunde zu er-

schieſsen.– Ein Janitschar erschieſst seinen betrunkenen Kammerad

in der Straſse von Pera.– Die Justiz kümmert sich nicht darum.–

Noch ein Beispiel von Mangel an türkischer Justiz.

A C H T U N D ZW A N Z I G S T E R B R I E F. S. 179.

AUS P ER A.

Unbeständigkeit des Wetters in Constantinopel.– Excursion nach Asien

an meinem sechs und zwanzigsten Geburtstage.– Namen türkischer

Kriegsschiffe.– Beglerbey.– Beykos.– Akbaba.– Dereseki.–

Nachtquartier im Kaffehaus zu Dereseki.– Ankunft des Herrn von

Kotschubei in Pera, des bei der Pforte accreditirten russischen Mini-

sters.– Baylo von Venedig– Ball bei den Baylo und Maskeraden

bei dem preuſsischen Minister, bei dem russischen Bothschafter und

bei dem Internuntius.– Ende der Karnevalslustbarkeiten in Pera.–

Durch die Insolenz zweier republikanisch gesinnten Franzosen wird

das Maskiren in den Straſsen von Pera und Galata vom Diwan un-

tersagt.

N E U N U N D ZW A NZ I GS TE R B R I E F. S. 191.

- AUS PER A»

Genaue Beobachtung der Fasten im russischen Palais in Pera.– Beschrei-

bung der Antrittsaudienz des neuen russischen Ministers bei dem

Groſsherrn.– Woher der Ausdruck lit de justice.– Abschiedsau-

dienzen des russischen Bothschafters bei dem Groſsherrn und Groſsve-

zier.– Die Münze im Sultan-Serai.– Alte griechische Sitte bei den

Franken in Pera.– Vergebliche Vorstellungen von russischer Seite

an die Pforte, von der Anhänglichkeit an Frankreich abzutreten.



VIII

D R E S S I G S T E R B R I E F. S. 2o1.

AUS PER A.

Spaziergang nach dem schönen Kéoschk ohnweit Kéaghid-Khané.– Art

und Weise, die Kameele bei dem Transport der Holzkohlen zu füh-

ren.– Stambol-effendissy.– Wasserfahrt des Groſsherrn.– Ge-
schenke mehrerer Än Groſsen an den Bothschafter bei der

Abreise desselben aus Pera.– Abreise der russischen Gesandtschaft

aus Constantinopel.– Wucherer in Pera.– Ritt nach dem ersten

Lager der russischen Gesandtschaft bei Kutschuk-Tschekmedgé.–

Ä nach dem zweiten Lagerplatz der Gesandtschaft bei Bu-
juk-Tschekmedgé– Russische Renegaten.– Bendersky, russischer

Capitaine, ein Türke von Geburt, desertirt.– Unbedeutende Sterb-
Ä bei dem zahlreichen Gefolge der russischen Gesandtschaft

während ihrer Abwesenheit aus St. Petersburg.– Einige Worte

über die Rückreise der Gesandtschaft bis zur russischen Grenze.–

Wasserfahrt von Bujuk-Tschekmedgé nach Constantinopel.

E IN U N D D RE I S SIG ST ER B R 1 E F. S. 213.

AUS PER A.-

Ramazann.– Beyram.– Strenge Fasten der Türken.– Wasserfahrt nach

Prinkipos, einer der Prinzeninseln.– Ein paar Worte über Brussa,

die alte Residenz der Khalifen und ersten Sultane.– Leere, welche

die abgereiste russische Gesandtschaft in Pera zurücklieſs.– Ziemlich

allgemeiner schlechter Character der Griechen und Armenier.

ZVV E I U N D D RE I S SI G S T E R B R I E F. S. 221.

AUS PER A.

Anfang der sichern Schifffahrt auf dem schwarzen Meer.– Der gröſste

Theil der catholischen Einwohner in Pera und Galata ist bigott und

abergläubisch.– Beträchtlicher Diebstal meines Bedienten.– Seeg-

nungsceremonie des Erzbischoffs von Constantinopel in der Charfrei-

tagsnacht.– Merkwürdigkeiten der alten Metropolitankirche im Fanal.

– Anekdote von der Anhänglichkeit, selbst des gemeinen Türken

an die Neu-Franken.– Ball bei dem Baylo von Venedig.– Fromne

Wünsche bei meiner Abreise von Constantinopel.

*



N E U N ZEH N T E R BR I E F.

Pera, Galata und Top-Hana, Vorstädte von Constantinopel.– Stambol,
Islambol.– Anzahl der Häuser, der Khan's, der öffentlichen Bäder
und der Einwohner von Constantinopel.– Die Lage dieser Stadt nach
dem Grafen Ferrières-Sauveboeuf.– Wanderung nach Constantinopel.
– Kaik.– Anassiny-sikéim.– Keavour oder Jauer.– Besisten.–
St. Sophienkirche.– Baba-Humajim oder die erhabene Pforte,–
Djéamy.– Meſsjid.– At-Meydan oder Hippodrom.– Djéamy Sul-
tan-Ahmed.– Sultan Selim III.– Züge der Toleranz und Gutmü-
thigkeit des jetzigen Groſsherrn.– Suleymanie.– Geschenke des
Groſsveziers an den Bothschafter.– Janitscharen.

PER A., BEI coNsTANTINoPEL, am 5. Ochober 1793.

Dér Grund, auf welchem Pera gebaut ist und der zu Mo-
hamed II Zeiten ein Weinberg war, wurde von Sultan Bayézid
II als Fond (türkisch, Wakf) der von ihm erbauten Mo-
schee geschenkt. Diese erhält als jährlichen Grundzins von
den Häusern ohngefär 28ooo livres tournois. Das Hotel des
schwedischen Ministers zahlt 3oo livres, 1o Sois, jährlichen
Grundzins.-

In Pera und Galata, in diesen beiden Vorstädten Constan-
tinopels, wohnen die mehresten Franken. In ersterer hat sich
das, bei der Pforte residirende, diplomatische Corps mit seinen
Protegé's und einer Menge anderer Particuliers in der langen

ZWEITER THEIL. 1



92 NEUN ZEH NTF, R B RI E F.

Gasse angebaut, daher denn Pera mehr diesem, als der Pforte
zuzugehören scheint. Auch giebt es hier mehrere Kirchen oder
vielmehr Kapellen der catholischen, reformirten, lutherischen
und in dem Hofe des russischen Palais auch der griechischen
Religion. Das beständige Glockengeläute der erstern incommo-
dirt hier eben so, wie in catholischen Ländern und man sieht
in den Gassen hier, wie dort, eine Menge bärtiger Männer in
braunen und schwarzen Kapuzen (denn Klöster giebt es auch
in Pera) herumwandern. Mir scheint es, als ob die Türken,
um ruhiger und ungestörter in ihrem Stambul *) leben zu
können, Pera und Galata den Christen, damit diese nach dem
Gebrauch ihrer Länder hier ungehindert ihr Wesen treiben kön-
nen, eingeräumt hätten. Pera liegt sehr hoch, links unter dem-
selben Top- Hana und rechts am Wasser Galata, das von
den Genuesern erbaut ist.

Diese drei Vorstädte liegen disseits des Havens oder Stam-
bul-Limani; jenseits desselben erhebt sich Constantinopel
unter 41° 1“ Breite und 46° 36 15“ Länge. Ob die sieben
Berge, auf welchen es erbaut ist, ehmals, wie die in Rom,
auch ihre besondern Namen hatten, weiſs man nicht. In alten
Zeiten war die Stadt in vierzehn Regionen oder Districte, in
welchen die sieben Berge mit einbegriffen waren, eingetheilt.

Nach den neuesten Registern des Stambul-effendissy oder
Policeimeisters werden in Constantinopel 88185 Häuser, 40
Khan's oder Hotels für Banquiers und reiche Kaufleute und 13o

*) Oder Stambol, corrompirt von dem neu-griechischen STAENPoLIN.
Im türkischen heiſst Constantinopel Islam bol, d. h. Ort des wall-
ren Glaubens.



NEU N ZEHNTER BRIEF. Z

öffentliche Bäder gezählt. Ueber die Anzahl der Einwohner
scheint man nicht ganz einig zu seyn. Einige, und dies scheint
mir die richtigere Meinung, rechnen hieselbst ohngefär 85oooo
Einwohner, nämlich 5ooooo Türken, 15oooo Griechen, 15oooo
Armenier, 2ooo Franken und 3oooo Juden; andere*) zählen in
Constantinopel und in seinen Vorstädten nur 4ooooo Einwohner,
nämlich 2ooooo Türken, 1ooooo Griechen und das übrige Juden,
Armenier und Franken aus allen europäischen Nationen. Man
behauptet, daſs die Bevölkerung unter den Türken hieselbst
jährlich abnehme, da es wenig Städte giebt, wo man so viele
junge unverheirathete Menschen findet, als hier.

Um Ihnen eine Idee von der Lage Constantinopels und
seiner herumliegenden Vorstädte zu geben, will ich aus den:
„Memoires des voyages du Comte de Ferrières-Sauveboeufen
Turquie (Paris 179o, 2 Theile, groſs 8)“ ein paar Seiten heraus-
heben und sie Ihnen in der Uebersetzung mittheilen, indem es
nicht möglich ist, die topographische Lage dieser schöngelege-

*) S. ,,Constantinople ancienne et moderne et description des côtes et
isles de l'Archipel et de la Troade par Jacques Dallaway, membre
de la Societé des Antiquités et Médécin de l'Ambassade änglaise à la
Porte Othonane, Ä de l'anglais par André Morellet, III Vo-
lumes, à Paris, An VII.“ Ein lesenswürdiges Werk, aus welchen
ich mehrmals, ohne es allemal zu citiren, geschöpft habe. Treu
und nicht übertrieben, wie es bei mehrern Schriftstellern, die über
die Türkei geschrieben haben, der Fall ist, handelt der Verfasser alle
diese Gegenstände ab, die mir durch anschauliche Kenntniſs des Lo-
calen bekannt sind. Ueberall leuchtet Belesenheit desselben in den
Werken der Alten und auch neuerer Schriftsteller hervor, die ihm
mit vielleicht geringerer Sachkenntniſs vorgearbeitet haben. Er ver-
bindet, wie der Monthly Review (Februar 1798) von ihm richtig be-
merkt, auſser der ausgebreitesten klassischen Gelehrsamkeit das dop-
pelte Talent, die Kunst, mit Pünktlichkeit zu beobachten und mit
Ä zu malen. Die Uebersetzung im Ganzen hätte besser seyn
O1111GN1-

---
**



4 NEU N ZEHNTER BRIEF.

nen Stadt mit weniger Worten, als dieser Reisende darüber sagt,
deutlich zu schildern:

„Constantinopel liegt zwischen zweien Meeren und hat
einen der schönsten und gröſsten Häven der Welt, der täglich
Schiffe aus dem schwarzen und dem mittelländischen Meere
aufnimmt. Prächtige Moscheen mit ihren hohen Kuppeln und
spitzen Minarets ragen über der Stadt hoch hervor und verlie-
ren sich in den Wolken. Von weiten erblickt man schon diese
auf mehrern Hügeln gebaute Stadt.“

„Die Vorstädte Galata und Pera liegen an der einen Seite
des Havens und ihnen gegenüber erhebt sich an der asiatischen
Küste die Stadt Scu tari. Dem, der zu Wasser nach Constan-
tinopel kömmt und dieses bunte Gemisch von dunkeln Bäumen
und gemalten Häusern, die sich amphitheatralisch erheben,
sieht, gewährt dieser Anblick ein herrliches Schauspiel.“

,,Das SeraiI, das auf das Meer von Marmora, auf den
Haven und den Bosphorus hinsieht, dieses Gemisch von groſsen
und kleinen Gebäuden, die durch einander und ohne Ordnung
gebaut und zwischen welchen Cypressen, bald in Gärten, bald
auf Terrassen gepflanzt sind, bildet ein Ganzes, das als trauri-
ger und starkbewachter Aufenthalt dennoch ein Ansehen von
Gröſse und Majestät hat. Eine ansehnliche Reihe von Kano-
nen sind am Fuſse der Mauer, die das Serail umgiebt, aufge-
pflanzt und geben an öffentlichen Freudenfesten das Signal
oder begrüſsen den Groſsherrn bei seinen Wasserfahrten.“

„Das von auſsen prächtige Constantinopel erscheint dem
Fremden ganz anders, wenn er das Innere der Stadt betritt.



NEU N ZEHN T ER B RI E F. 5

Er sieht alsdann unregelmäſsige Plätze, findet überall enge Gas-
sen, die mehrentheils schief und krumm und oft sehr steil berg-
ab gehen, die schlecht gepflastert und fast immer voll Unrath
sind, um den sich eine groſse Menge ausgehungerter Hunde,
die einzigen Straſsenwächter der Hauptstadt, unter seinen Schrit-
ten beiſsen. Er begegnet, statt mit Pferden bespannter Kut-
schen, Karren, in welchen türkische Damen entweder auf die
Promenade oder zum Besuch wegen der engen Gassen langsam
hingeschleppt werden; wie in Kasten gepackt sitzen sie da und
begaffen durch die Jalousien an den Wagenthüren die Fuſsgän-
ger, die sich von den Rädern an die Wände der Häuser pres-
sen lassen müssen. Der Nengierige erblickt verstolen ein Paar
schöne Augen, die durch zwei Schleier von durchsichtigem Nes-
seltuch, das nur zum Schein das Gesicht bedeckt, diebisch
durchgucken. Ein Mantel*), der den reizendsten Umriſs anzu-
deuten, gemacht zu seyn scheint, bezeichnet die schöne Form
und den swelten Wuchs des jungen Weibes, das mit neugieri-
gem Blick den Eindruck seiner Reize auf dem Gesicht des Vor-
übergehenden auszuspähen sucht.“-

„Der Haupteingang zu dem Serail liegt an einem unre-
gelmäſsigen Platz, der auf der einen Seite mit einer ziemlich
schönen Fontaine und auf der andern durch die Façade der
Sophienkirche, die durch die Zeit und durch die Türken
gleich stark gelitten hat, verziert ist.“

„Gegenüber dem Serail, an der andern Seite des Havens,
sieht man ein groſses Gebäude mit verschiedenen Kuppeln;

*) Féredgé genannt. Bei diesem pflegen sie gelbe Stiefel zu tragen, wenn
sie sich in der Straſse zeigen.

-



6 N EU N ZEH N T ER BRIEF.

bronzene Kanonen von mannigfaltigem Kaliber ohne Laffetten
sind auf dem Platz bis ans Ufer des Meers aufgestellt und be-
zeichnen diesen Hauptort der Artillerie, welches auch der Name
Top-Hana andeutet.“

„Ueber denselben liegt die amphitheatralisch gebaute Vor-
stadt Pera. Eine enge und schlechtgepflasterte Gasse führt bis
zum Gipfel der Anhöhe hin, auf welcher sich die sogenannte
Frankenstraſse befindet, in der die Minister auswärtiger euro-
päischer Mächte ihre Wohnsitze aufgeschlagen haben.“

„Fast alle Häuser haben Kiosken oder Belvedere's, von
welchen man nach jeder Seite der Straſse sehen kann. In der
Mitte dieser Gasse liegt das kaiserliche Pagencorps und am Ende
derselben ein Pesthaus, in welches die Europäer, sobald man
nur eine Spur von Pest an ihnen entdeckt, hingebracht werden.
Für die Griechen giebt es hier ein anderes Gebäude zu diesem

Behuf.“

„Weiter hinunter liegt der Kirchhof der Franken.
Die auf demselben gepflanzten Maulbeerbäume gewähren eine
Art von Spaziergang, wohin sich an Sonntagen eine beträchtli-
che Anzahl von Personen beiderlei Geschlechts begiebt.“

„Ungefär in der Mitte des Havens liegt das Arsenal, das
aus mehrern Hauptgebäuden besteht, wo die Wächter und Ar-
beitsleute casermirt sind.“

„Im Bagno, der einen Theil des Arsenals ausmacht, sind
sowol Verbrecher, die auf eine bestimmte Zeit zur Arbeit ver-
urtheilt sind, als auch Sclaven, die jede Hoffnung zur Wieder-
erhaltung ihrer Freiheit auf immer verloren haben, eingesperrt.“



NEUN ZEHNT ER BRIEF. 7

„Neben dem Arsenal liegt die Wohnung des Capitan-
Pascha. Die beiden auf den Altan eines Hauses aufgepflanz-
ten Kanonen bezeichnen die von dem Baron Tott eingerichtete
Kanonengieſserei.“

„Das Constantinopel gegenüberliegende Quartier, der Fa-
nal benannt, wird von Griechen bewohnt. Die Reichsten und
Angesehensten des Reichs von dieser Nation wohnen hier.“

„Der At-Meydan oder Hippodrom (Pferdeplatz) ge-
hört zu den gröſsten Plätzen Constantinopels. Man sieht hier
einen ägyptischen Obelisk voll hierogliphischer Inschriften;.
nicht weit von demselben erhebt sich eine ziemlich schöne
porphyrne Säule, die an mehrern Orten zerbrochen ist und
durch eiserne Reiffen zusammengehalten wird. Der At-Meydan
ist an gewissen Tagen zum Pferderennen oder vielmehr zum
djirid, eine Art von Turnier, und an andern Tagen zum Pfer-
demarkt bestimmt.“

,,Die sieben Thürme, ein ansehnliches, von Mauern
und hohen Thürmen umgebenes Gebäude, ist das, allen Mini-
stern der Mächte, die mit der Pforte in Streitigkeiten verwickelt
sind, so fürchterliche Gefängniſs. Diese Citadelle, deren Fe-
stungswerke nur zur Aufbewahrung von Gefangenen gemacht
zu seyn scheinen, liegt am Ufer des Meers von Marmora.“

,,Der Haven von Constantinopel erstreckt sich fast zwei
französische Meilen weit ins Land; Kriegsschiffe jeder Gröſse
können sich hart an das Land legen und liegen hier sicher.“

“Das Erdgeschoſs des Leanderthurms ist mit Kanonen
bepflanzt. Auf diesem, mitten im Kanal gelegenen, Felsen fin-



Z NEU NZEHNT ER BRIEF.

det man eine Quelle von herrlichem Trinkwasser. Abends wer-
den die Lampen auf dem Thurm angezündet, um die Schiffe
in den Haven zu leuchten.“

„Die Othomanen sehen den Boden Asiens als den ihrer
Vorältern an. Der Fanatismus macht, daſs daher jeder Musel-
mann jenseits des Bosphorus beerdigt zu seyn wünscht.“

„Dies ist das Bild jener Hauptstadt des othomanischen
Reichs, die unaufhörlich aus ihrer Asche wieder hervorwächst
und sich immer wieder mitten aus ihren Ruinen erhebt. Seit
mehr, als drei Jahrhunderten scheint ihre Bevölkerung der Pest,
die hier oft fast eben so anhaltend, als mörderisch ist, Trotz
zu biethen.“-

-

Mit dieser kurzen Beschreibung, und zu noch gröſserer
Deutlichkeit, mit einer Karte von Constantinopel und seinen
herumliegenden Gegenden*), die ich nach einer gröſsern Karte
aus dem voyage pittoresque en Grece, vom Grafen Choiseuil-
Gouffier, gezeichnet habe, auf der auch das mare di marmora
mit seinen Küsten rings umher bis zu den Dardanellen oder
vielmehr bis zu dem ägeischen Meere durch einen geschickten
Ingenieur aufgenommen ist und die ich in diesem Briefe mit
einschlieſse, mit diesen beiden Wegweisern in der Hand werden
Sie mir hier überall auf meinen Wanderungen leicht folgen

können.

An Zeit zu denselben fehlt es mir gar nicht, da man
schwerlich ein sorgenfreieres Leben führen kann, als ich hier

º) S. die, nach dem Original, gestochene Karte.

w
gu

T



アｴ 73。
ｰ 二 Zana //ozce/
三 ｰ『

- "sudge
。Piripachaz

-- ご や
も Has Keui zzó zóz

ﾘ 圭 秀

ﾘｴ Aim alu Kiofk し zzzo zoc る｡
- N、Genyterfhane-

ミ 圭｡* 一蹴 蒙

覧｡* ｴ rzza 2/ ZZ 衣/ 6 ZZZZZ//c2｡

函
壱

6 S. 工} imitre。
の るみ zz

で や“

ク% z､ 3z 影

RN %zz｡
- ら ィ z ィ/ み｡ グ zz
華 o み ｴ. ſ z%

IR o U MI LY o" 窓。

MA P Mo P 工 I o 工

､Tophana Z?zazz-
* ﾘ ukle｡ X V｡
言-- 空 攻 g" kle Zzz-- M. A｡
○ ダ* ｴ 差､ Bechikiáche Serai IP○_ ろ｡ z-
A K D IC○ N I Z-- Zzzz Z｡* ﾘ 籠
* h ﾘ 玄 reazze B ﾘ 発 zzazz 姿｡
*｡ 皇 1^ し 2% 鑑 ﾘ rou tehefi 営 ﾘ azyz｡
|○ Tr 2ó- Z/ g ぶ z｡*- ｰ 三 X｡ 下 言 言- ｰ
|-*-○ 季 喜 三 Y 4㎞^ N
が○* イ。 ｰ で"* イケ K*
MER DE MARMARA。 ind 臨 k 丁 2z) 三 ｴ｡
-* 圭 %*。 プﾘ/ 数"/
三 Stavro 窓 員 ſ z ンセ る z
ｴ ?%oc* ｴ-- sa ﾘ-
ゴダ 属 ﾘ enge Keiri

- *。 玄 2z｡ 合/ óz
| ム 6_-
| M み% み oz っ--･ プ｡ 一 ｴｰ- 入 奪｡
_Yl O 工 P 丁 E。 美“ ﾘ Monf Bourgoudu A II A T"
皇 不 z ダ zzóz z/ ze､ の zz% A
ムタ 手｡-
グ 卒 ozz----* A T)○ ][。
) 2zzz zzzz ア 圭 Zzarzz ぶ er /｡/*｡/?%ar の ん a タ の のみ zsac
二- 々 の｡ 二 腫 口 町*。-
U 考 ダ- 季 二 ｰ

ｰ/%･ ク z? z./｡ ス 2z% z// ｴ し 系 の ezz z､ 落 z zzz

メｰケ zzzzzVa

ノ 写 o

azc 容 a 隣｡

本%｡

/ み%&*

K。Qlikeui"
/ſ｡*z-

ndy ﾘ*

不 zzzz

○

Ba ﾘ lib OUI 多 Z ア zz

爵 ｰ 二 4D2L び ア 互 ry. y4 互
冬 zzo､ あ z
妥 e

一?%

22 ッ z｡
* P 盤

*

/

- 入｡/ グ｡｡

二 z/- ○zz%/ //ZJ｡*。

-

**

Bo'9uck ereſ
○

下 毛 ー sar｡ hifiari/ 二 7
ぶ フ 2% Z%zzzzz Z｡ @z/ Fana1.。 官｡
- Yerf makale ア*; 百 ｴ
-Z/?- \、° み/ zzz .R o び MrLY 互 rsga72 数｡ Pourmili 曹"
ム 2 コ- 争 ｴ･ Zzzz
ムｰ 三- 圭 ｰ- ｰ 三-- ア
一 ん ダ 下司 s_｡ z ｴ */* 竹

zzz ｰ -Zzz

2poLT 互 r､ 4R 下 ｰ チ* ふす

- タ
ふ ク rz ッ｡ ｰ-. Z ク
** き Plaf ﾘ nou

1 E R

Anadoli Fener｡
る YalifKeui り Z/ C' 724/// ZZZO//( 2T/ 7* そ zazra Y 言
o Beykog-
* 真 g｡ ﾘ○ ジ み% ア?
- z あ z ゞ○｡-

や

*/
寛

>

<
○℃

%* 後｡ る｡ z 幼｡

*

- 一 ズ の 2 の の ?/?●- ao の
装 ﾘｴー 敷 町 二 四 皿
-? c ク の

2｡

AL』 左 zz
Z” の ZZ ン

(avyzavzvoz
z// ッ。

-% の ご ん｡ 2% 2% Z/ ア Z//

KAIRA
* leT ﾘ
T G N I 乙

ひび ア

N OT R 工

2z zzz// る｡

H E P Hor

M O P 工｡



----- ----



N EU N ZEHNT ER BR I E F. 9

führe. Bei den wenigen Geschäfften in der Kanzelei gehe ich
selten eher, als gegen 2 oder 3 Uhr, zur Zeit der Mittagsstun-
de, zu dem Bothschafter hin. Den ganzen Vormittag wende ich
bei gutem Wetter zum Herumgehen in und auſser der Stadt und
bei schlechtem zu irgend einer selbst beliebigen Beschäfftigung
im Hause an. Die angenehmste ist mir bis jetzt das Nachlesen
solcher We ze, die von der Türkei und der Geschichte dieses
Staats handeln. Des schönen Wetters wegen, das wir jetzt hier
haben, komme ich zwar noch selten zum lesen, besonders jetzt
im Anfange meines Aufenthalts hieselbst, da alle Gegentsände
um mich herum mir so neu sind.-

Gleich den Tag nach unserer Ankunft lieſs ich mich in
Gesellschaft mehrerer der Unsrigen und in Begleitung eines der
Janitscharen, die der Bothschafter zur Ehrenwache von der
Pforte erhalten hat, nach Galata führen und von hier in meh-
rern Kaik's oder kleinen Böten über den Liman (eine Strecke
von ungefär fünf bis sechshundert Schritten) nach Constanti-
nopel hinübersetzen.--

Dort gieng unser Janitschar voran und wir folgten ihm in
den engen Gassen, die im Ganzen genommen breiter sind, als
die in Pera und Galata. Man lieſs uns ruhig durch die Straſsen
ziehen und nur hin und wieder hörten wir von einigen das
Wort Moscal oder Russe uns leise nachrufen; andere blieben
stehen und sahen neugierig den neuen Ankömmlingen nach.
Nur ein Paar alte verschleierte Mütterchen konnten nicht um-
hin, uns einige anassiny-sikéim*) und einige Keafir oder Kea-

*) Ein Lieblingsschimpfwort der Türken, das sich füglich eben so wenig
übersetzen läſst, als das dem Sinne nach gleichkommende pöbelhafte
Schimpfwort, das der gemeine Russe beständig im Munde hat.

ZWEITER THEIL. D



.. O- NEU N ZEHNT ER BRI E F.

vour*) auf den Weg zu geben. Durch diese Ehrentitel muſs
man sich aber nicht irre machen lassen, sondern ruhig seinen
Gang fortsetzen, weil es gefährlich ist, den Pöbel gegen sich

aufzubringen.

Wir nahmen nnsern Weg durch den Besisten, ein gros-
ses Kaufhaus oder Gebäude, wo Buden mit Waaren allerlei Art
in so labirinthischen Gängen durch einander gebaut sind, daſs
es dem, der zum erstenmal hier hineintritt, äuſserst schwer fällt,
sich wieder herauszufinden. In Vertheilung dieser Buden
herrscht indeſs hier die gröſste Ordnung. Man findet nur Eine
Art von Waaren in jeder derselben, in einigen nichts als Löf-
fel, in andern Hausgeräthe; noch in andern werden Matten ge-
flochten oder Pantoffeln genähet, oder Turbans und Verzierun-
gen auf den Gräbern von Steinhauern verfertigt und in andern
wird bloſs Tischlerarbeit gemacht. Es war mir ein neuer und
angenehmer Anblick, den Türken, den ich bisher bloſs indolent
gesehen hatte, hier thätig und in voller Arbeit zum Erwerb
zu sehen.

Aus dem Besisten giengen wir nach der St. Sophienkirche.
Keine Coſonade, wie bei St. Peter in Rom, kündigt diesen
weltberühmten Tempel von Ferne an. Die Mittagsseite dieser
Kirche, die, wie Graf Ferrières-Sauveboeuf sehr richtig bemerkt,
gleich stark durch die Zeit oder vielmehr die vielen Erdbeben,
als durch die Türken gelitten hat, indem sie, um dieses Ge-
bäude wider diese Gefahr zu schützen, eine groſse Anzahl Stre-
bepfeiler, die es von auſsen sehr verunzieren, hin und wieder

*) Jam er ausgesprochen und ungefär so viel als Ketzer, Gotteslästerer

und Christenhund bedeutend.



NEU N ZE HINTER B RI E F. 11

angebracht haben, die Mittagsseite derselben stöſst an einen
unebenen und unregelmäſsigen Platz, der ehmals Forum Augu-
sti hieſs. An diesem stöſst auch die von Mohamed II im Jahr
1478 erbaute Baba- Humajim oder die erhabene Pforte,
die in den ersten Hof des Sultan-Serai's führt und nach welcher
in diplomatischen Schriften das türkische Reich benannt wird.
Sie hat in ihrer Architectur durchaus nichts erhabenes. Das
Ganze ist schwer und einer Bastion ähnlich. An den Seiten
dieses Thorweges werden gemeiniglich auf silbernen Schüsseln
die Köpfe der Verbrecher mit einem Schilde, auf welchem das
Verbrechen angezeigt ist, drei Tage lang ausgesetzt.– In der
Mitte jenes obenerwähnten unregelmäſsigen Platzes befindet sich
eine schöne reichdecorirte und von Sultan Achmed III erbaute
Fontaine, an der keine Vergoldung gespart worden ist.

Die St. Sophienkirche heiſst im türkischen Aja-Sofia und
ist eine von den vierzehn kaiserlichen Moscheen oder Djéamy's,
die alle mehr als einen Minaret haben. Denn der öffentlichen
Kapellen oder Messjid's (Metschet ausgesprochen), die neben
sich nur Einen Minaret haben, giebt es gegen dreihundert in
Constantinopel und dessen Vorstädten. Unter diesen befinden
sich mehrere Imareth's (hotelleries), die täglich gegen dreiſsig-
tausend Arme nähren.

Von der St. Sophienkirche wandten wir uns nach den At-
Meydan oder Hippodrom, einen groſsen unregelmäſsigen Platz,
auf dessen einer Seite die Djéamy von Sultan-Ahmed liegt.
Diese groſse und schöne Moschee, deren Aeuſseres weit mehr,
als Aja-Sofia ins Auge fällt, hat sechs Minarets und ist von
Sultan Achmed dem Ersten erbaut. Die Façade dieses maje-

z



12 NEU N ZEHNT ER BRIEF.

stätischen Gebäudes macht auf dem groſsen Platz einen herrli-
chen Effect*).

In der Mitte des Hippodroms erhebt sich ein sechszig
Fuſs hoher Obelisk von Granit. Er wurde aus Theben, in Aegyp-
ten, hergebracht und ist voll hierogliphischer Figuren. Das Fuſs-
gestelle desselben ist sieben Fuſs hoch und mit schlechten Bas-
reliefs verziert. Kaiser Theodosius der Groſse hat ihn hieselbst
errichten lassen. Ohnweit des Obelisks steht eine vier und neun-
zig Fuſs hohe Pyramide, die von Constantin Porphyrogenitus
mit vergoldetem Bronze bedeckt ward, welches noch eine grie-
chische Inschrift an der Base anzeigt. Die Kupferplatten feh-
len jetzt daran und wahrscheinlich wird sie nicht lange mehr
der Zeit widerstehen können.– Man sieht hier auch noch eine
andere porphyrne Säule mit Lorbeerkränzen umwunden, die
aber gleichfalls sehr zerfallen ist.– Von den drei hohen und
dicken gewundenen Schlangen von Bronze, die auf einen Pie-
destal stehen, fehlen die Köpfe. Den einen hieb Mohamed II
bald nach der Eroberung Constantinopels mit einer Streitaxt ab,
um einen Beweis seiner Stärke zu geben. Die andern beiden
Köpfe der Schlangen wurden im Jahr 17oo geraubt, ohne daſs
irgend eine Nachsuchung deswegen geschah, welches aus der
geringen Achtung, die die Türken vor öffentliche Denkmale
haben, leicht zu erklären ist **).-

*) S. im Heft No. III.

*) „In Constantinopel hatten sich bis zu Anfang dieses Jahrhunderts zwei
Säulen mit erhobener Arbeit nach Art der Trojanischen in Ronn er-
halten, von welchen die eine den Constantin, die andere dem Arca-
dius zu Ehren aufgerichtet war.– Die erhabenen Arbeiten an dieser
sind nach den Zeichnungen in Kupfer gestochen, welche der vene-
bianische Mahler Bellino, den Mohamed der Zweite nach Constanti-



----*-
-- *、 /..%。 z/㎝｡/ の Z/ zJ z

ご ｰ 二

z/ ベッ%｡-- し ｴ・・ アｰ"。*、 "--- 2、2%/2%z"--｡ ｰ。-
- /7㎞/zzzazz zz/ Z/ Z の ZZ” の J/ Z| ﾘ 272ZR ///zz ひ Z)/( Ol/*
-/ zzz の /%z----% の/% の (｡%-

●

|

*｡
|





N EU N ZEHN T ER BRIEF. 13

r-

Auf dem Hippodrom befanden sich ehmals nebst meh-
rern andern Statuen und Gruppen auch die vier bronzenen
Pferde von Lysippus, die jetzt den Frontispice der St. Markus-
kirche in Venedig zieren. *)

Von dem At-Meydan kehrten wir nach Pera zurück und
beschlossen hiermit unsern damaligen Spaziergang.

Am vergangenen Freitag, der Sonntag der Osmanly's, (dies
ist die eigentliche Benennung des Mufsliminn’s oder Muselmanns,
weil er den Namen Türke nicht leiden mag), war unsere Wan-
derung nach Constantinopel interessanter, weil wir den Groſs-
herrn zu sehen bekamen. So despotisch und unumschränkt
die Regierungsform dieses Landes auch übrigens ist, so ist es
doch fast Pflicht des Sultans, sich an diesem Tage seinen Un-
terthanen in der Residenz öffentlich zu zeigen. Sultan Mah-
mud, ohnerachtet er äuſserst krank und daher von seinem Volke

nopel kommen lieſs, verfertigte. Es scheint aber, daſs der Künstler
die Arbeit an derselben nach seiner Vorstellung verschönert habe.
Denn das wenige, was von der andern Säule gezeichnet ist, giebt ei-
nen sehr schlechten Begriff und ist unendlich weit von jener Arbeit ver-
schieden. Von des Arcadius Säule siehet man jetzo nur allein die
Base von Granit in dem Quartier, welches Concajui heiſst. Die
Säule selbst wurde zu Anfang dieses (des achtzehnten) Jahrhunderts
von den Türken abgetragen, weil dieselbe in den öftern Erdbeben
vielmals verschüttet worden und man befürchtete, daſs der Umsturz
derselben einen groſsen Schaden verursachen könne.“ S. Johann
Winkelmanns Geschichte der Kunst des Alterthums. Wien 1776, in
4, S. 873 und folg im 2ten Theil.

*) Diese befinden sich nunmehr seit dem letzten französich-italiänischen
Kriege in Paris.– Dies berühmte Gruppo, das von Griechenland
nach Rom, von Rom nach Constantinopel, von dort nach Venedig
und von da nach Paris gewandert ist, könnte vielleicht auch einst
Yon dort ein neue Wanderung nach St. Petersburg oder einer andern
Residenz von Europa unternehmen müssen!“



14 NEUN ZEHNTER BRIEF.

in einigen Wochen nicht gesehen war, ritt dennoch an diesem
Tage zur Moschee und beim Zurückreiten aus derselben ward
er unter dem zweiten Thorwege seines Serai's so schwach und
ohnmächtig, daſs er vom Pferde gehoben werden muſste und
in den Armen seines Groſsveziers verschied. Weil der Sultan
an diesem Tage während des Reitens von jedem seiner Unter-
thanen Bittschriften anzunehmen pflegt, so fordert das Volk
von seinem Monarchen als eine Schuldigkeit, daſs er sich als-
dann öffentlich zeige.

Unser Janitschar führte uns in die Straſse, die der Groſs-
herr passiren muſste und in der die Janitscharen schon auf bei-
den Seiten standen, um bei seiner Annäherung zu paradieren.
Um den Sultan bei seiner Zurückkunft aus der Moschee deut-
lich zu sehen, stellte uns der Janitschar auf eine Erhöhung ne-
ben einem Hause. Es währte nicht lange, so sah man den
pompvollen Zug in der Ferne kommen. Ein groſser Theil des
Gefolges ritt voran und hierauf erschien der Sultan auf einem
schönen Pferde, umgeben von seiner Garde, den Tscherbadgi's,
deren hohe weiſse Federbüsche auf den Köpfen so hervorragten,
daſs man nur ein wenig oberhalb und zwischen ihnen durch,
die Figur des Groſsherrn hervorschimmern sah.

Dieser ist ein noch junger Mann von drei und dreiſsig Jah-
ren, hat ein angenehmes Wesen, ein feines Gesicht, das von
den wenigen Pockennarben nicht entstellt wird, schöne braune,
nur etwas kleine Augen und einen runden, herabhängenden
röthlichen Bart, der aber durch Kunst geschwärzt ist. Er sitzt
schön zu Pferde und nimmt sich so besser aus, als stehend,
weil der obere Theil seines Körpers länger ist, als der untere.

--



N E UNZEHNT ER B RI E F.. 15

Sultan Selim III, den 24. December 1761 geboren, der
Aelteste der männlichen Nachkommen des Hauses Osman *),
regiert seit dem 15. April 1789. Im Jahr 1775, bei dem Tode
seines Vaters, Mustapha III, war er vierzehn Jahr alt. Nach
dem hier etablirten Gesetz folgte damals, als ältester Prinz des
ganzen Osmanischen Hauses, sein Onkle, Abdul Hamid, weil
die Türken weder unter einer weiblichen Regierung, noch unter
der eines Kindes stehen mögen. Sultan Mustapha und Sultan
Mahmud, Söhne Abdul Hamid's, sind noch minderjährig und
die künftigen Erben des Throns. Sie werden beide von dem
jetzigen Groſsherrn aus Dankbarkeit wegen der guten Behand-
Iung, die er von seinem Oheim genoſs, gleichfalls sehr gut be-
handelt. Man macht Selim dem Dritten den Vorwurf, daſs es
ihm an Energie und Thätigkeit fehle, an diesen beiden noth-
wendigen Erfordernissen an einem unumschränkten Fürsten, der

*) Osman oder Othman ward im Jahr 13oo, bei dem Zurückzuge der
Mongolen aus dem groſsen türkischen oder Seldschukschen Reiche,
der Wiederhersteller der annoch stehenden türkischen Monarchie.
Die Türken, die vor Christi Geburt Scythen hieſsen und an der öst-
lichen Seite des caspischen Meeres wohnten, wurden unter diesen
Namen erst im fünften Jahrhundert bekannt. Sie nahmen Kriegs-
dienste bei den griechischen Kaisern, wurden im siebenten Jahrhun-
dert von den Arabern überwunden, (die, im Jahr 622 von Mohamed
gestiftet, nach und nach einen groſsen Theil von Asien und Africa,
ganz Spanien, Sicilien u. s. w. unterjochten) muſsten den mohame-
danischen Glauben annehmen und gleichsam Sklavendienste verrich-
ten; allein zuletzt wurden sie sogar Herren der Kalifen. Vorzüglich
erhob sich der Seldschuksche Stamm und unterjochte die meisten
übrigen türkischen Stämme, so wie auch die Kalifen im eilften Jahr-
hundert. Der Türken Anführer, Togrul-Beg, ward im Jahr 11oo Stif-
ter des groſsen türkischen Reichs. Das groſse Seldschuksche Reich
zerstörten die Mongolen von 12oo bis 13oo, bis Osnan das jetzige
türkische Reich im Jahr 13oo wieder herstellte. S. die XX. Tabelle
der statisischen Uebersichtstabellen aller europäischen Staaten nach
deren Munzen, Maaſsen und Gewichten von J. G. Bötticher. Königs-
berg 17ög.



I 6 N E UN ZEHNT ER BRIEF.

die Absicht und den Wunsch hat, sein Volk umzuschaffen, des-
sen Meinungen und Vorurtheile nur durch eine totale Revolution
abgeändert werdenkönnen. Da handelte Peter der Groſse ganz
anders, der die nämliche Absicht und den nämlichen Plan hatte,
die damaligen rohen Russen zu civilisiren. Er verlieſs sich
weder auf seine Minister, noch Generale, sondern arbeitete
selbst rastlos und unermüdet.

Als der Sultan uns Russen vorbeiritt, sah er uns mit Neu-
gierde und ziemlich freundlich an und schien, als wir den Huth
vor ihm abzogen, mit dem Kopf zu nicken. Sein Blick, ob-
gleich ernsthaft und voll Majestät, hatte dennooh nichts ab-
schreckendes. Das halten die Sultane sonst unter ihrer Würde,
auf einen Franken hinzusehen. Sie schlagen entweder die Au-
gen nieder oder wenden das Gesicht voll Verachtung weg, wenn
sie einem Franken, einem Keavour, begegnen. Wie sehr der
jetzt regierende aber diese achtet, davon ist auch dies kein ge-
ringer Beweis, daſs er, wie es heiſst, an gewissen Tagen in der
Woche die Herren und Damen der, in Pera und Galata etablir-
ten, Franzosen sich in einem Saale seines Serai's versammeln
und sie dort tanzen läſst. Hinter einem Gitterwerk pflegt er
dann ihren Tänzen zuzusehen. Auch läſst er sich dann von
einem aus der Gesellschaft auf einer kleinen Orgel sein Lieb-
lingslied, das bekannte: Marlborough s'en va-t-en guerre u. s. w.*)
vorspielen und die übrigen begleiten die Musik mit Gesang.

*) Das Wiegenlied des letzten Dauphins, das man in ganz Europa von
8---

der Seine bis zum Oby vor Zeiten gesungen und jetzt beinahe ver-
gessen hat. Es hatte seinen tour du monde gemacht und war nun-
mehr bis nach Constantinopel gekommen. Weil es dem Sultan ge-
fiel, so war es daselbst fast Volksgesang geworden. Dort hörte ich
es von manchem Caikschy oder Bootsknecht, doch ziemlich verstüm-
melt und blos aus den Anfang der Melodie kenntlich, herträllern.



NEUN zEHNTER BRIEF.- 17

Während des Vorbeireitens des Sultans begegnete mir et-
was sonderbares, daſs ich Ihnen doch hier beiläufig erzählen
muſs. Als ich den groſsen Zug in der Ferne kommen sahe,
stand ich mit in einander geschlungenen Armen, um desto
unbemerkter die Lorgnette halten zu können. Meine Stellung
fiel sogleich einem aus dem Zuge auf, der auf uns zugeritten
kam und mich durch jemanden aus der Gesellschaft, der türkisch
spricht, bitten lieſs, meine Arme auseinander zu schlagen. Ich
erkundigte mich nachmals nach der Ursache und erfuhr, daſs
hier zu Lande bloſs Unterthanen als Zeichen der Unterwürfig-
keit gegen ihren Regenten die Arme in dieser Lage zu halten
pflegen, wenn sie den Sultan sehen. Von mir, als einem Rus-
sen, hätte dies mir unbekannte Zeichen der Ergebenheit als
Ironie gelten können.-

Alles, was hier Franzose oder Frantschy ist und die fran-
zösische Nationalkokarde trägt (und dies thun fast alle, in Pera
und Galata etablirten, Franzosen, deren man hundert bis hun-
dert und funfzig rechnet) gilt bei dem Sultan und folglich auch
bei der Nation auſserordentlich viel; ein Beweis, wie sehr die
französische Republick durch ihren hier accreditirten Minister,
den Bürger Décorches, die Pforte in ihr Interesse zu ziehen
gewuſst hat. Unbegreiflich ist es, wie die Politik im Stande ge-
wesen ist, die in Frankreich aufgestellten democratischen Grund-
sätze auf diesen Boden des Despotismus zu verpflanzen. Wie
klug die Pforte darin gehandelt hat, in so nahe Verbindung mit
der Republik getreten zu seyn und durch dieselbe sein Sclaven-
volk mit mancher, ihm bisher unbekannten, Idee bekannt ge-
macht zu haben, das muſs die Zukunft lehren!

Da ich doch eben von der Vorliebe des Sultans zu den
Franken und deren Sitten rede, so erlauben Sie mir, Sie noch
ZVVEITER THEIL. 3



18 NEU N ZEHNT ER BR I E F.

--

mit einem Beispiele von der Artigkeit des Groſsherrn zu unter-
halten, auf der man sich hier viel zu gut zu thun scheint.

An einem schönen Sommertage dieses Jahres hatten sich
die hier etablirten Franken mit ihren Familien in Bujukdéré,
das ohngefär 8 Werst von Constantinopel am Bosphorus und
nicht weit vom Eingang zum schwarzen Meere liegt, und wo
die auswärtigen Minister und andere wollhabende Franken ihre
Sommerhäuser haben, zu irgend einer dortigen Feierlichkeit
zahlreich versammelt. Das schöne Wetter oder vielleicht die
Neugierde, so viele geputzte Franken beisammen su sehen,
hatte auch den Sultan von seiner Wässerparthie dahin gelockt.
Plötzlich überzieht sich der Himmel und es fällt, da eben Alles
auf der bei Bujukdéré gelegenen Wiese spazieren geht, ein
starker Regen. Die Damen, die auf diesen Fall ihre Regen-
schirme mit sich genommen hatten, schlagen dieselben auf,
wollen aber (da nur allein der Groſsherr das Vorrecht hat, sich
wider die Sonne und wider den Regen mit einem solchen
Schirm zu schützen und niemand in seiner Gegenwart sich des-
selben bedienen darf) ihre Regenschirme in dem Augenblick
wieder herunterlassen, da der Sultan ihnen vorbeigeht, um sich
zur Rückfahrt in seiner Gondel einzuschiffen. Kaum bemerkt
er diese Aufmerksamkeit, so schickt er hin und läſst ihnen die
Erlaubniſs ertheilen, auch in seiner Gegenwart sich ihrer Re-
genschirme zu bedienen.

* Wenn mein Brief nicht zu weitläuftig würde, möchte ich
Sie noch länger von dem Sultan unterhalten. Denn er inter-
essirt sehr, weil er besser und vernünftiger denkt, als seine Vor-
gänger, und unsern Zeiten sehr anpassende und tolerante Ge-
sinnungen hat. Man macht ihm zwar den Vorwurf, daſs er



N EU N ZEHNT ER BRIE E. 19

das Geld sehr liebe und mehr als irgend einer der vorigen
Groſsherrn zusammenhäufe, aber dafür bezeigt er sich auch auf
der andern Seite sehr groſsmüthig, in Austheilung von Beloh-
nungen.

Nach dieser etwas langen Ausschweifung von dem eigent-
lichen Gegenstande unserer Unterhaltung, erlauben Sie mir,
meine Wanderung fortzusetzen und den Faden dort wieder an-
zuspinnen, wo er durch des Sultans Erscheinung abgebrochen
wurde. Nachdem der Zug vorüber war, begaben wir uns nach
der Suleymaniyé oder der von Sultan Suleyman dem Ersten
erbauten Djéamy, die, nach meiner Meinung, dem äuſsern An-
schein nach die schönste ist. Von dort kehrten wir nach Pera
zurück.

Darüber, daſs ich es für zwekmäſsig gehalten habe, Sie
gleich in meinem ersten Briefe von hieraus mit dem Ort mei-
nes jetzigen Aufenthalts und mit der Hauptperson in demselben,
dem Regenten des Landes, einigermaſsen bekannt zu machen,
hätte ich bald Ihnen etwas zu sagen vergessen, was der Zeit
nach wol gleich im Anfange des Briefes hätte stehen sollen.
Gleich, nämlich den Tag nach der Ankunft der Gesandtschaft
in Pera, brachte der erste Dragoman der Pforte unserm Both-
schafter, im Namen des Groſsveziers, Bewillkommungsgeschenke,
die zwölftausend Piaster an Werth geschätzt werden und die
aus sehr kostbaren Shawl's, aus mit Gold durchwirkten seide-
nen Zeugen (Dam-hané genannt) und aus andern theuern Stof-
fen bestanden. Die Gegengeschenke an ihn, den wichtigsten
Mann im Staate nach dem Sultan, und an die übrigen Mini-
ster des Reichs werden erst späterhin gemacht werden.

**-
*-*



2O NEU N ZEHNT ER BRIEF.

Noch muſs ich, ehe ich diesen unordentlich geschriebenen
Brief schlieſse, in welchem ich die Gegenstände um mich her-
um, so wie sie sich mir aufdrangen, niedergeschrieben habe,
Ihnen einiges über die ofterwähnten Janitscharen (von yeni-
tscheri, neue Soldaten) sagen, dieser bei irgend einer Unzufrie-
denheit für den Sultan so furchtbaren irregulairen Miliz. Im
Ganzen rechnet man ihrer hier in Constantinopel sechs bis acht-
tausend Mann, die in 162 Odah's, Kammern oder Legionen*)
eingetheilt sind. Sultan Amurath der Erste stiftete in der Mitte
des vierzehnten Jahrhunderts diese Truppen und lieſs sie von
einem damals heiligen Derwisch, Hadgy-Bektasch, einseegnen.
Der breite weiſse Filzlappen, der ihnen an ihrer geschmacklosen
Mütze über die Schultern am Rücken herunterhängt, ist noch ein
Andenken von dem weiten Aermel des Derwisches, der bei der
Einseegnungsceremonie die Hand mit dem weiten Aermel über
den Kopf gehalten hat. Vorn an der Janitscharenmütze ist ein
von Messing schlecht gearbeiteter Bolzen, in welchem sie ge-
wöhnlich ihren Eſslöffel zum Pilaff stecken haben. Ihre ge-
wöhnliche Waffe, die ich bis jetzt in ihrer Hand gesehen habe,
ist ein simpler Stock, wie er vom Baume geschnitten wird, nur
daſs die Rinde abgenommen und an dem obern Ende ein Knopf
nebst einigen Figuren hineingeschnitten ist. Obgleich mit die-
ser Waffe allein versehen, stehen sie dennoch bei dem Pöbel
in einem auſserordentlichen Respect. Die Füſse haben auſser
den rothen Pantoffeln keine anderweitige Bedeckung, Brust und
Hals ist bei ihnen ebenfalls bloſs. Ihre Kleidung ist entweder
roth, grün oder braun. Sie sind in den Odah's eingeschriebene
Bürger und haben in ihrer Einrichtung vieles mit den ehemali-

*) Dallaway zählt nur 1o1 Odah's.



NEU N ZEHN T ER BR I E F. 2 1

gen Strelitzen in unserm Vaterlande gemein. Durch Protection
irgend eines Groſsen kann ein Janitschar in mehrere Odah's
zugleich unter verschiedenen Namen eingeschrieben seyn und
auf diese Weise seinen Sold doppelt und auch wol dreifach ge-
nieſsen. Der Sultan ist immer in der ersten Odah enrolirt.

Die Janitscharen sind von der Bastonade befreit und ge-
nieſsen die Ehre, nach Verhältniſs des Verbrechens Stockprü-
gel zu bekommen oder strangulirt zu werden.

Das starke Paket, das Sie mit dieser Post erhalten, würde
mir viel Porto kosten (für jedes Loth oder fünf Drachmen von
hier nach St. Petersburg zahlt man 1 o Para's oder 2 Piaster
und 3o Para's– ungefär 1 Rbl. 75 Kop.– da doch ein eben
so schwerer Brief nach Constantinopel in Petersburg nur 1 Rbl.
24 Kop. kostet), wenn ich nicht die Erlaubniſs erhalten hätte,
mit den abgehenden Depeschen und Briefen des Bothschafters
an die Kanzelei des Vizekanzlers, Grafen Ostermann, meine
Briefe zu befördern. Sie gehen nun gewiſs sicher und von Pe-
tersburg aus schickt sie unser, in der dortigen Kanzelei ange-
stellte, gemeinschaftliche Freund Ihnen ohnfehlbar sogleich zu.
Damit auch ihre Briefe sicher zu mir gelangen, so können Sie
sich des nämlichen Kanals bedienen.



zw AN z 1 G s T E R BR I E F.

922

Feierliche Ankündigung der Ankunft des Bothschafters an das diplomati-
sche, in Pera residirende, Corps.– Besuche der auswärtigen Herren
Minister bei dem Bothschafter.– Gegenbesuche des Bothschafters.–
Schöne Aussicht aus dem schwedischen Palais.– Feier des Mewlud's,
Mohameds Geburtstags.– Baltadji.– Kizlar-Agassi.– Der Groſsve-
zier Mellek-Ahmed-Pascha.– Feierlicher Zug des Groſsherrn und sei-
nes Hofstaats.– Characteristischer Gruſs der Janitscharen.– Ge-
wöhnlicher Gruſs des Muselmanns.– Ueber den gewöhnlichen Gruſs
unter den Orientalern.– Besuche in Constantinopel bei Ismael-Pascha
und Capoudji-Baschy, Abdullah.– Unterschied von Aga, Effendi und
Baschy.– Der Capitan-Pascha kommt von seiner Expedition aus dem
Archipelagus zurück.– Kleine Excursion nach Asien.– Reiche Aus-
sicht von dem Berge Burgurlu, ohnweit Scutari.– Der Sultan reitet
incognito in der Bosniakenkleidung in Pera.– Lobenswürdiger Zug
der Artigkeit des Sultans auf diesem Spazierritt.– Schlimmer Empfang
auf dem Sclavenmarkt in Constantinopel.– Unhöfliches Betragen ei-
ner jungen Türkinn.– Hinna oder Kina.– Kibap.– Der Groſsherr
treibt ein Monopol mit Korn und Kaffee.– Neue Auflagen auf Wein
und Brandwein. –Jährliche Einkünfte des Sultans.– Nationalschatz.–
Reichseinkünfte und Ausgaben.– Spaziergang nach Khéaghid-Khané
oder das süſse Gewässer.– Artigkeit einiger vornehmen türkischen
Officiere.– Neuerrichtete türkische Miliz.– Manoeuvre derselben.
– Anecdote von einem solchen Manoeuvre.– Talent der hier eta-
blirten Franken zur Erlernung fremder Sprachen.– Einrichtung der
Frankenhäuser in Pera und Galata.– Wasserfahrt des Bothschafters

in Stambul- Limani oder dem Haven von Constantinopel.– Bestand
der türkischen See- und Landmacht.– Ainaly-Cawak.– Einige rus-

sische Officiere nehmen auf der Gesandtschaftreise die Wege durch
die türkischen Provinzen bis Constantinopel und andere die Forts am
thrazischen Bosphorus auf.– Wie man die Türken dabei hintergieng.
– Patrouille von Topschi's.– Einige Worte über die Pest.

P ERA, am 20. October 1793.

Ungeachtet sich die Gesandtschaft schon über acht Tage
hier aufgehalten hatte, es auch in ganz Constantinopel und in



ZW A N ZIG ST ER B RI E F. 23

seinen Vorstädten bekannt, auch der Bothschafter von allen
den Iſerren des Corps diplomatique besucht worden war und
ihnen wieder seine Gegenbesuche gemacht hatte, so erforderte
die Etikette und der Gebrauch es dennoch, daſs die glückliche
Ankunft des russischen Bothschafters und seines Gefolges in
Pera diesem Corps feierlichst angekündigt werden muſste, wel-
ches am 7. dieses Monats, Vormittags, durch die Gesandtschaft-
secretaire geschah.

- Bald darauf erschienen die Secretaire der verschiedenen
Missionen im russischen Palais, bewillkommneten den Both-
schafter und wünschten ihm im Namen ihrer respectiven Mini-
ster Glück zu seiner Ankunft. Gleich nach den Secretairen ka-
men die auswärtigen Herren Minister selbst, um in eigener Per-
son das nämliche Compliment zu wiederholen. Am Nachmit-

tage desselben Tages wurden die Gegenbesuche VOIl III1SETIT1
Bothschafter abgestattet.

Da man hier, der engen Gassen wegen, in einer groſsen
Kutsche nicht bequem fahren kann, so bedient man sich hier
sowol, als in Galata der Portechaisen. Des russischen Both-
schafters seine ist hier wegen ihrer starken Vergoldung, schö-
nen Malerei und Bildhauerarbeit jetzt die prächtigste und kostet
gegen 2ooo Piaster. Die sechs Träger dieser Portechaise, die
sich oft abwechseln, sind in blauem Atlas und gelben feinen
Tuch nach hiesiger Art gekleidet, nämlich mit breiten Unter-
kleidern, gelben Stiefeln, einem langen, auf beiden Seiten auf-
geschlagenen Oberkleide und einer hohen Mütze von Bärenfell.

Der Bothschafter lieſs sich, von einem groſsen Gefolge der
Seinigen und von Hussaren und Livreebedienten begleitet, zu-



24 ZWANZIGST ER BRIEF.

erst zum Mylord Ainsley, dem jetzigen englischen Ambassa-
deur*), nach dem englischen Palais hintragen. Von hier begab
er sich zu dem Baylo von Venedig, Signor de Foscari, welcher
ebenfalls Minister vom ersten Range ist und ein groſses Gehalt
von seiner Republik hat. Kürzere Zeit dauerten die Besuche
in dem deutschen, dem preuſsischen und schwedischen Palais.
Preuſsen, Schweden, so wie auch Neapel halten bloſs Minister
vom zweiten Range bei der Pforte.

Den Abend waren alle diese Herren zur Assemblée bei
unserm Bothschafter und einige Tage darauf machte dieser sei-
nen Besuch bei dem neapolitanischen Minister, dem Grafen
Ludolff, wie auch bei den dänischen und spanischen Chargés

d affaires.

So schön auch die Aussicht aus dem russischen Palais ist,
so ist sie doch noch schöner aus dem schwedischen und nea-
politanischen Palais auf den Bosphorus und die angrenzenden
reizenden Küsten hin.

Während unsers späten Besuchs bei dem schwedischen
Minister, dem Baron Asp, ward es dunkel. Der Mond gieng
auf und glänzte herrlich über die weite Wasserfläche hin. Matt
spiegelten sich im Wasser die vielen Minarets, deren Gallerieen
zur Ehre des Geburtstags Mohameds, der gerade an dem Tage
einfiel, mit mehrern Reihen brennender Lampen stattlich er-

leuchtet waren.

*) Dieser wird von der englisch-ostindischen Compagnie, des aus Indien
über Alexandrien getriebenen Landhandels wegen, unterhalten und
blofs vom Könige von England in seinem Posten bestätigt. Unter
König Jakob den Ersten ward die erste englische Gesandtschaft an
die othomanische Pforte gesandt--



ZWANZIGST ER BRIEF. 25

Es war der 9. dieses (der 12. des Mondes Rebiy'ul-ewell),
als dieses Fest, der Mewlud genannt, in Constantinopel ge-
Feiert wurde.

An diesem wichtigen Tage, welches der erste Neujahrstag
der Türken ist, unterlieſs ich nicht, mit dem gröſsten Theil
des gesandtschaftlichen Gefolges nach Constantinopel zu gehen.
Wir stellten uns auf den Hippodrom (von wo ab in mehrern
Gassen herunter bis zu dem Sultan-Serai auf beiden Seiten Ja-
nitscharen standen), um den hier durchgehenden groſsen Zug
anzusehen.

Die Baltadji oder kaiserlichen Köche, welche hohe braune
Mützen, wie Zuckerhüte geformt, auf dem Kopf haben, eröff-
neten denselben zu Fuſs; ihnen folgte zu Pferde der Kizlar-
Agassi, der Chef der schwarzen Eunuchen, der, selbst ein Ne-
ger, sich an diesem Tage in seinem gröſsten Pompe zeigt *).
Die ihm untergebenen weiſsen und schwarzen Verschnittenen,
die gleichfalls völlig entmannt und die Wächter des kaiserlichen
Harems sind, bejahrte Leute mit verschrumpften alten Weiber-
gesichtern, folgten ihm.

Nach ihnen erschien zu Pferde Mellek-Ahmed-Pascha, der
Groſsvezier (türkisch, Visir-Asem)**), ein ehrwürdiger Greis mit
einem langen, tiefherabhängenden weiſsen Barte. In seiner Ju-
gend war er der Liebling Mustapha des Dritten gewesen. Die-

*) Ungeachtet er völlig entmannt ist, muſs er doch, weil es zum guten
Ton gehört, einen Harem haben.

*) Vezier bedeutet wörtlich denjenigen, der die Last trägt.
zwEITER THEIL. 4



26 ZWANZIGST ER BRIEF.

ser hatte ihm seine Sschwester zur Ehe und, seiner auſseror-
dentlichen Schönheit wegen, den Beinamen Melek oder Engel
gegeben. Als er im Jahr 1789 Groſsvezier ward, war er schon
9o Jahr alt. Sein Kopfputz besteht aus einer Ellen hohen weis-
sen Mütze oder Turban, an welchem der Länge nach ein Hand-
breiter Streifen von Goldstoff von oben bis unten herabgeht.

Nach dem Groſsvezier ritt der Divan-Tschavouschi, dann
der Janitscharen-Aga, alsdann der Reis-effendi (Raschid-effendi
oder Groſskanzler des Reichs) und dann endlich der Groſsherr,
umgeben von seinen Tscherbadschi's. Hinter ihm ritt der Si-
lihdar-Aga oder Schwerdtträger mit dem groſsen Schwerdt und
den ganzen Zug beschloſs der Tschoeadar-Aga, der während des
Reitens neue Para's auf beiden Seiten unter das Volk auswarf.
Eine Menge von schöngekleideten Bedienten, welche neben ih-
ren Herren auf beiden Seiten zu Fuſs nachfolgten, vergröſser-
ten den Zug, der, sich langsam fortbewegend, bei der Djéamy
Sultan-Ahmed anhielt. Hier stiegen die Herren ab und bega-
ben sich in die Moschee.

Der Gruſs der Janitscharen beim Vorbeireiten des Sultans
hat etwas sehr characteristisches. Sie werfen den Kopf seitwärts
auf die linke Schulter, anzudeuten, daſs, wenn es ihrem Mo-
narchen einfallen sollte, ihn abhauen zu lassen, sie mit demsel-
ben zu Befehl stünden; eine vielsagende Pantomime, die deut-
lich ausdrückt, was Despotie hier zu Lande vermag!

Desto edler ist der Gruſs des Muselmanns, wenn er seinem
Glaubensgenossen begegnet. Ohne den Kopf zu bücken, be-
rührt er sich langsam mit der rechten Hand Kopf, Mund und
Herz, um auszudrücken, daſs er spreche, wie er denke. Da-



ZWANZIGST ER BRIEF. 27

bei spricht er die Worte: Sélam'un aleik'um (Friede sei mit
Dir!), worauf der Andere ihm antwortet: ve'aleik-um sélam!

Auch den unter den Orientalern überhaupt gewöhnlichen
Gruſs, die Hände kreuzweis über die Brust gelegt und den Kör-
per ein wenig gesenkt, sieht man hier bei Griechen, Arme-
niern und Türken aus der niedern Volksklasse, wenn ihnen je-
mand vom Hofe des Sultans oder irgend ein anderer vornehmer
Türke begegnet. Ob die Pantomime dieses Grusses auf die In-
nigkeit und Herzlichkeit der Empfindung des Grüſsenden hin-
deutet, wie Engel in Ideen zu einer Mimik (im 21. Brief
des ersten Theils) behauptet, weiſs ich nicht; indeſs scheint
auch mir diese Erklärung richtig.

Wir hatten diesen Vormittag noch Zeit, die bisherigen
Mechmandars der Gesandtschaft, Ismael-Pascha und den Ca-
poudji-Baschy, unsern braven Abdullah, zu besuchen. Beide
IIerren empfingen uns sehr artig und nach Landessitte wurden
für uns Alle Kaffe und Pfeifen bei ihnen herumgereicht. Die
Aussicht aus dem Saal des erstern auf das mare di marmora,
die Prinzeninseln und rechts auf die sieben Thürme hin, ist
vortrefflich.

Unter den Hofschargen, die ich Ihnen oben nannte, kom-
men eine Menge Aga's vor. Diesen Namen erhält jeder,
der einen Militairposten, so wie Effendi derjenige, der einen
Civilposten bekleidet. Baschy hingegen heiſst jeder Chef ei-

nes Corps, als Topschy-Baschy, Oberfeldzeugmeister oder Chef
der Artillerie.

Am 1o. dieses hatte ich aus dem Zimmer unsers Gesandt-

schaftmarschalls einen herrlichen Anblick. Der Capitan-Pascha
ºs



28 ZW A NZ IG ST ER B RTE F.

(Capoudan-Pascha) oder Groſsadmiral der Pforte, der aus Smyrna
von seiner Expedition nach dem Archipelag, von wo er jährlich
den Tribut von den Einwohnern der dasigen Inseln eintreibt,
mit einer Menge von Fregatten und Galeeren zurückkam, lief
eben mit dieser kleinen Flotte in den Haven ein. Die rothe
Flagge mit dem weiſsen IIalbmond wehte auf allen Schiffen
und jedes derselben salutirte aus den Kanonen, wenn es um
die Spitze des Sultan-Seray's bog. Der Anblick hiervon in die-
ser reizenden Landschaft war sehr malerisch und laut wieder-

hallend das Echo. V

Da ein nasser Frühling diesem Herbst vorausgegangen ist,
so genieſsen wir jetzt hier die heiterste, schönste Witterung,
wie wir sie bei uns kaum mitten im Sommer haben; ich be-
nutzte daher dieselbe eines Morgens in Gesellschaft von meh-
rern andern zu einer Parthie nach der gegenüberliegenden Kü-
ste von Asien. In mehrern kleinen Caik's, deren innerer Rand
mit einem zierlichen Schnitzwerk ausgeschmückt ist, lieſsen wir
uns in Begleitung von vier Janitscharen über den Bosphorus
setzen, der hier herum auf seiner schmalsten Stelle ohngefär
anderthalb Werst breit seyn mag. Weil diese kleinen Böte so
schmal und daher bei einem stürmischen Wetter gefährlich sind,
so liegt auf dem Boden derselben ein groſser Stein oder viel-
mehr ein bewegliches Gewicht, das der Bootsmann, unn dem
Fahrzeuge die gehörige Schwere und das Gleichgewicht geben
zu können, dort hinlegt, wo er es für nöthig hält.

In Scutari stiegen wir ans Land. Obgleich dasselbe nur
eine Vorstadt von Constantinopel genannt wird, so macht es
doch eine eigene Stadt für sich aus und soll gegen 2ooooo Ein-
wohner enthalten. Der persische, bei der Pforte accreditirte,
Minister wohl hier. Ehmals hieſs Scutari Chrysopolis.



Z WANZ IGST ER BR I E F. 29

Die durch einen vorausgeschickten Janitscharen für uns
bestellten Pferde warteten schon auf uns; wir bestiegen sie und
ritten, von mehrern neugierigen Zuschauern begafft, durch ver-
schiedene Straſsen zur Stadt hinaus, alsdann zwischen Reben-
feldern mehrern Kiosken vorbei, den hohen Berg Burgurku
hinan. O, welch' eine herrliche, reiche Aussicht hat man von
hier! Unter uns links lagen die Küsten von Calcedonien, vom
Marmormeer bespült, in diesem die Prinzeninseln, die man von
hier ganz übersehen kann, vor uns Scutari, am jenseitigen Ufer
des thrazischen Bosphorus oder des Hellesponts Stambul mit
seinen vielen Moscheen und Minarets auf einer breiten, hervor-
springenden Erdzunge in einem Walde von Cypressen versteckt;
jenseits des Havens, das mit Schiffen gefüllt war, Galata, Top-
Hana und Pera. Und rechts, o! wie herrlich verlor sich hier
der Hellespont, der beide Welttheile trennt, mit der jenseitigen
bebauten europäischen Küste weit zwischen Bergen hin! Ich
warf mich, ganz in diesem Anblick verloren, hin aufs Gras und
konnte mich niclit satt sehen.-

Als ich vor einigen Jahren aus dem KIoster San-Martino
auf das prächtige Neapel und seinen Golf, auf den brennenden
Vesuv und auf die Inseln Ischia, Kapri und Procida hinabsah,
glaubte ich, das es kein schöneres Gemälde in der Natur gebe;
aber wie sehr übertrifft die Aussicht vom Burgurlu jene!

Nie kann, nie werde ich diesen wonniglichen Anblick ver-
gessen; er hat einen unauslöschlichen Eindruck auf mein Herz
und meine Sinne gemacht. Dieser wurde noch durch andere
Gedanken verstärkt. So bin ich dann, dachte ich, jetzt in den
Welttheil, der die Wiege des Menschengeschlechts war, auf des-
sen Boden die Wunder der Vorzeit und alle ungeheure Helden-



3o ZWANZIGSTE R BRIEF.

thaten sich zutrugen und der zugleich die ersten und schönsten
Keime der Künste und Wissenschaften hervorbrachte– und
der nun, ach! ein Schauplatz der Tirannei und des Despotis-
mus, der Roheit und Unwissenheit ist. Diese und andere Ge-
danken, die bald einen gewissen Stolz in mir erweckten, daſs
ich jetz den Boden dieses, von Jugend auf, mir so merkwürdi-
gen Welttheils betrat, bald mich niederschlugen, beschäfftigten
mich noch lange nachher, nachdem der schöne Gesichtskreis
längst aus meinen Augen verschwunden war.

Als wir vom Burgurlu herabritten, bogen wir rechts auf
einem Wege, der hart an felsigten Bergen hinführt. Links be-
hielten wir jetzt nur zum Theil noch über lieblichgrünende
Thäler die schöne Aussicht. Während des Reitens hefteten sich
neugierig meine Blicke auf die geringsten Gegenstände um mich
her. Man nenne es kindisch und lache!– aber aufmerksam
betrachtete ich jeden Baum, jede Staude, jedes Blümchen und
rief ihnen mein Lebewol zu; ja ich forschte sogar, od es nicht
verschieden sei von dem, wie ich es in Europa gesehen hatte.
Wenn mich dann der Gedanke der nahen Nachbarschaft von
Europa bei meinen emsigen Beobachtungen in Asien ertappte,
so schämte ich mich zwar ein wenig, glaubte aber zu meiner
Entschuldigung, daſs es keinem, der zuerst in seinem Leben
Asiens Boden betrete, anders ergehen könne.

Wir ritten durch die Gassen des kleinen, am Bosphorus
gelegenen Orts Begler-Bey und schifften uns dann nach Eu-,
ropa wieder ein. Bei Top-Hana stiegen wir ans Land und gien-
gen durch einen schönen Cypressenwald nach Pera zurück.

Als wir dem hier gelegenen kaiserlichen Pagencorps (tür-
kisch Medresseh), in welchem fünfhundert junge Leute erzogen



zw AN zI G STER BRIEF. 31

werden, vorbeikamen, sahen wir den Sultan incognito in einer
Bosniakenkleidung (ein rother, weiter Mantel mit goldenen
Agraffen) und eine zu derselben gehörige, hohe schwarze Mütze
auf dem Kopf zum groſsen Thorwege aus dem Pagencorps her-
auskommen. Nur vier Personen, die eben so, als er, gekleidet
waren, begleiteten ihn. Einer von ihnen war der Scharfrichter,
der den Groſsherrn immer auf seinen Spazierritten zu begleiten
pflegt, damit er ihn gleich zur Hand hat, wenn es ihm etwa
- einfallen sollte, irgend jemanden den Kopf vor die Füſse zu le-
gen. Von dieser schnellen Justiz braucht er weder irgend eine
Ursache anzugeben, noch Rechenschaft vor jemanden abzule-
gen. Dieses Rechts haben sich auch zu allen Zeiten die Sultane
bedient; nur Selim macht eine rühmliche Ausnahme von ihnen,
behält zwar den bösen Mann bei, ohne deswegen doch dies
grausame Recht durch denselben geltend zu machen. Selim
zeigt seinen Heldenmuth auf eine ehrenvollere Art.

Ich erfuhr nachher bei dem Bothschafter, der Groſsherr
habe auf seinem Wege nach dem Pagencorps vor dem russi-
schen Palais seinen daselbst wachhabenden Janitscharen, um ih-
ren Diensteifer zu beleben und ihre Wachsamkeit anzufeuern,
in eigener Person 5o Dukaten ausgetheilt. Wirklich ein feiner
Zug von Aufmerksamkeit und zugleich lobenswürdiger Herab-
lassung!

Auf einem, in diesen Tagen, nach Constantinopel unter-
nommenen Spaziergang verlangten wir von unserm Janitscharen,
nach dem Sclaven- oder Weibermarkt (türkisch, Avret-bazar),
auf dem die Sclavinnen verkauft werden und denn wir nah vor-
beigiengen, hingeführt zu werden. Seiner Vorstellungen unge-
achtet, daſs es keinem Franken erlaubt sei, dahin zu gehen,



32 ZVVA N ZIGST ER BRIEF.

wagten wir es dennoch; aber unser Vorwitz wäre uns beinahe
theuer zu stehen gekommen. In dem Augenblick, als wir uns
(ohne unsern Janitscharen) durch einen schmalen Gang zu die-
sem fast viereckigten Platz hinzudrängten und uns dreien jungen
Negerinnen näherten, die halb entkleidet vor einem alten Tür-
ken standen, der seine einzukaufende Waare mit der Brille eben
aufmerksam betrachtete, bemerkten uns diese und erhoben ein
lautes Gekreisch. Da der Käufer, dem vor Schrecken die Brille
von der Nase fiel, uns erblickte, so eilte man, in der gröſsten
Geschwindigkeit die Sclavinnen mit groſsen linnenen Kitteln
zu bedecken und nun liefen Käufer und Verkäufer voll Wuth
mit ihren Stöcken auf uns zu. Wir blieben trotzig stehen und
einer von uns, der türkisch spricht, warnte diese Wüthriche,
sich nicht an uns zu vergreifen, sagte, wer wir waren, schützte
1unsere Unwissenheit in diesem Stücke vor und drohte mit der
schrecklichsten Rache des Groſsveziers, wenn sie uns nur im
geringsten beleidigen würden. Sie wurden zwar hiedurch höf-
licher gemacht; aber drängten uns dennoch in Gesellschaft von
andern dort stehenden Sclavenhändlern, die nun auch herbeilie-
fen, zu dem nämlichen Gange hinaus, durch den wir hingekom-
men waren. Einer derselben, wahrscheinlich ein jüdischer Re-
negat, rief uns mit lauter Stimme das Wort Contrabanda nach
und erklärte uns so sammt und sonders dafür,

Unsere Neugierde war unterdessen durch dieses Wagstück
befriedigt; doch erfuhren wir nachher, daſs wir zuviel gewagt
hätten und daſs es nur einem Muselmann, aber nicht einem
Franken, erlaubt sei, auf diesen Platz zu erscheinen. Dem Ge-
setze nach, darf hier kein Franke einen Sclaven oder eine Scla-
vinn kaufen; nur durch einen Türken kann dieser Ankauf ge-
schehen.



ZW AN ZIGSTER B RI E F. 33

Von hier führte uns der Janitschar, unser Cicerone, unter
dessen Schutz wir vor den Beleidigungen des Pöbels sicherer
waren, über den At-Meydan durch einen andern Besisten, wo
in einem gewölbten Viereck, mehrentheils von Griechen, schö-
ne indische Zeuge verkauft wurden, nach einem Gebäude, in
welchem die Gewölber Ueberbleibsel einer alten christlichen
Kirche oder einer verfallenen und zerstörten Moschee zu seyn
scheinen. Hier lieſs er uns von dem dort wachhabenden Jani-
tschar verschiedene Belälter aufschlieſsen, in welchen mehrere
wilde Thiere, Löwen, Tyger, Leoparden, Wölfe und Füchse
aufbewahrt wurden. Der Geruch war unausstehlich und die
Gewölbe waren so dunkel, daſs wir mit einer brennenden Fak-
kel herumgeführt werden muſsten. Der gröſste der Löwen war
des vorigen Capitan-Pascha, Hassan-Pascha, beständiger Beglei-
ter gewesen. Er soll wie ein Hund vor seinen Füſsen gelegen
haben und so zahm gewesen seyn, daſs er mehrere Jahre hin-
durch niemanden etwas zu leide gethan, sondern bloſs denen,
die bei Hassan-Pascha etwas zu suchen hatten, durch sein Ge-
brülle in Furcht gesetzt haben soll. Endlich aber erwachte die
angeborne Wildheit des Thiers, es zerriſs einen Bedienten seines
Herrn und ward nun an die Kette gelegt. Unter den wilden
Thieren liefen unzählich viele Ratzen und Mäuse herum, die
mit jenen gut genährt zu seyn schienen.

Ohnweit eine Garküche, wo wir damals in Stambul un-
sere Mittagsmalzeit halten wollten, erblickten wir eine schöne
Türkinn in einer Bude. Nicht etwa ihre groſsen schwarzen
Augen allein, sondern ihre Hände waren es diesmal, die uns
hineinlockten, und zwar nicht einmal schöne, sondern sehr häſs-
liche, bräunlich gelbe Hände, da die Türkinnen niemals Hand-

schuhe zu tragen pflegen. Aus Neugierde, um in der Nähe
ZWEITER TILEIL. 5



34 ZWANZIG ST ER BRIEF.

die mit hinna oder kina rothgefärbten Nägel an den Händen
der Käuferinn zu sehen, machten wir uns ein Geschäfft in der
Bude. Wir sahen zwar jetzt diese allgemein weibliche Natio-
nalsitte des Färbens der Nägel, die sich an den Händen einer
Negresse besser ausnimmt, als an den einer weiſsen Türkinn,
recht nahe, machten aber unsere junge Dame durch unsere
Ocularinspection so unwillig, daſs sie uns sehr unhöflich einige
Jauer zuwarf, indem sie dann und wann, zum Zeugniſs ihrer
Treue, ihren alten, neben ihr stehenden graubärtigen Mann
anblickte, um seinen Beifall für ihren Heroismus abzufordern.
Ihre Unverschämtheit gieng endlich so weit, daſs sie einen jun-
gen blühenden Menschen aus unserer Gesellschaft bespieh.

Ob sie eben so heroisch auch in der Abwesenheit ihres
alten Begleiters gegen uns gewesen wäre, will ich nicht bezwei-
feln; genug, wir muſsten uns diese Bravaden gefallen lassen
und ruhig weiter ziehen. Muſste sich doch hier vor ganz kur-
zer Zeit ein ansehnlicher Mann aus dem diplomatischen Corps
seine Höflichkeit mit einer Ohrfeige bezahlen lassen, die er von
einer alten Duegna erhielt, welche eine junge schöne Türkinn
auf einen Spaziergang begleitete. Letztere that einen Fehltritt
und glitt vom schlüpfrigen Pflaster ab. Würde jener sie nicht
durch das Hinhalten seiner Hand aufgehalten haben, so wäre
das Mädchen oder die junge Frau gefallen und er würde nicht
die fühlbare Lehre mit sich genommen habº 1, daſs was überall
für Höflichkeit gilt, hier zu Lande als Impertinenz angesehen
wird.

Zufrieden, daſs wir die Hände der schönen Türkinn nur
gesehen, aber nicht gefühlt hatten, eilten wir nun in die Gar-
küche und lieſsen uns den Kibap (an einem feinen Spieſs ge-



ZWANZIGST ER B RI E F. 35

bratene kleine Stücke Hammelfleisch), die schönen Trauben
und den gepreſsten Kaviar, der aus unserm Vaterlande in gros-
ser Menge hergebracht wird und hier eine gewöhnliche Speise
des gemeinen Mannes, besonders der Griechen ist, sehr wol
schmecken. Die Kuchen und das Brod taugten nicht viel.
Letzteres findet man hier überall, ausgenommen in Pera, wo
fränkische Bäcker sind, nicht gut.

Beim Brod fällt mir die Handlungsspeculation des Sultans
mit demselben bei. Er treibt in Constantinopel einen Allein-
handel mit Korn. Dieses Monopol bringt ihm hier täglich
2o ja 3oooo Piaster ein, indem er das Quinot Korn (5 Tschet-
wert nach russischem Maaſs) zu einem halben Piaster einkauft
und es seinen Unterthanen zu 35 Piastern wieder verkauft.
Es sollen im Durchschnitt täglich 1oooo Quinots abgesetzt wer-
den. Auch das Kaffeemonopol ist von dem jetztregierenden
Sultan eingeführt worden und soll täglich 136oo Rubel einbrin-
gen. Eine neue Auflage auf Wein und Brandwein haben seine
jährlichen Einkünfte um 6ooooo Rubel vermehrt, die zu den
neuen Militaireinrichtungen verwendet werden. Ein anderes
Mittel, des Sultans Einkünfte zu vermehren, ist die Verschlech-
terung der Münze. Ueberhaupt sollen sich dessen jährlichen
Einkünfte auf 7 Millionen Rubel belaufen, die er aus seinen
Lehnsgütern und erblichen Besitzungen, aus der Kopfsteuer,
aus Confiscationen und aus den beiden ebenerwähnten Monopo-
lien erhebt. Doch der Nationalschatz, der jährlich ohngefär

10 Millionen*) einnimmt, ist von dem des Groſsherrn abge-
sondert.

*) Nach der mehrmals citirten XX. Tabelle von Bötticher, betragen die
Beichseinkünfte 40 Millionen Reichsthaler, die aus den Verpachtun-

--
*-



Z6 zw AN zI GsTER BRIEF.

Um die Gegenden um Pera näher kennen zu lernen und
das angenehm gelegene K6aghid-Kh an é (Kiathana oder das
sogenannte süſse Gewässer) noch einmal zu sehen, gieng ich
an einem heitern Morgen mit einem Freunde lustwandeln. Der
schöne Weg, der, dem eben genannten Orte vorbei, nach Bu-
jukdéré führt, ist auf Kosten der Herren des hier residirenden
diplomatischen Corps angelegt worden und wird von ihnen un-

terhalten-

Kéaghid-Khané, das 6 Werst von Pera entfernt liegt, hat
mehrere vortreffliche Kaskaden, Fontainen und einige stark ver-
goldete Pavillons. Besonders gut nimmt sich der hart an einem
Kanal gelegene schöne Kiosk des Groſsherrn aus. Er ist von weis-
sem Marmor und von allen Seiten offen. Die Lage oder Dek-
ke in demselben ist mit feiner, doch sehr bunter Malerei und
überall mit starker Vergoldung ausgeziert. Einige türkische Offi-
eiere, die hier auf Divans saſsen, nöthigten uns, neben sich Platz
zu nehmen und lieſsen uns durch ihre Tschokadars Kaffe und
Pfeifen, mit sehr wolriechendem Aloeholz angezündet, reichen.
Von hier aus sahen wir den militairischen Uebungen der vor
kurzem von dem jetzigen Groſsherrn neuerrichteten regulairen
Miliz zu. Es sind gröſstentheils Renegaten, die für eine an-
sehnliche Besoldung diesen Leuten das Manoeuvriren lehren.

Wie ungerne der gemeine Mann sich zu dieser Miliz an-
werben läſst, kann man daraus abnehmen, daſs ein jeder Ge-
meiner 3o Piaster monatlichen Sold und Kleidung erhält und

gen, der Grundsteuer, dem Kopfgelde, der Accise, den Zöllen u. s. f.
gehoben werden. Die Ausgaben berechnet man auf 25 Millionen

Reichsthaler.



ZWANZ I GST ER BRIE E. 37

doch mit Unlust dient. Die Ursache ist wol die Verachtung
und der Spott, mit dem diese regulaire Miliz von den übrigen
türkischen Einwohnern der Stadt begegnet wird. Ihre Uniform
besteht in kurze blaue Jacken und in lange Unterkleider von
derselben Farbe, die oben sehr weit sind und unten hart ans
Bein anschlieſsen, nackte Füſse und rothe Pantoffeln. Der Tur-
ban besteht aus einem bunten Tuche, das ihnen, wie bei den
Topschi's oder Kanoniers, um den Kopf gewickelt ist. Ein
komisches Ansehen geben ihnen die groſsen Patrontaschen, die
sie an einem breiten weiſsen Riemen tragen. In einem breiten
Gurt steckt der Flintendolch.

-.

Das Exereiren und das peotonweise Feuern war sehr un-
ordentlich, auch herrscht nicht die geringste Disciplin unter ih-
nen, indem sie bald unter sich, bald mit ihrem Kommandeur
während des Exercirens sprachen; nicht selten unterlieſs man-
cher sogar, seine Flinte zu laden oder sahe in aller Ruhe sei-

nen Nachbaren zu.

Nachher ward auch aus Kanonen nach dem Ziel ge-
schossen, aber mehrentheils dasselbe verfehlt. Man erzählte
mir bei dieser Gelegenheit eine sehr lächerliche Anecdote, die
einen Beweis von der groſsen Geschicklichkeit der hiesigen Ar-
tilleristen giebt. Diese verrückten bei einem ähnlichen Ma-
noeuvre das immer verfehlte Ziel nach dem Orte, wo die Ku-
geln hinfielen, und nun ward dasselbe zu ihrer Freude immer
getroffen. Ein englischer Matrose, der damals unter einigen
goddam the blockheads! dieser Posse zusahe, getraute sich, das
Ding besser zu verstehen. Er erbat sich von dem dort gegen-
wärtigen Capitan-Pascha, die Erlaubniſs, nach dem Ziel schies
sen zu dürfen, das er auf einer andern Stelle und in einer grös-



Z8 ZWANZIGST ER BR I EF.

sern Entfernung aufzustellen bat. Dem Matrosen ward es zu-
gestanden; er richtete die Kanone, feuerte sie ab und traf rich-
tig. Ein Beutel voll Ducaten war der Lohn seiner Geschick-
lichkeit.

Nachdem wir einige Zeit in Kéaghid-Khané verweilt hat-
ten, empfahlen wir uns den Herren im Kiosk und kehrten nach
Pera zurück. Wir nahmen nunmehr einen andern Weg über
hohe Berge dahin und giengen mehrere Werst weit über groſse
Röhren, die längs der Erde zu zwei hohen Pyramiden führen.
Aus diesen und durch die Röhren wird über Berge das Wasser
geleitet, mit welchem die vielen Fontainen in Stambul versehen
werden. Wir glaubten einen kürzern Weg nach Hause genom-
men zu haben, irrten uns aber und kamen nach San-Demi-
ter, einer andern, mehr rechts von Pera gelegenen, Vor-
stadt hin.

Am Abend des nämlichen Tages feierte der spanische Ge-
schäfftsträger den Namenstag seiner Gemalinn. Es war Ball
bei ihm und als Einwohner seines Hauses war auch ich zu dem-
selben eingeladen. Die Familien der auswärtigen Minister und
die ansehnlichsten Frankenfamilien aus Pera und Galata mach-
ten ihn sehr glänzend. Es ward viel getanzt, indem das hiesige
Frauenzimmer, das gröſstentheils schön und recht gut erzogen
ist, den Tanz leidenschaftlich liebt.

Durch die bei der, vor uns gefundenen, russischen Mis-
sion angestellten Herren, und unter denen verschiedene Einge-
borne und die andern durch einen Aufenthalt von beinahe zwei
Jahren mit der mehresten Einwohnern von Pera Tund Galata
bekannt sind, habe ich in mehrere Frankenhäuser Eingang zu

finden Gelegenheit gehabt.



ZW A NZ I GST ER BR I E F. 39

Diese Bekanntschaften haben mir schon manche angeneh-
me Unterhaltung und viel Vergnügen geschafft. Wenn ich
durch mehrern Umgang mit ihrer Lebensweise bekannter seyn
werde, will ich ihnen einige Bemerkungen über dieselbe mit-
theilen. Jetzt nur von dem, was einem Fremden sogleich beim
ersten Eintritt auffällt. Dahin gehört wol vorzüglich das be-
wundernswürdige Talent der Franken zur Erlernung fremder
Sprachen. Die französische und italiänische sind die gewöhnli-
chen Conversationssprachen mit Fremden und die griechische,
die sie gewöhnlich unter sich sprechen. Ich kenne hier Da-
men, die auſser der griechischen, sehr fertig die französische,
italiänische, englische, armenianische, türkische und arabische
Sprache sprechen. Selbst bei Kindern ist dies der Fall; kurz,
Pera ist ein zweiter Thurm von Babel.

Das Innere der Frankenhäuser ist nach hiesiger Landes-
sitte eingerichtet. Die Fuſsböden sind mit Teppichen oder
Schilfmatten belegt und die Wände rundum mit Divans be-
setzt. Bei einem Besuch wird, so wie bei den Türken, Kaffe
in kleinen Schalen, jedoch mit Zucker versüſst, so auch werden
mehrere Arten von eingemachten Süſsigkeiten, nebst einige
Gläser kalten Wassers, das man nach den Compots zu trinken
pflegt, herumgereicht.

Gestern lieſs sich der Bobhschafter in seiner Portechaise
nach Galata heruntertragen. Mehrere seines Gefolges und ich
folgten ihm dahin zu Fuſse nach, schifften uns mit ihm in sei-
ner sehr schönen Chaloupe ein und ruderten nach dem Haven
oder Stanbul-Limani der dort liegenden türkischen Flotte*) die

*) Ein in Constantinopel erhaltenes Verzeichniſs giebt die türkische See-
macht im Jahr 1793 folgenderinaſsen an:



4O ZVVA X Z I GST ER ER I EF.

daselbst aus 9 Linienschiffen und 11 Fregatten bestand, vor-
bei, und besahen die gut gebauten Schiffswerfte, wo eben
zwei neue Kriegsschiffe unter der Aufsicht der, vom Divan
reichlich besoldeten und beschenkten, französischen Architecten,
Gebrüder le Brun, gebaut, auf dem Stapel und bald zum Ab-
lassen fertig lagen. Hierauf kamen wir Ters-hana oder dem
Arsenal und dem Bagno vorbei, in welchem letztern Bagno un-

Kriegsschiffe von 60 bis 68 Kanonen-- 28.
Kriegsschiffe auſser Dienst--- 4-
Fregatten----- 12.
Fregatten auſser Dienst--- A-
Lange Barken (Barques longues)--- 9-
Kirlangitsch oder Aviso---– 18.
Bewaffnete Transportfahrzeuge--- 46.
Bombardiergaliotten (Galiottes à Bombes)-– 12.
Kleine Fluſsschiffe (Prames)--- 5.
Kanonierböte zum Bombenwerfen (Bombardes cannonières) 63.
Kanonierböte (Cannonières)--- 35.

234.

Nach Dallaway bestand die türkische Seemacht einige Jahre
später aus 14 Schiffen vom ersten Range, 6 Fregatten und 5o Kriegs-
schalupen.

In der mehrmals erwähnten XX. Tabelle von Bötticher wird
die gesammte türkische Kriegsmacht folgendermaſsen angegeben: Die-
se besteht aus 27oooo Mann; als, die Landmacht 22oooo, darunter
sind 35ooo Janitscharen, 1o5ooo Spahi's oder Kavallerie, 1oooo Artil-
leristen mit ungefär 4ooo Kanonen; die Seemacht besteht aus 5oooo
Mann und 2oö Kriegsfahrzeugen, als 4o Linienschiffe mit 32ooo
Mann, ao Caravellen mit 6ooö Mann, 4o Galeeren nit 6ooo Mann
und 1oo Galiotten mit 6ooo Mann.

Auſserdem zieht die Pforte zur Zeit des Krieges noch eine an-
sehnliche Seemacht aus der Barbarei; so wie auch überhaupt zu einer
solchen Zeit die türkische Macht auſserordentlich anwächst.

Der erste Band des politischen Journals vom Jahr 178ö
giebt sogar (den groſsen Troſs ungerechnet) die türkische Landnacht
zu 4ooooo Streitern an; als, regulaire Truppen, 132ooo Mann Infan-
terie, 156o54 Mann Cavallerie; irregulaire Truppen, 1ooooc Mann
Tataren, 11946 Freiwillige u. s. f.



ZW A NZ I GST ER BRIEF. 41

X

glückliche Christensclaven, besonders sehr viele Maltheser,
da diese in einem ewigen Kriege mit der Pforte liegen, in Ket-
ten schmachten und gröſstentheils zum Schiffbau gebraucht wer-
den. Auch ruderten wir der Wohnung des Capitan-Pascha,
dem vom Baron Tott angelegten Gieſshause, mehrern kleinen
buntgemahlten Gebäuden und endlich dem schönen Schloſs
Ainaly-Cawak oder Ain-aleh-Kavac-Serai vorbei. Wört-
lich übersetzt heiſst es der Spiegelpallast. Er erhielt seinen
Namen von den vielen schönen Spiegeln, welche die Venetia-
ner Sultan Achmed III, nachdem er ihnen Morea entrissen
hatte, zum Geschenk schickten, um ihn zu bewegen, das Ver-
gangene zu vergessen und um sich in seiner Freundschaft zu
erhalten. Dieses Palais, das ohnweit des Ausflusses in den Ha-
ven eines, von den sogenannten süſsen Gewässern herkommen-
den Kanals, auſserordentlich angenehm liegt und noch dem
Groſsherrn gehört, ist in der Geschichte durch die Conven-
tion von Ainaly-Kawak bekannt, die hieselbst unter Ver-
mittelung des damals bei der Pforte accreditirten französischen
Ambassadeurs, Herrn von St. Priest, zwischen Ruſsland und
der Pforte im Jahr 1779 geschlossen ward.

Wir lieſsen uns jetzt noch eine Strecke in den erwähnten
Kanal hineinrudern. Die Gegend umher ist zwar unangebaut,
die Aussicht aber auf herrliche Wiesen mit groſsen Gruppen
von Bäumen besetzt und auf beiden Seiten von hohen Bergen
begrenzt, sehr reizend. Ein Regen, der uns dort überfiel, mö-
thigte uns, früher, als wir es wünschten, nach Galata zurück-
zukehren.

Sie werden sich aus einem meiner ersten Briefe erinnern,
daſs in dem Gefolge unsers Bothschafters sich einige Officiere

ZWEITER THEIL. 6



42 ZWA NZ I GST ER BRIEF.

befinden, die von der Krone in der Absicht mitgegeben wur-
den, um Pläne auf dem festen Lande, so wie andere, um die
des Havens von Constantinopel aufzunehmen. Diesen Befehl
haben erstere genau befolgt und sowol von den Wegen, die
wir passirten, als auch von jedem Lagerplatz, bei dem wir uns
nach einem zurückgelegten Marsch aufhielten, richtige und
schöngezeichnete Karten gemacht. Diese, die man mit einer
solchen Genauigkeit gezeichnet hat, daſs sogar die Brunnen und
Fontainen überall auf denselben bemerkt sind, sollen bei unse-
rer Zurückkunft der Monarchinn überreicht und dann ins Ar-
chiv deponirt werden. Es scheint, als wenn der Plan noch
nicht aufgegeben sei, vielleicht einst Constantinopel zu erobern
und deswegen der marschirenden russischen Armee durch eine
richtig gezeichnete Marschroute den Weg dahin zu erleichtern.
Andere unserer Officiere haben die Tiefe und Breite des Ha-
vens, seine Untiefen und die besten Landungsplätze u. s. f. auf-
genommen, um auch der einstigen Expedition einer russischen
Flotte aus dem schwarzen Meere zur Eroberung Constantino-
pels dadurch zu Hülfe zu kommen.

Da zur Vollendung des ganzen Werks nur noch das Auf-
nehmen der, auf beiden Seiten des thrazischen Bosphorus und
am Eingange zu demselben, am schwarzen Meer gelegenen
türkischen Forts fehlte, so wurde hiezu durch eine feine List
auch Rath geschafft und der gute Osmanly, dem von alle dem
nicl. t3 ahndete, hintergangen.
Ein russischer Obristlieutenant, der ein geschickter Inge-
nieur ist, fuhr mit seiner Kübitke, in welcher ein Wegmesser
angebracht war, längs der europäischen Küste bis zum schwar-
zen Meer, nahm die Ufern des Bosphorus auf und bemerkte



ZWANZIG ST ER B RI E F. 43

die an demselben gelegenen Forts. Zu diesen erhielt er ver-
möge seines Dolmetschers durch die Artigkeit der dortigen Com-
mendanten und Aufseher leicht den Zutritt und hatte denn hier
Gelegenheit, mit einem geübten Auge die Stärke oder Schwä-
che dieser Forts (die Schwäche derselben vielmehr allein, denn
im Grunde sollen fast alle, ausgenommen eine Erdbatterie, die
gleich am Anfang des Bosphorus ohnweit des schwarzen Meers,
und selbst die, von dem Baron Tott neu angelegte, sehr
schwach seyn) zu bemerken. Auch nach den gegenüberlie-
genden Forts am asiatischen Ufer des Bosphorus lieſs er sich
übersetzen und nahm diese in Augenschein. Seine Expedition
währte einige Tage und soll wirklich manchem Türken ver-
dächtig vorgekommen seyn. Einen solchen wuſste aber der
Dolmetscher dadurch zu beruhigen, daſs er vorgab, der arme
Mann im Wagen sei kein Officier, sei nur schwach und habe
in einem Anfall von Wahnsinn verlangt, nah am Wasser her-
umzufahren, durch Befriedigung seines Wunsches hoffe man
ihn wieder herzustellen u. s. f.

Jetzt wieder nach Pera zurück! Hier sowol, als in den
übrigen Vorstädten Constantinopels, ist die Wachsamkeit der
Policei auſserordentlich rühmlich und Ordnung und Sicherheit
wird hier gut gehandhabt. Denn bei Nacht und selbst am Ta-
ge gehen Patrouillen, ohngefär ao Mann stark, mit Stöcken in
der Hand in den Gassen herum; auch sind in denselben in ei-
niger Entfernung von einander Wachthäuser angebracht, neben
vvelchen eine Menge dicker Janitscharenknüttel liegen und in
vvelchen einige Topschi's und Janitscharen die Wache halten.
Bei Tage schlafen zwar die mehresten oder sitzen in groſser Un-

thätigkeit, aber in der Nacht sind sie desto wachsamer.
tº:



44 ZW A. NZ I GST ER BR I E F.

Ihre freundschaftliche Besorgniſs für mich, der Pest wegen
verdient meinen besten Dank und ist ein Beweis Ihrer Liebe
gegen mich; aber zu Ihrer Beruhigung kann ich Ihnen versi-
chern, daſs– ein seit vielen Jahren unerhörtes Beispiel!– die
fürchterliche Pest, die hier sonst gewöhnlich von dem Ende
Aprils bis zum November zu wüthen pflegt, in diesem ganzen
Jahre in Pera nicht bemerkt wird. Dennoch kann man Constan-
tinopel mit allem Recht den Sitz dieser schrecklichen Plage, die
oft aus Alexandrien herübergebracht wird, nennen. Die Haupt-
ursache ist wol, weil der Mohamedaner sie für eine Strafe des
Himmels hält und daher nicht die geringste Vorsicht wider die-
selbe gebraucht. Die Unvorsichtigkeit geht so weit, daſs man
die Kleidungsstücke der an der Pest Gestorbenen anzieht, sie
öffentlich vertrödelt oder sie bis zum künftigen Gebrauch aufbe-
wahrt. Oft sterben in sechs Monaten in Constantinopel gegen
6oooo Menschen an derselben. In dem Jahre 1778, als die Pest
hier so fürchterlich wüthete, sollen oft 6 bis 8ooo Menschen
täglich von ihr hingerafft seyn. Ich habe diese, dem Anschein
nach übertriebene Nachricht, aus dem Munde eines sehr alten
und glaubwürdigen Mannes der ein Eingeborner ist und sich als
ein, bei einer hier residirenden fremden Mission angestellter
Dragoman, hieselbst immerwährend aufgehalten hat, erfahren.
Die Zahl der in Constantinopel und dessen Vorstädten täglich
Sterbenden wird nämlich dadurch nachmals bekannt, dafs von
jeder Leiche an gewissen dazu bestimmten Orten bei der Beer-
digung ein Asper (der dritte Theil eines Para's) erlegt und über
die Anzahl der an einem Tage Verstorbenen täglich an den Po-
liceiminister raportirt wird.

Ob wir gleich schon beinahe einen Monat hier sind, so
hat der Bothschafter doch weder bei dem Groſsvezier, noch bei



ZWANZIGST ER BRIEF. 45

dem Sultan Audienz gehabt; indeſs wird dieselbe ohnfehlbar
bald statt haben und ich hoffe, Ihnen in meinem nächsten
Briefe eine Beschreibung von derselben mittheilen zu können.

Sehen Sie, wie zu gewissenhaft ich vielleicht Ihren Auf-
trag befolge und wie daher meine Briefe stets zu langen und
ich fürchte auch langweiligen Episteln anschwellen. Sie müs-
sen nun schon einmal alle Ihre Geduld zusammennehmen.
Denn in der Folge, da sich das Merkwürdige immer mehr zu
häufen anfängt, wird dieselbe noch mehr auf die Probe ge-
stellt werden.

Leben. Sie wol!



46
E IN UND ZWANZIGST ER BR I E F.

Antrittsaudienz des Bothschafters bei dem Groſsvezier.– Russisches Palais
in Pera.– Oeffentliche Ausstellung der kostbaren Geschenke des rus-
sischen Hofes an die Pforte und die türkischen Groſsen.– Es wer-
den Geschenke an den Groſsvezier, den Kéhaja-Bey, den Reis-effendi
und an den Muphti überbracht.– Antrittsaudienz des Bothschafters

bei dem Groſsherrn.– Vielfältige Erniedrigungen bei dieser Ceremo-
nie.– Tschavousch-Baschy.– Das Zimmer des Diwans.– Cadi-
asker.– Defterdar.– Japanisches Porcellaine.– Teschrifatdjy.–

Ursache, weswegen die Minister auswärtiger Mächte und ihr Gefolge
bei einer Audienz beim Groſsherrn ohne Seitengewehr erscheinen
müssen.– Anecdote von dem Grafen Ferriol, königlich-französischen
Ambassadeur.– Armenianischer Kirchhof vor Pera, ein angenehmer
Spaziergang.– Beschick-Tasch.– Tableau général de l'empire Otho-
man par le Chevalier de Mouradgea d'Ohsson.– Gemachte Bekannt-
schaft mit einem jungen edlen Manne, Associé eines reichen Hand-

lungshauses in Riga.

PER A., am 5. November 1793.

Am 29. des vorigen Monats hatte endlich die russische
Gesandtschaft Audienz bei dem Groſsvezier. Um 8 Uhr Vor-
mittags kam der gewesene Mechmandar, Capoudji-Baschy Abdul-
lah, nach dem russischen Palais zu dem Bothschafter, bei dem
sich unterdessen sein ganzes Gefolge versammlet hatte. Vom
Bothschafter bis auf die Gesandtschaftsecretaire herab, war alles
in prächtig gestickten Kleidern und die übrigen vom Militair-
und Civilrang in ihren Uniformen. Um 10 Uhr nahm die Ce-
remonie ihren Anfang. Die Livreebedienten und die Officianten
eröffneten den Zug, hinter ihnen ritten der Capoudji-Baschy
und der Tscherbadschi oder der Capitaine der im russischen
Palais wachhabenden Janitscharen. Hierauf folgten paarweise
der Legationsrath, der Gesandtschaftmarschall, die Cavaliere
und die Gesandtschaftsecretaire und endlich der Bothschafter in



E IN U N D ZWANZ I GST ER BRIEF. 47

seiner Portechaise, umgeben von achtzehn Gardesoldaten. Den
Zug beschloſs das übrige groſse Gefolge. Unter einer Menge
von Zuschauern begaben wir uns nach Top-hana.

Hier schifften wir uns unter dem Donner der Kanonen
der im Haven liegenden russischen Kauffahrtheischiffe und Pa-
ketböte, die alle flaggten, ein und erreichten bei dem stürmi-
schen und etwas trüben Wetter mit unsern Kaik's glücklich
das jenseitige Ufer von Stambul. Dort landeten wir bei der
Moschee Yeni-Djéamy; ohnweit derselben bestieg der Bothschaf-
ter das vom Groſsvezier geschenkt erhaltene Pferd und wir übri-
gen die aus dem Stall des Groſsherrn dort auf uns wartenden,
reichgeschmückten Hengste. Langsam gieng der Zug durch, in
Reih und Gliedern gestellten Janitscharen und durch verschie-
dene, von Zuschauern angefüllten Gassen; doch in den Werk-
städten der arbeitenden Handwerker, wahrscheinlich an die häu-
figen Aufzüge gewohnt, arbeitete man, als wir denselben vor-
beizogen, ungestört fort. Endlich waren wir bei der Wohnung
des Groſsveziers oder dem Seray sadr-Aly.

In dem ersten Hof desselben stieg das Gefolge und im
zweiten der Bothschafter vom Pferde. Der erste Dragoman
der Pforte empfing ihn daselbst unten an der Treppe und nach-
denn er ihn mit den Vornehmsten seines Gefolges in den Saal
geführt hatte, strömten wir übrigen nach. In demselben Au-
genblick, als der Bothschafter hineintrat, kam auch der Groſs-
vezier zu einer andern Thür hinein. Beide verneigten sich
gegeneinander und begaben sich langsam an ihre Plätze. Dem
Groſsvezier zur rechten Seite stand der Reis-effendi und zur
linken der Kéhaja-Bey. Der Bothschafter übergab nun stehend
dem Groſsvezier das an ihn gerichtete Kreditiv, welches dieser



48 E IN UND ZWANZ I GST ER BRIEF.

ebenfalls stehend empfieng und neben sich auf ein Kissen legte.
Hierauf übergab auch einer der Gesandtschaftsecretaire den, von
dem Vicekanzler, Grafen Ostermann, an den Groſsvezier ge-
schriebenen Brief dem Mechtupschi des Groſsveziers und dieser
dem Reis-effendi, welcher es ebenfalls auf das Kissen neben
den Groſsvezier hinlegte. Unterdessen hatte sich letzterer nebst
dem Bothschafter, doch beide wieder zu gleicher Zeit, der erste
auf dem Divan und der andere auf einem, in einiger Entfernung
ihm gegenüberstehenden Lehnstuhle niedergelassen. Dem Both-
schafter zur Seite saſs auf einem Taburet der Geschäfftsträger,
Herr Oberster Chwastov, und das übrige Gefolge stand rund
umher.

Nach lautem Abrufen von den Tschokodars der, bei den
Türken gewöhnlichen Glückwünsche, kündigte sitzend der Both-
schafter in einer kurzen, in russischer Sprache abgefaſsten Rede
den Entzweck seiner Bestimmung an. Der Inhalt dieser Rede
war kurz der, daſs er der an die hohe Pforte von seiner Mo-
narchinn abgeschickte, auſserordentliche bevollmächtigte Both-
schafter sei, daſs er gekommen sei, den zwischen beiden Mäch-
ten geschlossenen Friedenstractat zu bestätigen, auch dem Sul-
tan die freundschaftlichen Gesinnungen Ihro Kaiserlichen Maje-
stät zu versichern; am Schluſs der Rede bat er den Groſsvezier,
daſs er ihm, sobald als möglich, eine gnädige Audienz bei Sr.
Majestät dem Groſsherrn bewirken möchte.

Nachdem der erste Dragoman der Pforte den Inhalt der
ebengehaltenen Rede türkisch wiederholt hatte, beantwortete
sie der Kéhaja-Bey in türkischer Sprache, die der Dragoman
hierauf in folgenden Worten französisch hersagte:



EIN UND zw AN zI GsT ER BRIEF. 49

Comme l'ancienne amitié et le bon voisinage viennent
d'étre renouvellés et retablis, la volonté de Sa Hautesse,
le très-haut et très-auguste Empereur, mon maitre ne porte
autre que l'exécution ponctuelle et la confirmation des traités
et engagements, qui sont entre les deux hauts Empires. Par
une suite de ces principes on a tout lieu de s'attendre à une
- reciprocité de sentiments de la part de SA MAIESTÉ L'IMPE-
RATRIcE de toutes les Russies.– La fonction importante, qui
confirme le retablissement de la bonne harmonie entre les
deux augustes Cours est d'autant plus agreable à Son Altesse,
qu'elle vient d'étre remplie par la personne de Son Excellence
Monsieur l'Ambassadeur.

Nach beendigten Reden nahm die Bewirthung ihren An-
fang, die, wie Sie sich aus meinen vorhergehenden Briefen
erinnern werden, in Herumreichen eingemachter süſsen Sachen
besteht. Hierauf wurde dem Bothschafter der, bei dieser Cere-
monie übliche Pelz angelegt, der ganz aus drap d'argent mit
daringewebten goldenen Blumen bestand und mit tobolskischem
Zobel ganz gefüttert und ohngefär 8 Beutel oder 4ooo Piaster
werth ist.

Der lächerlichen, sehr strengen Etikette zufolge, müſste
der Bothschafter während des Anlegens des Pelzes sich nicht
von seinem Stuhl erheben, weil er dadurch, indem der Groſs-
vezier unterdessen sitzen bleibt, von seiner Würde verlieren
würde. Doch hatte man, wahrscheinlich mit Vorsatz, um viel-
leicht der Eitelkeit des Groſsveziers zu schmeicheln, den Sessel
des Bothschafters unvermerkt so gestellt, daſs er sich doch ein
wenig, als man ihm den Pelz anlegte, von demselben erheben
muſste.

ZWEITER THEIL. 7



5o EIN UND ZWANZIGST ER BRIEF.

Die Pelze des Geschäfftsträgers und der sechs Vornehm-
sten aus -dem gesandtschaftlichen Gefolge sind mit IHermelin
gefüttert und haben Kragen und Aufschläge von Zobel. Die
zwölf Gesandtschaftcavaliere erhielten Pelze, die ebenfalls mit
Hermelin gefüttert, an welchen aber Kragen und Aufschläge
vºn demselben Felle sind. Das sämmtliche übrige Gefolge von
den Staabsofficiers bis zu den Livreebedienten herab, erhielt
Chaftans (lange, weite Mäntel von groben weiſsem Baumwol-
lenzeug mit gelb und braunseidenen Blumen). Die langen,
schmalen Aermel an den Kaftans hängen bis zur Erde herab
und werden hinten zusammengeknotet.-

In dem Gedränge hatte sich eine Menge fremder Men-
schen in den Saal mit hineingeschlichen, die sich nach been-
digter Ceremonie um die ausgetheilten Kaftans rissen und sie
nachher an, in der Nähe, vor der Thüre sich befindenden Ju-
den und Trödler für 4 bis 5 Piaster das Stück verkauften.

Gleich Masken gekleidet, eilte nun alles zum Zimmer hin-
aus. Der Bothschafter nahm nach gegenseitigen Höflichkeitsbe-
zeigungen vom Groſsvezier Abschied und alsdann begaben sich
Alle nach dem Hofplatz, suchten ihre Pferde und nun ritt der
ganze Zug in derselben Rangordnung, wie er gekommen war,
wieder zurück. Um 2 Uhr Nachmittags erreichten wir, nachdem
auch diesmal die Kanonen der russischen Schiffe bei der Ueber-
fahrt salutirt hatten, unser Pera wieder.

Der Chaftan ist in den Augen der Türken ein Ehrenkleid
und er hält den Jauer dann erst ehrenvoll gekleidet, wenn er
ihn in diesem Anzuge sieht. Daher schien es mir auch, daſs
die Zuschauer bei unserer Rückkehr mit mehrerer Achtung auf



EIN UND ZWANZ I GST ER BRIEF. 51

«

uns hinsahen, als vorhin. Auf den Böten legten wir die Chaf-
tans wieder ab und zogen bloſs in Uniformen in Pera ein.

Kaum war der Bothschafter mit seinem Gefolge im russi-
schen Palais angelangt, so kam die Kapelle des Groſsveziers,
die ohngefär aus zwanzig bis dreiſsig Musikanten bestand, da-
hin, kauerte auf dem Pflaster im Hofe längs der innern Ein-
fassung desselben nieder und gab uns mit ihren kreischenden
Pfeifen und kleinen Pauken und Trommeln ein langweiliges
Concert. Ein gutes Trinkgeld, daſs der Bothschafter den Mu-
sikanten hinunterschickte, bewirkte, daſs sie bald wieder da-
vonzogen.

Gleich nach den feierlichen Besuchen, die das diplomati-
sche Corps der Etikette gemäſs sich wechselseitig einander ab-
gestattet hatte, fiengen die Mittagsmalzeiten an, welche auch,
so lange sich die Gesandtschaft in Pera aufhalten wird, bei die-
ser Herren der Reihe nach herumgehen und zu denen der
Bothschafter mit einem Theil seines Gefolges immerfort einge-
laden wird.

Drei Tage vor der Audienz bei dem Groſsvezier, Mitte-
wochs, am 26. October, gab der Bothschafter den ersten Ball
im russischen Palais. So lange er in Pera bleiben wird, ist
nunmehr von dieser Zeit an, der Mittewoch und Sonntag da-
selbst zu Bällen und Assembléen bestimmt.

Da es keine anderweitigen Belustigungen für die hier eta-
blirten Franken giebt und da das hiesige Frauenzimmer den
Tanz leidenschaftlich liebt, so ist die Zeit der langen Herbst-

und Winterabende angenehm angefüllt. Denn Schauspiele und
##



52 EIN UND ZWAN ZIA ST ER BRIEF.

Clubbs oder andere gesellschaftliche Zusammenkünfte giebt es
hier nicht. Zur Zeit des vorigen schwedischen Ministers soll
hier zwar im schwedischen Palais ein kleines gesellschaftliches
Theater, das aber jetzt geschlossen ist, existirt haben.

Da ich schon so oft des russischen Palais erwährt habe,
so will ich Sie doch auch mit dem Innern desselben einiger-
maſsen bekannt machen. Es wurde auf Kosten der russischen
Krone zum Empfang unsers Bothschafters völlig neu meublirt.
Die Fenstervorhänge und Ueberzüge auf Divans und Stühlen
sind von blauem und gelbem Atlas und tragen die Hauptfarben
des Kutusovschen Wappens.

Im obern Stock sind die Wohnzimmer des Bothschafters
und im untern ein schöner, groſser Tanzsaal und zwei kostbar
meublirte Paradezimmer, von denen das eine mit Petersburger
Gobelins (Tapeten mit darin gewirkten Gemälden und Blumen-
guirlanden) und das andere, in welchem unter einem Baldachin

von rothem Sammet das Bildniſs der Monarchinn in Lebens-

gröſse steht, mit einem geschmackvollen Stoff von Lyonerarbeit
tapezirt ist. Zwei Spiegeln von auſserordentlicher Gröſse aus
der St. Petersburger Kronfabrike stehen unten im groſsen Saal,
zwei andere, die nebst dem übrigen Ameublement und den Por-
celaineservicen von St. Petersburg nach der Krimm zu Lande
und von dort zu Wasser hieher geführt wurden, sind auf dem
Wege zerbr9chen. An Balltagen halten Gardesoldaten vor den
Thüren dieser Gallazimmer die Wache.-

Den Tag nach der Audienz bei dem Groſsvezier über-
brachte der Gesandtschaftmarschall die kostbaren Geschenke der
Monarchinn dem Groſsvezier. An nämlichen Tage wurden



EIN UND ZWANZ I GST ER BRIEF. 53

auch durch die drei Gesandtschaftsecretaires die beträchtlichen
Geschenke dem Kéhaya-Bey, dem Reis-effendi und dem Muphti
(türkisch, Scheik'ul-Islam) übergeben. Die Ueberbringer dieser
Geschenke erhielten goldene, mit Steinen besetzte Uhren und
Dosen, die in etwas antikem Geschmack und einige hundert
Piaster werth sind, auch eine Menge kostbarer Shawl's und
theurer türkischen Zeuge, wie auch schöngestickte zusammen-
geknotete Tücher, in welchen etwa 1oo goldene 1é Piasterstücke
oder Rupien befindlich waren, als Gegengeschenk.

Einige Tage vor der Vertheilung waren diese Geschenke
im groſsen Saal des russischen Palais für das Publicum, das sich
auch zahlreich hieselbst versammelte und die Freigebigkeit un-
serer Monarchinn bewunderte, ausgestellt.

Der 1. November ward zur Antrittsaudienz des Bothschaf-
ters bei dem Sultan bestimmt. Den Tag vorher wurden die
Geschenke an den Groſsherrn unter der Aufsicht des Majors,
unter dessen Verwahrung sie sich während der ganzen Reise
befanden, nach dem Sultan-Seray gebracht. Der Major sowol,
als das übrige ihn dahin begleitende Militair muſste ohne Sei-
tengewehr seyn. Die Gardesoldaten kamen zur Parade des fol-
genden Tages zurück, die übrigen blieben, zur Bewachung der
Kostbarkeiten, die Nacht über in Stambul.
Die Zurückerinnerung an diese erniedrigende Ceremonie
ist mir so unangenehm, daſs ich mich fast der Beschreibung
derselben schäme. Denn nie würde ich geglaubt haben, daſs
der Abgesandte einer groſsen und mächtigen Fürstinn, der Ge-
schenke mit sich bringt, die fast eine halbe Million Rubel werth
sind, mit so vielen Demüthigungen vor dem Beherrscher der



54 E IN UND ZWANZ I GST ER BRIEF.

Türken erscheinen müsse und mich wundert dies um so mehr,
da die Pforte auf dem, für die Russen so ehrenvollen Friedens-
schluſs, auf dem Congreſs zu Jassy, sich alle dem unterwerfen
muſste, was ihr Ruſsland vorschrieb. Es ist in der That zu
verwundern, daſs man von russischer Seite nicht auf eine eh-
renvollere Ceremonie bei der Audienz eines russischen Abge-
sandten gedrungen hat und daſs das so erniedrigende Ceremo-
niel nicht abgeschafft worden ist. Meiner Meinung nach ist
dieses wol deswegen unterblieben, weil die Herren Minister
sich selbst schämen, ihren Empfang bei dieser Audienz tren
und der Wahrheit gemäſs ihrem Hofe zu raportiren. Dieser
weiſs vielleicht nichts von den Demüthigungen, welchen sich
seine Abgeordnete unterwerfen müssen und so bleibt es immer
beim alten!--

Doch ich will Ihrem Urtheile nicht vorgreifen; lesen Sie
und entscheiden Sie, ob ich Unrecht habe. Am Tage der Au-
dienz muſste schon früh Morgens zwischen 4 und 5 Uhr das
ganze gesandtschaftliche Gefolge in Uniform im russischen Pa-
lais versammelt seyn. Der Bothschafter, der zur Audienz bei
denn Groſsvezier ein auf drap d'argent reichgesticktes Kleid an-
hatte, war zu der bei dem Groſsherrn in einem auf drap d'or
noch reicher gestickten Anzuge gekleidet. Auch die Vorneh-
mern seines Gefolges waren prächtiger gekleidet.

Um nicht den Groſsherrn in den gewöhnlichen Stunden
seiner Morgenandacht und in der Verrichtung seines namaz zu
stören, muſste die Audienz so früh ihren Anfang nehmen und
gegen 6 Uhr kam daher schon unser alte Capoudji-Baschy, Ab-
dullah, uns abzuholen. Der Zug gieng in der schon einmal
beschriebenen Ordnung beim Schein der Fackeln, die demselben
das Ansehen eines Leichenzuges gaben, nach Galata hinunter.



EIN UND ZWANZ I GST ER BRIEF. 55

Da der Vorschrift und dem Landesgebrauch gemäſs, niemand
bei dieser Gelegenheit mit Degen in Sultan-Serai erscheinen
darf, so legte auch keiner von der Gesandtschaft dieselben an,
um sich die Erniedrigung zu ersparen, sie sich dort abnehmen
zu lassen.

Das Wetter war uns sehr günstig, der Himmel heiter und
schön, die Luft rein, obgleich, zumal beim Uebersetzen über
das Wasser, etwas rauh und kühl. Als wir uns dem jenseitigen
Ufer von Stambul näherten, gieng eben die Sonne in voller
Pracht auf. Wir bestiegen hier die raschen Hengste aus dem
kaiserlichen Stall und ritten in der gewöhnlichen Rangordnung
zum Sultan-Seray hin.

Kurz vor demselben muſste sich der ganze Zug links an
der Straſse hinpostiren, um den Groſsvezier mit seinem Gefolge
rechts vorbei defiliren zu lassen und so den ersten Zug des
Osmanischen Stolzes erfahren, die erste Demüthigung leiden.
Mehr als 10 Minuten muſsten wir warten, bis es dem Groſsve-
zier, der damals in seinem Staatsornat, in weiſsem Atlas mit
Zobel bebrämt, gekleidet war, aus seiner Wohnung herauszu-
kommen gefiel. Langsam und pathetisch ritt er uns mit seinem
Gefolge vorbei und wir muſsten ihm, der Sophienkirche vorbei,
bis zur groſsen Pforte (Baba-Humajim), durch die wir in den
ersten Hof des Sultan-Serai's kamen, nachfolgen. In demselben
liegt auf der einen Seite ein geräumiges Gebäude, worin sich
das Hospital für die Einwohner des Serai's und die Zimmer für
die daselbst wachhabenden Janitscharen befinden und auf der
andern das schöne Arsenal. Letzteres befindet sich in der eh-
maligen Kirche der heiligen Irene, die, wie man behauptet, von
Constantin nach einem kleinern Maaſsstabe, als die Sophien-



56 EIN U N D ZWANZ IG ST ER BRIEF.

kirche, aber dieser vollkommen ähnlich, erbauet ward. In dem
Arsenal soll es sehr wichtige Kriegsmaschinen geben, deren sich
die Römer bedienten, wie auch Waffen der Kreuzfahrer, die
sich Constantinopels unter Gottfried von Bouillon bemächtigten.
Neben dem Arsenal liegt der Schatz und die Münze mit ihren
vielen dunkeln Kuppeln, beides Gebäude, die zur Sakristey der
Sophienkirche dienten.

Nachdem wir durch den ersten groſsen Hof geritten wa-
ren, verlieſsen wir ohnweit des Thorweges zum zweiten Hof,
welcher Orta- Capou heiſst, unsere Pferde. Wer von den
Officieren aus dem gesandtschaftlichen Gefolge seinen Degen
mitgenommen hatte, legte ihn hier ab.-

Unter dem ebenbenannten Thorwege erwarteten der Tscha-
vousch-Baschy oder der Staatssecretaire und der erste Dragoman
der Pforte den Bothschafter und nöthigten ihn links in das
Zimmer der wachhabenden Capoudji-Baschy's hinein, das zu
dem heutigen Empfang des Bothschafters auf ausdrücklichem Be-
fehl neu tapezirt war. Hier muſste er die Erlaubniſs, nach
dem Diwan, wohin der Groſsvezier unterdessen vorausgegangen
war, hinkommen zu dürfen, abwarten. Dies war die zweite
Erniedrigung sowol für den Bothschafter, als noch mehr für
sein ganzes Gefolge, das während dem unter dem Thore war-
ten muſste und von tausenden von Janitscharen, die durch
dasselbe zum zweiten Hof hineinstürmten, fast erdrückt worden
WAIG.

Sie müssen wissen, daſs dies Stürmen der Janitscharen sehr
bedeutungsvoll war. Denn es ist ein Zeichen ihrer Gewogen-
heit gegen den Groſsherrn, wenn sie mit voller Gier über den



EIN UND ZWANZIGST ER BRIEF. 57

"-

Pilaff herfallen, mit dem er sie an solchen feierlichen Tagen
zu tractiren pflegt; so wie es ein Beweis ihrer Abneigung ist,
wenn sie diesen Reisbrei ungekostet stehen lassen. Wir muſs-
ten es heute sehr fühlbar bemerken, daſs Selim von seinen Ja-
nitscharen geliebt wird.-

In dem zweiten, ebenfalls sehr groſsen Hofe standen in
der hohen Cypressenallee, die zur Eingangsthüre der eigentli-
Wohnung des Groſsherrn führt, ein Paar hundert vollgehäufte
Körbe und Schüsseln mit diesem Pilaff, auf welche die Jani-
tscharen auf ein gegebenes Zeichen, wie gierige Löwen auf ihre
Beute, losstürmten und ihn eben so gierig verschlangen. Der
vorn in ihrer Mütze im Kolben verwahrte Löffel leistete ihnen
jetzt treffliche Dienste. So unausstehlich uns auch das Gedränge
während dieser Ceremonie war, so muſsten wir doch über die-
sen Anblick herzlich lachen. Denn ihre Liebe zu ihrem Sultan
war so groſs, daſs sie sich im Hinzudrängen einander nieder-
warfen und viele von ihnen in die rauchenden Pilaffschüsseln
hineinstürzten. Es währte zu unserer groſsen Freude nicht lan-
ge; die Herren waren mit ihrer Malzeit bald fertig,

--

Jetzt ordnete sich das gesandtschaftliche Gefolge und for-
mirte eine Hecke von dem zweiten Thorwege bis zur Thür des
Divans hin, der links am Ende des zweiten Hofes liegt, einen
kleinen spitzen, mit Blei gedeckten Thurm und einen starkver-
goldeten Knopf darauf zur Verzierung hat. Auf der rechten
Seite hinter uns standen in Reih und Glied die mehrern tausend
Janitscharen und auf der linken hinter uns hielten 48 schönge-
putzte kaiserliche Stallknechte eben so viele Handpferde des
Sultans, die alle mit reichen und mit kostbaren Steinen besetz-

ten groſsen Decken behangen waren. Es herrschte übrigens die
ZVVEITER THEIL. 83



58 E IN UND ZWANZIG ST ER BRIEF.

feierlichste Stille; nur die Turteltauben allein girrten beim schö-
nen Morgen auf den hohen Cypressen und die raschen Hengste
wieherten und stampften auf das Pflaster.

Durch die von dem gesandtschaftlichen Gefolge formirte
Hecke giengen paarweise die zwölf Gesandtschafteavaliere, der
Legationsrath und Gesandtschaftmarschall; denen folgten die
drei Gesandtschaftsecretaire, von denen der erste das Schreiben
der Kaiserinn an den Sultan in einem Beutel von Goldstoff vor
dem Bothschafter voraustrug. Kurz vor der Thür, die zum
Versammlungssaal des Divans führt, kam der Tschavousch-Ba-
schy mit dem Kapoudgiler-Kéhaja oder dem Chef der Capoud-
ji-Baschy's eine kleine Strecke weit dem Bothschafter entgegen.
Diese beiden Herren wandten sich alsdann um und giengen
vor ihm langsam und gravitätisch her, wobei sie mit ihren lan-
gen silbernen Stäben gewaltig auf das Pflaster des Hofes ham-
merten und auf diese Weise den Bothschafter nach dem Divan
geleiteten. Wir übrigen schlossen uns an dem Zuge an.

In demselben Augenblick, als der Bothschafter zur Haupt-
thüre des Divans hineintrat, kam auch der Groſsvezier zu einer
Seitenshür hinein, nahm seinen gewöhnlichen, etwas erhöhten
Platz an der Hinterwand in der Mitte des Zimmers der Haupt-
thür gegenüber ein und, nachdem man sich nach beiderseitiger
Bewillkommung in vagen Ausdrücken nach dem gegenseitigen
Wolbefinden erkundigt hatte, bat er den Bothschafter, links auf
der Bank des Nissandschi (des Ministers, der den Chiffre des
Sultans unter die Ferman's setzt) Platz zu nehmen. Während
sich der Groſsvezier gravitätisch niedersetzte, nahm auch der
Bothschafter die ihm angewiesene Stelle ein, verlieſs sie aber
bald wieder, indem er sehr artig durch seinen Dragoman dem



EIN UND ZWANZIGST ER BRIEF. 59

Groſsvezier sagen lieſs, daſs er diese ihm erwiesene Höflichkeit
nicht zum Gesetz machen wolle, und setzte sich nun auf das,
etwas seitwärts dem Groſsvezier gegenüberstehende und mit
Goldstoff überzogene Taburet, auf welchem alle auswärtigen
Minister bei solchen Gelegenheiten zu sitzen pflegen. Sein
übriges Gefolge stand theils rund um ihn her, theils drauſsen
vor der Thür, weil nicht alle im Zimmer Platz hatten.
Dieses Zimmer des Divans ist sehr schön; die Wände
rundherum sind von falschem Marmor und auf demselben ist
das viele Schnitzwerk stark vergoldet. An der Hinterwand ist
über den Sitz des Groſsveziers ein Gitter von vergoldetem Drath,
hinter welchem der Sultan zu sitzen pflegt. Diese Stelle hatte
er schon eingenommen, als wir hineintraten. Seine mit Brillan-
ten besetzte Aigrette am Turban, die er als Zeichen der kaiser-
lichen Würde nur allein trägt, schimmerte stark hervor.

Zur linken Seite des Groſsveziers saſsen die beiden Cadi-
asker's von Rumily (von den griechischen oder römischen Be-
sitzungen) und von Anadoly (oder von der Besitzung im Orient).
Beide hatten als Unterscheidungszeichen grüne safianene Stiefel
an. Neben den Cadi-asker's saſs auf der Seitenbank der Def-
terdar oder Krongroſsschatzmeister und auch ein Unterschatz-
meister. Zur rechten des Groſsveziers saſs der Capitan-Pascha
und neben ihm auf der Seitenbank der Nissandschi.

Ich weiſs nicht, ob es aus Prahlerei geschieht oder ob
man die ohnedies langweilige Ceremonie noch langweiliger ma-
chen will; aber es ist gewöhnlich, daſs man die Audienz beim
Sultan gemeiniglich an solchen Tagen zu ertheilen pflegt, wo
den Janitscharen der Sold hier im Divan ausgetheilt wird, wel-



6o EIN UND ZWAN ZIGST ER BRIEF.

ches noch dazu in kleiner Münze, in Aspern und Para's, ge-
schieht und wodurch die Zeit noch mehr in die Länge gezo-
gen wird.

Da der Bothschafter hiervon vorher unterrichtet war, so
bat er sich einen Tag zur Audienz aus, an dem keine solche
Auszahlung im Divan statt fand.

Bis zu der Zurückkunft des Reis-effendi, der vom Groſs-
vezier zum Sultan mit einer Schrift abgeschickt wurde, in wel-
cher er denselben um die Zulassung zu der Audienz des von
der Kaiserinn von Ruſsland an Se. Kaiserliche Hoheit abge-
schickten auſserordentlichen Bothschafters ersuchen lieſs, wur-
den in unserer Gegenwart verschiedene Sachen im Divan abge-
urtheilt. Es traten mehrere Parten vor, die in der Sprache des
Landes nur wenige Worte hersagten und dem Groſsvezier be-
schriebene Stücke Pergament durch einen, vor demselben ste-
henden Männ, überreichen lieſsen. Diese unterzeichnete jener,
ohne die geringste Veränderung seiner Gesichtsmuskeln, einem
Automaten gleich, mit majestätischer Würde. Hierauf erschien
der Reis-effendi mit dem Ferman des Sultans oder der von ihm
schriftlich ertheilten Erlaubniſs zur Audienz. Er hielt dies zu-
sammengebogene Pergament an der Stirn und der Groſsvezier
gieng, indem jener iu die Thür des Divans trat, ihm ein Paar
Schritte entgegen, empfieng den Ferman aus den Händen des
Reis-effendi, küſste die Unterschrift und kehrte, den Ferman
an der Stirn haltend, zu seinem Sitz zurück, wo er das Perga-
ment auseinander bog und hierauf dem Bothschafter die ihm

ertheilte Erlaubniſs kund that.

Dem Landesgebrauch gemäſs muſsten jetzt die Jauer, um
vor dem Antlitz des mächtigen Kaisers der Türken erscheinen



E IN UND ZWANZ I GST ER B RI E F. 61

zu dürfen, gespeist, getränkt und gekleidet werden und nun
wurde aus dem Divan, wo kurz vorher Gericht gehalten war,
ein Speisesaal gemacht. Der Bothschafter speiste mit dem
Groſsvezier auf einer silbernen runden Platte; die Vornehmsten
aus dem gesandtschaftlichen Gefolge wurden ebenfalls im Divan
mit den dort versammelten Ministern der Pforte an solchen run-
den Platten, während dem einer der Gesandtschaftcavaliere das
Kissen mit dem Schreiben der Kaiserinn an den Sultan, abwech-
selnd mit den übrigen, hielt, bewirthet. Das japanische Por-
cellaine, in welchem servirt wurde und das seiner Seltenheit
wegen gegen Gold aufgewogen werden soll, ist hellgrau. Bei
einer übrigens ganz guten Form und einer auſserordentlich fei-
nen Politur sieht man indeſs demselben den groſsen Werth
nicht an.

Das übrige gesandtschaftliche Gefolge ward in einem gros-
sen offenen, neben dem Divan gelegenen Saal gespeist. Ich
konnte aber nichts genieſsen, nicht nur, weil es noch sehr früh
an der Zeit war, sondern gröſstentheils aus Erbitterung gegen
die heutige Behandlung. Unterdeſs im Divan gespeist wurde,
besah ich den groſsen, geräumigen und schönen Hof, dessen
rechte Seite von einem, ohnweit des Eingangsthors zur Woh-
nung des Sultans, gelegenen Iangen Gebäude eingeschlossen
wird, das, soviel ich in der Geschwindigkeit davon bemerken
konnte, zu den, zum Serai gehörigen Küchen zu gehören
scheint.

Nachdem der Kaffee herumgereicht war, wurden der Both-
schafter und sein Gefolge aus dem Diwan herausgenöthigt, um
gekleidet zu werden. Diese Ceremonie ward mitten auf dem
Wege vom Diwan bis zum Eingangsthor zur Wohnung des



62 ET N UND ZWANZIGST ER BRIEF,

Groſsherrn unter freiem Himmel vollzogen. Gemeiniglich wird
den auswärtigen Ministern der Pelz, den sie bei diesem Au-
dienzceremoniel erhalten, auf einer hier stehenden Bank umge-
hängt; allein auf ausdrücklichem Befehl des Sultans hatte man
ein mit Goldstoff überzogenes Taburet für den Bothschafter hin-
gestellt. Sitzend ward demselben von dem Teschrifatdjy oder
Ceremonienmeister ein Pelz von derselben Art und von dem
Werth, wie der bei der Audienz beim Groſsvezier war, umge-
hängt; die Vornehmen des Gefolges bekamen gleichfalls Pelze
und das übrige Gefolge erhielt theils Kireiki's (groſse, weite
Mäntel von einem einfarbigen feinen Zeuge, Schali genannt,
mit etwas breiten Aermeln, mit Goldschnur eingefaſst und oben
mit kleinen, goldbesponnenen Knöpfen besetzt), theils aber
auch Kaftans.

In dieser vermeintlich ehrenvollern Kleidung, als unsere
eigene war, muſste der Bothschafter mit seinem Gefolge eine
gute Viertelstunde warten, bis es dem Groſsvezier, der unterdeſs
mit seinen Kollegen im Diwan geblieben war, von dort heraus-
zukommen und den Bothschafter ins Audienzzimmer vor den
Sultan zu führen gefiel. Der heitere Himmel und die erwär-
mende Sonne söhnten uns vielleicht mit diesem stolzen Men-
schen aus, indem wir gewiſs bei einem unfreundlichen Wetter
diese Erniedrigung noch stärker gefühlt hätten. Nicht so viel
Geduld zeigte der Fürst Repnin, als er im Jahr 1775 bei einer
ähnlichen Gelegenheit so lange auf diese Erlaubniſs warten
muſste. Er lieſs damals dem derzeitigen Groſsvezier sagen, daſs,
wenn er nicht bald zur Audienz geführet würde, er auch ohne
seine Begleitung zum Sultan hinfinden würde.

Mit dem Groſsvezier kam endlich der Capitan-Pascha aus
dem Diwan, um den Bothschafter abzuholen. Dieser folgte den



E IN UND zw AN z I Gs T ER BRIEF. 63

beiden erstern und paarweise schlossen sich an ihm die sieben-
zehn Vornehmsten seines Gefolges an, mit denen er vor dem
Sultan erscheinen sollte. Wir übrigen vom gesandtschaftlichen
Gefolge giengen in einer kleinen Entfernung denn zur Wohnung
des Sultans sich langsam fortbewegenden Zuge nach.

Auf dem Wege dahin kamen dem Bothschafter die beiden
Männer mit den silbernen Stäben aus der mehrmalserwähnten
Eingangsthür zur eigentlichen groſsherrlichen Wohnung entge-
gen und diesen folgten eine groſse Anzahl Capoudji-Baschy's
oder Kammerherrn. Diese griffen, da der Zug dem Eingange
zur Kaiserwohnung nahe war, immer zwei und zwei einem von
den sieben zehn Herren entweder unter die Arme oder am Kra-
gen; vor dem Bothschafter giengen aber, ohne ihn weder unter
die Arme, noch am Kragen zu fassen, zwei Capnudji-Baschy's
so nahe voran, daſs sie mit ihren Ellenbogen seine beiden Arme
dicht berührten und so, daſs er ohne sie keinen Schritt vor-
wärts thun konnte. Während der Audienz haben diese Capou-
dji-Baschy's jene Herren stark auf die rechte Schulter gedrückt.

Weil vor vielen Jahren der Abgesandte eines Schachs von
Persien, wie mich dünkt, während der Audienz den Sultan auf
seinem Throne erstochen hat, so müssen von der Zeit an, die
Abgesandten aller auswärtigen Mächte sich dieses beschimpfende
Geleite gefallen lassen. Denn jeder der beiden begleitenden
Kammerherren muſs nun für den, welchen er führet, verant-
wortlich seyn und mit seinem Kopf für die Sicherheit des Sul-
tans stehen. Aus der obenangeführten Ursache ist es auch den
Ministern und ihrem Gefolge untersagt, mit irgend einer Waffe
in den zweiten Hof und zur Audienz vor dem Sultan zu er-
scheinen.



64 EIN UND ZWANZIGST ER BRIEF.

Unter Ludwig XIV. Regierung wagte der Graf von Ferriol,
französischer Ambassadeur an der Pforte, bei einer Audienz
beim Sultan jenem Verbote zu trotzen; aber unter dem Orta-
Capou entdeckte man einen Hirschfänger oder ein Jagdmesser
an seiner Seite und, obgleich er dies Seitengewehr sehr ver-
steckt hatte, nöthigte man ihn, es abzulegen. Als er sich des-
sen weigerte, wurde sein Stolz so sehr gedemüthigt, daſs man
ihm unter dem Thore umzukehren befahl. Diese Demöthigung
hatte den Erfolg, daſs der arme Mann in Schwermuth verfiel,
wahnsinnig wurde und, in Ketten geschlossen, nach Frankreich
zurückgebracht werden muſste. Sein stolzer König muſste die
Beleidigung einstecken.

Während unser Bothschafter mit seiner Begleitung im In-
nern des Serai's war und seine Audienz hatte, wurden durch
Officiere der Bostandgi's die Geschenke der Kaiserinn an den
Sultan zum Serai hineingetragen. Bei der Unordnung und der
Gleichgültigkeit, mit der man sie hineintrug, schienen sie mehr
ein Tribut des Besiegten an den Sieger, als groſsmüthige Ge-
schenke eines edlen Siegers zu seyn.

Während der Rede des Bothschafters vor dem Sultan, die
so wie die darauf ertheilte Antwort des ersten Dragomans der
Pforte gleichen Inhalts mit den beiden, beim Groſsvezier lezt-
hin gehaltenen Reden war, ja, während der ganzen Audienz
selbst, soll der Groſsherr den Bothschafter, diesen seinen eh-
maligen Feind im Kriege, mit Freundlichkeit und Wolwollen
angeblickt haben.-

Statt Ihnen diese Audienz ausführlich zu beschreiben, so
wie man sie mir nachher erzählt hat, will ich lieber die Be-



EIN UND ZWANZ I GST ER BRI E F. 65

- schreibung dieser Feierlichkeit bis dahin verschieben, wo ich,
dem Versprechen des Bothschafters nach, Gelegenheit haben
werde, ihr selbst beizuwohnen.

Noch vor Beendigung der Audienz, die nur eine Viertel-
stunde gewährt hatte, eilten wir übrigen, die wir uns unterdes-
sen im zweiten Hof aufgehalten hatten, nach dem ersten Hof
zurück, wo es jedem einige Mühe kostete, unter der groſsen
Menge dort befindlicher Pferde, den Tschokodar mit dem sei-
nigen zu finden. Bald darauf erschien auch der Bothschafter
mit seiner Begleitung und nun setzte sich alles zu Pferde.

Der gesandtschaftliche Zug muſste sich jetzt wieder auf
die linke Seite des ersten groſsen Hofes begeben, um den gan-
zen zahlreichen türkischen Hofstaat rechts vorbeidefiliren zu
lassen. Letzterer gieng in folgender Ordnung: voran ritt der
fanitscharen-Aga, dann der Capitan-Pascha, hierauf der Groſs-
vezier und nun folgte die groſse Anzahl der Capoudji-Baschy's,
mehrentheils auf auſserordentlich schönen und prächtig ge-
schmückten Pferden, nach. Aber, nicht genug, daſs diese Her-
ren uns langsam und stolz vorbeiritten, wir muſsten auch war-
ten, bis 5 oder 6ooo Janitscharen, die nachher auf beiden Seiten
der Straſse paradirten, gemächlich uns vorbeigegangen waren,
und nun erst ritt der Bothschafter und sein Gefolge zur erha-
benen Pforte des Sultan-Serai heraus.

Dennoch, sagt man, soll General Kntusov mit mehrerer
Auszeichnung und gröſserer Artigkeit empfangen seyn, als vor-
mals der Furst Repnin und als gewöhnlich die Minister aller
auswärtigen Höfe empfangen werden. Die Ursache war viel-

leicht die, weil unser Bothschafter prächtigere und kostbarere
ZWEITER THEIL, 9



66 E IN UND ZWAN ZI GST ER BRIEF.

Geschenke mit sich brachte, als sein Vorgänger oder, weil
Ruſsland sich in dem letzten Kriege furchtbarer, als je vorher,
gezeigt hatte.-

Beim Zurückfahren nach Galata salutirten die russischen
Schiffe, wie gewöhnlich und auf allen Masten und Raa's, die
mit Flaggen und Wimpeln geschmückt waren, standen Hun-
derte von Matrosen, die uns mit lauter Kehle ein dreimaliges,
Hurrah! zuriefen.

Um den Unwillen über die heute erlittenen Demüthigun-
gen zu vergessen, gieng ich mit mehrern aus dem gesandtschaft-
lichen Gefolge in ein gutes Wirthshaus in Pera, welches hier
ein Franzose unter dem Namen des russischen Wirthshauses
hält. Beim wolschmeckenden frischen Belluga, den der Wirth
den Tag vorher durch Schiffsgelegenheit von der Wolga erhal-
ten und aus dessen Rogen er frischen Kaviar gemacht hatte,
bei gut zubereiteten Makaroni's und mehrern herrlichen Wein-
arten aus der umliegenden Gegend schwand unsere üble Laune
sehr bald. Den Hof und dessen Gebräuche pereirten wir und
tranken aufs Wohl der braven türkischen Nation; die toasts
waren ewige Freundschaft und Harmonie der Russen und die-
ses biedern Volks!

Der kühlen Witterung, die wir einige Zeit hier gehabt
haben, sind wieder angenehme warme Tage gefolgt. Am vori-
gen Sonntag spazierte ich Nachmittags durch die lange Gasse
von Pera nach dem nahgelegenen groſsen armenianischen Kirch-
hof, der zum Spaziergang der beau-monde aus Pera und Galata
dient. Man genieſst hier einer vortrefflichen Aussicht nach
dem Bosphorus, an welchem Beschick-tasch, ein Landhaus



EIN UND ZWANZIGST ER BRIE E. 67

des Groſsherrn, sehr angenehm liegt. Die Anzahl der Spazie-
renden war sehr groſs, besonders traf ich viele Franzosen und
Französinnen mit der Nationalkokarde am Hut. Hier sah ich
zum erstenmal die schönen türkischen Schaafe mit ihren groſsen
Fettschwänzen. Sie weideten unter den Maulbeerbäumen auf
dem Kirchhof.-

Sobald ich wieder auf meinem Zimmer bin, greife ich zu
den Büchern. Jetzt lese ich ein Werk, das mir auſserordentlich
viel Vergnügen macht, das alles erschöpft, was sich nur über
den türkischen Staat und seine Bewohner sagen läſst und des-
gleichen schwerlich ein anderes Land in Europa aufzuweisen
hat. Es ist das berühmte Tableau- général de l'empire
Othoman par le chevalier de Mourad gea d'Ohsson, à
Paris 1787 et 1790, 2 Tomes, groſs Fol. Es ist hiervon noch
eine andere wolfeilere Ausgabe in 5 Theilen, groſs 8, im Jahr
1788 zu Paris herausgekommeu.

Mit dem Verfasser, der ein Armenianer von Geburt und
erster schwedischer Dragoman*) hieselbst ist, habe ich vor kur-
zem beim schwedischen Minister Bekanntschaft gemacht. Er
hat, wie er mir versicherte, zwei und zwanzig Jahre an diesem
Werke gearbeitet. Die Zeichnungen in demselben sind von sehr
geschickten Künstlern hier nach der Natur copirt und in Paris
von vortrefflichen Meistern in Kupfer gestochen. Auch der
Druck ist prachtvoll. Schade ist es, daſs die französische Re-
voluzion ihn verhindert hat, sein, in Manuscript schon been-

*) Als Baron Asp als schwedischer Minister nach London gieng, blieb
der Chevalier de Mouradgea d'Ohsson in dieser Eigenschaft bei der
Pforte."

-



68 EIN UND zw AN zI GsT ER BRIEF.

digtes Werk ganz herauszugeben, indem sie ihn abhält, so wie
bisher, jährlich nach Frankreich zu reisen, um den Druck des-
selben zu besorgen. Es kostet schon jetzt, so weit se heraus
ist, der vielen Kupfer wegen, über 2oo Piaster und ist daher
nicht für jedermanns Bibliothek.

Der Verfasser handelt in den beiden ersten Bänden vom
Code religieux, woraus man ersieht, wie Mohammeds Religion
den Türken den übrigen europäischen Völkern auf der Staffel
der Kultur zu folgen abhält und wie sie ihn in jeder Rücksicht
an seiner Vervollkommung hindert. Einen groſsen Theil neh-
men die Beschreibungen von den Wallfahrten der Mohameda-
ner nach Mecca und Medina ein. Hierauf handelt der Verfas-
ser den Code civil, Code militaire und politique, die Beschrei-
bung des türkischen Hofes, den Hofstaat des Sultans, dessen
Lebensweise im Serai u. s. f. ab.– Einen groſsen Theil von
den, in meinen Briefen hin und wieder zerstreuten Bemerkun-
gen, auch die Ortographie der türkischen Worte habe ich aus
diesem vortrefflichen Werke geschöpft.

Noch ein Paar Worte, ehe ich schlieſse. Gestern, als
beim Zapfenstreich gespielt wurde, und wobei unsere schöne
Hornmusik allezeit eine Menge Menschen nach dem Hof des
russischen Palais hinlockt, gieng ich bei dem angenehmen
Abend hinunter und machte zufälligerweise die Bekanntschaft
mit einem sehr interessanten jungen Landsmanne, den kauf-
männischer Speculationsgeist aus Riga in diese entfernte Gegend
gebracht hat. Herr Reinhold Schmidt, der Sohn eines sehr
begüterten Weinhändlers aus Pernau und Associé eines reichen
rigischen Handlungshauses (H. Joachim Ebel), hatte aus den
Zeitungen erfahren, daſs die diesjährige Weizenärndte in Sicilien,



E IN UND ZWANZIGST ER BR I E F. 69

der Kornkammer Italiens, schlecht ausgefallen sei. Er ent-
schlieſst sich sogleich zu einer Reise nach Cherson, kauft dort
krinnmischen Weizen, das Tschetwert oder 5 Quinots zu aš
Rubel auf, beladet damit zwei Schiffe, kommt auf einem der-
selben selbst nach Constantinopel, verkauft das Tschetwert an
die Pforte zu 12 Rubel und gewinnt dadurch gegen 2oooo Pia-
ster auf seine beiden Schiffsladungen. Von hier geht der Wei-
zen nach Genua.– Die Speculation dieses jungen Mannes ge-
fällt mir, aber noch mehr er selbst. Denn er ist, soweit ich
ihn bis jetzt kenne und wie ich erfahren habe, ein edler und
biederer Mann und hat dabei ein angenehmes Aeuſseres. Ich
werde näher mit ihm bekannt zu werden suchen.-

--

ZWEI UND ZWANZIGST ER BR I E F.

Anfang der Festivitäten bei den türkischen Groſsen.– Fest bei dem Groſs-
vezier.– Tschenki oder Jama.– Kleidung der griechischen Tänzer
des Tschenki.– Türkischer Seiltänzer.– Geschmack der Türken an
sehönen Knaben.– Türkische Kammermusik.– Kunstreiter Mahieux.
– Türkische Farce.– Dewr-Khané, Derwischenkapelle in Pera.–
Sonderbarer Derwischentanz.– Anekdote von einem, in Brussa woh-
nenden, aufgeklärten Türken.– Wasserfahrt nach Bujukdéré.– Fest
bei dem Capoudan-Pascha.– Galliontschi.– Der Capitan-Pascha ist
ein Günstling des Groſsherrn.– Reiche Verzierung im Innern des
Hotels oder Conak des Capitan-Pascha. -- Glänzende Djirid.– Feiner
Zug von Artigkeit des Capitan-Pascha gegen den Bothschafter.– Tür-
kische Kämpfer oder Ringer.– Die russische Hornmusik spielt beim
Capitan-Pascha.– Herr Anthing aus Gotha.– Dessen Besuch beim
Capitan-Pascha-

P ER A., am 20. November 1793.

Nach den beiden Audienzen, die, dem Himmel sei Dank!
vorbei sind, haben die Festivitäten ihren Anfang genommen.



7o ZWEI UND ZWANZIGST ER BRI E F.

Die türkischen Groſsen geben jetzt, ihrer Rangfolge nach, der
russischen Gesandtschaft glänzende Feste, bei denen sie an
Glanz und Pracht miteinander wetteifern und sich bemühen,
uns eine anschauliche Kenntniſs von ihren Nationalspielen aller
Art zu geben.

Am 7. dieses Monats, acht Tage nach der Audienz beim
Sultan, machte der Groſsvezier mit seinem Feste den Anfang
Um 7 Uhr Morgens versammelten wir uns im russischen Palais
und begaben uns von da nach Top-Hana. Zur Ueberfahrt nach
Constantinopel stand für den Bothschafter und die Vornehmsten
seines Gefolges eine türkische Galeere in Bereitschaft, für das
übrige Gefolge waren gewöhnliche Kaik's besorgt. Am jensei-
tigen Ufer erwarteten uns Pferde aus denn kaiserlichen Stall,
mit denen wir nach dem Serai sadr-Aly zum Groſsvezier hin-
ritten.

Die groſse Anzahl von Officianten, Hussaren und Livree-
bedienten, welche den Bothschafter dahin begleitet hatten, blie-
ben im Vorhaus und wurden dort bewirthet. Der erste Dra-
goman empfieng, wie bei der Audienz, den Bothschafter unten
an der Treppe und begleitete ihn in das Zimmer des Groſsve-
ziers und wir übrigen folgten ihm nach. Er wurde mit lauten
Glückwünschungen der Tschokodaren bewillkommt und nahm
hierauf auf dem Diwan neben dem Groſsvezier, über welchem
dessen Schwerdt an der Wand hieng, seinen Platz. Neben bei-
den setzte sich gleichfalls der Reis-effendi. Die Herren unter-
iiielten sich durch ihre Dragomans miteinander. Das gesandt-
schaftliche Gefolge ward unterdessen in mehrere Zimmer ver-
theilt. Wir warfen uns auf weichgepolsterte Diwans und nah-
men den Kaffe ein. Aus dem einen Fenster sahe man meh-



ZWEI UND ZVVA N ZI GST ER BR I E F. –71

rere hundert Janitscharen im Hofe ihren Pilaff verzehren, aus
dem andern Zubereitungen zu den heutigen Belustigungen ma-
chen. Der IHof, wo dieses geschah, ist sehr schön und geräu-
mig, dient zu mehrern Feierlichkeiten, als z. B. zu Pascha's-
Wahlen, und war heute mit vielen tausend Zuschauern aus der
gemeinen Volksklasse angefüllt. Die Fenster des Zimmers, in
welchem sich der Bothschafter befand, führten nach demsel-
beni Hofe.

Das Fest wurde damit eröffnet, daſs sich mehrere Musiker,
meist Armenier und Juden, mit Seiteninstrumenten und kleinen
Pauken in einem engen Halbzirkel hinkauerten und mehrere
schöne griechische Knaben den Tschenki oder Jama nach
dieser Musik tanzten. Dieser sogenannte Knabentanz ist eine
Nachahmung des bachantischen Tanzes bei den Bachanalien
oder Saturnalien der Alten, so wie die hier unter dem griechi-
schen Volke gewöhnliche Romeca, ebenfalls der Name eines
Tanzes, ein nachahmendes Gemälde der Krümmungen des be-
rühmten Dädalischen Labyrinths ist *).

Die leichte griechische Kleidung der Tänzer ist sehr ge-
schmackvoll. Sie besteht in langen und breiten Beinkleidern
von einem feinen, leichten Zeuge, in kurzen, reich gestickten
oder mit Tressen besetzten Westen und rothen Pantoffeln. Auf
dem Kopfe haben sie rothe Mützen oder sogenannte Feſs oben
mit einem starken Büschel von Seide und los um den Kopf

*) Nachdem Theseus auf der Insel Delos der Venus wegen des Beistan-
des, den sie ihm geleistet, eine von Dädalus verfertigte Bildsäule ge-
weihet hatte, stiftete er daselbst, um das Andenken seines Sieges über
den Minotaurus zu erhalten, diesen Tanz.



72 ZWEI UND ZWANZIGST ER BR T EF.

ein feines, baumwollenes Tuch mit bunten Kanten gewunden.
Unter diesem Kopfputz flattert ihr schönes, lockigtes Haar.
Mit weiſsen Tüchern in den Händen, an welchen sich die ganze
Reihe der Tänzer gefaſst hat, machen sie sonderbare Sprünge
nach dem Takt und winden sich in allerlei fast convulsivischen
Bewegungen herum. Einige von ihnen haben Costagnetten in
den Händen und klappern mit denselben während des Herum-
drehens zur Musik.-

Als der Tanz vorbei war, wurden mehrere runde Piatten
vor uns hingestellt, auf denen 24 verschiedene, sehr gut zube-
reitete Schüsseln, eine nach der andern, in groſser Geschwin-
digkeit aufgetischt wurden. Das Getränk während der Malzeit
war Wasser oder Scherbeth; denn Wein reicht der Türke bei
solchen Gelegenheiten den Franken nicht, obgleich er ihn, un-
geachtet des Verbots, insgeheim selbst zu trinken pflegt.

Für den Bothschafter war noch nicht servirt, weil er, auf
die Frage des Groſsveziers: um welche Zeit er gewöhnlich Mit-
tagstafel halte? ihm die Zeit um 1 Uhr bestimmt hatte. Bis
dahin unterhielten ihn Taschenspieler mit ihren Gaukeleien.

Als wir abgespeist hatten, nöthigte man uns, nach dem
Hof hinunterzukommen, wo die feinen Tschokodars (ich versi-
chere Sie, daſs ich, selbst in Engeland, nicht höflichere Bediente
gefunden habe) jedem von uns einen besondern Platz mit sehr
vieler Höflichkeit anwiesen. Die schon anwesenden Zuschauer
aus der Volksklasse wurden, wenn sie uns nur im geringsten
die Aussicht benahmen, davongetrieben.

An einem dicken Seil, das an hohen, in einiger Entfer-
nung voneinander stehenden Mastbäumen stark angezogen war,



ZW E T UND ZVV AN ZI GST ER BRIEF. 73

lieſs sich ein halbnackter Kerl, an seinen dicken Haaren hän-
gend, blitzschnell herab und schoſs dabei mit jeder Hand eine
Pistole, deren er zwei in seinem Gurt stecken hatte, los.

Sie wissen, wie wenig Vergnügen ich am Zusehen solcher
Kunststücke finde, und desto weniger unterhielt mich dies Gau-
kelspiel, da ich vermuthen konnte, daſs jenem Kerl unver-
merkt am Körper eine starke Schnur bis zu den Haaren hin-
aufgieng, die ihn auſser denselben beim Herablassen unter-

stütz te.

Der darauf folgende Tschenki gefiel mir ungleich besser,
weil er bei seiner Einförmigkeit doch das Auge nicht ermüdete.
Aber eine Bemerkung, die ich vorher von der Höhe herab,
nicht machen konnte, fand ich hier durch die schmachtenden
Blicke der Tänzer nur zu deutlich bestätigt, daſs sie, wie bei
uns die Operntänzerinnen, dem Publicum zu mehrern Arten
von Vergnügungen dienen und durch ihre wollüstigen Blicke
und durch Aufbietung aller ihrer Reize Liebhaber und Käufer
an sich zu locken suchen. Auf die Nerven des kalten Nord-
länders– oder er müſste dann sehr ausgeartet seyn– wirkt
so etwas nicht, aber destomehr auf die lebhafte Einbildungs-
kraft der feurigen Türken, die in diesem Puncte einen ähnli-
chen Geschmack mit den Italiänern haben. Sie verlengnen ihn
so wenig, daſs ich sie mehrmals mit zärtlichen Blicken die jun-
gen blühenden Menschen aus dem gesandtschaftlichen Gefolge
habe beliebäugeln sehen. Wenn verheirathete Türken sich
nach langer Zeit wiedersehen, erkundigen sie sich nicht nach
dem Befinden ihrer Frauen, wol aber nach dem der hübschen
Knaben, deren einer und oft mehrere in einem Hause sind.
Jene Frage verbiethet ihnen vielleicht die Eifersucht, aber Sit-

ZWEITER THEIL, 1 O



74 ZWEI UND ZWANZ I GST ER BRIEF.

tenlosigkeit verstattet ihnen die letzte. Mit gegenseitiger Offen-
herzigkeit löben sie dann die groſsen Talente ihrer Knaben.

Um uns Zuschauern noch mehr Unterhaltung zu verschaf-
fen, wurden ein Paar starke Feuersprützen herbeigebracht und
der im Hofe zuschauende Pöbel wacker besprützt. Ich zweifle,
daſs man es in der Absicht hat, das Volk auseinander zu jagen,
sondern vielmehr, um das Fest durch das Gekreisch desselben
unterhaltender zu machen.

Mir benahm dies vollends die Lust, noch länger im Hofe
zu bleiben, wo es noch dazu sehr kalt und wo jetzt im Grunde
auch nichts mehr zu sehen war; ich verlieſs ihn und begab
mich nach dem Zimmer, wo der Bothschafter mit dem Groſs-
vezier und dem Reis-effendi speiste. In der Mitte desselben
sprang eine Fontaine, deren klares Wasser sich in ein weiſses
marmornes Becken ergoſs. Herrliche Hyacinthen und Narcissen
standen in Glaskolben rund um das Wasser. So reizend auch
die Blumen den Sommer vorgaukelten, so stark verscheuchte
die rauhe Herbstluft sein angenehmes Bild. Nebenbei spielte
in einem offenen Zimmer die türkische Kammermusik. Die
Instrumente waren sonderbar geformt; es befanden sich einige
violes d'amour darunter und ein Paar Derwische bliesen auf
Pansflöten. Ein alter zahnloser Jude sang einen türkischen
Text dazu. So wenig Harmonie auch in dieser Kammermusik

ist, so klingt sie doch um vieles angenehmer, als die Feldmusik
der Türken.

- Eine groſse Menge in reichem Goldstoff gekleideter Tscho-
kodars, verschiedene Türken, die als Zuschauer hergekommen

waren, und eine groſse Anzahl des gesandtschaftlichen Gefolges



ZVV EI U N D ZWANZIGST ER BR I E F. 75

füllten das Speisezimmer. Plötzlich drängte sich alles ans Fen-
ster; denn der Kunstreiter Mahieux (welcher der Gesandtschaft
von Bucharest nach Constantinopel gefolget war, sein Amphi-
theater gleich bei Pera aufgeschlagen und schon öfters gespielt
hatte) lieſs sich im Hofe sehen. Wie man mir gesagt hat, soll
der Groſsvezier ihm 4 Beutel (2ooo Piaster) für die heutige Vor-
stellung gegeben haben.-

Ueberhaupt muſs er durch seine, hier noch bisher ganz
unbekannte Kunst eine reichliche Einnahme haben, da der
Sultan, vor dem er sich einmal im zweiten Hofe des Sultan-
Serai hatte sehen lassen, ihm kurz vorher ebenfalls 4 Beutel
hat auszahlen lassen.

Der Pöbel im Hofe bewunderte nicht wenig die Geschick-
lichkeit der Reiter. Hierauf wurde eine Art türkischer Farce
gegeben, die das Volk herzlich belustigte, aber zugleich auch
nur zu deutlich von der wenigen Cultur desselben zeigte, da
es an solchen erbärmlichen Vorstellungen einen Wolgefallen
finden konnte. Mehrere burlesk gekleidete Schauspieler, unter
diesen auch ein als türkisches Weib verkleideter Kerl, trugen
ein kleines Gerüste, das wahrscheinlich das Theater vorstellen
sollte, und stellten es neben sich hin. Vor demselben wurde
nun in türkischer Sprache die Vorstellung gegeben. Sie ent-
hielt weiter nichts, als kreischendes Gezänke, welches sich zur
gröſsten Freude des Volks mit derben Prügeleien endigte. End-
lich erschien ein kranker Jude, der beständige Pajazzo in den
hiesigen Volksschauspielen, den man unter zotigen Worten und
Gesten tüchtig neckte und quälte und ihn dann von einem her-
beigeholten Arzt mit einer weiſsen Salbe über und über begies-

sen lieſs. Hiermit hatte diese erbärmliche Farce ein Ende.
Äs



76 ZWEI UND ZWANZIG ST ER BRIEF.

Daſs man eben einen Juden in den hiesigen Schauspielen
als Pajazzo auftreten läſst, wundert mich sehr, da der Musel-
mann der jüdischen Nation vor der christlichen bei weitem den
Vorzug giebt und daher auch mehr Vertrauen in den Juden
setzt, indem diese die Geschäftsmänner, Mäkler und Wechsler
der Türken zu seyn pflegen.

Während des Schauspiels tanzten auf einer andern Stelle
im Hofe ein Paar schmutzige türkische Seiltänzer, von denen
man hätte vermuthen sollen, daſs sie vor einigen Minuten zur
Zierde eines Galgens gedient hätten.

Der Groſsvezier, der sich gleich nach der Mittagsmalzeit
entfernte, um seinen namaz zu verrichten, kam bald darauf
wieder zum Vorschein. Dem Bothschafter wurde hierauf ein
kostbarer Pelz umgehängt. Der Legationsrath und der Gesandt-
schaftmarschal erhielten gleichfalls Pelze, die Gesandtschaftca-
valiere aber Kireiki's. Für das übrige gesandtschaftliche Ge-
folge wurde in einem zusammengebundenen Tuche ein Packen
rother Tücher von Flor mit breiten weiſsen Kanten verabfolgt,
in die es sich nachher in Pera theilte.

Hiermit endigte sich dieses Fest, bei welchem ich zwar
wenig erbauliches gesehen, aber hinlänglich Gelegenheit gehabt
hatte, den Geist der Nation kennen zu lernen.

Der Bothschafter bestieg nun seinen prächtig geschmück-
ten Hengst, den er vom Groſsvezier diesmal wieder zum Ge-
schenk erhielt und auch wir übrigen setzten uns zu Pferde und
ritten, wie gewöhnlich, bis zur Ueberfahrt. Erst gegen 4 Uhr
Nachmittags kamen wir nach Pera zurück.



ZWEI U N DZVV AN ZIGST ER BRIEF. 77

Ohnweit des russischen Palais liegt eine Kapelle oder
Dewr-Khan é der Derwische, die man Mewlewys nennt. Das
nicht sehr groſse Gebäude ist rund, am Fuſsboden läuft rund-
herum eine Gallerie für das betende Volk und in der Mitte ist
ein runder, mit einem Geländer eingefaſster Platz. Diensttags
und Freitags, Nachmittags von 1 bis 2 Uhr, ist die Kapelle
offen und der Zutritt jedem Franken erlaubt. Von der Gallerie
der Betenden habe ich an einem solchen Tage ihrem Gottes-
dienst zugesehen. Daſs man bei einer solchen Gelegenheit und
überhaupt bei jeder Zusammenkunft mit Türken, selbst im Zim-
mer des Groſsveziers und Sultans während der Audienzen, den
IIut auf dem Kopf behält, habe ich Ihnen zu sagen vergessen;
ja die Türken würden es für eine Unhöflichkeit halten, wenn
man den Hut im Zimmer abnehmen würde. Dieser sonderbare
Gottesdienst verdient eine kurze Beschreibung.

Nachdem das Volk eine Zeitlang in der Stille seinen na-
maz verrichtet hat, versammeln sich nach und nach die Der-
wische der Kapelle. Sie sind in wollenen Kitteln gekleidet,
tragen Pantoffeln auf nackten Füſsen und eine hohe graue Filz-
mütze, Kulahh genannt, auf dem Kopf. Man findet unter die-
sen Mönchen zehn- bis zwölfjährige junge Türken. Ihre Ge-
sichtsfarbe ist sehr blaſs und mit der ernsthaftesten, andächtig-
sten Miene stehen sie da, fallen, während ein Scheik predigt,
mit dem Gesicht zur Erde und beten. Auf der obern Gallerie
der Kapelle erhebt sich eine Musik, ein Paar Derwische blasen
auf Pansflöten und andere singen dazu; auch ein feaux bourdon
(dem Tone nach ganz dem ähnlich, den ich in Frankreich bei
der Kirchenmusik gehört habe) begleitet den Gesang und das
Ganze macht ein ziemlich harmonisches Concert. Unter der

Musik gehen die drei Vorsteher der Kapelle (alte Männer mit



78 ZWEI UND ZWANZIGST ER BRIEF.

grauen langen Bärten, mit hohen braunen Kulahh's auf dem
Kopf und unten mit einer weiſsen Binde umwunden, dem Range
nach ungefär den Bischöfen oder Erzbischöfen in catholischen
Ländern gleich) mit den übrigen Derwischen dreimal im innern
Zirkel des eingefaſsten runden Platzes herum. Die Vorsteher
gehen voran und paarweise folgen die mehrern Derwische mit de-
muthsvollen niedergeschlagenen Augen ihnen nach. Dann sez-
zen sich die Vorsteher, nachdem sie sich mit den übrigen Der-
wischen erst einmal, dann zwei- und zuletzt dreimal herumge-
dreht haben, mit untergeschlagenen Beinen der Thüre gegen-
über nebeneinander hin und nun beginnt die dieser Secte eigen-
thünnliche Gottesverehrung, der Derwischentanz. Die Derwi-
sche lassen ihre wollenen Mäntel fallen und stehen in sehr lan-
gen, weiten, bis auf die Erde herabhängenden und gemeinig-
lich dunkelgrünen Unterröcken und eben solchen kurzen We-
sten da und nun hebt der gottesdientliche Tanz an. Einer
fängt nach dem andern mit geschlossenen Augen und ausein-
andergebreiteten Armen an, sich blitzschnell auf dem rechten
Hacken herumzudrehen und plötzlich sieht man alle Derwische
auf diese Weise sich herumdrehen, während ein alter Mann in
dem Zirkel der Tanzenden umhergeht und genau Acht giebt,
daſs sie der Ordensregel pünktlich folgen und immer auf dem
nämlichen Fleck und nur auf dem rechten Hacken sich her-
umdrehen. So fahren sie wol 10 Minuten lang fort, stehen
dann plötzlich still, ohne schwindlich geworden zu seyn, und
werfen sich, mit dem Kopf nach den Vorstehern oder vielmehr
nach Mekka gewandt, auf die Erde. Dann stehen sie plötzlich
auf, drehen sich von neuem, werfen sich wiederum auf den,
durch den Tanz äuſserst glatt gewordenen Boden und wieder-
holen diese lächerliche Ceremonie mehrere male. Während
des Herumdrehens sieht ein solcher Derwisch einem Kegel ähn-



ZWEI UND ZWANZ I GST ER B R I E F. 79

lich. Denn durch das schnelle Herumdrehen formiren ihre
Unterröcke einen weiten Zirkel und der obere Theil geht bei
ihrem hohen, schmalen Kulahh spitz zu. Das Ganze, welches
wahrscheinlich eine Nachahmung der, bei den Aegyptiern, Grie-
chen und Römern üblichen, heiligen Tänze ist, endigt damit,
daſs die Derwische den Vorstehern die Hände küssen. Die
Weiber, denen nach Mohammeds Vorschrift der Zutritt in die
Moscheen und daher auch in Kapellen verboten ist, sahen hin-
ter den Fenstern auſserhalb der Kapelle dem Gottesdienste zu.

- Auch die mohammedanische Religion hat also, wie Sie
sehen, ihre Faullenzer, die sie zu Gottes Ehre futtert*). Eine
Klasse von Derwischen, deren Mönchszucht im Ganzen eben
so strenge, als die in catholischen Ländern ist, wohnt auf Bäu-
men und das abergläubische Volk in der Gegend umher, das
sie für Heilige hält, trägt ihnen die Nahrung zu. Ueberhaupt

soll die mohammedanische Religion zwei und siebenzig ver-

schiedene Secten zählen.-

Hier muſs ich Ihnen eine Anekdote erzählen, die zum Be-
weis dient, daſs es auch in der Türkei denkende Köpfe giebt,
die nicht alles blindlings glauben, was ein Schwärmer lehrt.

Ein Scheik **) unternahm vor einiger Zeit ein, seiner
Meinung nach, recht gottseeliges Werk. Er sammelte die Mei-
nungen aller zwei und siebenzig verschiedenen Secten zur Be-

*) Mach Dalaway giebt es vier und dreiſsig verschiedene religieuse Orden
in der Türkei.
*) Unter Scheik versteht man türkische Priester, die am Freitage pre-

digen.



80 ZWEI UND ZWANZIGST ER BR T EF.

lehrung seiner Glaubensgenossen und, weil er ungewiſs war,
ob er sich nicht in manchen Stücken geirrt oder etwas ausge-
lassen habe, machte er mit seinem Buche eine Reise nach Brus-
sa, der Hauptstadt Bithiniens, in Asien, um es daselbst der
Censur eines alten Türken, welcher in dem Rufe groſser Ge-
lehrsamkeit stand, ehe er das Buch dem Publikum übergab,
zu unterwerfen. Der Alte war mit der Arbeit des Verfassers
zufrieden, sagte ihm aber, als er das Werk zurückgab, er habe
vergessen, die drei und siebenzigste Secte anzuführen. Und
welche wäre denn die?– „Die von allem dem nichts glaubt,
erwiederte der Alte, und zu dieser gehöre ich!“

Beim Gottesdienst in der Kapelle der Derwische drängte
sich mir innig eine Wahrheit auf, von der ich mich auf mei-
nen Reisen recht anschaulich überzeugt habe, daſs alle die ver-
schiedenen Religionen der Völker zwar den edlen Zweck haben,
ein höchstes Wesen zu verehren, daſs aber Betrug sie fast
überall zum albernen Gaukelspiel und Blendwerk der Mensch-

heit herabgewürdigt hat.

Nach verschiedenen rauhen Tagen, die wir bisher gehabt
hatten, war am 14. dieses Monats das Wetter so angenehm und
warm, daſs ich ohne Ueberrock in Gesellschaft eines Freundes
eine Wasserfahrt nach Bujuk déré machte. In Beschik-tasch,
das hart am Bosphorus liegt, mietheten wir ein zweirudriges
Boot. Langsam glitt unser Fahrzeug auf der stillen Wasser-
fläche längs der überall bebauten Küste von Europa.

Es standen hier sehr anmuthige, hübsche Landhäuser,
zum Theil schon fertig, zum Theil erst im Werden begriffen.
Das schönste unter erstern gehört dem Capitan-Pascha und ist



ZWEI UND ZWANZ I GST ER B RI E F. S 1

eine Mitgift seiner Gemalinn, der Tochter Abdul Hamid's und
leiblichen Cousine Sultan Selims des Dritten, die erst sehszehn
Jahre alt und doch seit zwei Jahren schon verheirathet ist. Ein
anderes neuerbautes, noch nicht vollendetes schönes Landhaus
am Bosphorus, ohnweit Dalmah-Baktsche oder dem Melonen-
garten, gehört dem Pascha von Morea, dessen Gemalinn, wel-
che Bey-Khan heiſst, eine Schwester des Groſsherrn ist.

Diese Yaly's oder Landhäuser der Türken sind gemeinig-
lich von Holz und sehr bunt gemahlt. Die Griechen und Ar-
menier, die dieses Vorrecht nicht genieſsen, hatten die ihrigen
braun, dunkelroth oder schwarz anstreichen lassen. Sie spiegel-

ten sich im stillen Wasser und machten einen allerliebsten
Effect.

Die rechtsliegende asiatische Küste war fast eben so be-
baut und dort die Aussicht über Berge und Thäler hin äuſserst
mannigfaltig. Hiezu gesellte sich das angenehme Bild der Thä-
tigkeit rund um uns her. Mehrere Menschen fischten am Ufer,
um die Hauptstadt mit diesem hier so köstlichen Nahrungsmit-
tel zu versehen, Fahrzeuge ruderten den Kanal hinauf uud hin-
ab, oder Schiffe kamen uns in vollen Seegeln entgegen und auf
andern, die vor Anker lagen, arbeiteten geschäfftige Matrosen
unter frohem Gesange. O, es war eine herrliche, romantische
Fahrt! Jetzt befanden wir uns unter der, mit zwanzig Kano-
nen bepflanzten Batterie des Rumely-Hissar oder europäischen
Schlosses. Ueber derselben erheben sich auf einem hohen,
schroffen Felsen mehrere starke Thürme mit Schieſsscharten.
Einer unserer Ruderer, ein Bostandgi oder kaiserlicher Garten-
wächter, machte, als wir das Fort vorbeikamen, an seinem

-s e e---
Halse ein sehr verständliches Zeichen, indem er üns erzählte,

ZWEITER THEIL. 11



82 ZW E f UND ZWANZIGST ER BR I E F.

-

daſs die Janitscharen für irgend ein Verbrechen in demselben
eingesperrt und, wenn sie Todesstrafe verdient haben, auf Be-
fehl des Sultans hier erdrosselt werden. Ein solcher Erdrossel-
ter, setzte er sehr lakonisch hinzu, hat alsdann die Ehre, daſs
man seinen ehrenvollen Tod durch einen Kanonenschuſs von
der Rumely-Hissar Batterie der Hauptstadt kund thut. Man
sah hierbei dem Erzähler die Schadenfreude im Gesicht und ich
fand, daſs es auch darin hier zu Lande, wie überall ist, daſs
der Soldat eines Regiments den aus einem andern haſst oder
sich wenigstens besser, als sein Camerade dünkt.

Noch ehe wir unter dieser Batterie waren, muſsten wir
unser Boot gegen den stark herunterströmenden Chaytan a ken-
dissy oder den sogenannten Teufelsstrom (courant du diable)
wol ein Paar hundert Schritte weit durch einen Menschen her-
aufziehen lassen.

Dem Rumely-Hissar gegenüber liegt auf der asiatischen
Küste eben eine solche Batterie, Anadoly-Hissar oder das asia-
tische Schloſs, das mit seinen vielen Thürmen wie eine alte
gothische Burg aussieht.

Auf dieser, zwischen den beiden Hissar's, schmalsten Stelle
des Kanals oder Bosphorus, war es, wo die Perser unter Darius,
die Gothen, die Kreuzfahrer und Saracenen aus Europa nach
Asien und aus Asien nach Europa herüberzogen.

-

Weiterhin waren die angebauten Gegenden an beiden Kü-
sten durch hohe Felsenmassen auf beiden Seiten unterbrochen,
deren Aehnlichkeit in Substanz und Bildung deutlich den ehe-
maligen Zusammenhang und die durch gewaltsame Naturerschüt-
terungen erfolgte Trennung verräth.





る// 分｡ 線 2% /%///z｡

今/ z/ */-
- DJIOK1EPE-/ ッ、 BUJUCKDERE-
/ z の の ク の /* の// c ッ の｡-) の/ //・/ 2% /%*/



ZWEI UND ZWANZIGST ER BRIEF. 83

. An Europens Küsten sahen wir jetzt Terapia mit seinen
Landhäusern, die mehrentheils Franken gehören. Hier dehnt
sich der Bosphorus zu einem breiten Golf aus. In der Ferne
sieht man an der nämlichen Küste Bujukdéré; rechts liegt
eine alte Festung auf einem Felsenberge und aus dem Kanal,
der, wie gesagt, etwas über sechs lieues lang ist, hat man eine
freie Aussicht ins schwarze Meer.

Wir fuhren Bujukdéré, wo mehrere schöne Landhäuser
am Wasser liegen, vorbei und landeten bei dem dortigen russi-
schen Palais, einem zwar groſsen und schönen, aber versteckt
liegendem Gebäude. Ein wachhabender Sergent schloſs uns die
vielen, ganz artigen Zimmer auf, auch besahen wir den Garten,
wo der angrenzende Berg durch manche gut angebrachte Par-
thien benutzt ist und eine auſserordentlich mahlerische Aussicht
hat, die dem Pinsel von Claude Lorrain, Poussin und unserm
deutschen Landsmanne Hackert Stoff zu der schönsten Land-
schaft geben würde*). Es war ein heiterer angenehmer Tag
und ich fühlte lebhaft Dupaty's köstlichen Gedanken, daſs ein
schöner Tag ein Fest sei, das der Himmel der Erde giebt.

Wir nahmen jetzt unsern Weg nach einer, hinter den
Landhäusern gelegenen Straſse und der Hunger trieb uns in
eine dortige türkische Garküche, wo wir eine, hier zu Lande
gewöhnliche Volksspeise, frischgebratene Hammelsköpfe, fanden.
Gegenüber liegt ein Weinhaus**); dahin lieſsen wir unser fru-

*) S. im Heft No. V.

*) Dergleichen Häuser dürfen nicht von Türken, sondern bloſs von
Griechen, Armeniern u. a. gehalten werden.
vº.



84 ZWEI UND ZWANZIG ST ER BRIEF.

gales Mittagsmal tragen, das uns bei einer Okka Wein trefflich
schmeckte. In einem, am Wasser gelegenen Kaffehause tran-
ken wir den Kaffe und nun eilten wir in unser Boot zurück.

Ein günstiger Nordwind blieſs in unser Seegel und wir
ruderten in der Mitte des Strohms den Kanal hinab. Daher
übersah man jetzt die beiden Küsten noch deutlicher. Lange
Mauern, Bezirke von Gärten und künstliche Terrassen ziehen
sich auf beiden Seiten an den Ufern hoch hinauf. Mahlerisch
erheben sich, ein Denkmal des Alterthums, mit zackigen, von
Epheu dicht umrankten Mauern, die dicken Thürme Romely-
Hissar's, welches so, wie die vielen in mannigfaltiger Form ge-
bauten Thürme von Anadoly-Hissar, dem Landschaftmahler
herrliche Gesichtspunkte darbieten würde.-

Allmälig erschien uns wieder Scutari und wie im Nebel
gehüllt die Spitze des Sultan-Serai's mit Stambuls hohen Djéa-
mi's und Minarets. Zufrieden mit unserer Fahrt verlieſsen wir
das Boot und eilten über eine groſse steinerne Brücke und durch
den schönen Cypressenwald eines türkischen Kirchhofs nach
Pera zurück.

Am 17. d. gab der Capoudan-Pascha oder Groſsadmiral
der Flotte, Hussein– Pascha, in seinem Conak oder Khané
(Hotel) der Gesandtschaft ein glänzendes Fest, das mir in vieler
Rücksicht besser, als das bei dem Groſsvezier gefiel.

Um 9 Uhr Vormittags verlieſs der Bothschafter mit sei-
nem Gefolge das russische Palais. Da wir uns zu allen diesen
Ceremonien entweder in Galata oder Top-Hana einschiffen und
uns alsdann auf schöngeschmückten Pferden aus dem Stall des



- ZWV E I UND ZWANZ IG ST ER BRIEF. 85

Groſsherrn nach den Wohnungen der türkischen Minister, die
alle jenseits des Havens in Stambul wohnen, begeben müssen,
so werde ich dessen gar nicht mehr erwähnen, wie auch dessen
nicht, daſs der erste Dragoman der Pforte bei dergleichen Ge-
legenheiten den Bothschafter immer in den Wohnungen der
Minister zu empfangen, so wie auch, daſs der Bothschafter bei
jedem dieser Feste ein schönes Pferd mit reichem Sattelzeug
von denselben zum Geschenk zu erhalten pflegt.

Der Capitan-Pascha bewohnt ein groſses und schönes Ge-
bäude. Ein paar hundert Schritte vor demselben ritten wir
durch eine Hecke prächtig geputzter Galliontschi's oder türki-
scher Seesoldaten. Sie tragen breite Beinkleider, reichgestickte
Westen nach Art der macedonischen oder albanesischen Klei-
dung und um den Kopf ein, mit Gold durchwirktes Tuch. In
ihren Gürteln stecken Jattagan's oder grofse Dolche mit silber-
nen Schafften und um ihre Schultern hängt ein kurzer Mantel
von feinem Tuch, mit einer breiten goldenen Tresse besetzt.
Diese Mäntel geben ihnen ein ganz besonderes theatralisches
Ansehen. Die Kaputzen an denselben pflegen sie bei schlech-
tem Wetter über den Kopf zu nehmen. Solche Galliontschi's
und auch Janitscharen standen rundherum unten im Hofe und
verwehrten dem Pöbel den Eingan

S-

Der Capitan-Pascha ist, wie ich Ihnen schon oben gesagt
habe, durch seine Gemalinn der Vetter des Sultans und über-
dies auch sein Günstling. Er, ein georgischer Sclave, war Holz-
hacker im Serai und ist mit Sultan Selim aufgewachsen und
erzogen; seine Sehwester, welche die erste Maitresse des Sultans
war, ist jetzt Cadin oder die Aufseherinn des kaiserlichen Ha-
rems im Serai. Durch sie ward er zuerst der Freund seines



86/ ZW E T UND ZWANZIGST ER BRIEF.

Herrn und stieg so von Stufe zu Stufe bis zu dem ehrenvollen

Posten, den er jetzt bekleidet.

Da es keinen Erbadel in der Türkei giebt, die Ehrenäm-
ter also selten auf Kinder oder Verwandte forterben und aus
der Hefe des Volks oft bedeutende Männer aufstehen: so ist
es Maxime vornehmer Türken, höflich gegen den gemeinen
Mann zu seyn, da man nicht wissen kann, ob nicht der Kaik-
schi, der heute ein Boot rudert, vielleicht schon morgen am
PRuder des Staats steht.

Das Innere des Pallastes entsprach ganz der Erwartung,
die man sich von einem sehr reichen Manne machen konnte.
Pracht und Verschwendung herrschte überall. Im Vorzimmer
standen Divans mit rothem Atlas überzogen und reichgestickten
Kissen. An den Wänden hiengen schöne türkische Waffen,
Säbel, Pistolen und Bogen mit Köchern und Pfeilen. Das
Wohnzimmer hatte blau atlassene Divans mit einer noch kots-
barern Stickerei; der Teppich auf dem ganzen Fuſsboden war

von feinem rothen Sammet mit einer feinen und reichen Stik-

kerei in Gold. Auf dem Divan, wo der Bothschafter und der
Capitan-Pascha saſsen, lagen ein Paar groſse schwarzseidene
Kissen mit den Chiffres des Groſsherrn und andern türkischen
Characteren gestickt. Der Capitan-Pascha hatte einen Rosen-
kranz aus groſsen ächten Perlen, gegen 7oooo Piaster an Werth,

in der Hand *).

*) Diese Rosenkränze oder chapelets der Türken haben gemeiniglich
neun und neunzig Kügelchen, weil sie ihrer Gottheit so viele Eigen-
schaften zuschreiben.



zw EI UND zw AN zI GST ER BRIEF. 87

Als die ersten Bewillkommungscomplimente vorüber waren,
blieben der Bothschafter und die Gesandtschaftcavaliere mit dem
Wirth im Wohnzimmer, das übrige Gefolge ward in ein anderes
Zimmer gewiesen, woraus man ebenfalls die Aussicht nach dem
Hof zu den Volksspielen hatte. Hier widerfuhr den vier Läu-
fern des Bothschafters eine unerwartete Ehre. Man hielt sie
wegen ihrer galonnirten Westen, silbernen Kaskets und groſsen
Stöcke mit silbernen Knöpfen für Tschavouschen oder Capitaines
und nöthigte sie auch zu uns ins Zimmer.

Das heutige Fest ward mit der Djirid eröffnet, davon ich
Ihnen schon einmal *) mehreres gesagt habe. Zwanzig junge
schöne Türken in Kleidern von Atlas und Sammet, mit breiten
goldenen Tressen besetzt, zeigten auf schönen arabischen Heng-
sten ihre Gewandheit und eine Kunst, diese wilden Thiere zu
bändigen, wie ich sie vorher nie gesehen hatte. Die Nasenlö-
cher dieser muthigen Pferde schienen, wenn diese sich gegen
die Sonne wandken, rosenroth und bei einer sehr lebhaften Ein-
bildungskraf würde man sie mit den Dichtern Feuer sprühen
gesehen haben. Besonders zeichneten sich ein paar gutberittene
Neger aus, die mit der gröſsten Behendigkeit die kleinen Stäbe
auf ihre Gegner zu schleudern und die von diesen geworfenen
eben so schnell aufzufangen und wieder zurückzuschleudern
wuſsten.

Uns allen gefiel die Djirid ganz aufserordentlich und der
Bothschafter äuſserte durch seinen Dragoman sein Wolgefallen
laut gegen den Capitan-Pascha. Dieser lieſs ihn gleich beim

*) S. erster Theil, siebenter Brief, Seite 76.



88 ZWEI UND ZWANZ I GST ER BRIEF.

Anfang des Spiels fragen, welches Pferd im Hofe ihm am besten
gefiele? Der Bothschafter bezeichnete es. Darauf fragte ihn
der Capitan-Pascha nochmals, welches nach diesem wol das
schönste sei? Auch dieses ward vom Bothschafter bezeichnet,
und bald darauf wurden diese beiden Pferde zum Hofe hinaus-
geführt und durch ein Paar andere ersetzt.– Am folgenden
Morgen erhielt sie der Bothschafter zum Geschenk, welches er
mit gleicher Artigkeit erwiederte, indem er dem Capitan-Pascha
einige Tage darauf zwei der besten Reitpferde aus seinem Stall
zusandte.

Die Djirid ist ein so beliebtes Spiel unter den Türken,
daſs selbst der Groſsherr es mit den Vornehmsten seines Hofes
in seinem Serai zu spielen pflegt.

Als sie wol über eine Stunde gewährt hatte, traten meh-
rere Kämpfer oder Ringer, ein Paar nach dem andern, auf.
Diese trugen bloſs breite lederne Beinkleider; ihr ganzer übriger
Körper war nackt und stark mit Oel übergossen, um die Glie-
der biegsamer zu machen und das Anfassen zu erschweren.
Um den rechten Arm hatten sie alle einen schmalen, engge-
spannten Riemen. Jedes Paar knieete beim Auftreten nieder
(vermuthlich, um seine Ehrfurcht dem Capitan-Pascha zu be-
zeigen); dann berührten beide mit der rechten Hand die Erde
und zu drei verschiedenen malen die Stirn. Während dieser
Ceremonie stand ein Mann, wahrscheinlich der Kampfrichter,
hinter ihnen; dieser stieſs sie beide auseinander. Darauf berühr-
ten sie nochmals auf die obige Art Erde und Stirn, gaben sich
die Hände und fiengen den Kampf an. Eben so sah ich auf
dem Theater des royal Circus in London bei dem öffentlichen
boxing-match die beiden berühmten Boxer, den Juden Mendoza



ZWEI U N D ZWANZIGSTE R B RI E F. 98

und Ryon, sich vor dem Kampf die Hände geben, um gleich-
sam anzudeuten, daſs sie nicht aus Feindschaft, sondern der
Ehre wegen, miteinander kämpften, und das mochte wol auch
bei den Türken der Grund dieser Ceremonie seyn.

Wie Athleten standen die beiden Ringer gegeneinander;
schöne männliche, durch Uebung ausgebildete Körper, an de-
nen jede Nerve und jede Muskel stark hervorsprang. Sie ran-
gen lange miteinander, ehe der Sieger seinen Gegner nieder-
streckte. Den Sieg trägt jener nur dann davon, wenn er die-
sen auf den Rücken wirft, da es ihm unterdeſs gar nicht ge-
schadet hat, wenn er während des Kampfes mit den Händen
oder den Knieen die Erde berührte.

Unter den zwölf Paar Ringern waren auch ein Paar funf-
zehnjährige Burschen, die viele Gewandtheit und Stärke zeigten.
Ein groſser schöner Neger– eine seltne Erscheinung bei dieser
gemeinhin schwächlichen Menschengattung– zeichnete sich
besonders durch seine fast übernatürliche Stärke aus. Er faſste
seinen starken Gegner am Bein und schleuderte ihn mit der
gröſsten Gelassenheit rücklings nieder.

Nach den Ringern lieſs sich wieder der nämliche Seiltän-
zer sehen, der uns letzthin beim Groſsvezier ziemlich Lange-
weile gemacht hatte; indessen ermangelten doch die im Hofe
befindlichen Zuschauer nicht, ihn durch laute meschallah! oder
bravo anzufeuern und seine halsbrechende Kunst zu bewundern.

Während dieser auf dem Seil tanzte, gieng ein anderer
auf einer hohen Stange herum, an welcher er oben auf einem

Ruhepunkt sich beide Beine hatte zuschnüren lassen. Er sprang
ZVVEITER THEIL. 12



90 ZWEI UND ZWANZ I GST ER B RI E F.

mit der Stange, die fast einer Stelze glich, mit dem Unter-
schiede, daſs man bei dieser sich auf eine Krücke stützt, wel-
che der Equilibrist nicht hatte.-

Vermuthlich bemerkte man, daſs dieses Schauspiel uns
statt der Unterhaltung nur Langeweile gewährte, denn noch
während demselben wurden die runden Platten zur Mittagstafel
hingestellt. Nachdem die Soldaten und die Livree des Both-
schafters gespeist hatten, wurden wir mit einer Menge gut zu-
bereiteter Speisen bewirthet. Nach uns hielten die Gesandt-
schaftcavaliere und die Vornehmsten des gesandtschaftlichen Ge-
folges ihre Tafel und zuletzt der Bothschafter.-

In den nämlichen Hof giengen die Fenster eines, zu die-
sem Hotel gehörigen Flügels. Hier sah man durch die Fenster
von bunt gemahltem hölzernen Gitter unverschleierte Weiber-
köpfe lauern. Der Harem unsers Wirths konnte es nicht seyn,
weil der Gemahl einer Sultaninn gleich seinen Harem abschaffen
muſs; vielleicht waren es die Kammerzofen oder Sclavinnen
der Gemahlinn des Capitan-Pascha. Wenigstens vermuthe ich
daraus, daſs es Türkinnen waren, weil ein junger, sehr schöner
russischer Officier, der lange Zeit nach diesen Fenstern hinauf-
geblickt hatte, bald darauf, wie er mich nachher versichert hat,
durch die Gitter verschiedene Blumen herunterfallen sah.
Wahrscheinlich gefiel der junge Fremdling den Damen und sie
correspondirten nach Landessitte mit ihm, da hier jede Blume
und deren Farbe in der Sprache der Liebe eine eigene Bedeu-
tung hat. Indeſs verstand er nichts von dieser sinnreichen
Correspondenz, auch wäre es sehr gewagt gewesen, davon etwas
verstehen zu wollen.



ZWEI UND ZWAN ZI GST ER BR I E F. 9 l

-

Der Seiltänzer tanzte zum gröſsten Vergnügen seiner Be-
wunderer immer fort, der Equilibrist trat aber mit seiner Stange
im Hofe ab und machte den griechischen Knaben Platz, die
den Tschenki tanzten. Nach diesem ward von den neulich
gesehenen Schauspielern die nämliche Farce, nur mit einigen
unbedeutenden Veränderungen, gegeben. Der nämliche wirk-
liche oder verkleidete Jude trat wieder als Pajazzo auf und er-
warb sich auch diesmal den allgemeinen Beifall des Pöbels.

Die Langeweile trieb mich aus unserm Zimmer in das
obere, wo der Bothschafter mit dem Capitan-Pascha speiste.
Nach der türkischen Kammermusik ward hier wieder während
der Malzeit der Tschenk von den nämlichen Tänzern getanzt,
welche mit unbeschreiblicher Kunst die um sie her stehenden
Zuschauer durch buhlerische Blicke zu fesseln suchten.

Ohnerachtet das Seiltanzen und die langweilige Posse noch
immer unten im Hofe fortdauerte, so machte der Bothschafter,
da es schon 3 Uhr Nachmittags war, Anstalt zum Aufbruch.
Als Zeichen der Freundschaft des Capitan-Pascha ward ihm jetzt
ein ungemein prächtiger Ring– eine auszeichnende Artigkeit
bei den Türken– in dessen Namen überreicht. Der russische
Geschäfftsträger, der den Bothschafter hieher begleitet hatte,
erhielt eine sehr schöne Dose und das übrige Gefolge wiederum
rothe florne Tücher; die Vornehmern aber auſser diesen noch
jeder ein sehr schön gesticktes Tuch.

Das dem Bothschafter nach geendigtem Fest vom Capi-
tan-Pascha geschenkte Pferd ist ein schönes Thier. Mit dem
prächtigem Sattelzeug schätzt man es auf 6ooo Piaster. Auſser-

dem erhielt er noch vier schöne Teppiche und mehrere reich
.



92 ZWEI UND ZWANZIGST ER BRIEF.

gestickte Tücher zum Geschenk. Letzteres muſs wahrschein-
lich laut Abmachung schon einmal eingeführter Gebrauch seyn,
denn der Fürst Repnin bekam von dem damaligen Capitan-Pa-
scha bei dessen Feste das nämliche.

Das schöne Wetter hatte sich Nachmittags verändert. Es
ward sehr stürmisch und für uns etwas gefährlich, da unsre
kleinen Kaik's während der Ueberfahrt heftig hin und her
geschaukelt wurden; doch kamen wir glücklich in Galata an.

Und wirklich scheint die angenehme warme Jahreszeit der
rauhen Winterluft Platz gemacht zu haben. Gestern versicherte
mir ein griechischer Schiffscapitaine, daſs in der Nacht (zwi-
schen den 18. und 19. dieses Monats) am Bord seines Schiffes
papierdünnes Eis sich angesetzt habe.

Gestern Vormittags lieſs der Capitan-Pascha den Bothschaf-
ter ersuchen, daſs er ihm seine Musikantentruppe zuschicken
möchte. Diese Bitte ward gern bewilligt und der Kapellmeister
erhielt den Auftrag, mit den neun und vierzig Musikern der
Hornmusik sogleich hinzugehen. Nach einigen Stunden kam
er zurück, sehr zufrieden mit der ansehnlichen Bezahlung, die
sie alle erhalten hatten. Er hatte– ich weiſs nicht, ob nach
Instruction oder aus eigener Willkühr?– die schönen Märsche
spielen lassen, unter deren Musik die russische Armee im letz-
ten Kriege in Oczakov, Ismael u. s. w. triumphirend ihren Ein-
zug hielt. Wie man sagt, soll der Groſsherr während der Musik
gegenwärtig gewesen seyn und diese den vollkommenen Beifall

Sr. Kaiserlichen Hoheit und des Capitan-Pascha gehabt haben.

Der Capitan-Pascha, der in diesen Stücken den Sultan
nachzuahmen scheint, gefällt mir darin sehr, daſs er nicht den



ZVV E I UND ZWANZ I GST ER BRIE F. 93

dummen Stolz der Türken gegen alles, was Franke heiſst, füh-
len läſst, und besonders schätze ich ihn wegen seines freund-
schaftlichen Betragens gegen unsern Bothschafter. Sein Gesicht
hat etwas offenes und freies; die feinen Züge desselben und der
schwarze Bart geben ihm ein sehr gutes Ansehen.

Herr Anthing*) aus Gotha, der sich in Petersburg und
Moscau durch seine gut getroffenen und in mehrern Ideen aus-
geführten Silhouetten sehr bereicherte, ist vor einiger Zeit über
Cherson hieher gekommen. Während des Aufenthalts der Ge-
sandtschaft in Jassy war er ebenfalls dort und wuſste die Be-
kanntschaft unsers Bothschafters zu erhalten. Die vielen Rei-
sen, die er fast in dem ganzen übrigen Europa gemacht hat,
geben seinem Umgange etwas Anziehendes; besonders interes-
sant ist seine Sammlung sehr ähnlicher Schattenrisse von jetzt
lebenden, merkwürdigen Menschen, von denen verschiedene
sich in sein Stammbuch geschrieben haben. Mit diesem und
seinen Silhouetten, die in Kupfer gestochen und in einem Bande
geheftet sind, war er auch bei dem Capitan-Pascha, der sich
so weit herabliefs, ebenfalls einige Zeilen in sein Stammbuch
zu schreiben. Er betrachtete die Schattenrisse mit vieler Auf-
merksamkeit, besonders soll er sich sehr lange bei den Silhouet-
ten des Feldmarschalls Grafen Rumänzov und der Grafen Alexei
Gregorowitsch Orlov und Suworov aufgehalten haben. Die bei-
den erstern haben sich, wie Ihnen bekannt ist, im ersten Tür-

*) Jetzt Major auſser Dienst, nachdem er kurze Zeit unter dem Feldmar-
marschall Grafen Suworov-Rymnikskoi als russischer Officier gedient
hat. Da er bei den Gefolge des Grafen angestellt war, so ward es
ihm nicht schwer, dieses groſsen, merkwürdigen, aber etwas sonder-
baren Mannes Biograph zu werden; ein Werk, das bereits zu meh-
rern Bänden angewachsen ist.



94 ZWEI UND ZWANZ IG ST ER BRIEF.

kenkriege durch mehrere edle Handlungen, so wie letzterer
sich durch seine Tapferkeit im zweiten Kriege mit der Pforte,
verewigt.– Ich zweifle daran, daſs Herr Anthing zu den übri-
gen Groſsen des türkischen Hofes so leicht Zutritt haben wird.

Bei den langen Sendschreiben, die Sie jetzt mit jeder Post
von hier erhalten und die durch den reichhaltigen Stoff immer
zu mehrern Bogen anschwellen, möchte ich zu meiner Ent-
schuldigung jene Worte dem Plinius nachschreiben: longa est,
non epistola, quae describit, sed quae res describitur; nicht der
Brief ist weitläufig, sondern die Materie desselben.

DR EI UND ZWANZ I GST ER BR I E F.

Fest bei dem Kéhaja-Bey.– Garten im türkischen Geschmack.– Glän-
zendes Fest in den russischen Palais am St. Catharinentage.– Die
Türken tanzen nicht.– Eine sich hierauf beziehende Anekdote.–
Zug enthusiastischer Liebe der Griechen zur Kaiserinn von Ruſsland.
– Höchster Stand über den Gefrierpunkt in Constantinopel.– Ge-
schenke der Sultane-Validé an den Bothschafter.– Geschenke des
russischen Hofes an die Sultaninn- Mutter.– Fest bei dem Janitscha-
ren-Aga.– Schöne Aussicht aus dem Agha-Capoussy.– Fest bei den
Defterdar.– Gewöhnliche Besoldung eines Tschokodars.– Eine Posse
im türkischen Geschmack.– Feierliche Beerdigung eines russischen
Majors und Ritters aus dem gesandtschaftlichen Gefolge.– Schani-
schinn.– Jangin- war!– Beweis des Glaubens an Prädestination.–
Fatalismus der Türken.– Mangal.– Tanduhr.– Chamal.– Tau-
schan.– Raya oder Zimmy.– Kiskulesie oder Leandersthurm.–
Wasserfahrt nach den Küsten von Asien.– Heerden schwimmender
Delphine im Bosphorus.– Spitze des Sultan-Serai.

P ER A., am 5. December 1793.

Die zuletzt abgegangene russische Post, die in einer Ent-
fernung von fast 450 deutschen Meilen regelmäſsiger geht, als



DREI UND ZWANZIGST ER BRIE F. 95

ich es mir jemals vorgestellt hätte, und die in der Ordnung
schon am Ende des vorigen Monats hier seyn muſste, ist erst
gestern Abend angekommen. Vermuthlich ward sie von den
vielen, in dieser Jahreszeit angeschwellten Flüssen so lange auf-
gehalten. Gestern endlich, als man auf dem Ball des Bothschaf-
ters sich eben zum Tanz hinstellen wollte, erscholl die frohe
Nachricht, die sehnlichsterwartete russische Post sei hier! Ich
vergaſs darüber Ball und Tanz und eilte sogleich in die gesandt-
schaftliche Kanzelei, wo ich Ihren lieben Brief erhielt. Ich
durchlief ihn schnell, freute mich herzlich über die frohen Nach-
richten, die Sie mir aus Reval mittheilen und kehrte dann wie-
der zur Gesellschaft zurück, wo ich jetzt mit doppeltem Ver-
gnügen tanzte.

Ich fange diesen Brief wieder an mit Hernennung der Feste,
welche drei andere türkische Groſse unterdeſs der Gesandtschaft
gegeben haben, am 22. November Bekir-Aga, der Kéhaya-Bey,
am 28. des nämlichen Monats der Janitscharen-Aga und vorge-
stern, am 3. December, der Defterdar. Es bleibt uns noch ein
solches Fest bei dem Reis-effendi zur künftigen oder überkünf-
tigen Woche übrig; mit diesem haben die Festivitäten ein Ende
und dann folgen in ein paar Monaten die Abschiedsaudienzen
des Bothschafters bei dem Sultan und beim Groſsvezier.

Da die Unterhaltungen bei diesen drei Festen immer ziem-
lich gleichförmig waren und ich Ihnen in meinem vorigen
Briefe davon eine vielleicht schon zu ausführliche Beschreibung
gemacht habe, so werde ich diesmal nur das bemerken, was
mir am meisten aufgefallen ist.

Der Kéhaya-Bey ist die zweite Person nach dem Groſs-
vezier oder der Generallieutenant des Reichs. Als Lieutenant



96 DREI UND ZWAN z I GST ER BRIEF.

des Groſsveziers oder als dessen Repräsentant in bürgerlichen
Sachen, muſs er alle Befehle im Innern des Reichs paragraphi-
ren. Der jetzige ist schon bejahrt und steht in dem Rufe eines
geizigen, einfältigen Mannes. Wahrscheinlich befürchtete unser
Bothschafter deswegen Langeweile von dem Feste zu haben
und lieſs ihn Tages zuvor unter dem Vorwande einer Unpäſs-
lichlichkeit ersuchen, es so kurz als möglich einzurichten.

Die Wohnung des Kéhaya-Bey, die ohnweit des alten
Serails oder Eski-Serai*) liegt, gehört eigentlich dem Pascha
von Aegypten. Der groſse simetrisch gebaute, auf beiden Sei-
ten offene Saal in derselben ist wirklich schön und besonders
die Aussicht nach dem kleinen darunter liegenden Garten ganz
allerliebst.

Das Essen war vortrefflich zubereitet und, was bisher bei
den übrigen türkischen Malzeiten nicht geschehen war, man
gab uns Teller, Messer und Gabeln. Nach Tisch gieng ich in
den Garten.

Wie doch der Türke hierin von dem Geschmack des übri-
gen Europäers abweicht! Dieser legt Spaziergänge in seinem
Garten an, um sich im Schatten der Bäume, beim Dufte der
Blumen Bewegung zu machen; dem Türken hingegen dient ein
Garten blos zur Verschönerung der Aussicht. Hier hält es der
vornehme Mann für äuſserst lächerlich, auf einem Spaziergange
der frischen Luft zu genieſsen und durch den Gebrauch der

*) Dieses, der Suleimaniye gegenüberliegende, ansehnliche Gebäude, ist
von Mohammed II erbaut und eingerichtet. Es dient jetzt zum Auf-
enthalt der Weiber aus dem Harem des verstorbenen Groſsherrn.



DREI U N D ZWANZIGST ER BR I E E. 97

Füſse seiner angebornen, gewöhnlichen Indolenz ein wenig Ab-
bruch zu thun; er muſs reiten und von einem Schwarm neben-
bei gehender Tschokodars begleitet seyn, die ihm Pfeife, To-
back und Polstern nachtragen.-

Dieser kleine Garten vor dem Hause des Kéhaya-Bey trägt
ganz das Gepräge des türkischen Geschmacks. Ueberall war er
zierlich mit Kieseln ausgelegt und auf den verschieden gestal-
teten, liit Brettern eingefaſsten Beeten prangten schöne Blumen.
Das Gehen auf den kleinen eckigten Steinen war beschwerlich.
Im Hintergrunde des Gartens lag ein schöner, vorn, nach dem
Garten hin, ganz offener Saal mit weiſsen Marmorplatten ge-
pflastert. Die Hinterwand desselben bestand aus groſsen Spie-
geln, die das Bild des Gartens zurückwarfen. In der Mitte des
Saals sprang eine Fontaine und an den drei Wänden waren
rundherum sehr reiche und weichgepolsterte Divans. Das Ganze
machte keinen üblen Eindruck.

Aus dem Garten gieng ich nach dem Zimmer hinauf, wo
der Bothschafter mit dem Wirth des Hauses speiste. Dieses
Zimmer sowol, als das nebenbei liegende, worin die türkische
Kammermusik, nach welcher der Tschenki getanzt ward, sich
hören lieſs, hatte die Aussicht über den Garten in den offenen
Gartensaal; an den Wänden dieser beiden Zimmer war bunte
Frescomahlerei und überall reich vergoldetes Schnitzwerk an-
gebracht.

Die Seiltänzer und die ekelhafte türkische Posse unterhiel-
ten das Volk unten im Hofe. Mehrere als Weiber verkleidete
Männer vermehrten die Anzahl der Schauspielerinnen und bril-

lirten sehr mit ihren verstellten Stimmen; der Jude-Pajazzo und
ZWEITER THEIL. 13



98 DREI UND ZWANZIGST ER BRIEF.

ein Paar türkische Harlekins glänzten nicht minder durch ihren

faden Witz.

Das Fest endigte früh und der Bothschafter versicherte
nachher, daſs das Gespräch des Kéhaya-Bey seine Erwartung
übertroffen und ihn wirklich unterhalten hätte. Auch über den
Geitz des Wirths konnte er in Rücksicht der Malzeit nicht kla-
gen, bei welcher man hundert und funfzig Schüsseln auftrug.

Am 24. November feierte der Bothschafter den St. Catha-
rinentag oder das Namensfest unserer guten Kaiserinn. Mittags
speiste das ganze auswärtige diplomatische Corps bei ihm und
Abends war ganz Pera und Galata zum Ball und Abendessen
eingeladen.-

Ohnerachtet Sie vielleicht bald in der Hamburger Zeitung
hiervon lesen werden (da ich mit der letzten deutschen Post an
Se. Exc. den Baron Groſs, russischen Minister in Hamburg, ge-
schrieben und ihm verschiedene Nachrichten, unsern Aufenthalt
in Pera betreffend, zum Einrücken in die Zeitung gesandt habe):
so will ich Ihnen doch jetzt, da der unpartheiische Correspon-
dent vielleicht erst nach ein Paar Monaten den überschickten
Artikel enthalten kann, einige nähere Umstände von diesem
glänzenden Feste erzählen.

Man hatte den Diwan von denselben benachrichtigt und
Mittags beim Ausbringen der Kaiserlichen Gesundheit salutirten
alle im Haven liegende russische Schiffe mit Kanonen; ihre
Flaggen weheten den ganzen Tag. Auch von der Illumination
des russischen Palais wurde die Pforte den Tag vorher benach-
richtigt; indeſs war der Hof desselben, da man keine Kosten



DREI UND ZWAN ZIG ST ER B RI E F. 99

sparte, so glänzend erleuchtet, daſs das Volk und die Janitscha-
ren in Stambul eine Feuersbrunst in Pera vermutheten, unge-
achtet der mit starkem Winde untermischte Regen beständig
einen groſsen Theil der Lampen auslöschte.

Unser Capoudji-Baschy, Abdullah, und der Tscherbadschi
unserer wachhabenden Janitscharen waren den ganzen Abend
auf dem Ball. Ersterer ist ganz Hofmann und nutzte jede Ge-
legenheit, den hübschen Frankenmädchen, die, wie Sie wissen,
türkisch sprechen, etwas artiges zu sagen.

Daſs unser Bothschafter und die auswärtigen Minister hier
mittanzten, schien den beiden Muselmännern eben nicht aufzu-
fallen. Der Türke tanzt nie, sondern läſst sich blos (z. B. den
Tschenki) für Geld vortanzen. Darauf bezieht sich die Frage,
die ein vornehmer Türke auf einem Ball, den der französische
Ambassadeur der Geburt des Dauphins zu Ehren gab, an dem
Gesandtschaftsecretaire desselben that: was sein Herr wol dem
Anführer des Tanzes, der gerade der englische Ambassadeur
war, und den übrigen Tänzern bezahle?

Am folgenden Tage erfuhr ich, daſs auch der Capitan-

Pascha und der Topschy-Baschy auf eine kurze Zeit dem Ball
incognito beigewohnt hätten.

Von einem Zuge enthusiastischer Liebe der Griechen zu
unserer Monarchinn, die hier allgemein von dem gemeinen
Volke dieser Nation verehrt wird, war ich zufälligerweise an
diesem Abende selbst ein Augenzeuge. Vom Tanze ermüdet,
wollte ich mich auf dem Divan des Paradezimmers, in welchem

das Bildniſs der Kaiserinn in Lebensgröſse unter dem Baldachin
Ä.



1 OO DREI UND ZWANZIGST ER BRTE F.

steht, ein wenig erholen. In dem Augenblicke, als ich hinein-
trat, küſste eine alte Dame aus Pera, die sich ebenfalls aus dem
Tanzsaale geschlichen hatte, die Hand des Kaiserlichen Bildes.
Niemand anders hatte sie bemerkt und ich sah, helle Thränen
blitzten in ihren Augen, als ich ihr begegnete.

Erst gegen den Morgen gieng die Gesellschaft froh ausein-
ander. Es war zum erstenmal Schnee gefallen, der schon über
einen Zoll hoch in den Straſsen lag; die Sonne schmolz ihn
aber bald und machte die Gassen sehr kothig. Dies ist auch
der Fall nach jedem kleinen Regen.

Den Abend fiel ein ziemlich starker Frost ein und der
Thermometer zeigte am folgenden a6. November 5 Grad Kälte,
aber sie war nicht anhaltend.

Die stärkste Kälte in Constantinopel soll nur 7 Grade seyn.
Dennoch sagte mir ein alter Einwohner von Pera, daſs er sich
eines einzigen Beispiels erinnere, wo man aus Galata auf der
schmalsten Stelle über den gefrornen Stambul-Limani früh mor-
gens, doch nur auf ein Paar Stunden, nach Stambul habe hin-
übergehen können.

Die Kälte hielt zwar ein Paar Tage an, doch war gegen
Mittag die grüne Terrasse unter dem Fenster meines Saals rein
vom Schnee. Das frische Gras auf derselben und die auf der
Terrasse wachsenden hohen und immer grünen Lorbeerbäume
und Cypressen trugen nicht die geringste Spur des Winters.

Als etwas seltenes und als einziges Beispiel in seiner Art
können die Geschenke angesehen werden, welche die Sultane-



DREI UND ZWANZIGST ER BRIE F. 1 O 1

Validé, die Mutter des jetzigen Groſsherrn, dem Bothschafter
durch ihren Intendanten überschickte. Am 27. November kam
dieser in Begleitung des ersten Dragomans der Pforte nach dem
russischen Palais, erkundigte sich vorher im Namen der Prin-
zessinn nach dem Wolbefinden des Bothschafters und über-
reichte die Geschenke. Sie werden gegen 1oooo Piaster werth
geschätzt und bestehen in verschiedenen Stücken Goldstoff,
schönen Shawl's, in einer goldenen Kaffeschaale mit Steinen
besetzt und in einem mit Perlen à jour gesticktem langen Tuche.
Die letztern beiden Sachen machten ein kleines Packen aus,
das der Intendant bei Ueberreichung und beim Aussprechen des
Namens der Prinzessinn ehrfurchtsvoll an Stirn und Mund
drückte. Den beiden Ueberbringern dieser Geschenke lieſs der
Bothsehafter schöne Tabatieren geben.

Unter den Geschenken der Kaiserinn an die Pforte befan-
den sich auch mehrere von groſsem Werth an die Sultane-Va-
lidé; unter andern eine groſse runde, reich mit Brillanten be-
setzte Schnalle, welche die Türkinnen, auch moldauische und
wallachische Damen, zur Befestigung ihres Gürtels zu tragen
pflegen. Durch ein versteckt angebrachtes Uhrwerk bewegen
sich mehrere, in der Schnalle angebrachte Sternchen und Figu-
ren. Bei dem langweiligen Aufenthalt im Harem mag dies ein
ganz unterhaltendes Spielwerk seyn, so wie das mit Brillanten
eingefaſste und auch von der Kaiserinn ihr geschickte Taschen-
messer, in dessen goldenem Stiele durch ein verborgenes Uhr-
werk eine hell klingende Musik sich deutlich hören läſst.

Die Geschenke sind gewiſs sehr gut angebracht, da die
Sultaninn-Mutter durch ihren Verstand vielen Einfluſs auf ihren
Sohn, den Groſsherrn, haben soll.



1 O 2 DREI UND ZWANZIGSTER BRIEF.

Das Fest bei dem Janitscharen-Aga (dem Chef dieser
furchtbaren Miliz) war am 28. November in dessen Wohnung,
den sogenannten Agha-Capoussy, der nicht weit von der Su-
leymaniye liegt. Eine Menge Janitscharenofficiere waren mit
uns daselbst versammelt; doch da hier auſser den gewöhnlichen
Belustigungen fürs Volk nichts besonders vorfiel, so übergehe
ich die Beschreibung dieses Festes.

Ohnweit dem Agha-Capoussy liegt auf diesem höchsten
Theil von Constantinopel ein hoher, viereckigter hölzerner
Thurm, auf welchem mehrere Janitscharen Tag und Nacht die
Wache haben, um bei einer ausgebrochenen Feuersbrunst gleich
Lärm zu machen. Ich stieg mit einigen Freunden oben zur
platte-forme dieses Thurms hinauf und ergötzte mich an die,
über alle Beschreibung schöne Aussicht, die man besonders
heute wegen der auſserordentlich heitern und reinen Luft von
hier genieſsen konnte. Fast eine ähnliche hatte man aus dem
Hause des Janitscharen-Aga, welches in dieser Rücksicht die
Wohnungen aller übrigen Minister der Pforte übertrifft. Denn
von der einen Seite übersieht man den ganzen Haven, über
Ters-hana, Galata und Pera, weit in Rumelien hinein und ge-
rade vor sich über die Spitze des Serai's einen groſsen Theil
des Kanals ganz deutlich die schönen Küsten von Europa und
Asien. Dieser Anblick wird durch die vielen bunt gemahlten
Häuser, die sich auf den unzähligen, amphitheatralisch bebau-
ten Bergen erheben, durch die vielen Kuppeln von Djéami's,
Meſsjid's und ihren Minarets und durch eine groſse Menge
Kirchhöfe mit ihren hohen und dunkeln Cypressen noch rei-
zender. Hiezu denken Sie sich die groſse Wasserfläche, auf
der eine groſse Anzahl Schiffe theils vor Anker lagen, theils in
vollen Segeln den Kanal herauf- oder hinunterfuhren und zwi-



DREI UND ZWA N ZI GST ER BRIEF. 1o3

schen diesen das Gewühl der unzähligen Caik's und ich zweifle,
ob man irgendwo eine ähnliche Aussicht findet.

Vorgestern gab der Defterdar oder Krongroſsschatzmeister
der Gesandtschaft in seinem Defterdar-Capoussy-ein Fest. Hier
wurden wir besser, als bei irgend einem der übrigen türkischen
Groſsen bewirthet. Reich gekleideter und sehr höflicher und
dienstfertiger Tschokodars*) gab es hier eine groſse Menge.

Doch mich ergötzte nicht sowol der Genuſs der leckern
Speisen, als vielmehr der Anblick der uns dabei gegebenen
Schauspiele; besonders bewunderte ich die Geschicklichkeit der
Ringer, die sich durch Gewandheit und Stärke auszeichneten.
Nicht so ergötzend war der Anblick eines von Hunden gehetz-
ten Bären und noch weniger das schmutzige Schauspiel, womit
sich unter allgemeinem Applausus des Janhagels das Fest en-
digte. Im Hofe erblickte man nämlich eine verkleidete, hoch-
schwangere und kreiſsende Schauspielerinn, die– ein halbes
Dutzend kleiner Katzen und Hunde, die lustig unter dem
Rocke hervorsprangen, zur Welt brachte.

Gestern haben wir hier einen Major und Ritter aus dem
gesandtschaftlichen Gefolge mit allen militairischen Ehrenbezei-
gungen auf dem Kirchhof der Franken vor Pera beerdigt. Der
commandirende Major ritt mit blankem Säbel durch die lange
Straſse voran und das übrige Militair folgte. Die Trommeln
waren mit schwarzem Tuch überzogen und das St. Georgskreuz

*) Diese Klasse Leute wird hier zu Lande sehr gut bezahlt. Auſser dem
Unterhalt und der Kleidung erhält ein solcher Tschokodar oder Be-
diente 4o bis 6o Piaster jährliche Besoldung.



1 O4. DREI UND ZWANZIGST ER BRIEF.

ward von einem Staabsofficier vor dem, mit Sammet überzoge-
nen, Sarge auf einem Kissen getragen. Beim Grabe gaben die
Soldaten drei Salven.

Als ich so mit dem übrigen Zuge dem Sarge folgte und
die Fenster, die lange Gasse in Pera und selbst den Kirchhof
so voll gedrängt mit Zuschauern sah und ich von mehrern der-
selben die wirklich imposante Beerdigungsceremonie rühmen
hörte, konnte ich mich nicht des Gedankens erwehren, daſs
auch ein reicher Mann aus der gesandtschaftlichen Begleitung
während unsers Hierseins sterben muſste, um dem Glanze der
Gesandtschaft auch durch diese Ceremonie ein neues Relief
zu geben.

Das schöne russische Militair, welches den Bothschafter
aus Petersburg hieher begleitet hat, macht hier immerfort viel
Aufsehn. Obgleich die Gesandtschaft schon mehr als zwei Mo-
nate hier ist, so sieht man doch allemal, so oft die Wache zur
Parade aufzieht, die Tschachnitschi's *) oder die an den Häu-
sern zur bessern Aussicht vorspringenden kleinen Zimmer voll
neugieriger Zuschauer angefüllt. Besonders muſs dabei die vor-
treffliche Hörnermusik den griechischen und türkischen Ohren

gefallen.

Zwei Nächte nacheinander bin ich durch ein ausgebroche-
nes Feuer auf eine unangenehme Weise aus dem Schlaf geweckt
worden. In der einen Nacht brannte das Haus des Topschi-
Baschy in Top-hana mit sehr vielen umherliegenden Häusern

*) Eigentlich Schanischin, ein persisches wort, das königlicher Sitz
bedeutet,-



DREI UT ND ZWANZIG ST ER BR I E F. 105

bis auf den Grund ab, und in der darauf folgenden verzehrte
das Feuer ein paar hundert Häuser in der Gegend von Eski-
Serai. Es war ein furchtbarer Anblick!

Die wachhabenden Topschi's und Janitscharen giengen in
den Straſsen umher, schlugen mit ihren dicken, mit Eisen be-
schlagenen Stöcken auf das Pflaster und riefen mit lauter Stimme
das jangin-war, es brennt! oder wörtlich, es giebt Feuer! In
dem Gewühl der hinzuströmenden Menschen hörte man das ängst-
liche Geschrei der um Rettung Flehenden und der ganze Himmel
stand in Feuer. Vermehrt wurde bei mir dieses Schrecken noch
durch den Gedanken an die groſse Gefahr einer Feuersbrunst in
dieser Stadt, die bei der hiesigen Bauart der vielen mehrentheils
von Strauch und Lehm aufgeführten Häuser leicht auf eine
schreckliche Weise um sich reiſsen kann. Denn daſs oft tau-
send und mehrere Häuser, besonders in dem eng übereinander-
gebauten Stambul, in einer Nacht abbrennen, davon giebt es,
leider! nicht seltene Beispiele. So wurden in der groſsen Feuers-
brunst im Jahr 1633 gegen 7oooo IIäuser ein Raub der Flamme.

Bei einer solchen Feuersgefahr die umherstehenden Häu-
ser abzubrechen und dem Feuer Einlalt zu thun, diese Vor-
sicht wird von den Türken gar nicht angewandt. Auch würde
der Eigenthümer eines Hauses, der mit ruhiger Miene dazuste-
hen und in vollem Bewuſstsein seiner Resignation: Allah karim,
Gott ist barmherzig! auszurufen pflegt, dieses schwerlieh erlau-
ben, da er nach seinem blinden Glauben an Prädestination und
Fatalismus fest davon überzeugt ist, daſs das Feuer auf der
Stelle aufhören werde, wo es seinem Allah gefällig ist und alle
Vorsicht daher überflüſsig seyn würde.

ZWEITER THEIL. 14



1 o6 DREI UND ZWANZIGST ER BRIEF.

Alles, was bei einer solchen Gelegenheit geschieht, ist,
daſs sich der Sultan, dem man die Kraft zuspricht, das Feuer
durch seine Gegenwart und durch Zauberworte löschen zu kön-
nen, und welchem es Pflicht ist, mit dem Groſsvezier, dem Ca-
pitan-Pascha und mit mehrern Groſsen seines Hofes bei jedem,
etwas gefährlichen Brande gegenwärtig zu seyn, in irgend ein
Haus, das in der Nähe der brennenden Gebäude liegt, begiebt.
Unter dem Vorwande, seine Person zu sichern, werden dann
verschiedene Häuser auf Befehl seiner Hofleute um diesem
Hause herum abgerissen und dem Volk dadurch die Meinung
beigebracht, daſs diese übernatürliche Macht des Monarchen
der Feuersbrunst Einhalt gethan habe.

Gewiſs sind auch mehr, als der Cour'ann, diese Groſsen,
denen es an Muth und Einsicht fehlt, sich über Volksvorur-
theile zu erheben, selbst Schuld an dieselben, indem sie diese
Vorurtheile selbst unter dem Volke, das, gestärkt in seinem
Wahn, nun wider die verheerenden Uebel, sowol wider Pest,
aſs Feuersgefahr, keine Gegenmittel braucht, nähren und ver-
breiten.

Ob der diesmalige Brand durch ein angelegtes Feuer (denn
oft äuſsert das Volk durch Mordbrennen seine Unzufriedenheit
gegen die Regierung) oder durch einen Tanduhr oder Man-
gal *) entstanden ist, weiſs man nicht.

Dieser Mangal's bedient sich die ärmere Volksklasse hie-
siger Einwohner, wird aber dadurch, wenn die Kohlen in

*) Mangal's sind groſse, mit glühenden Kohlen angefüllte Becken, wel-
cher man sich in der Türkei, da es hier keine Oefen giebt, bedient,
um Wärme in den Zimmern zu verbreiten-



DREI UND ZWANZIG SZ ER BR I E F. 1o7

den Becken nicht völlig ausgebrannt sind, mit peinlichem
Kopfweh geplagt. Gemeiniglich sind die Becken oder irde-
nen Gefäſse mit einem eben solchen irdenen durchlöcherten
Deckel bedeckt. In den Zimmern türkischer Groſsen sieht man
silberne Mangal's.

Der Tanduhr ist ein viereckigter Tisch, der mit einer mit
Baumwolle gestopften, bis auf den Fuſsboden herabgehenden
schönen Decke behängt und unter welchem ein Mangal hinge-
stellt ist. Gemeiniglich steht ein solcher Tanduhr in der Ecke
eines Divans. Die Hitze sammelt sich zwar gröſstentheils unter
der Decke, die über den Tisch hängt; aber die Herren und
Damen wissen dennoch dieser eingeschlossenen Wärme sich zu
bedienen, indem sie, auf den Divan hingestreckt, ihre Füſse
unter dem Tanduhr legen und die Decke desselben bis zum
Halse heraufziehen.

Es sieht äuſserst komisch aus, wenn man in ein solches
Zimmer in einem Frankenhause tritt, und nun alles hervor-
kriecht, um den Hineintretenden zu begrüſsen: noch komischer
ist es aber, wenn die Damen, die gemeiniglich ihre Pantoffeln
vor dem Divan stehen haben und gewöhnlich mit untergeschla-
genen Beinen auf demselben sitzen, pfeilschnell auf dem Di-
van hinaufspringen und nun von hier herab ihre Verbeugung
machen.

Um bei einem Brande die geretteten Sachen zusammenzu-
behalten, bedienen sich die Eigenthümer derselben eines sehr
sinnreichen Mittels. Da die Straſsen überall hier zu eng sind,
um die geretteten Sachen auf Wagen fortschaffen zu können,

So werden diese auf elastische Stangen geladen und so durch
Ä



108 DREI UND ZWANZ IG ST ER BRIEF.

Chamal's oder hiesige Lastträger auf den Schultern nach
einem angewiesenen, sichern Ort hingetragen. Damit aber
durch Veruntreuung nichts von denselben verschleppt oder ent-
wandt werden möge, so sind diese Chamal's durch lange Stricke
so aneinander befestigt, daſs keiner derselben aus der Reihe
entweichen kann.

Die Chamal's sind gemeiniglich Armenier. Um ihren ro-
then Feſs oder ihre Kalotte haben sie ein Tuch gewunden und
auf dem Rücken tragen sie gewöhnlich ein stark gepolstertes
Kissen, um im Nothfall gleich"bei der Hand zu seyn und die
ihnen anvertraute Sache auf dem Rücken forttragen zu können.
Ich habe sie auf diese Weise ganz enorme Lasten fortschleppen
sehen. Es giebt ihrer hier auſserordentlich viele und man sieht
sie überall in den Straſsen und zwar mehrere beisammen stehen,
so wie die Savoyarden in Paris. Ob sie einen so etablirten Ruf
von Ehrlichkeit haben, so wie letztere, ist mir unbekannt.

Noch eine Klasse Menschen, die man beständig in den
Gassen herumlaufen sieht, sind die, im türkischen sogenannten,
Tauschan *). Es sind Commissionairs der Franken, die ihre
Gewerbe besorgen und von ihnen häufig hin- und hergeschickt
werden. Es sind mehrentheils Griechen von den Inseln des
Archipelags, welche so wie alle die, der Pforte untergebenen
und ihr zinsbaren Nicht-Mohammedaner unter dem allgemeinen
Namen Raya oder Zimmy begriffen werden. Man findet um-
ter diesen Tauschan's sehr viele, die durch einen langen Aufent-
halt in Pera und Galata und durch den beständigen Umgang
mit Franken ganz gut italiänisch sprechen.

*) Zu deutsch Haasen. Eine sehr characteristische Bedeutung!



DREI UND ZWANZT GST ER BRIEF. 1 09

Das kalte Wetter hat fast gänzlich aufgehört. Es wird
wieder recht warm und am 2. dieses Monats hatten wir hier
schon ein starkes Gewitter.

Beim etwas bewölkten Himmel machte ich gestern in Ge-
sellschaft von einigen Freunden eine sehr unterhaltende Was-
serfahrt. Wir fuhren nach den, vom jetzigen Groſsherrn für die
Topschi's oder Kanoniers erbauten Kasermen. Sie liegen in
Top-hana nicht weit von dem Platze, auf welchem sich die
schöne Fontaine befindet, die mehr als die übrigen hiesigen
Fontainen nach griechischem Style errichtet ist und auf Kosten
der Sultaninn-Mutter neu bemahlt und vergoldet wurde. Wir
durchschnitten hierauf den thrazischen Bosphorus, den man hier
gemeiniglich kurzweg den Kanal zu nennen pflegt, und lieſsen
uns nach Kiskonlesie*) oder dem sogenannten Leanders-
thurm hinrudern, der ohnweit der asiatischen Küste, Scutari
gegenüber, auf einem Felsen im Meer erbaut ist. Dieser ap-
planirte Felsen ist 25 Schritte lang und 22 Schritte breit. Die
Fabel hat diesen Ort interessant gemacht und die Dichter ha-
ben ihn besungen. Nach diesen fanden die beiden Geliebten,
Hero und Leander, hier am Fuſse des Thurms ihr Grab in
den Wellen.

Auf diesem Felsen erhebt sich der viereckigte Thurm, an
dessen Fuſse mehrere Kanonen gepflanzt sind, die im Nothfall
bei feindlichen Angriffen zur Vertheidigung dienen, so wie auch
dazu, um den Sultan, wenn er hier vorbeifährt, zu begrüſsen.

*) Oder wörtlich nach dem türkischen (von Kis, ein Mädchen) Mädchen-
thurm. Die Franken haben diesen Thurm denn Leander und die
Türken der Hero zu Ehren benannt.



1 1 O DREI UND ZWAN ZIG ST ER BRIEF.

Der Thurm wird zum Exil für den Kislar-Agassy oder den Chef
der schwarzen Eunuchen gebraucht. Wenn dieser das Unglück
hat, seinem Gebiether zu miſsfallen, so wird er hieher gebracht
und auch oft auf hohem Befehl erdrosselt und sein Leichnam
ins Wasser geworfen.

Wir stiegen zur Spitze des Thurms hinauf, von wo wir
eine der schönsten Aussichten genossen. Nebenbei liegt noch
ein anderer niedrigerer, runder Thurm, in welchem wir gleich-
falls bis zur sogenannten Laterne hinaufgiengen. Hier steht
ein groſses Oelbehälter auf einer Erhöhung. Des Abends wer-
den die vielen, in dem Oel rundherum liegenden Dochte von
gedrehter Baumwolle angezündet. Diese Laterne dient alsdann
den, aus dem schwarzen Meer kommenden Schiffen zum Weg-
weiser nach dem Haven.

Unten im Leandersthurm wohnt ein Bostangi*), der uns
mit Tobak und Kaffe bewirthete. Obgleich ich nicht rauche,
so durfte ich doch diese hier allgemein im Lande übliche Höf-
lichkeitsbezeigung nicht ausschlagen. Wir lieſsen uns auch von
dem klaren und wolschmeckenden Trinkwasser geben, das man
hier aus dem, im Felsen befindlichen Brunnen schöpft.

Jedes Schiff, das sich an die, am Fuſse dieses Felsens, un-
ten irn Meer stehende Granitsäule anbinden läſst, um nachher
in den Haven hineinboogsirt zu werden, erlegt dem hier wach-
habenden Bostangi einen Piaster.

*) In allen öffentlichen, der Krone gehörigen Gebäuden haben Bostangi's
die Aufsicht.



·
· *-…
„“{
·--
~ ···· ·：
|-（）
|-----
|-----
A
··*
-|-
• -----
*…*|- |-
（~~.
----！ ！！ ！！



|

し/%、--- 、-、。 み/｡%｡// zſz

の の 2/ の 後 乙/ 会 タ/

｡/ ..｡、- /?yzyrzy ſzzzaw//zazy)z/、
/%/% の/｡-。- /*%//、

/1324ſzyſztzóza.ſza

■



DREI UND zw AN zT GsTER BRIEF. 1 I l

Von Kiskoulesie ruderten wir nach Scutari hinüber. Wir
nahmen unsern Weg durch die Stadt nach dem groſsen türki-
schen Kirchhof hin, der rechts gleich hinter der Stadt liegt.
Ein breiter gepflasterter Weg schlängelt sich daselbst durch
einen hohen Cypressenwald. Unzählige Gräber und Monu-
mente sieht man auf beiden Seiten. Der vermögende Musel-
mann aus Stambul und dessen Vorstädten läſst sich, wie oben
erwähnt, lieber hier in der, ihm heiligen Erde, als auf den eu-
ropäischen Kirchhöfen begraben, vielleicht, weil er befürchtet,
daſs, wenn einst seine Glaubensgenossen vom Feinde vertrieben
würden und die europäische Küste verlassen müſsten, er als-
dann im Grabe beunruhigt werden könnte; vielleicht geschieht
es aber auch bloſs aus religiösem Aberglauben.

Ohnweit dieses Kirchhofs liegen am Wasser die mahle-
rischen Ruinen eines zu Sultan Murat's Zeiten erbauten
und nunmehr gänzlich zerstörten Serails*). Mehr noch,
als diese, ergötzten uns die hier herum liegenden Wiesen, die
schon mit hohem Gras bewachsen sind, wie etwa bei uns in
der Mitte des May's. Nicht weit von hier bearbeitete ein
Landmann seinen Acker.

Wir nahmen unsern Weg am Ufer des Marmormeers fort
bis zur Landspitze von Calcedonien, auf welcher Kadikioi, ein
kleiner Ort, liegt, wo besonders die beiden, hart am Wasser
gelegenen Kaffehäuser eine äuſserst pittoreske Lage haben.

Statt der Austern, mit denen wir unsere Mittagsmalzeit
halten wollten, muſsten wir uns mit gebratenen Fischen begnü-

*) S. im Heft No. VI.



1 1 Q D RE I UND ZWANZIGST ER BRIEF.

gen, die wir uns hier in einem elenden Wirthshause geben
lieſsen. Wir fanden einen jungen artigen, aus Oczakov gebür-
tigen Türken vor uns. Er war lange russischer Kriegsgefange-
ner gewesen und hatte das russische sehr fertig erlernt. Diesen
nöthigten wir unser Gast zu seyn. Anfangs schien er zwar ein
wenig verlegen, als wir ihn baten, mit uns ein Glas Wein zu
trinken; nachher zechte er aber wacker und schien bei der
langen Entfernung aus seinem Vaterlande das strenge Verbot
seines Propheten vergessen zu haben.-

Nach dem frugalen Mittagsmale kehrten wir wieder zu
den Trümmern des oben erwähnten zerstörten Serai's zurück,
warfen uns daselbst aufs Gras nieder und ergötzten uns an die
Aussicht der gegenüberliegenden Seite von Stambul, das man
von der Spitze des Sultan Serai's bis nach Jedicule oder den
sieben Thürmen mit einem Blicke übersehen konnte.

Die Sonne hatte wieder seit einigen Stunden geschienen
und wir sahen froh der Ausführung unsers Plans entgegen,
uns von hier nach einer der gegenüberliegenden Prinzenin-
seln übersetzen zu lassen. Plötzlich aber bedeckte sich der
Himmel, es fiel ein dichter durchdringender Staubregen, der
Plan war gescheitert und wir waren gezwungen, nach Top-
Hana zurückzukehren. Kein Lüftchen wehte und langsam
glitt unser Fahrzeug auf der spiegelglatten Fläche des Was-
sers unter den mahlerischen Ruinen längs der bezaubernden
Küste Asiens hin. Nahe bei der Spitze des Sultan-Serai's
strömte das Wasser aus dem Marmormeer, dem Haven vorbei,
in den Bosphorus hinein. In diesem starkflieſsenden Wasser
sahen wir Heerdenweise sehr groſse Delphine, die sich oft nahe
beim Boot mit einer unglaublichen Gewalt hoch in die Luft



DREI U N D ZWANZIGST ER BRIEF. 1 13

warfen, hin- und herschwimmen. Unsere Ruderer waren daran
gewöhnt; uns aber war der Anblick neu.-

Die Spitze des Sultan-Serai's mit seinen hohen, ihn um-
schlieſsenden Mauern lag deutlich vor uns. Der ganze Bezirk
desselben machte das alte Byzanz aus, welches lange vor Con-
stantin dem Groſsen von Pausanias, einem spartanischen Kö-
nige, erbaut worden ist. Nachmals wohnten hier auf diesem
Vorgebirge zur Zeit des griechischen Kaiserthums die Priester
der St. Sophienkirche. Nachdem Mohammed II Constantinopel
erobert hatte, erbaute er sein Palais daselbst und umgab es im
Jahr 1478 mit Mauern. Wie viele Revoluzionen hat dieser Ort
seit mehrern Jahrhunderten erlebt und, ach! wie ist die Cultur
des zu jenen Zeiten aufgeklärtesten Volkes durch die Barbarei
der jetzigen Einwohner verdrängt worden! –*

Unten am Fuſse der Mauern des Serails stehen am Mar-
mormeer hin eine Reihe von Mörsern und Kanonen, die meh-
resten der letztern aber ohne Laffelten. Diese Kanonen dienen
bei einem feindlichen Ueberfall zur Vertheidigung der Residenz
der Sultane; auch wird der Groſsherr aus denselben bei seinen
Wasserfahrten begrüſst. Hohe Cypressen und andere Bäume,
die gruppenweise auf den amphitheatralischen Terrassen zwi-
schen den hohen Mauern des Serai's hervorragen, machen ein
reizendes Gemälde.

Der Regen fiel immer dichter und zwang uns zurückzuei-
Ien. Wir landeten bald darauf in Top-Haná.

Es ist schon 2 Uhr. Ich muſs meinen Brief schlieſsen,

um ihn nach der gesandtschaftlichen Kanzelei zu tragen und

ZWEITER THEIL. 15
9



1 14 D RE I UND ZWAN ZIG STER BRIEF.

ihn in das Paket der abgehenden Briefe des Bothschafters ein-
schlieſsen zu lassen.

Leben. Sie wol!

V I E R UND ZWANZIGST ER BR I E F.

Wasserfahrt nach Bujukderé.– Aquäduct bei Bachtschekioi.– Ferman.
– Beschreibung von Aja-Sofia oder der St. Sophienkirche.– Be-
schreibung der Djéamy Sultan-Ahmed.– Groſse Cisterne des Philo-
xenus.– Beschreibung der Suleymanie.– Predigt eines Shéykh oder
Vaiz.– Djéamy Sultan- Bayezid.– Turbé oder kaiserliche Begräb-
miſskapelle.– Fest bei dem Reis-effendi.– Bébek.– Bibliothek des
Reis-effendi.– El cour'ann.– Ueber die Buchdruckereien in Con-
stantinopel.– Multeka.– Beispiele von Fanatismus der Derwisch-
Rufayis.– Feingeflochtene ägyptische Schilfmatten.– Unglückliche
Christensclaven im Bagno.– Abbé Cardini, edler Missionair, aus
Turin gebürtig.– Die Kaiserinn von Ruſsland belohnt seinen Edel-
muth.– Hartes Schicksal des russischen Flottcapitaine Tisdale.

P ER A., am 2o. December 1793.>

Die Witterung um die gegenwärtige Zeit, wie bei uns im
Sommer, ist uns besonders günstig und macht dadurch unsern
Aufenthalt noch angenehmer. Wir lassen auch diese schönen
Tage nicht ungenutzt vorbeistreichen, tummeln uns überall
herum und nehmen alles Sehenswerthe in Augenschein.

An einem Tage der vorigen Woche kündigte die hell auf-
gehende Sonne ein schönes und heiteres Wetter an; kein Lüft-
chen regte sich, der Kanal war spiegelglatt und die Blätter der
Lorbeerbäume auf der Terrasse unter dem Fenster meines Saals



V I E R UND ZWANZIGST ER BR I E F. 1 15

bewegten sich kaum. Da die Wasserfahrt zwischen den Küsten
beider Welttheile groſses Interesse für mich hat, so überredete
ich einen Freund, der gleichfalls diese Wasserfahrt liebt, mich
auf derselben zu begleiten. Ein dreirudriges Boot brachte uns
in kurzer Zeit den Kanal hinauf nach Bujukdéré hin.

Bei einem alten italiänischen Gastwirtl nahmen wir dort
unsere Mittagsmalzeit ein, spazierten nach Tisch am Quai längs
den vielen Landhäusern auf und ab und ergötzten uns an die
reizenden Aussichten um uns her.

Weil es noch zu früh war, nach Constantinopel zurück-
zukehren, so nahmen wir uns vor, nach Burgas zu reiten,
dort die berühmten Wasserleitungen zu besehen und alsdann
über den kleinen Ort Belgrad nach Bujukdéré zurückzukom-
men; allein, da die Miethpferde, die man uns vorführte, zu
schlecht beschaffen waren, und ihre hölzernen Sättel, die zum
Holzverführen in dieser Gegend dienen, uns vollends alle Lust
zu einem Versuch nahmen, so entschlossen wir uns, diesen
Vorsatz aufzugeben und zu Fuſs nach Bach tschekioi zu ge-
hen. Zwar hatten wir diesen Ort, so wie auch die dortigen
Aquäducten auf unserer Wasserfahrt in der Ferne gesehen,
wollten sie aber noch in der Nähe betrachten.

Wir wanderten also zu Fuſs dahin, nahmen unsern Weg
über die schöne Wiese von Bujukdéré, die wie ein herrlicher
grüner Teppich vor uns ausgebreitet lag. Auf dieser Ebene
war es, wo die Kreutzfahrer unter Gottfried von Bouillon im
Jahr 1097, vor der Belagerung von Nicäa, mehrere Monate
im Lager standen.



1 16 DR EI UND ZVVA N ZIGSTE R BR I E F.

In dieser Wiese erhebt sich eine groſse Baumgruppe von
hohen Buchen, die unter der Benennung der sieben zehn
Brüder bei den Franken bekannt sind und Bujukdéré (von
bujuk groſs und déré der Baum) den Namen geben. Von der
Wiese kamen wir auf einen gutgepflasterten Weg, der sich zwi-
schen hohen und mit Wald bewachsenen Bergen hinzieht.
Wir giengen rasch und nach einer starken Stunde befanden wir
uns unter der Wasserleitung; 21 massive, aus Quadern gebaute,
Bögen verbinden hier zwei Berge miteinander und über diese
Bögen wird das Wasser über das Thal nach Galata geleitet.

Obgleich die Gewölbe spitz zulaufen und etwas gothisch
sind, so haben die Bögen doch ein leichtes, sveltes Ansehen.
Als eine Nachahmung der Justinianischen Wasserleitung bei
Burgas wurden diese hier vor ohngefär sechszig Jahren erbaut.
Der Groſsvezier, unter dessen Direction der Bau angefangen
und vollendet wurde, rechnete seinem Sultan für denselben
zwei Millionen Piaster an, fiel deswegen in Ungnade und ver-
lor seinen Kopf.

In einiger Entfernung von diesem Aquäduct liegt ein an-
derer, der Lange genannt, in welchem das Wasser über funfzig
Bögen geleitet wird.

Der Weg gieng unter der zuerst erwähnten Wasserleitung
nach dem Dorfe Bach tschekioi. Wir begaben uns dahin und
labten uns hier an den guten Landwein. Links von dem Dorf
dehnt sich zwischen Bergen ein schönes, grünes Thal aus, in
welchem fette Hammel und Schaafe weideten.

Da es schon zu spät war, unsern Stab weiter bis nach
Belgrad fortzusetzen, so verschoben wir unsere Wanderung da-



V I E R UND zw AN z I GST ER BR I E F. 1 17

hin bis auf ein anderesmal und kehrten auf dem Wege, den
wir gekommen waren, nach Bujukdéré zurück.

Bei unserer Ankunft daselbst war die Sonne eben im Be-
griff unterzugehen. Es blieb uns nur so viel Zeit übrig, im
dortigen Kaffehause einige Tassen Kahhwé einzunehmen und
nun eilten wir in unser Boot und dann nach Pera hin.

Der Abend war eben so schön und heiter, als der Tag
gewesen war. Die mahlerischen Aussichten auf beiden Ufern
des Kanals schwanden schnell vor unsern Blicken hin. Die
Sonne vergoldete nur noch die Spitze des Berges Olymp und
die Gipfel seiner hohen Brüder auf der asiatischen Küste und
es war dunkel, als wir ohnweit Beschik -tasch auf derselben
Stelle, wo wir diesen Morgen abgefahren waren, landeten.

Da eine Menge böser Hunde aus einem Hinterhalt über
uns herfielen, so nahmen wir zu unserer Sicherheit die Bostar-
gi's, unsere gewesenen Ruderer, mit uns, die uns mit einer
Laterne durch den Cypressenwald des türkischen Kirchhofs
nach Pera hin geleiteten.

Es herrschte eine melancholische Stille im Walde und die
Laterne beleuchtete matt die vielen Gräber am Wege. Die
Schwärmerei konnte auf dieser düstern Wanderung ihre volle
Nahrung finden.

Durch einen, vom Divan ertheilten, Ferman oder kai-
serlichen Befehl an die Aufseher der Djéamy's und anderer öf-
fentlichen Gebäude, erhält man zu denselben den Zutritt und
die Erlaubniſs, selbige zu sehen. Unser Bothschafter lieſs daher



118 VIER UN O ZWANZIGST ER BRIEF.

durch seinen ersten Dragoman den Divan um einen solchen
Ferman ersuchen und erhielt ihn.

Heute vor acht Tagen wählte er das heitere und warme
Sommerwetter dazu, um die Merkwürdigkeiten Stambuls in Au-
genschein zu nehmen. Fast sein ganzes Gefolge, die Honora-
tioren von der Gesandtschaft und selbst mehrere auswärtige Mi-
nister und ein groſser Theil ihrer Angehörigen begleiteten den
Botlschafter. Selbst die schöne Gennalinn des preuſsischen En-
voyé nahm in Gesellschaft ihres Gemals Theil daran und war
in Mannskleidern, weil, wie ich Ihnen schon in einem meiner
vorhergehenden Briefe gesagt habe, denn weiblichen Geschlecht
der Zutritt zu den Moscheen untersagt ist.

Mit mehrern andern gieng ich zu Fuſs. Wir lieſsen uns
nach Stambul hinübersetzen uud nahmen in Begleitung einiger
Janitscharen unsern Weg durch einen, mit reichen Waaren be-
setzten Besisten über den Atineidan nach Aja-Sofia hin.

Ein solcher Besisten oder Quarré mit feuerfesten Gewölben
trägt jährlich seinem Eigenthümer einen ansehnlichen Mieth-
zins. Er wird beim Verkauf mit 1o und wol mit 2oooo Piastern
bezahlt und die Speculanten treiben den Preis dieser Waaren-
lager oft noch höher, weil sie den Kaufschilling zu jeder Zeit
wieder haben können.

Auf dem Platze vor Aja-Sofia oder der St. Sophienkirche
hatten sich eine Menge Franken und besonders sehr viele Grie-
chen aus der gemeinen Volksklasse versammelt, welche die heu-
tige Gelegenheit, das Innere der Djéany zu besehen, benutzen
wollten und auf die Ankunft des Bothschafters warteten. Denn



V I E R UND ZWANZ I GST ER BRIEF. 1 19

nur Bothschafter und auswärtige Minister erhalten durch den
Ferman die Erlaubniſs, unten in die Kirche hineinzugehen, da
Fremde gegen Erlegung einiger Piaster bloſs auf die Gallerieen
in der Djéamy gelassen werden, oder nur dann, aber höchst
selten, unten hinein, wenn wenige Türken ihren Gottesdienst
hier verrichten.-

Zwei Tschaüschen und einige Janitscharen begleiteten den
Bothschafter, der mit einem ansehnlichen Gefolge hieher gerit-
ten kann. Vor seiner Ankunft wurde niemand in die Kirche
gelassen.-

Alles eilte nun, seine Schuhe oder Stiefel aus- und gelbe
Papuschen (mit denen sich jeder versehen hatte) anzuziehen
oder man zog Pantoffeln über die Stiefel. Dieses geschahe, um
die kostbaren Teppiche, mit welchen der ganze Fuſsboden der
Djéamy belegt ist, nicht zu beschmutzen.

Mit dem Bothschafter stürmten ein paar hundert Men-
schen zugleich hinein; besonders sah man die abergläubischen
Griechen sich in zahlreicher Menge zu ein paar groſse marmorne
Vasen, die auf beiden Seiten des Eingangs der Kirche standen,
hindrängen, um das aus denselben rundherum hinabflieſsende
und vermeintlich heilige Wasser in Gefäſsen aufzusammeln.
Auch unter der Kirche soll es unter den groſsen Gewölben
schöne Cysternen voll Wasser geben; dahin führte man uns
aber nicht.

Wenn man in die Djéamy tritt, so hat das Ganze etwas
groſses und imponirendes, allein, ungeachtet die St. Sophienkir-
che zu den drei merkwürdigsten Tempeln der Welt gehört, so



6. O V I E R UND ZWANZ I GST ER BR I EF.

--

wirkte Aja-Sofia doch lange nicht so sehr auf mich, als St. Peter

in Rom. Mit St. Paul in London schien mir Aja-Sofia mehr
Aehnlichkeit zu haben.

Ich maſs sie selbst und fand sie 114 Schritte lang und
ohngefär 1oo breit. Der Durchschnitt der Kuppel, die rund-

herum mit 24 Fenstern umgeben ist, miſst 1 15 englische Fuſs;

der Mittelpunkt derselben ist 18o Fuſs von dem Fuſsboden er-
haben. Nach meinen Schritten enthält der Durchmesser dieser
Kuppel, die wegen ihres dreustgespannten eliptischen Bogens
ein Wunderwerk der Kunst und ein paar Faden breiter, als die
der St. Peterskirche ist, gegen 5o Schritte. Sie ist daher bei
weitem schöner, als die Dome von St. Peter und St. Paul, und

macht die Bewunderung dieses, vor zwölfhundert Jahren, unter-

Kaiser Justinian erbauten Gebäudes aus. Die Erbauer dieser
alten christlichen Kirche hieſsen Isidor und Antemnius. Aus
einer alten annoch existirenden Inschrift in derselben ersieht
man, daſs sie 5oo Jahre nach Christi Geburt erbauet ist*).
Die alles zerstörende Zeit, die häufigen Erdbeben und
mehr, als alles übrige, die jetzigen Besitzer des Gebäudes, haben
seiner ehmaligen Schönheit unendlich geschadet. Denn, um
so viel als möglich, die Bilder des Christenthums zu vertilgen,
haben die Türken alle innern Wände der Kirche und zwar bis

oben zur Kuppel hin überweiſst. Die Wände und selbst das

Innere der Kuppel sind mit Sprüchen aus dem Cour'ann be-
schrieben. Die ehmalige schöne Arbeit in Mosaik an den Wän-
den ist mehrentheils übertüncht und nur in zwei Ecken unter

-

*) S. im Heft No. IV.





//-Z/-|-*、。 ﾘｰ。 入/ 2/ 2 の｡ の ん%｡ が%- //Z 『Z?

*/? a ヘ J2? の グ z2 を zcz/>/ a/ z/ z/% の 列

Z り/ ッ// の_// /。- 顎 列
*?//z/?//º/oz| の a､ Zvy㎝。.) y の｡ 歌

% ///○/////ZZ///?/Z/2ZZZ

/2。(*%/ ー



VIER UND ZWANZIGST ER BR I E F. I 2 1

dem Kuppelbogen hat man die Figuren von Cherubimsflügel
stehen lassen. Auch entdeckte ich von der Gallerie herab an
der Decke des Schiffs der Kirche Figuren von Adlern und von
andern Arabesken, die man nicht überweiſst hatte, auch mehrere
griechische Inschriften, davon die eine mit den Worten anfängt:
kostet 5o Talente– aber was? konnte man, theils, weil die
Schrift verlöscht war, theils der Entfernung wegen, nicht lesen,
an mehrern Stellen auch Kreutze und den Namen Inc. Xoº.
Vielleicht verlöschten die Türken absichtlich nicht alles dieses,
um die Nachkömmlinge der vorigen Besitzer dieser Kirche durch
das Wenige, was sie stehen lieſsen, zu kränken und durch den
Gedanken zu martern, daſs sie jetzt nicht mehr Besitzer dieses
heiligen Gebäudes seien, das sich nunmehr in der Gewalt der
triumphirenden Feinde ihrer Religion befinde.

Den Türken ist dieser Tempel sehr heilig, weil er nach
der Eroberung von Constantinopel die erste Kirche war, die
Mohammed II zur Moschee einweihete.

Man sah, wenn wir etwas bewunderten, Stolz auf den Ge-
sichtern der vielen, in der Djéamy uns umgebenden Türken,
und wahrscheinlich ist es auch Stolz und Neid, der dem reisen-
den Franken den Eingang zur Moschee im heiligen Lande,
welche jetzt auf der Stelle steht, wo ehmals Salomons Tempel
stand, so sehr erschwert.

Daſs die vielen Jauer heute überall so frei in der Djéamy
herumgehen durften, schien die guten Muselmänner sehr zu
ärgern; doch der Ferman schützte für alle Beleidigung.

Eine groſse Anzahl starker Pfeiler stehen in der Kirche
in einem Viereck rundherum, eben so laufen die Gallerieen, die
ZWEITER THEIL. 16



IQ Q V I E R UND ZWANZIGST ER BRIEF.

6o Fuſs breit sind und ehmals für das weibliche Geschlecht dien-
ten, rundumher. Sie ruhen auf 67 Säulen, von denen 8 von
Porphyr sind und ehmals zum Sonnentempel in Rom, den Kai-
ser Aurelian errichten lieſs, gehörten. Auf Constantins Befehl
wurden sie nach Constantinopel gebracht. Sechs andere Säulen
sind von grünem Jaspis und wurden auf Justinians Befehl aus
dem berühmten Dianentempel zu Ephesus genommen"). Der
Liebhaber des Alterthums folgt in dem Lauf der Geschichte
gern diesem Gange der alten Monumente, die man zur Ver-
schönerung heidnischer, christlicher und nun sogar mohamme-

danischer Tempel gebraucht hat.

Es würde jetzt schwer halten, Pfeiler und Säulen in der
Sophienkirche in irgend eine Klasse zu ordnen, da die Türken
denselben so plumpe Kapitäler gegeben haben.

Wir giengen zu der Gallerie, zu welcher ein gutgepfla-
sterter Weg so allmählig bergan führt, daſs man ihn bequem
hinan- und herabreiten könnte, hinauf und bemerkten von oben
herab die auſserordentliche Höhe der Kirche, die beim Hinauf-
sehen lange nicht so groſs und hoch schien. Die Menschen
unten in der Kirche kamen uns von der Gallerie herab sehr
klein vor.

Was der Stolz der Türken von mosaischer Arbeit an den
Wänden der Djéamy stehen lieſs, wird wahrscheinlich die Geld-
gier dieser Nation mit der Zeit völlig vernichten. Auf dem
Wege zur Gallerie hinauf fanden wir mehrere Türken, die mit

*) Aus dem nämlichen Tempel sieht man ebenfalls zwei solcher Säulen
in der groſsen Kirche zu Pisa-

Y



V I E R UND ZWANZIGST ER BRIEF. 1 23

den, aus den Wänden hieselbst ausgebrochenen Stücken von
der, aus einer Glascomposition verfertigten, Mosaike handelten.
Die Verkäufer schienen einigen Werth auf die Waare zu sez-
zen und verkauften sie ziemlich theuer. Fast jeder von uns
erhandelte etwas zum Andenken dieses Tages. In manchem
ziemlich ansehnlichen Stücke sitzt das Stückchen Glascomposi-
tion so fest im Kitt *), daſs man es auf keine Weise heraus-

bringen kann.

Wir giengen auf den Gallerieen im innern Bezirk der
Kirche rundherum. Ein paar Säulen stehen schon ganz schief
und sind völlig ausgewichen. Wahrscheinlich ist ein starkes
Erdbeben, durch das sich vermuthlich auch der mit Marmor-
platten bedeckte Fuſsboden auf einer der Gallerieen ganz wel-
lenförmig geworfen hat, die Ursache davon.-

Mehrere dieser Säulen hält man ihrer dunkelgrünen Farbe
wegen für verde antico; doch sie schienen mir eben so wenig
von dieser seltenen Marmorgattung zu seyn, als die Ständer,
die man an dem europäischen Ufer des Kanals, wenn man nach
Bujukderé hinauffährt, findet. Diese haben die nämliche Farbe
und dienen dazu, um die Fahrzeuge an denselben zu befestigen.

Neben einer der Gallerieen liegt ein etwas dunkeles Zim-
mer, in welchem auf den Wänden, an der Decke und über der
Thüre Figuren von Aposteln in Lebensgröſse al fresco gemahlt

*) Dieser Kitt scheint von Kalk und Pozzolanerde verfertigt zu seyn, so
wie man sich desselben noch heut zu Tage in Rom und Florénz bei
Verfertigung von mosaischer Arbeit, um den kleinen Stücken Mar-
mor oder den kleinen Glasstückchen auf der Tafel ihre Haltbarkeit
zu geben, zu bedienen pflegt.

-- H:



1 24 VIER UND ZWANZIGST ER BR I E F.

sind. Diese Mahlerei ist nicht übertünckt. Wegen dieser vie-
len Heiligen aus der Christenheit scheint dieses Zimmer von
den Türken ganz verlassen und nicht im geringsten unterhal-
ten zu seyn. Mehrere verfaulte Schilfmatten, die hier auf dem
Fuſsboden liegen, verbreiten in demselben einen unangenehmen

Geruch.

Ueberall drängt sich beim Besehen dieser weltberühmten
St. Sophienkirche einem die Wahrheit auf, daſs sie durch die
Vernachläſsigung ihrer jetzigen Besitzer und durch die häufigen
Erdbeben mehr, als durch ihr Alter gelitten hat und sie scheint
so baufällig, daſs bei einem abermaligen starken Erdbeben das
Ganze völlig einstürzen dürfte.

Die Gesellschaft nahm von hier ihren Weg über den At-
meidan nach der, an demselben liegenden Djéamy Sultan-
Ahmed, die zwar auch sehr groſs ist, deren Inneres aber
durch die vier plumpen runden darinstehenden Pfeiler ein weit
schwereres Ansehen hat, als Aja-Sofia. Wir giengen auch hier
überall herum, besahen den Prädestil mit der schönen Fontaine
und giengen dann nach der ohnweit von hier gelegenen Ci-
sterne des Philoxenus.

Vor der Erbauung der Justinianischen Wasserleitung diente
diese zu einem Wasserbehälter. Sie liegt jetzt zwischen einigen
kleinen Häusern versteckt. Aus einem Hofe steigt man auf
einer hölzernen Treppe zu dieser groſsen unterirdischen Höle
hinunter. Die Decke dieser Cisterne wird von 212 massiven
und schlechtgearbeiteten Pfeilern von polirtem Marmor getra-
gen und erhält ihr Licht durch eine groſse Oefnung von oben.



VIER UND ZWANZIGSTER BRIEF. 125

Wir fanden hier eine Menge Arbeiter und besonders viele
kleine Knaben, welche zu den häufig in Constantinopel verar-
beiteten Fabrikwaaren Seide spannen und abhaspelten. Eine
etwas entfernte Aehnlichkeit mit dem Peak bei Castelton in
Darbyshire erinnerte mich lebhaft an dieses schöne Spiel der
Natur zurück, das ich vor einigen Jahren während meiner
Reise im Innern Englands mit so vielem Vergnügen gesehen

habe. 4

Von dieser Cisterne wandten wir uns rechts hinauf auf
dem weiten Wege und durch viele kothige Gassen nach der
Suleymaniy é. Diese Djéamy ist nach meiner Meinung dem
äuſsern Ansehen nach die schönste. Die innere Bauart dersel-
ben ist um ein vieles leichter und schöner, als die von Sultan-
Ahmed. Man behauptet, daſs die vier hohen Säulen von einem
feingeschliffenen Granit, welche das Innere dieses Tempels zie-
ren, aus den Ruinen Troja's hergebracht seyn sollen.

Als hier der Bothschafter mit seiner starken Begleitung
hineintrat, predigte eben ein Shéykh oder Vaiz. Der weiſse
tiefherabhängende Bart gab dem schönen Greise ein ehrwürdi-
ges Ansehen. Er saſs mit untergeschlagenen Beinen auf der
Kanzel und eine groſse Anzahl andächtiger Muselmänner
kauerte auf den schönen Fuſsteppichen um ihn her und rief,
wenn er einige Sätze hergesagt hatte, aus tiefer Brust amin!
Sein schönes Thema, von dessen Wahrheit er innigst durch-
drungen zu seyn schien, war nach der Versicherung mehrerer
der Herren aus unserer Gesellschaft, die türkisch sprechen, der,
daſs der Arme und Reiche, der Schlecht- und der Gutgeklei-
dete, der Geringe und der Vornehme einst nach dem Tode
vor Gott, der nur auf die Handlungen der Menschen sehe,

s



126 VI ER UND ZWANZIGST ER BRIEF.

gleich geachtet würde. Der brave Alte predigte ohne Concept,
declamirte so natürlich und schön und dabei waren sein Organ
und die Töne der lieblichklingenden Sprache dem Ohr so an-
genehm, daſs ich, ohne etwas von seinem Vortrage zn verste-
hen, mit Vergnügen ihn noch länger angehört haben würde,

wenn die übrige Gesellschaft sich nicht bald davonbegeben hätte.

Der Erbauer dieser Djéamy ist der nämliche italiänische
Architect, der die Selims-Moschee in Adrianopel aufgeführt hat.

In der Djéamy Sultan- Bajazeth, deren Bau im Jahr
1498 beendigt ward, bewundert man zwanzig Säulen ihrer Gröſse
und der Materie wegen; zehn sind von verde antico, vier von
Jaspis und sechs von ägyptischem Granit.

Ich habe nunmehr die merkwürdigsten Moscheen Con-
stantinopels, und also auch gewiſs der ganzen Türkei, gesehen,
indessen muſs ich Ihnen doch sagen, daſs die ebenerwähnte
Selims-Moschee in Adrianopel mir vor allen andern gefallen
hat; vielleicht, weil sie die erste war, die ich sahe und die da-
her einen stärkern Eindruck, als die übrigen auf mich machte.

Ohnweit der Suleymaniye liegt in einer Art von Garten
eine Begräbniſskapelle der kaiserlichen Familie. Diese Kapel-
len heiſsen Turbé und deren giebt es sieben zehn in Constan-
tinopel-
/-
Der ganze Zug begab sich mit dem Bothschafter in die
ebenerwähnte Turbé, in welcher Suleyman I, der Erbauer der
Djéamy und dieser Turbé, wie auch Suleyman II, dessen Mut-
ter, Selim II und Ahmed II, nebst einigen ihrer Kinder begra-



Y I ER UND ZWANZ I GST ER BRIEE. 127

ben liegen. Die groſsen Särge oder Sannduca stehen über der
Erde. Auf denselben liegen Decken, auf welchen Verse aus
dem Cour'ann hineingestickt sind.

Jeder Sultan schickt beim Antritt seiner Regierung eine
solche gestickte Decke zu Mohammeds Grab nach Medina.
Mit dieser Decke wird des Propheten Grab bedeckt und dadurch
heilig. Nach des Sultans Tod wird sie zurückgebracht und als-
dann des Sultans Grab, wie auch die Gräber der Prinzen und
Prinzessinnen von Geblüt mit derselben bedeckt.

Auf den Särgen der Sultane an der Kopfstelle stehet eine
hohe Mütze (eine Nachahmung der Derwischen-Mütze), wie
die Janitscharenofficiere sie zu tragen pflegen. An jeder dieser
hohen Turbane befinden sich zwei Aigretten, als Zeichen der
kaiserlichen Würde. Unten an dem Turban hängt über den
Sarg bis zur Erde hinab ein feiner Shawl.

Nachdem wir diese Merkwürdigkeit besehen hatten, be-
schloſs der Bothschafter und seine ansehnliche Begleitung die
heutige Wanderung und kehrte gegen Mittag nach Pera zurück.

Einige Tage darauf, am 15. dieses, gab der Reis-effendi
(Raschid-effendi oder Groſskanzler des Reichs) der Gesandtschaft
ein glänzendes Fest und hiemit haben die Festivitäten, welche
die sechs vornehmsten Personen des türkischen Reichs einem
Bothschafter und seinem Gefolge zu geben pflegen, ein Ende.
Im Februar werden dem Bothschafter die beiden Abschiedsau-
dienzen bei dem Groſsherrn und Groſsvezier gegeben und dann
wird die Gesandtschaft in den ersten Tagen des Märzes Con-
stantinopel verlassen. Ich habe mir unterdessen bei meinem



1 28 VI E R UND ZWANZ I GST ER BRIEF.

guten Chef die Erlaubniſs bewirkt, noch einen Monat länger
hier bleiben zu dürfen, um die günstige Jahreszeit zur Seereise
abwarten und meine Rückreise aus der Türkei nach St. Peters-
burg über das schwarze Meer nach der Krimm nehmen zu kön-
nen. Ich freue mich im voraus, diese berühmte Halbinsel, viel-
leicht den schönsten Theil meines Vaterlandes, diesen alten
Stapelplatz des Handels und so merkwürdig durch seine häufi-
gen Revoluzionen und durch die öftere Abwechselung seiner
Besitzer näher kennen zu lernen. Vermuthlich werde ich nach-
her mit der Gesandtschaft in Elisabethgrad zusammentreffen.
Denn diese wird nach türkischer Sitte in kleinen Tagesreisen
eben so zurückkehren, als sie hergekommen ist. Dann nehme
ich meinen Weg durch Kleinruſsland über Moskau, Twer und
Novgorod nach Petersburg, wo ich nicht eher, als im Julius
oder August des künftigen Jahres eintreffen werde und dann
bin ich spätestens im October im lieben Reval, sehe Sie,
Theuerster, nach langer Trennung und nach einer weiten, Ih-
nen damals gefährlich scheinenden Reise, wieder, und werde
Ihnen dann so manche Ebentheuer, die zu unbedeutend waren,
in meinen Briefen aufgezeichnet zu werden, und die nur für
Sie, meinen Freund, Interesse haben können, mündlich erzäh-
len. O, ich freue mich sehr über den herrlichen Augenblick
des Wiedersehens! ich– doch genug! über meine Freude ver-
gesse ich ganz mein Versprechen, ohne alle Zwischenreden,
einfach und in aller Kürze zu erzählen, was ich gesehen und
gehört habe.– Jetzt gleich zur Beschreibung des Festes bei

dem Reis-effendi.

Am Tage dieser Festivität war das Wetter regnigt und
kalt; dennoch war das Gefolge, das den Bothschafter zu dem,
Feste begleitete, sehr zahlreich. Ich weiſs mir nicht die Ur-



VIER UND ZWANZIGST ER BRIEF. 129

sache zu erklären, warum der Minister von Neapel und die
Geschäfftsträger des dänischen und spanischen Hofes, nebst ver-
schiedenen englischen Officieren, die sich in Constantinopel eben
aufhielten, und mehrere königlich-französische Consuls aus der
Levante, den Bothschafter zu dem heutigen Feste des Reis-ef-
fendi begleiteten. Es geschah wahrscheinlich ihm oder den
Reis-effendi, als dem Minister der auswärtigen Angelegenheiten
des türkischen Reichs, dadurch zu schmeicheln, vielleicht aber
auch aus bloſser Neugierde.

Das Hotel des jetzigen Reis-effendi *) liegt ohnweit der
Djéamy Sultan-Bajazeth. Er hatte zu dem heutigen Fest die
Zimmer in seiner Wohnung, die seinen Harem ausmachen, räu-
men lassen, um in diesem schönsten Theil seines Hotels den
Bothschafter zu empfangen und zu bewirthen. Diese Zimmer
waren geschmackvoll und sehr kostbar meublirt. Die Aussicht
aus mehrern derselben über die Gärten oder vielmehr über die
verschiedenen Terrassen mit Blumenbeeten nach den nahe von
hier gelegenen sieben Thürmen und über diese nach dem Mar-
mormeer hin, war ganz vortrefflich.

Der Reis-effendi hat hier den Ruf eines sehr gelehrten
Mannes. Dem äuſsern. Anscheine nach sprach auch dafür die
in einem Zimmer hängende groſse Karte, auf welcher die bei-
den Hemisphären mit der gröſsen Genauigkeit auf weiſsem Taf-
fent gezeichnet und alle Merkwürdigkeiten türkisch benannt
waren und die in einem andern sich befindende Bibliothek von

9) Das Gebäude, in welchem er mit den fremden Ministern zur Confe-
renz zusammenkommt, heiſst Bebek,

zWEITER THEIL. 17



130 V I E R UND ZWANZIGST ER BRI E F.

einigen hundert Bänden oder nach türkischer Art Futterale mit
einzeln beisammenliegenden Blättern. Unter diesen Büchern
befand sich kein Werk einer fremden Sprache, auch wenige
von anderm, als geistlichen Inhalte; mehrentheils Commentare
über den Cour'ann*) und Legenden von Heiligen, persische und
arabische Dichter und Auslegungen von Gesetzen **).

Da diese Bibliothek aus lanter Manuscripten besteht und
die Abschrift manches Buchs aoo Piaster und wol sogar drei bis
vier Beutel kostet, so schätzt man den Werth derselben, so
unansehnlich sie auch beim ersten Anblick zu seyn scheint,
gegen 5oooo Piaster.

Diese Bibliothek des Reis-effendi ist hier sehr berühmt.

Auſser derselben zählt man hier fünf und dreiſsig öffentliche
Bibliotheken.

Von der im Jahr 1727 in Constantinopel angelegten Buch-
druckerei, die aber nur bis 1746 fortdauerte, weil die vielen
Menschen, die bisher vom Abschreiben der Handschriften ge-
lebt und nunmehr diesen Nahrungszweig verloren hatten, die
Abschaffung derselben mit Ungestüm forderten, von dieser Buch-
druckerei sind nur funfzehn Werke und von diesen mehrere
Exemplare gedruckt worden. Im Jahr 1784 ward indessen durch
den Sultan Abd'ul Hamid I die Buchdruckerei wieder eingeführt.

*) Oder El cour'ann, das Geschriebene, das Buch oder das Buch aller
Bücher, dessen Grundtext in arabischer Sprache geschrieben ist.

**) Dieses geschriebene Gesetzbuch der Türken, das die Meinungen der
Commentatoren enthält, heiſst Multeka.



VIER UND ZWANZIGSTER BRIEF. 131

Nachdem die Tafel, an welcher der Bothschafter gespeist
und die aus zweihundert Schüsseln bestanden hatte, aufgehoben
war, erschienen in dem nämlichen Zimmer mehrere Derwisch-
Rufayis, die durch Fanatismus oder vielleicht noch mehr durch
Gewinnsucht angetrieben, der Versammlung ihre Kunst, sich
selbst zu martern, zeigten.

Es ist unbegreiflich, wie ein Mann, der doch auf Aufklä-
rung Anspruch machte, glauben konnte, seiner Gesellschaft
durch den Anblick dieser grausamen Taschenspielerkünste–
denn gewiſs nicht viel mehr sind diese Marter der, von Mönchs-
wuth beseelten Gaukler– einiges Vergnügen zu machen.

Die Karte und die Bibliotheh beschäfftigten mich und
verschiedene andere so sehr, daſs wir nicht eher in das Zim-
mer, wo das Mittagsmal eingenommen wurde, giengen, als bis
wir zu verschiedenenmalen ein fürchterliches Geschrei in dem-
selben hörten. Das Gedränge um den Divan herum, wo der
Wirth und unser Bothschafter saſsen und von welcher Gegend
her sich das Geschrei erhob, war so groſs, daſs wir nicht sehen
konnten, was im innern Zirkel der Versammlung vorgieng oder
vorgegangen war. Es waren, wie wir nachher hörten, die sich
selbst marternden Derwische, die dieses Geschrei erhoben hat-
ten. Im Grunde freueten wir uns, daſs wir nicht Augenzeugen
dieser gräſslichen Marterscene gewesen waren.

Man erzählte mir, daſs einige dieser Derwische sich mit
spitzen und dünnen Spieſsen wie Spicknadeln durch beide Bak-
ken, durch den Mund und durch die Seite, daſs sich andere
mit einem groſsen Stachel ins Auge und tief in den Hals gesto-

chen und noch andere sich mit dem Bauch auf spitzen Säbeln
:



132 VIER U N D ZWANZIGST ER BRI E F.

gelegt hätten, während sie ein paar ihrer Spieſsgesellen sich auf
den Rücken haben steigen lassen. Endlich hatten einige mit
einem glühenden Eisen in ihrem Munde so gewühlt, daſs dik-
ker Dampf aus demselben herausgefahren sei.

Unter der Zeit, als dies vorfiel, kauerten ein paar feiste
Derwische, welche einen höhern Rang, als die übrigen zu haben
schienen, auſser dem Kreise der Zuschauer und munterten die
ihnen untergebenen Derwische, welche sie dem lieben Gott zu
Ehren und für Geld sich quälen lieſsen und welche während
der Marter ein erschütterndes Gebrülle erhoben, dadurch auf,
daſs sie auf ihren kleinen Pauken schlugen und nach einem
besondern Tact Allah! Allah! dazuriefen.

Es war ein erbarmenswerther Anblick, als ich nachher
einen kleinen, wolgebildeten, so übelzugerichteten Neger von
zwölf bis funfzehn Jahren sahe. Ihm waren die Backen durch-
stochen, das Blut quoll aus den beiden Oeffnungen, welche
die Nadel nachgelassen hatte, hervor und dicke Thränen roll-
ten dem unglücklichen Schwärmer über die Wangen. Man sah
es ihm an, daſs er, während der grausamen Operation, fürch-
terlich muſste gelitten haben. Ach, daſs zu allen Zeiten und
bei allen Völkern der Erde Scwachheit und Leichtgläubigkeit,
Schwärmerei und Betrug den heiligen Dienst des erhabenen
Wesens, des würdigsten Gegenstandes menschlicher Verehrung,
so entheiligt haben müssen! Ich finde den Gedanken wahr,
den ich einstmals in einem französischen Autor fand, daſs das
religieuse Possenspiel von einem Pole bis zum andern sich fast

gleich sei! *)

*) D'un pöle à l'autre la marotte réligieuse se tourme à-peu -près de
m1ème!



VI E R UND ZWA N ZIGSTE BRIEF. 133

Daſs diese alberne Religionsschwärmerei sogar ansteckend
ist und selbst der Zuschauer durch den bloſsen Anblick der,
Gott zu Ehren, sich Marternden enthusiasmirt werden kann,
davon gab einer der Tschokodars des Reis-effendi ein auffallen-
des Beispiel. Dieser stand nahe bei den unglücklichen Märty-
rern, ward plötzlich inspirirt, da er die Gequälten vor Schmerz
schreien hörte, schrie mit ihnen laut auf und verlangte seinem
Allah zu Ehren eben so gemartert zu werden. Man muſste
dem Verlangen des Tollhäuslers nachgeben und ruhig liefs er
diese Marter an sich vollziehen.

Ich hatte wahrlich Mitleid mit dem Bothschafter, der aus
Artigkeit gegen seinen Wirth über eine halbe Stunde lang den
gräulichen Scenen zusehen muſste.

Die feingeflochtenen und glänzenden ägyptischen Schilf-
matten, die hier in allen Zimmern auf den Fuſsböden ausge-
breitet waren, zierten dieselben sehr. In unsern Zimmern wür-
den sie ihre Schönheit bald verlieren und sehr bald verderben
und abgenutzt werden, die Türken hingegen schonen dieselben
sehr. Denn die Tschokodars, nebst allen, die zur Hausbedie-
nung gehören, müssen ihre Pantoffeln oder kurzen und breiten
gelben oder rothen Stiefel vor den Thüren stehen lassen; nur
in feinen, gelbledernen Papuschen, die an ihren langen Bein-
kleidern befestigt sind, betreten sie die Zimmer. Eben das thun
die Türken auch beim Hereintreten in ihren Moscheen und un-
begreiflich ist es mir, wenn ich oft hundert und mehrere Paare
solcher Pantoffel und Stiefel vor einer Stuben- oder der Ein-
gangsthür einer Moschee stehen sehe, wie ein jeder Eigenthü-
mer nachher seine Pantoffeln wiedererkennt, da dieselben sich
so ähnlich sind.



134 VI E R UND ZWANZIGST ER BRIEF.

Das Fest beim Reis-effendi dauerte lang und ziemlich spät
ritt der Bothschafter mit seinem Gefolge von hier.

Mein Landsmann Schmidt gefällt mir immer mehr und
mehr. Wir sind fast von gleichem Alter, gleichen Grundsätzen
und gleichen Empfindungen. Unsere Herzen und eine gewisse
Simpathie haben uns schnell aneinander gefesselt. Ich habe
von der Güte seines Herzens schon so manche Probe gesehen.
Er hat viel Sinn für Freundschaft und ich bin froh, daſs das
Schicksal auf diesem fremden Boden mir einen so wackern
Freund zugeführt hat.– Seine Geschäffte waren hier beendigt
und schon vor ein paar Wochen wollte er mit der Karavane
von hier nach Ruſsland abgehen. Ein Schleimfieber warf ihn
aber aufs Krankenbette, das er erst seit wenigen Tagen verlas-
sen hat. Ich besuche ihn fast täglich und freue mich, daſs er
seinen Plan aufgegeben hat, jetzt Constantinopel zu verlassen.
Er bleibt nun bis zum künftigen Frühjahr hier und dann ma-
chen wir miteinander die Reise über das schwarze Meer nach
dem schönen Taurien.

Bei meinem gestrigen Besuch fand ich meinen Freund so
gestärkt, daſs er mit mir einen Spaziergang vornehmen konnte.
Wir spazierten erst unter den Cypressen eines, nahe bei Galata
in einer reizenden Gegend liegenden Kirchhofs, lieſsen uns dann
durch den Haven bis Ejub hinaufrudern und unser Fahrzeug
glitt nahe unter den Mauern des Bagno hin. Eben spielte hier
ein Gefangener auf der Klarinette. O, wie griffen die traurigen
Töne dieses melancholischen Instruments, das so treffend den
Schmerz des Unglücklichen ausdrückte, in die weiche Seele
meines Freundes und gewiſs anch in die meinige! Wie gern
würden wir etwas darum gewagt haben, den armen Menschen



V I ER UND ZWANZIGSZE R BRIEF. 135

aus den Fesseln der Sclaverei zu befreien; aber er sowol, als
seine unglücklichen Mitgefangenen im Bagno sind verdammt,
ihr ganzes Leben hindurch hier ihre verlorne Freiheit zu be-
WG1I1EI1.

Diese mitleidsvollen Opfer der Barbarei erinnern mich an
einen edeln Menschen, den ich hier in Constantinopel habe
kennen lernen.

Es ist der, aus Turin gebürtige, Abbé Cardini, ein Missio-
nair, der die Augustinermönchskleidung trägt, schon seit meh-
rern Jahren hieselbst sich aufhält und es sich zur Pflicht ge-
macht hat, das Unglück der armen Sclaven im bagno, soviel
in seinen Kräften steht, zu erleichtern. Er ist selbst unserer
Kaiserinn durch Ausübung dieser erhabenen Menschenpflicht
bekannt und von Ihr kaiserlich belohnt worden.

Während des letzten Türkenkrieges wurde ein russisches
Kriegsschiff, die Maria Magdalena, von einem Engländer, Ca-
pitaine Tisdale, geführt, nachdem es aus Sevastopol, dem be-
rühmten Seehaven des schwarzen Meers, ausgelaufen war, durch
ein fürchterliches Ungewitter von dem übrigen Geschwader, das
der Admiral Uschakov commandirte, losgerissen, bei einem dik-
ken Nebel durch Sturm in den Kanal oder Bosphorus getrieben,
von den Türken genommen und hierauf in Triumph nach dem
Haven von Constantinopel geführt. Der russische Capitaine
und seine Mannschaft wurden zu Gefangenen gemacht, der
gröſste Theil derselben ward in Ketten geschlossen und alle
insgesammt wurden zu den übrigen Christensclaven im bagno
geführt und daselbst eingesperrt.-



136 VIER UND ZWANZIG ST ER BRIEF.

Hier eröffnete sich ein weites Feld für den edeldenkenden
Missionair zur Erweiterung seiner Menschenliebe. Er hatte viel
mit der Erbitterung der Türken zu kämpfen, die nun doppelt
ihre Härte gegen die Sclaven einer Nation, mit der sie in einem
blutigen Krieg lagen und in welchem jede Schlacht fast immer
unglücklich für sie ausfiel, fühlen lieſsen. Mitleidsvoll theilte
der Menschenfreund seine geringen Einkünfte mit den Gefange-
nen und selbst nicht abgeschreckt durch die Miſshandlung, die
er von den hartherzigen Gefängniſswächtern erfuhr, sann er
auf neue Mittel, das Elend dieser Unglücklichen zu lindern.
Unsere gute Kaiserinn erfuhr die edle Handlung dieses Mannes
– durch wen? ist mir nicht bekannt –, lohnte ihm mit einem
Danksagungsschreiben, einem Geschenk von 2ooo und einer
lebenslänglichen Pension von 5oo Rubeln. Das Geschenk schien
ihm zu groſs. Die Hälfte desselben theilte er unter seine nn-
glücklichen Freunde im bagno aus.

Bald nach der Ankunft der Gesandtschaft in Constantino-
pel erschien dieser brave Missionair im russischen Palais und
übergab dem Bothschafter eine, im Namen seiner leidenden
Mitbrüder gefühlvoll abgefaſste Bittschrift, in welcher er ihn bat,
im Namen seiner Monarchinn die Pforte anzugehen, daſs sie,
als Ersatz für die vielen, durch harte Behandlung während ihrer
Gefangenschaft im bagno umgekommenen, russischen Untertha-
nen, den jetzt im bagno eingesperrten Christensclaven die Frei-
heit schenken möchte.

Die Bittschrift war in italiänischer Sprache schön geschrie-
ben; ich erhielt vom Bothschafter den Auftrag, sie für die Kai-
serinn ins französische zu übersetzen. Am nächsten Posttage

wurde meine Uebersetzung nach Petersburg abgeschickt.



V I ER UND ZWANZIGST ER B RI E F. 137

Drei Monate sind vergangen und noch schmachten die
Unglücklichen in ihren Ketten! Erbarmenswerthe Menschen,
ich weine mit euch! Ihr werdet sie wol bis an euer Ende tra-
gen müssen! Denn der wiederholten Vorstellungen des Both-
schafters an den Divan ungeachtet, erhält der russische Drago-
man immer zur Antwort, daſs man diesen gefangenen Genue-
sern und Malthesern, mit welchen letztern die Türken in einem
ewigen Kriege begriffen sind, unmöglich die Freiheit zugeste-
hen könne, zumal, da die Pforte sie zur Erbauung ihrer Kriegs-
schiffe unumgänglich nöthig habe.

Was der Missionair, dieser edeldenkende Menschenfreund,
dabei fühlen und leiden muſste, als der Bothschafter ihm den
Erfolg seines Gesuchs mittheilte, können Sie sich vorstellen.
Selbst bei dem schlechtesten Wetter unterlieſs er nicht, nach
dem russischen Palais hinzukommen, um Nachrichten über die
sehnlichtsgewünschte Erleichterung des Schicksals seiner un-
glücklichen Gefangenen einzuziehen. Der Bothschafter gewann
ihn lieb und zieht ihn jedesmal zur Tafel, wenn er könnmt.
Wir übrigen haben alle eine Achtung für diesen Biedermann,
die nah an Ehrfurcht gränzt.

Capitaine Tisdale, Ritter des heiligen Georgsordens, dessen
ich oben erwähnte, ist noch bis auf diese Stunde in Constanti-
nopel. Er hat ein hartes Schicksal. Mitleid mit und Zunei-
gung zu diesem alten, braven Manne, der schuldlos so viel ge-
litten hat und noch leidet, haben ihm den Zugang zu allen den
Häusern der, in Pera residirenden auswärtigen Minister und die
Bekanntschaft der übrigen Franken in Pera und Galata ver-
schafft.

ZWEITER THEIL.- 16



1 38 v IE R UND zw AN z I GsT ER BRIEF.

Gleich nachdem die Türken das von ihm geführte Schiff
nach dem Haven von Constantinopel in Sicherheit gebracht
hatten, wurde er, seine Officiere, der Schiffsarzt und die auf
ein paar hundert Personen sich belaufende Mannschaft des
Schiffs, wie ich schon oben gesagt habe, nach dem bagno ge-
bracht. Den Gemeinen wurden Ketten angelegt, der Capitaine
aber und seine Officiere damit verschont. Endlich, nachdem
sie einige Monate lang mit ihren Untergebenen ein hartes
Schicksal im bagno hatten theilen müssen, wurden sie nach den
sieben Thürmen gebracht, wo sie zwar besser behandelt, aber
doch als Gefangene bis zur Beendigung des Krieges zurückbe-
halten wurden.

Nach abgeschlossenem Frieden wurde das russische Schiffs-
volk, das die harte Behandlung während der Gefangenschaft im
bagno überlebt hatte, gegen türkische Kriegsgefangene ausge-
wechselt und kehrte nun mit den Officieren nach Ruſsland zu-
rück; dem armen Tisdale ward aber diese Erlaubniſs von der
Monarchinn verweigert, weil Sie durchaus nichts mehr von ihm
wissen wollte, und ohnerachtet er in mehrern Bittschriften an
die Kaiserinn um dieselbe supplicirt hat, ohnerachtet seine Gön-
ner und Freunde sich bei Ihr für ihn verwendet haben, so be-
wirkte alles dies weiter nichts, als daſs ihm auf Befehl der Mo-
marchinn durch Ihren, seit dem Frieden hier residirenden Ge-
schäfftsträger, Herrn Obersten Chwastov, sein ehmaliges Gehalt
als Pension ausgezahlt wird. Da aber der Aufenthalt in Con-
stantinopel sehr theuer ist, so reicht dieses Geld nicht hin, sei-
nem Stande gemäſs leben zu können. Auch die Trennung von
den Seinigen vermehrt seinen Kummer. Denn er hat nicht
die Mittel, seine Frau und beiden Kinder, die er in Sewastopol
zurücklieſs, herüberkommen zu lassen und zu ernähren. Als



V I E R UND ZWAN ZI GST ER B RI E F. 139

einzelner Mann speist er bald bei diesem, bald bei jenem Mi-
nister und sehr oft bei unserm Bothschafter, der ihm mit aller
Freundschaft begegnet.

Die Monarchinn, diese beständige Siegerinn über die tür-
kische Kriegsmacht zu Lande und zu Wasser, fühlte sich wahr-
scheinlich zu sehr gekränkt, ein russisches Kriegsschiff in den
Händen der Feinde zu wissen, als daſs Sie dem Manne, der
Ursache dieses Schimpfs war, hätte verzeihen können. Gewiſs
würde die Kaiserinn es lieber gesehen haben, wenn der Capi-
taine nach dem harten Gesetz des Seereglements sein Schiff in
die Luft gesprengt hätte. Seine Absicht ist es auch gewesen;
allein die Pulverkammer war naſs geworden. Dazu kam die
Widerspenstigkeit seiner Mannschaft und der fürchterliche
Sturm, der die Seegel zerriſs, die Masten zerbrach und das
Schiff in den Kanal trieb *).--

Das nämliche Kriegsschiff liegt jetzt bei Ters-hana hier
in dem Haven und wird von den Türken gebraucht. Durch
den Namen, von Gott gegeben, mit dem sie die ehmalige
Maria-Magdalena benannt haben, zeigen sie sehr bescheiden die

Art seiner Eroberung an.

*-

Dieser Brief ist wider meinen Willen zu lang geworden.
Die Nachrichten von dem biedern Missionair und dem unglück-

*) Durch das Unglück des Capitaine Tisdale gerührt, überschickte ihm
Kaiser Paul der Erste bald nach dem Antritt Seiner Regierung eine
ansehnliche Summe Geldes, um seine Schulden in Constantinopel
zu bezahlen, lieſs ihn nach Ruſsland herüberkommen und gab ihm,
als Capitaine vom ersten Rang, ein Kriegsschiff in der Ostsee zu

commandiren.



1 40 VIER UND ZWANZIGST ER BR I E F.

lichen Capitaine Tisdale sind Schuld daran. Doch ich weiſs es,
Sie werden die wenigen Minuten mehr, die Sie zur Lesung des-
selben angewandt haben, nicht unter die verlorenen zählen, da
es Ihnen nach Ihrer Denkungsart gewiſs nicht gleichgültig ist,
einen edeln und einen unglücklichen Menschen mehr, kennen
gelernt zu haben.

FÜNF UND zw AN z1 GsT ER BRIEF.

Verschiedene Werke über die Türkei.– M. de Chalgrin, chargé des affai-
res des Princes (Monsieur und Comte d'Artois).– Acrostiche auf die
Kaiserinn von Ruſsland.– Bei der Thronbesteigung wird der Groſs-
herr mit Mohammeds Schwerdt umgürtet.– Fethwa.– Beispiel von
der Simplicität eines Fethwa.– Namen türkischer Ober- und Unter-
richter.– Emir.– Ulema.– Bedienungen bei den Moscheen.–
Mecca und Medina.– Kéabé.– Wallfahrten zu demselben.– Die
Türken hassen die Perser als Ketzer.– Menschenfreundliche Hand-
lungen frommer Mohammedaner und Mohammedanerinnen.– Wol-
lust der Khalifen im Paradiese.– Türkischer Kalender und Benen-
nung der zwölf christlichen Monate.– Erforderniſs bei einem türki-
schen Heirathscontract.– Kaiserlicher Harem.– Cadinn.– Ein jun-
ger schöner Armenier, der Antinous Sultan Selim des Dritten.– Do-
nannma.– Beschneidung türkischer Knaben.– Türkische Inschrif-
ten auf den Gräbern.– Oeffentliche Sicherheit in Constantinopel.–
Bahschisch.– Schamhaftigkeit der türkischen Nation.– Groſse An-
zahl von Hunden in Constantinopel.– Oeffentliche Achtung der Tür-
ken für Blinde.– Hargilé.– Türkische Kaffehäuser.– Cotschy oder
Araba.– Türkische Beerdigungsceremonie.– Des Sultans Hunde zur
Bärenhetze.-

P ER A., am 5. Jenner 1794.

Die wenigen heitern Tage, die wir hier seit meinem letz-
ten Schreiben gehabt, habe ich mit Wanderungen nach Stanbul



F Ü N F UND zw AN ZI GST ER BRIE F. 1 41

benutzt, um mit ihm und seinen Bewohnern und deren Sitten
bekannter zu werden. An den Tagen, an welchen mich das
Regenwetter daran hinderte, machte ich mir das Vergnügen,
verschiedene Werke über die Türkei nachzulesen. Keines der-
selben ist interessanter, reichhaltiger, genauer und umständli-
cher, als Mouradge a d'Ohs son's tableau général etc.

- Doch verdienen auch folgende Werke alle Aufmerk-
samkeit*):

Letters of the right honourable Lady Mary Worthley
Montague, written during her travels in Europe
and Africa etc. Berlin 1790, in 8. Diese Briefe sind sehr
unterhaltend, obgleich man nicht umhin kann, zu bemer-
ken, daſs die Farben, die die Einbildungskraft der Verfas-
serinn lieh, oftmals denen der Natur und Wahrheit wei-
chen muſsten. Das, was diese Reisende im Jahr 1716 über
die Sitten der Türken sagt, paſst noch heut zu Tage. Be-
sonders unterhaltend sind die Briefe, die von dem türki-
schen Frauenzimmer, dessen Sitten und Lebensweise han-
deln, die Beschreibung des türkischen Bades für das weib-
liche Geschlecht und der Besuch bei der schönen Fatima,
der Gemalinn des Kéhaya-Bey. Als Gemalinn des zu Adria-
nopel, wo sich damals der Sultan und sein Hof aufhielt,
residirenden englischen Ministers ward es der Lady Monta-
gue nicht schwer, Zutritt zu den Damen der vornehmen
Hofsbeamte zu haben; was sie uns daher von ihrer Aufnah-

*) Vorzüglich verdient das im neunzehnten Brief, Seite 3, in der Note
citirte: Constantinople ancienne et moderne etc. par Jac-
ques Dallaway, mit Aufmerksamkeit gelesen zu werden



142
FüN F UND zw AN z I GsT ER BRIEF.

me bei denselben meldet, müssen wir als gegründet und
nicht übertrieben annehmen, da wir keine anderweitige,
wenigstens nicht mir bekannte, Beschreibung über die Le-

bensweise des türkischen vornehmen Frauenzimmers ha-
ben *).

Peter Businello's historische Nachrichten von der

Osmannischen Monarchie, verbessert von Lüde-
ke **) im Jahr 1778.

Beschreibung des türkischen Reichs von Lüdeke.

Leipzig 1778.

Idée générale de la Turquie et des Turcs, à Paris 1788,

ist nichts als Compilation.

Observations sur la religion, les loix, le gouverne-

ment et les moeurs de Turcs. Traduit de l'anglais
par Mr. B***. a Theile in 8, London 1769, enthält
sehr viel richtiges, aber auch manches falsche. Der Ver-
fasser handelt in einem eigenen Kapitel von den bürgerli-
chen Gesetzen der Türken und giebt einen lesenswerthen
Auszug aus einem, bei den türkischen Gerichtsstühlen ge-

*) M. Maitland, ein Ä der die Lady Montague auf ihrer Reise

nach Constantinopel begleitete, lernte daselbst das Inoculiren der
Blattern und führte diese Gewohnheit im Jahr 1721 in London
ein, wo man mit fünf Verbrechern, die zur Todesstrafe verurtheilt
waren, den ersten Versuch machte; doch ist vielleicht der Sohn der
Lady selbst, der berühmte Eduard Worthley Montague, aller
Wahrscheinlichkeit nach, der erste christliche Europäer, dem die
Blattern eingeimpft worden sind.

Herr Lüdeke war Prediger der dänischen Mission, anfangs in Con-
stantinopel, dann auch in Smyrna. Er hielt sich zwölf Jahre in der
Türkei auf.



FüN F UND zw AN zI GST ER BRIEF. 143

bräuchlichem Gesetzbuch aus dem Kapitel, der vom Ver-
kauf handelt. Was er am Ende des Werks in den beiden
Kapiteln, die von den Griechen und deren Religion han-
deln, sagt und in welchen er diese Nation eben nicht mit
den vortheilhaftesten Farben schildert, ist, leider! nur zu
wahr und stimmt mit meinem Urtheil über diese Menschen,
soviel ich sie bis jetzt habe kennen lernen, völlig überein.

Relazione es atta dell’ impero othomanno, 2 Tomi,
Firenze 1759.

Voyage en Crimée et à Constantinople en 1786 par
Milady Craven, traduit de l'anglais par Mr. Gue-
don de Berch ère, Notaire à Londres. Enrichi de
plusieurs Cartes et Gravures. à Londres et à Paris
1789, in 8. Die Briefe, die an den nunmehrigen Gemal
der Milady Craven, den Markgraf von Anspach, gerichtet
sind, enthalten die Beschreibung ihrer Reise durch Frank-
reich, das nördliche Italien, über Wien, Warschau, St. Pe-
tersburg und Moscau nach der Krimm und von dort auf
dem schwarzen Meer nach Constantinopel und den Inseln
des Archipelagus hin und von diesen wieder zurück über
Constantinopel, Varna, durch Bulgarien, die Wallachei und
Siebenbürgen nach Wien. Viel neues läſst sich aus dieser
Reisebeschreibung für den, der die Türkei, die Sitten und
Gebräuche des Volks bereits aus andern Werken kennt,
nicht lernen und was vollends die Art zu erzählen, was
Laune mit unterhaltenden und treffenden Bemerkungen un-
terwebt, betrifft, die man in den oben erwähnten Briefen
der Lady Worthley Montague findet, so sind die Briefe der

Milady Craven bei weitem nicht diesen an die Seite zu
SeLZeI1.



144 FüN F UND zwAN z1 GsT ER BRIE.

Am wenigsten hat mich Niebuhrs Reisebeschreibung
nach Arabien und andern umliegenden Gegenden inter-
essirt; viel schätzbarer und interessanter sind die Lettres sur
l'Egipte von Savary, 3 Bände, in 8.

Die berühmten Trauerspiele von Voltaire, Mahomed,
Zaire und Alzire, die auf türkischem Boden spielen, haben
mir hier mehr gefallen, als selbst bei ihrer Vorstellung in Paris,
weil sie hier meine Einbildungskraft lebhafter beschäfftigten und
Menschen und Sitten mir anschaulicher darstellten. Denn hier
habe ich die Nation vor Augen, aus welcher der groſse Dichter
seine Personen auftreten läſst; hier drang ich leichter in den
Geist des Verfassers und bewunderte besonders seinen Moham-
med, den er so meisterhaft und treffend als Fanatiker und Ge-
setzgeber, als Priester und Propheten zu schildern gewuſst hat.

Die emigrirten französischen Prinzen, Monsieur und der
Graf von Artois, Brüder Ludwig XVI, halten zur Betreibung
ihrer hiesigen Angelegenheiten einen Geschäfftsträger in Pera,
der sich als solcher bei den hier residirenden Ministern der
Mächte, die mittel- oder unmittelbar an den Krieg mit Frank-
reich Theil nehmen, legitimirt hat.

Mit dem Herrn von Chalgrin, Chargé des affaires des Prin-
ces, halten sich hier verschiedene französich-königlich gesinnte
Consuls und deren Familien auf. Erstere waren unter der eh-
maligen Verfassung Frankreichs bei den échelles oder den ver-
schiedenen Seeplätzen der Levante angestellt und sind nachher
durch Republikaner von ihren Stellen verdrängt worden. Mit
diesen seinen Protegé's macht Herr von Chalgrin dem Both-
schafter oft die Aufwartung



FüNF UND zw ANZI GSTER BRIEF. 145

Ich lege Ihnen hier die Abschrift eines von ihm varfertig-
ten Acrostiche bei, das er am ersten Tage dieses Jahres am
Fuſse des Portraits der Kaiserinn, in einem starkvergoldeten
Rahmen unter Glas, hingestellt hatte:

H O M M A G E
o e s F R A N g o I 3 a o y A L 1 st E s
QUI s E TRouvr. NT a cons T ANTINo P LE
Å
§ A M A J E S T É 1 M P E R I A L E
D E TO U T E S L E S R U S SIES

AU PREMIER Jo U R D E L'A N N ÉE.

1 7 9 4.

Certaine de l'amour d'un peuple qui test chèr,
>faire son bonheur tu mets toute ta Gloire;
Hes Généreaux par toi captivent la victoire

Tercule nouveau, tu tiens dans tes mains le fer,
trffroi des Scélérats, dont la rage assassine

>edouble de forfaits inconnus à l'enfer.
Hmmoles ces Bourreaux!.... 6 Souvenir amer!....
Zos voenx sont a tes pieds, le coeur te les destine;

trih qui de nous m'a pas pour Mère******** *.

Und wirklich ist die Kaiserinn, Versorgerinn und Mutter
manchem von Chalgrins Protegé's geworden; einige der Her en
Flüchtlinge sind von dem Bothschafter zu russischen Militaire-
diensten und andere zur Anstellung bei dem Departement der
2WEITER THEIL. 19



146 FüNF UND zw AN zI GsT ER BRIEF.

auswärtigen Angelegenheiten nach Petersburg empfohlen und
daselbst auf Befehl der Monarchinn angenommen worden.

Ich habe während meines Aufenthalts allhier zwar Gele-
genheit gehabt, die vornehmsten Männer des türkischen Reichs
persönlich kennen zu lernen, nur nicht, was ich vorzüglich
wünschte, den Muphti*). Der Gesandtschaftsecretaire, der ihm
die Geschenke der Kaiserinn im Namen ihres Bothschafters
überbrachte, hat ihn mir als einen ehrwürdigen Greis, dessen

sanftes und herablassendes Betragen sehr viel liebenswürdiges

hat, geschildert.

Der gegenwärtige Muphti oder Sheik'ul-Islam ist der hun-
dert und funfzehnte. Er und der Groſsvezier sind nach dem
Sultan die ersten Personen des Reichs und beide bekleiden ihre
Stellen gewöhnlich zeitlebens. Das monatliche Gehalt eines
Muphti beträgt 25oo Piaster. Der Sultan pflegt ihn Molla oder
Khodjea (precepteur) und den Groſsvezier Lala (gouverneur)
zu nennen. Bei der Thronbesteigung eines Groſsherrn, bei
der keine Krönungsceremonie statt findet, wird derselbe in
einer Moschee der Vorstadt Ejub in Gegenwart des Muphty
und des Chefs der Emirs mit Mohammeds Schwerdt umgürtet
und als Generallieutenant des Reichs küſst der Groſsvezier
knieend, im Namen der ganzen Nation, den Fuſs des Sultans;
auch verrichtet bei der Beerdigung eines Groſsherrn der Muphty
das Leichengebet.

Wenn der Muphty den Sultan in den Krieg begleitet, so

*) Mouradgea d'Ohsson nennt den Muphty in seiner Uebersetzung doc-
teur de la loi.



FüN F UND zw AN z I GsT ER BRIEF. 147

hat er, so wie der Groſsvezier, drei Roſsschweife oder tough's
vor sein Zelt gepflanzt.

Der Ausspruch oder die Entscheidungen eines Muphty
heiſsen Fethwa. Wie einfach diese sind, beweist folgendes
Beispiel. Frage: Kann eine Schwiegertochter ihren Schwieger-
vater heirathen?– Antwort: Sie darf nicht. Gott weiſs, was
am besten ist. Unterzeichnet: der arme Emir Mehmed Atallah.

Jede Stadt und Ortschaft in den türkischen Provinzen hat
auſser ihren Hakim's oder Zabith, welches die obersten Richter
sind, und auſser ihren Unterrichtern (welche Molla, Cady, Cazy
oder Naib heiſsen) auch ihre Muphtys. Ausgenommen davon
sind Adrianopel und Brussa im ehmaligen Bithinien in Asien,
welches letztere die vormalige Residenz der Khalifen war.
Diese beiden alten Residenze stehen unter der Direction des
Muphti von Constantinopel. Alle die Muphtys in den übrigen
Städten bekleiden ebenfalls ihren Dienst zeitlebens, stehen aber
allenthalben dem Molla oder Cady nach.

Die Fmirs *) sind Abkömmlinge des Aly's, der der Ge-
mal der Fathyma, Tochter des von Mohammed vorzüglich ge-
liebten Weibes Aisché war. Sie machen ohngefär den dreiſsig-
sten Theil der Nation aus und stehen in groſser Achtung bei
ihr. Das Unterscheidungszeichen derselben ist eine grüne Binde
um den Turban oder Cawouk. Doch tragen vornehme Emirs
in einem hohen Rang, als Minister, Pascha's u. s. w. die grüne

*) Emir oder scherif, auch seyyid, heiſst nach Mouradgea d'Ohsson's
Uebersetzung noble, seigneur, maitre.– Von El émir und daraus
émirel kommt das Wort Admiral.

F:



148 FüN F UND zw AN z I GsT ER BRIEF.

Binde nicht; hingegen die Ulema's, so wie auch zuweilen der
Groſsvezier, ja der Sultan selbst, ohnerachtet er sowol, als alle
Othomanische Prinzen nicht vom Geschlechte des Propheten
abstammen, pflegen dieselbe bei ihrem incognito bisweilen zu
tragen.

Die Ulenna's*) oder Gelehrte, die den weltlichen und geist-
lichen Stand ausmachen, werden in fünf Klassen getheilt und
sind von allen Staatsabgaben frei. In ihren Händen befindet
sich die Gerichtsbarkeit, die im ganzen hier zu Lande sehr ver-
derbt ist. Denn da die Richter keinen Sold erhalten, so wird
ihre Raubsucht in der Ueberzeugung, daſs der Staat weder ihren
Stand antasten, noch sie selbst unterdrücken werde, immer mehr
und mehr genährt.

Die kaiserlichen vierzehn Moscheen oder Djéamy's haben
gemeiniglich einen Scheikh (der jeden Freitag nach dem Gottes-
dienst predigt), einen Khatib, vier Imam's, zwölf Muézzinn's
und zwanzig Cayyinn's oder Aufseher des Tempels. Dieses starke
Personale wird von den Revenüen dieser Moscheen, deren ei-
nige jährlich 80 bis 12oooo Piaster (Aja-Sofia hat deren über
eine Million) einnehmen, bezahlt. Dies den Moscheen gehörige
Geld wird jährlich zu 1o bis 15 p. c. verliehen.

Bei kleinen Meſsjid's ist nur Ein Imam oder Priester, der
zugleich den Dienst vom Scheikh, vom Muézzinn und vom
Cayyim verrichtet.

-

*) Nach Mouradgea d'Ohsson's Uebersetzung Docteurs, savans, Iettrés.



FüN F UND zw AN z I GST ER BRIEF. 149

Die Tempel in Mekka, der Geburtsstadt Mohammeds, und
in Medina, wo er begraben ist, heiſsen Meſsjid-Shérif oder hei-
lige Tempel*). Da Harem eigentlich ein heiliger Ort oder re-
traite heiſst, so pflegen auch die beiden Städte Mekka und Me-
dina den Beinamen von Harem oder heiligen Ort zu erhalten.
In Mekka befindet sich auch der heilige schwarze Stein, der
Sage nach von Abrahams Zeiten her. Im türkischen heiſst der-
selbe der K 6 abé oder Tabernakel Gottes; er wird nur sechsmal
im Jahre geöffnet. Zu demselbeu wallfahsten jährlich aus den
drei Welttheilen hundert und oft hundert und funfzigtausend
Mohammedaner von beiden Geschlechtern. Mit einem Stücke
vom Gewande, das zur Bedeckung des Kéabé gedient hat und
nachher an eine der Moscheen gekommen ist, werden die Särge
der Muselmänner, besonders ihrer Weiber und Kinder bei der
Beerdigung bedeckt.

Die Türken, Nachfolger von Omar’s Secte, hassen die
Perser als Ketzer, welche von Aly's Secte sind, obgleich sich
auch letztere, wie die Türken, zur mohammedanischen Reli-
gion bekennen. Dieser Aly, ein Schwiegersohn Mohammeds,
war einer seiner eifrigsten Schüler. Er sollte dem Propheten
folgen; doch, da Abu-Bekir, Mohammeds Schwiegervater, zum
Khalifen ernannt wurde, zog sich Aly nach Arabien zurück,
machte dort eine Sammlung von Mohammeds Lehren und er-
laubte vieles, was Mohammed, sein Nebenbuhler, verboten
hatte. Seine gelinde Moral erwarb ihm zwar sehr viele Anhän-
ger, indeſs ward er doch nachher von seinen Feinden ermordet.

*) Hegira heiſst die Epoche von Mohammeds Flucht von Mekka nach
Medina. Im Jahr Christi 622, im achten Jahre der Hegira, eroberte
er Mekka.



15o FüNF UND zw AN z1 GsTER BRIEF.

Mohammed hatte die Absicht, eine religieuse Gesellschaft
von allen den Völkern, die seiner Lehre ergeben waren, zu
bilden. Er untersagte daher seinen Anhängern Spiel, Wette,
Musik, Gesang und, als eine Nachahmung des mosaischen Ge-
setzes, die Abbildung von Menschen und von Thieren. Wahr-
scheinlich verbot er letzteres, um zu verhüten, daſs ein unwis-
sendes Volk nicht in den Götzendienst fallen möge.

Das Mitleid der frommen Mohammedaner mit den Thie-
ren hat etwas characteristisches und gefällt mir sehr. Sie kau-
fen das Eingeweide von Kälbern und Schaafen, welches die
Türken selbst nicht genieſsen und das an langen Stöcken in
den Straſsen zum Verkauf herumgetragen wird, täglich ein und
futtern damit herrenlose Hunde und Katzen, welche letztere
besonders beliebt sind, weil die Katze das Lieblingsthier ihres
Propheten war. Eben so ist es gewöhnlich, daſs in allen Städ-
ten der Türkei Käfige, mit Vögel angefüllt, unter dem Namen
d'azad-couchlery oder Vögel zum befreien, feil geboten werden.
Vorbeigehende gottesfürchtige Türken bezahlen den Werth der-
selben, öffnen den Käfig und schenken den Gefangenen die

Freiheit.

Ein Beweis, daſs Wollust ein Hauptzug im Character des
Mohammedaners ist, ist seine Vorstellung von den Vergnügun-
gen der vier ersten Khalifen (Abubekr, Omar, Osman und Hal)
im Paradiese. Jedem von ihnen hat Gott, nach ihrer Meinung,
siebenzig prächtige Pavillons bestimmt, die alle von Gold und
Edelsteinen glänzen; jedes dieser Pavillons enthält siebenhun-
dert glänzende Betten und jedes Bett ist mit siebenhundert
Houry's oder himmlischen Jungfrauen umgeben.-



FüNF UND zw AN z I GST ER BRIEF. 151

Die arabischen Namen der zwölf Monate, welche auch
von allen Orientalern, die der Lehre Mohammeds folgen, so
benannt werden, und die ihr neues Jahr mit dem Anfang des
synodischen Monats oder mit dem Neumond (mois lunaire) an-
fangen, den sie Muharem nennen, heiſsen: 1. Muharem, 2. Sa-
fer, 3. Rebiulevel, 4. Rebiulahir, 5. Gemaziulevel, 6. Gemazi-
ulahir, 7. Remazan, 8. Schaban, 9. Regeb, 1o. Zilhigié, 11. Zil-

kidé, 12. Scheval.

Die Namen der zwölf christlichen Monate heiſsen: 1. (Ja-
nuar) Kianunisani, 2. (Februar) Schebat, 3. (März) Mart, 4.
(April) Nisan, 5. (May) Mais, 6. (Junius) Haziran, 7. (Julius)
Temuz, 3. (August) Agustos, 9. (September) Eylul, 1o. (Octo-
ber) Teschrini evel, 1 1. (November) Teschrini sani, 12. (De-
cember) Kianuni evel.

Die Contracte in der Türkei, als z. B. Miethcontracte,
werden gewöhnlich vom St. Georgstage (türkisch Hidirler) bis
zum Tage des heiligen Demetrius (türkisch Kassinn) abgeschlos-
sen. Am St. Georgstage pflegt auch der Capitan-Pascha jähr-
lich mit der Flotte auszulaufen und zur Zeit des St. Demetrius-
tages kommt. Alles von den Landhäusern zur Stadt zurück.

Bei einer Heirath in der Türkei unterzeichnen die Aeltern
der beiden Parthien mit dem Jmam der Moschee oder dem
Priester des Bezirks in Gegenwart von drei oder vier Zeugen den
Heirathscontract. Solcher ehlichen Frauen kann jeder Musel-
mann nur vier haben; aber Beischläferinnen oder Sclavinnen
so viele er will und seinem Vermögen nach unterhalten kann.
In den Harems oder dem Aufenthalt der Weiber nehmen diese
Besuche von ihren Verwandten an, die oft ganze Wochen



15a FüN F UND zw AN z I GsT ER BRIEF.
"Y

daselbst zubringen. Junge Liebhaber in Dameskleidern schlei-
chen nicht selten in die Harems hinein und spielen dort selt-
same Intriguen.

Die Türkinnen, sogar die Sultaninnen, säugen ihre Kinder
selbst. Wenn aber unter gewissen Umständen eine Sclavinn es
thun muſs, so erhält sie dafür ihre Freiheit und wird der Fa-
milie als Milchmutter incorporirt.

-

Nur der Sultan hat das Vorrecht, daſs sieben Cadin n's
oder eheliche Frauen das Bett mit ihm theilen können; überdies
bewohnen drei bis vierhundert der schönsten Georgianerinnen
und Circasserinnen seinen Harem. Der Capoudan-Aghassy, der
Chef der weiſsen, und der Kislar-Aghassy, der Chef der schwar-
zen Eunuchen, die beide, wie oben erwähnt, verschnitten sind,
bewachen mit ihren entmannten Untergebenen die Zugänge zu
dem kaiserlichen Harem.

Da der Geschmack des Regenten gemeiniglich zu seinen
vornehmsten Staatsbedienten und von diesen zu den übrigen
Ständen der Nation übergeht, so läſst sich der Geschmack der
Türken an schönen Knaben leicht erklären. Sultan Selim III
soll selten oder vielmehr nie seine Cadinn’s und die schönen
Bewohnerinnen seines Harems besucht, aber dafür seine ganze
Liebe einen blühend schönen jungen Armenier geschenkt ha-
ben. Daſs dieser sein Antinous nächstens heirathen will, soll
ihn sehr betrüben; indessen ist er doch durch seine Bitten und
Vorstellungen erweicht worden und hat ihm eine glänzende
Hochzeit zu geben versprochen. Bis jetzt hat der regierende
Sultan noch keine Leibeserben.



FüN F UND zw AN ZI GSZ ER BRIEF. 1 53

Das öffentliche Fest, das bei der Geburt der zwei oder
drei ersten Kinder eines Sultans oder bei der Beschneidung eines
Prinzen von Geblüt gegeben wird, heiſst Don ann ma.

Jeder Muselmann, wie Ihnen bekannt ist, wird beschnit-
ten. Die Ceremonie der Beschneidung oder der gelösten Vor-
haut geschieht im siebenten Jahre des Alters und dieser Tag
ist ein Festtag in der Familie. In Arabien wird auch das weib-
liche Geschlecht beschnitten. Ein Ungläubiger, der in ältern
Jahren zum Islamismus *) übergeht, kann indeſs von dieser
Operation dispensirt werden.-

Es ist eine grausame Gewohnheit bei den Türken, daſs sie,
wie die Juden, ihre Todten schon an ihrem Sterbetage begra-
ben. Ach, welche schreckliche Scenen müssen dadurch oft ver-
ursacht werden! Sie legen ihre Todten auf der rechten Seite
mit dem Gesicht nach Mekka zugekehrt.

Die Inschriften auf den Gräbern sind mit den unsrigen
fast gleichlautend. Gemeiniglich liest man die Worte: Die
Welt ist hinfällig!– Das Leben währet kurze Zeit!– Heute
mir, morgen dir! u. s. w.

Der alten Sitte ungeachtet, die die Groſsherrn haben, von
Osman dem Ersten an, bis auf unsere Zeiten, sich im Serail
von christlichen Mahlern portraitiren zu lassen, hält es schwer,
ein ähnliches Bildniſs von dem Groſsherrn auſserdem zu haben,
da er keinem Mahler sitzt. Doch besitzt unser Bothschafter

*) Von Islam oder den Religionslehren, die im Coran enthalten sind.
ZWEITER THELL. QO



154 FüN F UND zw AN zI GsT ER BRIEF.

ein sehr ähnliches, in Oel gemahltes Portrait von dem jetztre-
gierenden Sultan, indem es einem hiesigen französischen Künst-
ler*) gelungen ist, sich dnrch häufiges Sehen dessen Gesichts-
züge lebhaft einzuprägen und sie dann mit der gröſsten Ge-
nauigkeit auf die Leinewand zu tragen.

Jedem Reisenden muſs die öffentliche Sicherheit in dem
weitläuftiggebauten Constantinopel auffallen, wo die doch gröſs-
tentheils engen und dunkeln Gassen das Plündern und Morden
so sehr begünstigen. Sartine's weltberühmte Policei in dem
bevölkerten Paris ist gewiſs weniger bewundernswürdig, als die
Policei in dieser ausgedehnten und volkreichen Stadt. Man
hört hier nie von öffentlichen Diebstälen und das Vertrauen
auf diese Sicherheit geht so weit, daſs viele Kaufleute ihre Bu-
den selbst zur Nachtzeit nicht verschlieſsen, sondern bloſs zu-
weilen ein Netz vorzuziehen pflegen, dem Vorbeigehenden an-
zudeuten, daſs der Eigenthümer und der Verkäufer der Waare
nicht darin sei. Diese öffentliche Sicherheit fällt, wie gesagt,
in Constantinopel auf; allein es scheint, als ob alle Aufmerk-
samkeit für dieselbe nur in der Hauptstadt und Residenz des
Landes concentrirt sei, da man beim Durchreisen der Provinzen
nicht allemal für Eigenthum und Leben sicher seyn kann.
Des Widerspruchs ungeachtet, ist indeſs Ehrlichkeit und Recht-
schaffenheit ein Hauptzug im Character des Türken.

Doch ist er auf der andern Seite auch sehr interessirt und
oft unverschämt in Einforderung des ihm zukommenden Trink-
geldes (türkisch bahschisch). Hat jemand bei irgend einer Ge-

*) M. du Chateau. S. das Titelkupfer des ersten Theils.



FüN F UND zw AN zIGSTER BRIEF. 1 55
-

legenheit ein solches freiwilliges Geschenk erhalten, so fordert
er es nachher ziemlich ungestüm und macht es zum Gesetz,
beschenkt zu werden.

In allen türkischen Städten und auch vorzüglich in Con-
stantinopel herrscht in den fast immer kothigen Gassen die
gröſste Unordnung. Todte Hunde und Katzen, die schon in
Fäulniſs übergegangen sind, sieht man häufig in denselben lie-
gen. Bei diesem Mangel an Reinlichkeit ist die groſse Scham-
haftigkeit dieser Nation zu bewundern. Ich habe mehreremale
gesehen, daſs Ausländer, die diese Volkstugend nicht kannten,
von ihnen mit Schlägen bedrohet und von den Weibern beson-
ders mit Schimpfworten verfolgt wurden, wenn sie, wie es bei
uns nicht ungewöhnlich ist, ein sonst natürliches Bedürfniſs

an den Mauern der Häuser verrichteten.

Auffallend ist mir auf der andern Seite aber gewesen, daſs
sie, gerade unsern Sitten zuwider, es nicht für unanständig hal-
teu, sich bei Unverdaulichkeiten des Magens durch lautes Auf-
stoſsen Erleichterung zu verschaffen.– Der Umgang mit dem
weiblichen Geschlecht, der ihnen ganz untersagt ist, trägt wol
sehr viel zu diesem Mangel an Geschmack und Sittlichkeit bei.

Die Hunde, die man hier überall in den Gassen in groſser
Anzahl findet, scheinen ganz den indolenten Character der tür-
kischen Nation angenommen zu haben. Sie versperren nicht
selten dem Gehenden den Weg und fahren dem gewaltig an,
der sie von ihrem Ruheplatz zu vertreiben wagt.

Blinde sieht man hier häufiger, als irgendwo. Langsam

schleichen sie mit ihren Stäben längs den Häusern hin und
2:



156 FüN F UND zw AN zI GST ER BRIEF.

jeder geht ihnen bescheiden aus dem Wege. Die öffentliche
Achtung für diese Unglücklichen ist bei diesem, sonst ungebil-
deten Volke, sehr lobenswürdig.-

Die Fuhrwerhe der türkischen Damen haben eine komi-
sche Gestalt. Diese Cotschy's oder Araba's sind kleine Lei-
terwagen, mit scharlachrothem Tuch bedeckt, und haben an
den Seiten Jalousien. In der Mitte des Wagens befinden sich
Oeffnungeu zum Hinein- und Heraussteigen, zu dessen Behuf
hinten am Fuhrwerk eine kleine gemeiniglich vergoldete Leiter
befestigt ist. Im Wagen selbst sind rothe Polstern, auf denen
die Dannen mit einem dünnen Mousseline (türkisch Mahramäh)
von oben bis an die Augen und von unten bis an den Mund
verschleiert, der Länge nach ausgestreckt liegen und gemeinig-
lich aus langen schlanken Röhren von Jasminholz ihr Pfeifchen
rauchen. Ein Paar Ochsen ziehen den Araba und der Kut-
scher, der auſserhalb des Wagenverdecks sitzt, regiert mit sei-
nem langen Stock, der einen Stachel am Ende hat, den trägen
Anspann. Oft sind bei feierlichen Gelegenheiten die Stiere mit
Blumen bekränzt.-

Auf meinen Wanderungen in Constantinopel begebe ich
mich nicht selten in die hier häufig anzutreffenden, mit vielem
Geschmack gebauten und im chinesischen Geschmack sehr gut
ausgemahlten Kaffehäuser*) und unterhalte mich, so gut ich

*) Die ersten und ältesten Kaffehäuser hat Constantinopel aufzuweisen.
Denn von hier aus hat sich die Sitte, Kaffe zu trinken, in die übrige
Welt verbreitet. Daſs übrigens der Kaffe oder Cahhwé im Jahr 1253
in Mokka, in Arabien, durch einen verwiesenen Derwisch entdeckt
ward, ist bekannt.



FüNF UND zw AN z1 G sTER BRIEF.- 157

es verstehe, mit den daselbst Anwesenden. Man hört hier nicht
selten freimüthige Urtheile und erhält artige Beweise von Le-
bensart. Sehr oft reichte mir ein Türke seine Pfeife oder Har-
gilé *) dar, um einige Züge aus derselben zu thun. Andere
kümmerten sich nicht um das, was um ihnen vorgieng, sondern
waren beim Schach (dem Lieblingsspiel der Türken, das sie
ohne alle Gewinnsucht spielen) beschäfftigt. Doch zuweilen trug
es sich auch zu, daſs mancher Muselmann, der ächt türkisch
dachte und also ein geschworner Feind der Russen war, seine
Pfeife ausklopfte und davongieng, um nicht mit den Antipoden
seines Glaubens eine und dieselbe Luft einzuathmen. Indeſs,
zur Ehre der Türken sei es gesagt, solche intolerante Men-
schen habe ich nur selten gefunden.
Gestern Nachmittag besuchte ich meinen biedern Schmidt,
streifte mit ihm in der Gegend seiner Wohnung umher und
verweilte mehrere Stunden auf dem, zwischen Pera und Galata
reizend gelegenen türkischen Kirchhofe, welche allemal, wie
ich schon bemerkte, hier die anmuthigste Lage haben.

Wir setzten uns auf ein Grab unter einer hohen Cypresse
und freueten uns des schönen Tages und der herrlichen Aus-
sicht. Turteltauben girrten in den Bäumen über und neben
uns und mehrere allerliebste Knaben und Mädehen aus den,

*) Das Hargilé, eine persische Erfindung, ist ein, mehrere Ellen langes,
wie eine Schlange biegsannes, ledernes Pfeifenrohr, davon das eine
Ende in einem, mit VVasser gefüllten Glaskolben steckt; oben auf
demselben ist der brennende, mit Toback gefüllte Pfeifenkopf, so
daſs durch das, am andern Ende des Rohrs befestigte, Mundstück
der Rauch durch das Wasser gezogen, dadurch abgekühlt und den
Gaumen schmackhafter gemacht wird.-



158 FüN F UND zw AN z I GST ER BRIEF.

um den Kirchhof gelegenen Häusern, spielten auf den Gräbern
ihrer Aeltern, Geschwister oder vielleicht ihrer Gespielen. Sie
litten nicht, daſs wir uns ihnen näherten, um ihre Spiele zu
beobachten, sondern warfen uns wol mit kleinen Steinen und
riefen uns einige Jauer oder auch wol gar russische Schimpf-
worte nach. Einige Para's söhnten uns aber bald mit ihnen
aus *).

Während eines sehr unterhaltenden Gesprächs, wozu die
uns umgebenden Gegenstände Veranlassung gaben, näherte sich
uns ein Leichenzug. Mehrere Türken folgten dem Sarge, der
mit einer bunten Decke bedeckt war und setzten ihn neben
das, unweit von uns frischaufgeworfene Grab nieder. Wir
traten näher hinzu, um die Beerdigungsceremonie zu beobach-
ten. Die Decke ward abgenommen und der Sarg in die Gruft
hinabgesenkt. Dann kauerte der Imam und die ganze Trauer-
versammlung rund um das Grab nieder. Der Imam betete laut
und die Versammlung rief zu wiederholtenmalen ihr Allah! da-
zwischen. Zuletzt wurde ohne Sang und Klang die Gruft zu-
geschüttet. Die ganze Ceremonie hatte sehr viel einfaches und
rührendes.

Die Trauerversammlung entfernte sich und wir folgten
ihr auf dem Fuſse nach. Einer der Leidtragenden bemerkte
uns, trat auf mich zu und gab mir eine schöne Hyacinthe, die
er zwischen seinem Turban und der Stirn stecken hatte, erbat

*) Diese Nachbarschaft der Gräber bei den Häusern trägt gewiſs viel
dazu bei, daſs der Türke, der von Jugend auf, an den Anblick der
Gräber gewöhnt ist, weder Geister, noch Gespenster fürchtet und
sogar, wie man behauptet, für beide kein Wort in seiner Sprache hat.



FüN F UND zw AN zI GST ER BRIEF. 159

sich von einem andern aus der Versammlung noch eine und
reichte sie meinen Freunde dar. Diese Artigkeit unsers höfli-
chen Alten erwarb ihm zwar von unserer Seite einen herzlichen
Dank, zog ihm aber von jenem einige Vorwürfe zu.

Nachdem ich meinen Freund nach Galata begleitet hatte,
kehrte ich nach Pera zurück. Auf dem Wege dahin sahe ich
einen ansehnlichen Trupp Hunde, von denen ein jeder von
zwei Bostandgi's an starken Ketten geführt wurde. Sie schie-
nen äuſsert wild und böse zu seyn. Sie gehörten dem Groſs-
herrn und werden wahrscheinlich zur Bärenhetze gebraucht.
Ein jeder gieng ihnen aus dem Wege und zog sich an die
Häuser hin, um den beiſsigen Thieren nicht zu nahe zu kom-
men. Gröſsere Doggen und mit stärkern Köpfen habe ich,
selbst in England, nicht gesehen. Ich erkundigte mich, wohin
sie geführt würden, und erfuhr, daſs man sie, um ihnen Bewe-
gung zu verschaffen, in der frischen Luft herumführe.

Die Stunde zur abgehenden Post ist da und ich schlieſse.



SE C H S U N D ZWANZIGST ER BR I E F.

16o

Nord- oder Südwinde wehen beständig in Constantinopel.– Wasserleitung
bei Burgas aus der Zeit der Griechen.– Justinianischer Aquäduct.–
Belgrad.– Bachtschekioi.– Bujukdéré.– Unanständiges Betragen
gegen die sogenannten Jakobiner in Pera.– Bürger Décorches, bei
der Pforte accreditirter Minister der französischen Republik.– Repu-
blikanisch-französischer, im französischen Palais in Pera gedruckter,
Kalender.– Freiheitsbaum auf der Terrasse des französischen Palais
in Pera.

P ER A., am 20. Jenner 1794.

Unvermuthet kam schon am 13. dieses die Post aus Pe-
tersburg hier an und brachte mir zu meiner groſsen Freude
drei Briefe zugleich von Ihnen mit. Gerade wie Ihnen, geht
es auch mir; die Zeit von einem Posttag zum andern däucht
mir unendlich lang; unterdessen muſs ich doch offenherzig ge-
stehen, daſs mir die Zeit nur zu geschwind vorübereilt.

Schon spricht man von der Abreise der Gesandtschaft und
fängt an, Anstalten zu derselben zu treffen; doch eher, als in
den ersten Tagen des Märzes wird sie wol schwerlich vor sich
gehen. Der Bothschafter soll seine Abschiedsaudienzen bei
dem Sultan und Groſsvezier in der Mitte des Februars haben;
vorher wird aber noch Herr von Kotschubey, ein Neveu des
Grafen Besborodko, aus Wien hier erwartet, um, nach der Ab-
reise des Bothschafters, bei der Pforte als accreditirter russi-
scher Minister zurückzubleiben.

Der Winter, schreiben Sie mir, sei kalt in Ruſsland; hier
fühlt man seine Strenge selten. Er ist ungewöhnlich reich an
schönen und warmen Tagen und kein Einwohner erinnert sich



SE C H S U N D ZWANZIGST ER BRIEF. 1 61

einer solchen angenehmen Witterung in dieser Jahreszeit. Zwar
haben wir nicht ununterbrochen warme und heitere Tage; nur
der Südwind bringt sie mit, beim Nordwinde hingegen ist der
Himmel gemeiniglich bewölkt und es regnet oder schneiet dann
abwechselnd. Nur Nord- oder Südwinde wehen hier beständig,
vielleicht, weil die hohen Bergketten gegen Osten und Westen
den Wind von diesen Weltgegenden her, abhalten.

Bei einem heitern Wetter machte ich vor einigen Tagen
in Gesellschaft mehrerer, von einem starkbewaffneten Janitscha-
ren begleitet, einen Spazierritt, um verschiedene Merkwürdig-
keiten der herumliegenden Gegenden in Augenschein zu neh-
men. Zuerst begaben wir uns auf den Weg nach Kéaghid-
Khané hin. Der vor uns her reitende Janitschar sollte zwar un-
ser Wegweiser und im Nothfall unser Vertheidiger seyn; allein
wir mufsten bald die Erfahrung machen, daſs er uns als Weg-
weiser sehr überflüſsig war, indem er uns irre führte, und als
Vertheidiger war er uns gewiſs noch überflüſsiger, obgleich,
seiner stolzen Einbildung nach, sein Schutz uns, unentbehr-

lich war. Man hat in der That unter den guten Türken
nichts zu fürchten.

Wir muſsten lange hin- und herreiten, bis wir das soge-
nannte süſse Gewässer links sich in dem schönen Thale schlän-
geln sahen. Mit vieler Gefahr ritten wir einen äuſserst steilen
felsigten Berg hinab und bald darauf einen eben so gefährlichen
hinauf. Auf einem rothen sandigen Boden führte uns jetzt der
Weg zwischen unübersehbare Berge und Ebenen, die mit Hei-
dekraut bewachsen und ohne die geringste Cultur waren, eine
gute Stunde fort. Wir wunderten uns sehr, daſs wir um dem
groſsen Constantinopel herum so wenig cultivirtes Land und

noch weniger Dörfer sahen.
ZVVEITER THEIL.



162 SECHS UND ZWANZIGST ER BRIEF.

Endlicl1 erblickten wir in der Ferne in einem Thale eine
lange Reihe von Wasserleitungen, die zwei Berge miteinander
verbinden und eilten auf dieselbe zu. Diese Wasserleitung ist
von Quadersteinen in dreien Reihen Bögen übereinander schon
zur Zeit der Griechen erbaut. Immergrüner Epheu rankt sich
hier auf mehrern Stellen so schön an dem alten Gemäuer hin-
auf und bedeckt dasselbe so anmuthig, als wenn die mühsamste
Kunst ihn geordnet hätte.

Wir stiegen bis zur zweiten Reihe von Bögen, durch wel-
che man, gleich wie auf einer Brücke, über den Fluſs, der sich
unter der Wasserleitung im Thale hinschlängelt, von einem
Berge bis zum andern gehen kann. Dieser Weg schien häufig
betreten zu seyn, da auf mancher Stelle die Steine schon ziem-
lich ausgehölt waren. Die Bögen haben durch die Länge der
Zeit wenig gelitten; nur an einigen Orten sahe man das Was-
ser durchdringen und Tropfsteine bilden.

Die Aussicht von oben hinab auf das weite, an einer Seite
bebaute Thal war vortrefflich; in einer kleinen Entfernung von
hier sahe man das ziemlich weitläuftig gebaute Dorf Burgas
liegen. Die Entfernung von hier bis Pera beträgt 15 bis 16

Werst.

Das schöne grüne Thal, die schon belaubten Bäume und
die ziemlich warme Luft erinnerten uns lebhaft an die weite
Entfernung von unserm Vaterlande, wo jetzt alles unter Eis
und Schnee begraben liegt.

Vom Hunger getrieben, schwangen wir uns auf unsere
Rosse und eilten nach Burgas hin, stiegen bei einem Jäger ab



SECHS U N D ZWANZIGST ER BRIEF. 163

und bereiteten bei einem freundlichen Kaminfeuer uns selbst
unser Mittagsmal. Das viele Wild, das an den Wänden des
Zimmers herumhieng, Rehe, Fasanen, wilde Enten, Waldschne-
pfen u. s. w., gab einen deutlichen Beweis von der reichen

Jagd in dieser Gegend.

Burgas ist von Griechen bewohnt und zählt 375 Häuser.
Der Ort interessirte mich sehr. Denn hier war es, wo der
siegreiche und nachher so unglückliche Feldherr des Kaisers
Justinian, Belisair, verfolgt und verkannt, in Blindheit und Ar-
muth sein Alter beschloſs.– Nicht weit von Burgas liegt ein
türkisches Dorf.

Nach der Malzeit bestiegen wir unsere Pferde und eilten
zu den berühmten Justinianischen Aquäducten, die ohngefär
eine halbe Stunde von Burgas liegen. Rechts auf dem Wege
dahin sahen wir in einer kleinen Entfernung eine andere groſse
Reihe von Wasserleitungen, aber ohne uns aufzuhalten, ritten
wir in einen schönen Eichenwald hinein, wo man eine Menge
rundherum gemauerter Oeffnungen sieht, die bis auf die, in
der Erde liegenden Wasserröhren herabgehen, und kamen ei-
nem runden, von Quadern gebauten réservoir vorbei, wo das
Wasser mit vielem Geräusch aus einer weiten Röhre herab-
stürzte und sich von hieraus in mehrere andere Röhren ver-
theilte. Ein schon verfallener Keoschk oder Pavillon war über
dieses Wasserbehälter gebaut und lag angenehm unter Bäumen
über den rauschenden Wassersturz versteckt.

Nicht weit von hier liegt der schöne justinianische Aquä-
duct, der 44o englische Fuſs lang ist, dessen ganze Höhe 107

Fuſs beträgt und der also höher, als der berühmte Pont du Gard
2:-



164 SE C H S U N D ZWANZ I GST ER BRIE F.

bei Nismes ist. Ueber zwei hohe Berge wird das Wasser über
ein nicht sehr breites Thal geleitet. Zwei Reihen hoher und
rundgewölbter Bögen erheben sich im Thal und verbinden diese
Berge. Unter den Bögen geht ein Weg über den, im Thale
sich hinschlängelnden, Fluſs. Eine schöne massive Treppe führt
hinauf. Wir bestiegen sie und staunten den herrlichen svelten
Bogen an, der sich hoch und leicht über uns wölbte. Epheu
schlängelt sich an der Mauer, die an mehrern Stellen durch
die, im herabträufelnden Wasser, enthaltenen Kalk- und Sand-
theilchen eine Glasur erhalten hat. Fast zwölf Jahrhunderte
trotzt dieses schöne Werk, an welchem wahrscheinlich durch
die häufigen Erdbeben in dieser Gegend an verschiedenen Orten
Fugen entstanden sind, der sonst alles zerstörenden Zeit. Zwi-
schen den Quadern fällt durch diese Fugen ein immerwähren-
der Staubregen.

Wir eilten, da es schon spät war, nach Burgas zurück,
um noch das zwei Stunden von Burgas entfernte Dorf Belgrad
zu erreichen. Unser Janitschar, der ganz unbekannt mit dem
Wege war, führte uns über unbebaute Berge und kothige Fuſs-
steige lange in der Irre herum. Zu unserm Glück fanden wir
einen griechischen Hirt, der uns für ein kleines Trinkgeld wie-
der nach dem Eichenwald zurückführte. Auf diesem Wege sa-
hen wir, so wie auf dem vorigen, gleichfalls ausgemauerte Oeff-
nungen und ein groſses réservoir, in welchem sich das Wasser
rauschend durch eine Röhre ergoſs, und kamen darauf noch
einem andern groſsen Wasserbehälter vorbei, das sehr breit war
und gleich einem Flusse sich zwischen den Eichen hinzog.
Von hieraus werden die mehresten Aquäducten dieser Gegend
mit Wasser versehen. Auf einer Stelle stürzte sich das Wasser



SEC HS UND ZWANZ I GST ER BR I E F. 165

herab und bildete einen schönen Fall. Von hier führte eine lan-
ge Brücke auf ein groſses, angenehmgelegenes Sommerhaus zu.

Es war spät, als wir in das Wirthshaus in dem kleinen
Dorfe Belgrad ankamen. In Ermangelung eines bessern still-
ten wir hier beim Kaminfeuer mit Wallnüssen und Wein un-
sern Hunger.

Der englische Gesandte pflegt während der angenehmen
Jahreszeit bei Belgrad seine Wohnung aufzuschlagen; die übri-
gen auswärtigen Minister haben alle ihren Sommeraufenthalt
nach Bujukderé verlegt, weil in diesem sumpfigen Thale bei
Belgrad die ungesunde Luft zwischen den Bergen oftmals epi-
demische Krankheiten verursacht.

Um nicht in der Nacht umherzuirren, nahmen wir einen
Wegweiser bis Bujukderé mit. Auf dem Wege dahin kamen
wir durch Bach tschekioi, verweilten einige Augenblicke bei
den dort gelegenen, zur Zeit der Türken erbauten Aquäducten,
wobei wir bei dem mondhellen Abend Gelegenheit hatten, den
groſsen Unterschied zwischen der schweren türkischen und der
leichten und doch dauerhaften griechischen Architectur zu
bemerken. *.-

Sehr spät kamen wir in Bujuk deré an und stiegen in
dem dortigen russischen Palais ab. Voll Ermüdung warfen wir
uns auf Divans, fühlten aber am folgenden Morgen die Unbe-
quemlichkeit unseres Nachtlagers. Nach dem Frühstück lieſsen
wir uns die Zimmer im Palais zeigen und ergötzten uns beson-
ders an der schönen Aussicht aus dem Saal. Eben seegelte ein
russisches Schiff den Kanal herunter, lieſs die Nationalflagge



1 66 SE C H S U N D ZWV AN ZI GST ER BRIE F.

wehen und salutirte den am russischen Palais aufgepflanzten
doppelten Adler. Dieser Anblick verschönerte die himmlische,
mahlerische Gegend.--

Den Vormittag machten wir bei einem sehr angenehmen
Wetter einen Spaziergang auſserhalb Bujukderé am Ufer des
Kanals, an dem verschiedene Landhäuser liegen, bis hinauf
nach dem schwarzen Meere zu. Auf einem bergigten Fuſssteige
kamen wir bis zu einer Reihe von Gebäuden, unter welchen
eine, mit Kanonen bepflanzte Batterie hart am Bosphorus liegt.
Wir setzten uns hier nieder und ergötzten uns an die weite
Aussicht über denselben bis nach Asien hin, wo sich die Rui-
nen eines alten Forts auf dem Gipfel eines Berges vorzüglich
gut ausnehmen.

Den Nachmittag ritten wir nach Pera zurück. Der gröſs-
tentheils gute Weg dahin, der zwei und eine halbe Stunde lang
ist, führt über hohe nackte Berge, von welchen man die Krüm-
mungen des Bosphorus deutlich übersehen kann, und einem
groſsen steinernen Gebäude mit mehrern Höfen vorbei. Dieses
war der Lieblingsaufenthalt des berühmten Hassan-Pascha ge-
wesen, wo Sultan Abd'ul Hamid ihn mehrmals und einmal sogar
mit einem Theil seines Harems besucht hat. Jetzt werden in
den Höfen dieses Gebäudes die Bostangi's exercirt.

Vorgestern schickte Mylord Ainsley, der englische Ambas-
sadeur, unserm Bothschafter einen eben erhaltenen englischen
Bericht über die Räumung Toulon's von den Engländern. Der
Bothschafter gab mir den Auftrag, eine französische Uebersez-
zung davon zu machen, die mit der heutigen Post nach Peters-
burg abgeht. In kurzem werden Sie diese wichtige Neuigkeit



S E CHI S U N D ZWA N ZI GS ZER BR I E F. 167

mit allen Nebenumständen in den öffentlichen Blättern ange-
zeigt finden, daher halte ich es für überflüſsig, Ihnen meine
Uebersetzung mitzutheilen.

Bürger Décorches, bei der Pforte accreditirter Minister der-
französischen Republik, muſs wahrscheinlich um die nämliche
Zeit diese Nachricht aus Frankreich erhalten haben, weil man
die hier wohnenden republikanischen Franzosen oder die soge-
nannten Jakobiner über die Wiedereroberung dieses, für ihr Va-
terland so wichtigen Kriegshavens, statt des ehmaligen ca ira,
aus voller Kehle in den Straſsen das ga va jetzt singen hört.

So sehr man hier die Jakobiner, d. h. die Franzosen mit
der Nationalkokarde, zu brüskiren sucht, so sind sie dennoch
immer höflich und besonders, wenn sie russischen Officieren
begegnen, weichen sie ihnen aus und suchen alle Händel zu
vermeiden. Man soll die Unart so weit getrieben haben, daſs
man die französische Nationalkokarde den Hunden an den Häl-
sen und Schwänzen gebunden haben soll, oder vielleicht ist
dieses eine bloſse Erdichtung und ein Pendant zu dem Einfall
der Einwohner von Smirna, die die Schweine auf diese Art aus-
geziert haben. Es wäre nicht nur intolerant, sondern sogar un-
verschämt, da der Diwan die Franzosen als Bundesgenossen an-
sieht und, was sehr auffallend ist, ihre Grundsätze sogar be-
günstigt.

Der Bürger Décorches, dessen ich oben erwähnte, ist ein
bleicher, hagerer und noch nicht bejahrter Mann. Seines
schlechten Gesichtes wegen pflegt er, selbst auf der Gasse, mit
einer Brille zu gehen. In seiner sehr schönen und groſsen
Wohnung im französischen Palais in Pera, befindet sich eine



168 SECHS U N D ZWANZ I GST ER B RI E F.

französische Buchdruckerei, aus welcher vor kurzem der Kalen-
der der französischen Republik erschienen ist. Daſs der 25.
December, der erste Tag des Weihnachtsfestes, in demselben
mit Hund *) bezeichnet ist, hat die bigotten catholischen Anti-
Franzosen gegen die Republikaner sehr erbittert.

Aus meinem Saal sehe ich auf die groſse Terrasse vor
dem französischen Palais hin. Auf derselben ist ein Freiheits-
baum, eine hohe verdorrte Fichte, gepflanzt, auf deren Gipfel
eine von Holz gemachte und roth, blau und weiſs genahlte
Jakobinermütze befestigt ist. Unter diesem Baume tanzen die
Franzosen ihre Carmagnole und sollen auch unter demselben
ihre Eheverlöbnisse und Taufhandlungen vollziehen lassen.
Daſs auch Türken, mit der Nationalkokarde am Turban, die
Carmagnole mitgetanzt haben sollen, scheint mir nicht ganz
unwahrscheinlich, da sie so groſse Freunde der Republikaner
sind. Ob aber der Diwan mit ihren Freiheits- und Gleich-
heitsgrundsätzen ganz bekannt ist und dieselben billigt, daran
möchte ich eher zweifeln.

Leben Sie wol!

*) Die Tage in der Dekade sind nicht mehr, wie ehrmals, nach Heiligen,
sondern nach Werkzeugen, Thieren u. s. w. benannt.



169
SIEBEN UND ZWANZIG ST ER BR I E F.

Karneval in Pera.– Spaziergang um einen Theil Constantinopels.– Land-
spitze von Sultan-Serai.– Ueberbleibsel ehmaliger griechischen Ar-
chitectur, herabgewürdigt von den Türken.– Frischgefangene Austern.
– Stambul-Schaly.– Jediculé.– Gefangenschaft des russischen Mi-
nisters, Herrn v. Bulgakov, in den sieben Thürmen.– Bostandgi's
und Janitscharen legen es darauf an, ein paar Christenhunde zu er-
schieſsen.– Ein Janitschar erschieſst seinen betrunkenen Kammerad
in der Straſse von Pera.– Die Justiz kümmert sich nicht darum.–
Noch ein Beispiel von Mangel an türkischer Justiz.

Prº A A, am 5. Februar 1794.

Wir haben hier jetzt Karneval. Die Vergnügungen sind
daher sehr häufig. Der Bothschafter ist mit seinem Gefolge
sehr oft zu Gaste bei den auswärtigen Ministern und diese wie-
derum bei ihm; jeder Abend wird beim fröhlichen Tanze hin-
gebracht. Am besten gefällt es mir bei dem preuſsischen, nea-
politanischen und schwedischen Minister. Baron Knobelsdorf,
der preuſsische Minister, ist ein heiterer, jovialischer Mann;
seine Gemalinn, die Tochter des bei der Pforte accreditirten
Gesandten der Generalstaaten, des Baron van Dedem, ist die
schönste und liebenswürdigste Dame in Pera. Sie ist in Hol-
land geboren und spricht gern und mit vielem Interesse von
ihrem Vaterlande.

.

Da die gewöhnliche Musik auf den Bällen der hiesigen
auswärtigen Minister sehr unvollständig ist, so giebt gemeinig-
lich unser Bothschafter seine Kapelle von Sängern und Musi-
kanten mit der Hornmusik dazu her und wir Russen prävaliren
vor allen andern auf diesen Bällen.-
ZVVEITER THIEIL. ZA2



17o SIEBEN UND ZWANZIGST ER BRIEF,

Vorgestern machte ich beim heitern Wetter mit einem
Freunde einen angenehmen Spaziergang um Constantinopel,
dessen herumliegende Gegenden ich auf der einen Seite bisher
noch nicht gesehen hatte. Das eigentliche Constantinopel, das
mit Mauern umgeben ist, soll 13ooo Schritte (ohngefär 14 bis
16 Werst) im Umfange haben.

Wir mietheten ein Boot und lieſsen uns längs der Spitze
des Sultan-Serai's ins mare di marmora hinrudern. Die vielen
und stolzen Gebäude, deren unzählige Dome und Kuppeln, die
mit stark vergoldeten Kugeln und Spitzen verziert sind, durch
den dunkeln Wald von Cypressen hervorragen, das Gemisch
der vielen Thürme und Minarets mit dem Halbmond auf der
Spitze, geben einen majestätischen Anblick, welcher einen noch
gröſsern Effect hervorhringen würde, wenn sich nicht immer
bei Betrachtung desselben der niederschlagende Gedanke der
Seele bemächtigte, daſs in diesem Paradiese der alles zermal-
mende Despotismus, der überall sichtbar ist, thronet. Wie ge-
wöhnlich ist er auch hier hinter der Furcht versteckt! Eine
Reihe mannigfaltiger Kanonen, unter welchen einige sehr groſs
sind und andere, um Eine groſse Mündung herum, mehrere
Kanonenläufe haben, sind um den ganzen Winkel des Serai's
gepflanzt. Um die Spitze desselben drängt sich das Wasser mit
einer solchen Gewalt in den Haven, daſs unser Kaik von den
Ruderern wider den Strom in das mare di marmora hinaufge-
zogen werden muſste. An diesem Meer liegt der Harem des
Sultans, ein hohes steinernes Gebäude, das wenige und kleine
Fenstern hat. Diese sind aus Vorsicht mit dichten und bunt-
gemahlten Gitterfenstern versehen, die zwar den Bewohnerin-
nen des Harems die Aussieht verstatten, aber jedem, einen
Blick hineinzuthun, verbiethen. Als ich dieses Gebäude mit



SIEBEN UND ZVVA NZ TG ST ER BR T EF. 171

einiger Aufmerksamkeit durch die Lorgnette betrachtete, wider-
riethen mir dieses die Kaikschy's; die Bewohnerinnen dessel-
ben herzlich zu bedauern, stand mir frei.

Die hohe Mauer, mit welcher die Spitze des Serai's um-
geben ist, steht einige Faden vom Ufer ab, neben welchem ein
gepflasterter Weg zwischen dem Wasser und der Mauer geht.
Wir sahen niemanden auf diesem Wege gehn und eine Tod-
tenstille herrschte hier überall. Bei den wenigen Thorwegen,
die von hieraus durch die Mauer zum Sultan-Serai führen, in
welchem man über sechstausend Einwohner und unter diesen
ohngefär fünfhundert Weiber rechnet, saſsen Bostangi's, die die
äuſsern Zugänge zu dem Harem, so wie die Eunuchen, deren
über vierhundert innerhalb der Mauern des Serails eingesperrt
sind, die innern Zugänge zu demselben bewachen.-

Verschiedene marmorne Keoschk's oder Pavillons, die
ebenfalls zum Serail gehören und in welchen das bekannte und
berühmte Tulpenfest gefeiert wird, ragen über die Mauern her-
vor und sind ihrer stark vergoldeten Verzierungen wegen auſser-
ordentlich prächtig. Ohnweit derselben erhebt sich auf der
Mauer ein runder Leuchtthurm, der bei dunkeln Nächten den
Schifffahrern den Weg aus dem Marmormeer zum Haven an-
weist. Zwischen diesem Leuchtthurm und einem Pavillon.ragt
über der Mauer eine Allee von hohen, dunkeln Cedern hervor,
die auf einer Terrasse einen Spaziergang im Garten des Serai's
ausmacht.-

Nicht weit von dieser Stelle läuft die in gutem Stande
unterhaltene hohe Mauer mit ihren Thürmen hart am Wasser

des Marmormeers bis zu den sieben Thürmen fort. An den



172 SI E B EN UND ZWANZIGST ER BRIEF.

Felsenstücken, auf welchen sie aufgeführt ist, brechen sich die

Wellen des Meers.-

Ein schmerzhafter Anblick ist es für den Liebhaber der
Kunst, die vor Zeiten in Byzanz*) so sehr blühte, wenn er sich
den ehmaligen Glanz dieser weltberühmten Stadt und seine
schönen Gebäude im edlen griechischen Style aufgeführt und
die vielen Statuen daselbst denkt, und wenn er nun hier viele
marmorne und porphyrne Säulen, die einzigen Ueberbleibsel
jener edlen Architectur, die schichtweise übereinander lagen,
zum Fundament der hohen Mauer von den Türken herabge-
würdigt sieht!

Bei einer Anfahrt stiegen wir ans Land und giengen durch
einen Thorweg in der Mauer zur Stadt hinein. In dieser Ge-
gend sieht man hier eine Menge Färbereien, die hart am Meer
angelegt sind.----

Wir beiden waren die einzigen Franken in den Straſsen
dieses Stadttheils, die zwar ganz gut bebaut, aber lange nicht

*) „In Constantinopel, und daselbst allein, waren einige Werke der
Kunst nach ihrer allgemeinen Vernichtung in Griechenland und
Rom, noch verschont geblieben. In Constantinopel stand noch bis
in das eilfte Jahrhundert die Pallas aus der Insel Lindus, von Scyl-
lis und Dipoenus, Bildhauer vor Cyrus Zeiten; es war um diese Zeit
daselbst das Wunder der Kunst, der olympische Jupiter des Phidias,
die schönste Venus aus Cnidus von der Hand des Praxiteles, die
Statue der Gelegenheit des Lysippus und eine Juno aus Samos von
demselben. Alle diese wurden vermuthlich vernichtet in der Erobe-
rung dieser Stadt unter Balduino, zu Anfang des dreizehnten Jahrhun-
derts: denn wir wissen, daſs die Statuen von Erz zerschmolzen und
zu Münzen verprägt wurden.“ S. J. Winkelmanns Geschichte
der Kunst des Alterthanns. Wien 1776, in 4,2ter Theil, S.
878 und folg----



SIEBEN UND ZWANZIGSTER BRIEF. 173

so bevölkert und lebhaft, wie die in der Gegend der St. So-
phienkirche sind. Ungestört lieſs man uns hier weiter ziehen;
nur blieb man stehen und sahe uns voll Verwunderung zu,
als wir uns ein paar hundert frische Austern, die in mehrern
Buden, die wir vorbeikamen, in groſsen Haufen aufgeschüttet
lagen, aufmachen lieſsen und sie unter freiem Himmel in der
Straſse verzehrten. Sie werden hier häufig gefangen, kosten
gewöhnlich 4 Para's, ohngefär 6 bis 7 Kopeken, das Hundert,
waren aber seit der Ankunft unserer Gesandtschaft doppelt im
Preise gestiegen.
Als wir in einigen Häusern Armenier und Griechen bei
offenen Thüren an Weberstühlen arbeiten sahen, giengen wir
hinein und nahmen ihre Arbeit in Augenschein. Sie verfertig-
ten das sogenannte Stambul-Schaly, ein schönes Gewebe,
dessen Kettenfaden aus Seide und der Einschlagſaden aus sehr
feinem baumwollenen Garn besteht.

Wir kamen jetzt den sieben Thürmen oder Jediculé
vorbei. Dieses Staatsgefängniſs hat jetzt nur vier Thürme,
indem drei derselben durch das fürchterliche Erdbeben von
1768 niedergeworfen und nachher nicht wieder aufgebaut wor-
den sind.

Eine hohe Mauer umgiebt dies ansehnliche und hohe stei-
nerne Gebäude. Der groſse Thorwag hat eine, im türkischen
Geschmack, sehr buntgemahlte Pforte von Holz. Im Innern
des Bezirks befinden sich zwei Höfe; in den ersten wohnen
mehrere Türken mit ihren Weibern, auch befindet sich hier
das Zimmer für die wachhabenden Janitscharen, die täglich ab-
gelöset werden. Im zweiten Hofe ist ein Haus mit mehrern



174 SIEBEN UND ZWANZIGSTER BRIEF.

Zimmern, in welchem die Staatsgefangenen wohnen. Die Be-
handlung derselben während des Arrests soll gut nnd sehr
menschlich seyn, wie mir Personen, die hier gefangen gesessen
hatten, erzählt haben. Der Arrest in diesem Staatsgefängniſs
kann auch nicht sowol als Strafe, als vielmehr als eine Sicher-
stellung vor der Wuth des Pöbels angesehen werden. Wie wü-
thend dieser ist, davon zeugen die Kugeln, die ich sowol in
dem groſsen Thorwege von dem russischen Palais in Bujukderé,
als auch in dem holzernen Gitterthor des russischen Palais in
Pera habe stecken sehen. Diese wurden, als der letzte russisch-
türkische Krieg ausbrach, von vorbeigehenden Janitscharen und
anderweitigem, durch Constantinopel zur Grenze marschirendem
Militair aus Pistolen abgefeuert.

Da der Zugang zu den sieben Thürmen jedem untersagt
ist, so muſs ich Ihnen doch die Art und Weise erzählen, wie
der russische Minister, Herr von Bulgakov, während er beim
Ausbruch des letzten Krieges mit der Pforte, in diesem Staats-
gefängniſs eingesteckt ward, Depeschen und andere Papiere von
Wichtigkeit sich zu verschaffen wuſste. Er gab vor, ein groſser
Liebhaber von Ferkenbraten zu seyn und lieſs sich denselben
oft bringen. Im Innern des Bratens waren die Depeschen oder
andere schriftliche wichtige Nachrichten versteckt und als man
ihn den wachhabenden Janitscharen vorzeigte, lieſsen sie den-
selben unberührt passiren. Denn, wie Ihnen bekannt ist, dür-
fen Türken kein Schweinefleisch essen. Sie berühren es selbst
ungern, daher denn der Minister jedesmal richtig den Inhalt
seines Ferkenbratens erhielt.-

Es scheint, als ob die Türken mit einer geheimniſsvollen
Aufmerksamkeit die innere Einrichtung dieses Staatsgefängnisses



SI EBEN UND ZWANZIGST ER BRIEF. 175

den Blicken der Fremden zu entziehen suchen. Vielleicht hielt
man uns für Spione, denn kaum hatten wir es gewagt, durch
den groſsen Thorweg zu gehen, so polterte uns das haidé! oder
hinweg! der dort wachhabenden Janitscharen wieder zurück.
Einige dieser unhöflichen Herren begleiteten uns zum Thore
hinaus und wollten uns sogar, weil sie bemerkt hatten, daſs
wir dies Gebäude mit vieler Aufmerksamkeit betrachteten, nicht
verstatten, längs der Mauer unter Jedikulé hinzugehen. Hohe
massive Mauern von Quadersteinen umgeben dasselbe, wie auch
mehrere hohe Thürme, die mit Blei gedeckt und mit Schieſs-
scharten versehen sind. Auf der platte-forme dieses furchtba-
ren Staatsgefängnisses, des Gegenstücks der weiland Pariser-Ba-
stille despotischen Andenkens, sind rundherum Kanonen ge-
pflanzt. 4

Wir giengen alsdann längs der Stadtmauer bis zu einem
Thorwege, der zur Stadt hinausführt und befanden uns nun
auf dem freien Felde an dem äuſsersten Ende Coustantinopels
auf einem gutgepflasterten Wege, der sich, längs der Mauer,
auſserhalb der Stadt hinzieht. Auf diesem bogen wir links bis
zum Meer von marmora, in welches einige Faden weit die
Ueberreste eines alten Dammes gehen. Bei der heitern Luft
sahen wir jetzt die nicht weit von hier gelegenen Prinzeninseln
deutlich vor uns. Ohnweit des Dammes waren eben mehrere
Türken beschäfftigt, starke Darmseiten als Sennen zu den Bö-
gen zu drehen, deren sich das hiesige Militair noch heut zu
Tage im Kriege zu bedienen pflegt.-
--

Es war jetzt gerade Mittag und die Sonne brannte gewal-
tig auf die Scheitel, doch dies hinderte uns nicht, unsern Stab
weiter fortzusetzen. Wir entfernten uns von dem Marmormeer



176 SIEBEN UND ZWANZIGSTER BRIEF.

und giengen, um Constantinopel von der Landseite kennen zu
lernen, auf dem gepflasterten Wege längs der dreifachen Mauer
weiter. Die erste Mauer an der Auſsenseite ist die niedrigste,
die zweite höher und die dritte die höchste; auf letzterer be-
finden sich in einer gleichen Entfernung voneinander eine
Menge viereckigter Thürme, an welchen sich Epheu rankt.
Sie tragen das Gepräge ihres hohen Alters; einige derselben
haben ansehnliche Risse, andere sind zum Theil eingestürzt.
Doch ein Wunder ist es, daſs diese Mauern, welche sieben Be-
lagerungen ausgestanden, im Grunde nicht mehr gelitten und
sich so gut erhalten haben. Die unübersehbare Reihe der vie-
len Thürme mit ihrer grünen Verzierung gewährt in der schö-
nen Landschaft einen mahlerischen Anblick. Zwischen der er-
sten und zweiten Mauer waren ehmals Gräben, die jetzt zum
Theil angefüllt, als Gartenland bearbeitet und mit Artischocken
und Hülsenfrüchten besäet sind.
Gegen drei Stunden giengen wir längs der, mehrentheils
aus behauenen Quadersteinen aufgeführten und selten mit Zie-
geln untermischten, Mauer hin. Wir zählten sechs bis sieben
Eingänge von der Landseite zur Stadt; ein paar derselben wa-
1en zugemauert.

Auf einer Stelle fanden wir diese dreifache Stadtmauer so
zerstört und übereinander geworfen, daſs wir auf die Vermu-
thung kamen, daſs dies vielleicht die Bresche sei, durch welche
die Türken im Jahr 1453 bei der Eroberung Constantinopels in
die Stadt drangen. Ein unübersehbarer türkischer, mit Cypres-
sen bepflanzter, Kirchhof nimmt hier seinen Anfang und zieht
sich links am Wege hin.



SIEBEN UND ZVV ANZ I GST ER B RI E F. 177

Wir hatten jetzt den Haven vor uns und lieſsen uns fast
am Ende desselben über das sogenannte süſse Gewässer, einen
kleinen Wasserarm, der hier in den Haven fällt, übersetzen.
Am jenseitigen Ufer stiegen wir ohnweit einer neuen, vom jez-
zigen Groſsherrn erbauten, Caserne ans Land.

Wir folgten eine Zeitlang dem Laufe des süſsen Gewäs-
sers, an dessen Ufer man den lehmigten Boden durch Anlegung
von Ziegelbrennereien benutzt hat, stiegen dann mehrere Berge
heran, giengen durch den groſsen, mit unzähligen Grabsteinen
besetzten, jüdischen Kirchhof und wandten uns nun nach
Hassim-Pascha oder St. Dimiter, um von da nach Pera
zu gehen.

-

Unter uns im Thal übten sich Bostangi's, Janitscharen
und andere Türken im Zielschieſsen. Ob es zufällig geschahe,
oder ob es absichtlich darauf angelegt war, so einen Christen-
hund aufs Gras zu strecken, weiſs ich nicht; aber drei Kugeln
pfiffen unsern Ohren so nahe vorbei, daſs wir von Glück zu
sagen hatten, als wir unverletzt mit raschen Schritten die Höhe
des Berges erreichten, auf der andern Seite herabstiegen und,
vom Rücken des Berges gedeckt, den Schieſsenden nicht länger
zum Ziel dienen konnten.– Nach einem Spaziergang von acht
Stunden erreichten wir endlich Pera.

Gestern Abend, als ich meine Wohnung verlassen wollte,
um einen Bekannten zu besuchen, war ich Augenzeuge VOIl
der auffallenden Nachläſsigkeit der hiesigen Justiz. In dem
Augenblick, als ich den Fuſs in die Straſse setzen will, höre
ich einen Schuſs ohnweit meiner IJausthüre fallen und plötz-

lich werden die Gitterthore des Hauses gesperrt. Bald darauf
zwEITER THEIL. E- 23

-“



178 SIEBEN UND ZWANZIGST ER BRIEF.

stürzt einer der Janitscharen, der zur Ehrenwache des spani-
schen Geschäfftsträgers gehört, mit dem ich, wie Sie sich erin-
nern werden, in einem Hause wohne, mit einer abgeschosse-
nen Pistole in der Hand, zum Gitterthor hinein und begiebt
sich ruhig in das Zimmer der übrigen, in diesem Hause wach-
habenden Janitscharen. Kaum war das geschehen, so wird der
von ihm verwundete und stark blutende Janitschar in das näm-
liche Zimmer hineingetragen. Ich erfuhr nachher, daſs der
Verwundete seines Propheten Lehre auf einige Augenblicke ver-
gessen und Wein getrunken habe. Da er sich berauscht hatte
und taumelnd in der Straſse erschienen war, so hatten einige
vorbeigehende Türken, die ein groſses Aergerniſs daran genom-
men hatten, sich um ihn versammelt und ihn gehohnneckt.
Der Janitschar, der dies gesehen, vertreibt die Necker und be-
straft seinen Kammeraden, als Uebertreter des Geboths seines
Propheten, durch einen Schuſs in die Brust. Der Unglückliche
ist in der vergangenen Nacht gestorben, der Mörder geht ruhig
umher und es wird ihm, wie man mich versichert hat, durch-
aus nichts geschehen, weil er seinen Mohammed gerochen
hat. *)

Hiermit wollte ich den Brief schlieſsen, aber eben fällt
mir eine Geschichte ein, die man mir, als sich die Gesandtschaft
im Lager bei San-Stefanos aufhielt, als eine Begebenheit, die
sich vor kurzem zugetragen hatte, erzählte und die hier an ih-
rer rechten Stelle steht. Ein Arzt aus Pera, ein Grieche von
Geburt, behandelte während ihrer schweren Krankheit die

*) Uebrigens ist auch nach dem Fethwa der Mord ein geringeres Ver-
brechen, als Selbstmord.



SI E B EN UND ZWANZIGST ER BRIEF.- 179

Tochter eines Türken in Stambul. Das junge Mädchen wird
gesund und faſst Zuneigung zu ihrem jungen, blühenden Aes-
culap. Er ist nicht unempfindlich gegen sie, liebt sie wieder
und ein Roman entspinnt sich zwischen beiden. Die Kranke
will lange nicht genesen, die beiden Liebenden sehen sich oft
und der Vater ahndet nichts. Eines Tages, als Geschäffte ihn
entfernt hatten, kommt er unvermuthet nach Haus und über-
rascht die beiden Glücklichen in einem zärtlichen tête-à-téte,
ruft seine Bedienung zu Hülfe, bemächtigt sich der Tochter
und des Liebhabers und– henkt sie beide vor seiner Haus-
thüre auf. Die Justiz kümmerte sich nicht weiter darum und
dem Alten geschah nichts.

AcHT UND zwANzIGsT ER BRIEF.

Unbeständigkeit des Wetters in Constantinopel.– Excursion nach Asien

an meinem sechs und zwanzigsten Geburtstage.– Namen türkischer
Kriegsschiffe.– Beglerbey.– Beykos.– Akbaba.– Dereseki.–
Nachtquartier im Kaffehaus zu Dereseki.– Ankunft des Herrn von

Kotschubei in Pera, des bei der Pforte accreditirten russischen Mini-
sters.– Baylo von Venedig– Ball bei dem Baylo und Maskeraden
bei dem preuſsischen Minister, bei dem russischen Bothschafter und
bei dem Internuntius.– Ende der Karnevalslustbarkeiten in Pera.–
Durch die Insolenz zweier republikanisch gesinnten Franzosen wird
das Maskiren in den Straſsen von Pera und Galata vom Diwan un-
tersagt.

- r ERA, am 20. Februar 1794.

Seitdem ich meinen letzten Brief abschickte, haben wir
die Unbeständigkeit des Wetters, eine Folge des Himmelstrichs,
unter welchem wir uns befinden, sehr stark erfahren müssen.

H:



18o ACHT UND ZWANZIGST ER BRIE F.

Nach dem heitern und warmen Wetter beim Südwind regnete
es ein paar Tage und die Luft kühlte sich durch starke Gewit-
ter ab; dann erhob sich ein rauher Nordwind und es schneiete
und fror und nun haben wir wiederum seit einer Woche so
warme Tge, daſs man sich mitten im Sommer versetzt zu seyn
dünkt, wenn man groſse Körbe mit Blumen zum Verkauf her-
umtragen sieht.

Meinen am 13. dieses Monats zurückgelegten sechs und
zwanzigsten Geburtstag habe ich in Gesellschaft eines Freundes
in Asien zugebracht. Die kleine Excursion dahin hat etwas so
abentheuerliches, daſs ich sie Ihnen genauer detailliren muſs,
besonders da der Bothschafter und andere Herren des diploma-
tischen Corps sich nicht genug darüber wundern können, daſs
wir es gewagt haben, ohne Begleitung eines Janitscharen nach
Asien herüberzusetzen und selbst die Nacht dort zuzubringen.

An dem heitern und warmen Morgen dieses Tages begab
ich mich zu meinem Freunde, um ihn zu dieser Excursion ein-
zuladen. Er willigte ohne Bedenken ein und wir machten uns
auf den Weg. Doch statt gerade nach Top-Hana zu gehen,
lockte uns der Kanonendonner aus der Gegend von Ters-hana
nach dem Haven hin. Eben hatte man hier ein neues, von
le Brun gebautes, Kriegsschiff vom Stapel gelassen. Hunderte
von Kaik's, mit Zuschauern angefüllt, umgaben das neue Schiff,
dessen Namen ich nicht erfahren konnte. *)

*) Eines der türkischen Kriegsschiffe führt den Namen Capitania, ein
anderes heiſst Padrona, noch ein anderes heiſst Engel des Meers,
ein schönes Schiff, das im letzten Kriege von den Russen auf dem
schwarzen Meer genommen wurde.-



ACHT UND ZVVA NZ I GSZ E R B RI E F. 1 81

Ehe eine Stunde vorüber war, schwebten wir auf dem
Wasser nach Scutari hin. Eben als wir dort anlangten, wurde
auf dem nicht weit gelegenen Kirchhof eine Leiche zur Erde
bestattet. Wir stellten uns in einiger Entfernung unter einer
Cypresse, um unbemerkt die Ceremonie zuzusehen; allein ein
paar Derwische, die intoleranter, als ihre, an den beständigen
Anblick von Franken gewöhnten Mitbrüder auf europäischem
Boden waren, verscheuchten uns durch ihr mehrmaliges haide!
fort, fort!-

Von dem Kirchhof giengen wir auf einem gepflasterten
Fahrwege durch Beglerbey und dann über ungebahnte Fuſs-
steige, hohe Gebirge und kleine Flüsse durch mehrere unbedeu-
tende Orte, Anadoly-Hissar mit seinen gothischen Thürmen
vorbei, bis wir endlich ermüdet und ein wenig erschöpft in
Beykos, einem ziemlich ansehnlichen Orte, ankamen. Wir
kehrten hier bei einem Armenier, einem Weinhändler, ein und
fanden zwei junge freidenkende Muselmänner vor uns, die sich
den Wein so gut sehmecken lieſsen, als wir. Nicht gewöhnt
an den Anblick von Franken in dieser Gegend und voll Ver-
wunderung, uns ohne Begleitung eines Janischaren hier zu se-
hen, fragten sie, ob wir nicht Venetianer (Veneti) wären?

Mehrere, die uns auf unserer heutigen Fuſsreise in Asien
begegneten, thaten die nämliche Frage, woraus wir ersahen, daſs
sich die alte Tradition, daſs die Venetianer ehmalige Besitzer
dieser Gegenden gewesen und durch ihren Handelsgeist getrie-
ben, häufig hieher gekommen seien, noch unter ihnen erhal-
ten hat. Wir hielten es nicht für rathsam, uns für Russen
(Moscal) auszugeben, da es einem Fanatiker wol hätte einfal-
len können, zur Ehre Gottes und seines Propheten an uns sei-



182 ACHT UND ZWANZIGST ER BRIEF.

nen heiligen Eifer zu zeigen, sondern gaben lieber vor, Vene-
tianer, Franzosen oder Deutsche, (Veneti, Frantsche, Nemtsche)
zu seyn, wenn uns ein Neugieriger um unser Vaterland fragte.

Als die beiden Türken ihr Maaſs Wein ausgeleert hatten,
lieſsen wir ihnen ein neues einschenken und tranken gemein-
schaftlich miteinander. Der Rebensaft zauberte bald allen Re-
ligionsunterschied hinweg und wir unterhielten uns friedlich
miteinander, so gut es sich bei unserer Unkunde ihrer Sprache

nur thun lieſs. Da die Maaſse geleert waren, trennten wir uns
als Freunde.

Wir verlieſsen Beykos und giengen auf einen groſsen ge-
pflasterten Weg, der sich angenehm bald zwischen hohen Ber-
gen hinzog, bald über schöne Wiesen führte, bis zum Dorfe
Akbaba und von hier nach dem Dorfe Dereseki. Mehrere
Türken, die hier vor einem Kaffehause saſsen, fragten uns,
wohin die Reise gienge? Auf unsere Antwort, daſs wir die
Ruinen des eski Kawak oder des zerstörten Forts, das am Ka-
nal, Bujukderé gegenüber, liegt, besehen und die Nacht in
Bujukderézubriugen wollten, erfuhren wir leider, daſs wir noch
über drei Stunden von eski Kawak und noch weiter vom
schwarzen Meer entfernt wären.

Miſsvergnügt, irregangen zu seyn, hielten wir es für rath-
samer, da die untergehende Sonne schon bereits die hohen
Bergspitzen vergoldete, in Dereseki zu übernachten. Wir gien-
gen in das schon erwähnte Kaffehaus, wo der Wirth ein freund-
licher Alter war. Die Gesellschaft vor dem Kaffehause kam
hinein und sammelte sich neugierig um uns her. Eiu paar
Türken bothen uns, da wir uns Kaffe geben lieſsen, ihre Pfei-



ACHT UND ZWANZ IG ST ER BRIEF. 183

fen an. Die andern setzten sich mit untergeschlagenen Beinen
auf den Bänken, uns gegenüber, hin, rauchten und tranken ih-
ren Kahhwé dazu. Bald wurden wir mit den Herren vertrauter
und unterhielten uns recht freundschaftlich miteinander. Ein
spanischer Jude, mit dem ich mich durch das italiänische ver-
ständlich machte, war unser Dolmetsher.

Da uns die Anhänglichkeit der Türken an die französi-
sche Nation bekannt war, so gaben wir uns hier für Franzosen
aus und sprachen von dem gegenwärtigen Kriege derselben.
Aber diese Materie war bald erschöpft und nun fieng ich an,
weil ich den Enthusiasmus der Türken für die reizendgelegene
Residenz ihres Sultans kannte, die herrliche Lage Constantino-
pels zu erheben. Dies war die rechte Saite, die ich bei meinen
Zuhörern berührt hatte; alles stimmte jetzt meinem Lobe bei
und war unerschöpflich über diese Materie. Mein Nachbar
sprach von den ehmaligen Besitzern Constantinopels und von
Sultan Mohammed, denn Eroberer dieser Stadt. Ich wnnderte
mich nicht wenig, bei einem simpeln Landmanne eine solche
Geschichtskunde anzutreffen.- A

Plötzlich öffnete sich die Thür und einer der jungen Tür-
ken, die uns im Weinhause des Aumeniers in Beykos diesen
Vormittag Gesellschaft geleistet hatten, trat hinein. Ich wollte
ihn mit dem Händedruck, mit dem wir in Beykos voneinander
geschieden waren, wieder empfangen, und nannte ihn kardasch
oder Bruder; allein er that sehr fremd, leugnete sogar die Be-
kanntschaft ab, weil sein Vater hier gegenwärtig war und er
in seinen Augen als Uebertreter des Gesetzes zu erscheinen
fürchtete.



1 S4 „A C H T UND ZWANZIGST ER BRIEF.

Gegen Abend ward die Versammlung zahlreicher; auch
eine Art von Minnesänger kam hin und sang der Gesellschaft
eine Romanze vor, die er mit dem Geklimper einer Guitarre
begleitete. Der Gesang hatte, wie jede türkische Musik, etwas
melancholisches, aber wenig reizendes.

Da es nach türkischer Sitte für anständig gehalten wird,
den Kopf bedeckt zu haben, so holten wir unsere baumwolle-
nen Schlafmützen hervor und setzten sie auf. Als der Minne-
sänger seinen Gesang geendigt hatte, so bat man uns auch ei-
nige französische Lieder zu singen. Wir zeigten uns gefällig
und erhielten den Beifall unserer Zuhörer. Man steckte uns
sogar zum Lohn Narcissen, auf die Stirn herabhängend, unter
die Mütze. Auf diese Weise pflegen sich die Türken, selbst
das weibliche Geschlecht nicht ausgenommen, mit Blumen zu
schmücken.-

Diese guten Menschen, denen das Zutrauen gefiel, das
wir zu ihnen hatten, indem wir ohne Begleitung eines Jani-
tscharen so sicher unter ihnen waren, behagten uns sehr. Als
es spät wurde, bäten wir unsern Wirth um ein Abendessen.
Er brachte uns eine, aus dicken Mehlnudeln gutgekochte Suppe
und während wir sie mit vielem Appetit verzehrten, stieg er
auf eine, im Zimmer gemachte, mit einer Gallerie umgebene
und mit einer feinen Schilfmatte bedeckte Erhöhung und ver-
richtete in stiller Andacht seinen namaz.

Die Gäste klopften nun ihre Pfeifcheu aus und, ohne
voneinander Abschied zu nehmen oder sich eine gute Nacht zu
wünschen, giengen sie ruhig auseinander. Ein reisender Emir
und der spanische Jude blieben zurück und schliefen mit uns



ACHT U N TD ZW A N ZIGST ER B R I E F. 185

im Kaffehause. Der Wirth brachte uns hierauf zwei gutge-
stopfte neue baumwollene Decken, zündete die Lampe, die an
der Decke des Zimmers hieng, an, schloſs das Zimmer ab und
gieng nun nach seiner Wohnung.

Wir hülleten uns in unsern Bettdecken und streckten uns
auf die Bänke hin, die an den Wänden des Zimmers rundher-
umgiengen. Mit dem angenehmen Gedanken, hier in einem
andern Welttheil unter biedern Menschen, die der Nähe der
groſsen Stadt ungeachtet so viel patriarchalisches und einförmi-
ges in ihrer Lebensweise haben, meinen Geburtstag zugebracht
zu haben, mit diesem Gedanken noch lange beschäfftigt, über-
wältigte mich endlich der Schlaf.

Schon um 4 Uhr morgens kam unser Wirth und machte
Feuer an und nach und nach versammelten sich hier mehrere
Gäste und füllten die Bänke. In ernsthafter Stille saſsen sie da,
rauchten ihre Pfeifen und schlürften den Kahhwé dazu. Einige
bestiegen nachher die Erhöhung im Zimmer und verrichteten
ihren namaz.

Nachdem auch wir gefrühstückt hatten, bezahlten wir un-
sere Zeche und schieden mit einem herzlichen Danke von un-
serm Wirth, der von uns aufrichtig erwiedert ward, von hier
und verlieſsen. Dereseki.

Wir nahmen denselben Weg, auf dem wir gestern gekom-
men waren; der Morgen war auſserordentlich schön, die Sonne
gieng eben in aller ihrer Pracht auf und die Vögel sangen im
jungen Laub der Bäume ihr Morgenlied. Wir kamen wieder
durch das gntgebaute Dorf Akbaba und von hier führte ein fast
beständig gepflasterter Weg zwischen hohen Bergen uns weiter.

zwEITER THEIL. 24



186 ACHT UND ZWANZIGST ER BRIEF.

Die guten und gepflasterten Wege in dieser abgelegenen
Gegend waren uns schon gestern aufgefallen; ich fragte daher
den Juden in Dereseki, wohin sie führten und erfuhr, daſs sie
bloſs dazu dienten, das Holz oder vielmehr die Kohlen aus den
hierherumliegenden Wäldern leichter nach Constantinopel trans-
portiren zu können.-

Wir glaubten dem Kanal näher zu kommen und wählten
Fuſssteige, die dahin zu führen schienen. Nachdem wir durch
unangebaute, mit Gebüsch bewachsene Gegenden eine Zeitlang
fortgewandert hatten und am Ende nicht wuſsten, wohin unser
Weg uns führte, auch wegen Unkunde der Sprache uns den
Bauern dieser Gegend nicht verständlich machen konnten, be-
stiegen wir einen hohen Berg, um uns von hier aus zu orien-
tiren. Mühsam drängten wir uns durch das dichte Gebüsch,
wo stachlichte Baumstauden uns Gesicht und Kleider zerrissen-
und beständig im Gehen hinderten. Lange kämpften wir mit
diesen Hindernissen. Endlich hatten wir die Höhe des Berges
erreicht und– froher ruft nicht der von den Wellen des
Oceans lang umher geworfene Seemann von der Spitze seines
Mastes das: Land! Land! aus, als wir von dem Gipfel des Ber-
ges einstimmig ausriefen: Wasser! Wasser! Denn es lag das
gewünschte Wasser in der Ferne gerade vor uns; doch wuſsten
wir noch nicht, ob es der Kanal oder das schwarze Meer war.

Dieser Anblick belebte uns indessen und gab uns neue
Kräfte. Wir nahmen nun den geradesten Weg auf das Wasser
zu, kamen durch einen Tannenwald, dann durch ein schönes
Thal, in welchem mehrere artiggebaute Kiosken lagen, und
hierauf über anmuthige Wiesen auf reizend sich schlängelnden
Wegen endlich am Wasser an; aber rathen Sie, wo wir uns nun



ACHT UND ZWANZIGST ER BRIE E. 187

befanden? am Kanal und– Tarapia gegenüber, statt wie wir
wünschten und hofften, am Ufer des schwarzen Meers auszu-
kommen. Wir ärgerten uns nicht wenig über unsern vergeb-
lich gemachten Zirkel und noch mehr, daſs wir von demselben
keinen bessern Gebrauch gemacht hatten. Denn wir erfuhren
nun, daſs jene Berge, auf welchen wir uns den Morgen herum-
getrieben hatten, ein Theil des Riesenberges gewesen wäre.
Wir bereueten es nun zu spät, daſs wir nicht völlig zum Gipfel
desselben hinaufgestiegen, um dort das Grab eines angeblichen
Riesen, das von Derwischen bewacht wird, zu besehen. Die
Länge dieses Riesen soll dort auf dem Grabe in Stein gehauen
seyn und die Fabel erzählt, daſs Herkules, als er auf dem Schiff
des Jasons mit den Argonauten nach Colchis gezogen sei, im
Bosphorus das Schiff verlassen habe und hier ans Land gestie-
gen sei und dieses fürchterliche Ungethüm erlegt habe.

Unsern gestrigen Plan auszuführen und längs der asiati-
schen Küste des Kanals bis zum schwarzen Meer hinauf- und
längs der europäischen Küste desselben wieder herunter zu ge-
hen, um die am europäischen Ufer dieses Meers von Baron
Tott angelegten Forts in Augenschein zu nehmen, dazu waren
wir jetzt zu ermüdet; auſserdem bewölkte sich auch der Him-
mel und das Wetter wurde unangenehm. Wir giengen daher
längs dem Ufer des Kanals nach Beykos zurück, frühstückten
daselbst im Weinhause unsers Armeniers, bedungen hier ein
Kaik und fuhren bei einem starken Sturm den Kanal hinunter,
den beiden Hissars auf den gegenüberliegenden Küsten vorbei,
stiegen bei Dalmabaktsche ans Land und giengen nun durch
den groſsen Cypressenwald nach Pera zurück.

Während unserer Abwesenheit war der russische Courier

angekommen und hatte Ihre beiden letzten Briefe mitgebracht.



1 88 ACHT UND ZWANZIGST ER BRT EF.

Man brachte mir auch die Hamburger Zeitung, in welcher ich
in No. 7 dieses Jahrgangs meinen, am 8. December des vorigen
Jahrs (dem Baron Groſs, russischen Minister in Hamburg) zum
Einrücken in die Zeitung geschickten Aufsatz fand. Es freut
mich, das Publicum mit meinem biedern Chef bekannt gemacht
zu haben.

Seit einer Woche ist Herr von Kotschubey, Capitaine
von der kaiserlichen- Fuſsgarde *), der nach der Abreise des
Bothschafters bei der Pforte als russischer Minister verbleiben
wird, aus Wien in Pera angekommen. Er ist ein schöner jun-
ger, kenntniſsvoller Mann von 26 bis 27 Jahren, gröſstentheils
in Frankreich erzogen und hat sich nachher mehrere Jahre in
England aufgehalten. Seinem Oheim, dem Grafen Besborodko,
verdankt er diesen wichtigen Posten.

Vorgestern, am 18. dieses, hat er seine Antrittsaudienz
bei dem Groſsvezier gehabt und morgen wird er seine Antritts-
audienz bei dem Sultan haben. Auf Vorbitte des Bothschaf-
ters, der mich gestern dem Herrn von Kotschubey präsentirte,
wird derselbe mich morgen unter sein Gefolge aufnehmen und
ich werde also Gelegenheit haben, Augenzeuge von einer Au-
dienz bei dem Groſsherrn zu seyn. In meinem nächsten Briefe
will ich Ihnen dieselbe umständlich beschreiben.

*) jetzt Graf, wirklichen Geheimerrath und Minister der innern An-

elegenheiten, des St. Alexander-Newsky- des St. Wladimir- und

Ä schwarzen Adler-Ordens Ritter, wie auch Commenthur des Or-

dens des heil. Johannes von Jerusalem; vormals Vicekanzler und

Är zweites Mitglied des Collegiums der auswärtigen Angelegen-
eiten.



ACHT UND ZWANZIGST ER BRIEF. 189

Kotschubey ist ein tatarischer Name und heiſst nach der
tatarischen und türkischen Uebersetzung so viel als kleiner
Fürst. Um zu parodiren, nennen jetzt die Türken den Both-
schafter, welcher im türkischen Eltschi heiſst, den Bujukbey
oder den groſsen Fürsten.

Gestern hatte endlich zu meiner groſsen Freude das Kar-
neval ein Ende. Die unregelmäſsige Lebensart während dieser
Zeit und besonders das beständige Tanzen hat mich schon
ganz erschöpft.

Am 16. dieses gab der Venezianische Baylo zum zweiten-
mal während unsers Aufenthalts einen Ball, auf dem es sehr
glänzend hergieng. Zwar gaben die andern Herren des diplo-
matischen Corps mehrere Bälle, als er; aber dafür weiſs dieser
die seinigen viel glänzender zu machen. Zu diesem Glanze
trägt auch noch der schöne Saal im venezianischen Palais, der
etwas sehr reizendes und theatralisches in seiner Form hat,
viel bei.--

Nach allen drei Jahren wechselt die Republik Venedig
hier ihren Baylo oder Gesandten und, wenn er sich an einem
andern europäischen Hofe verschuldet hat, schickt sie ihn hie-
her, damit seine Finanzen sich erholen können, ja, der Baylo
kann sich auf diesen Posten sogar bereichern, indem ihm der
Senat, auſser anderweitigen zufälligen Einkünften, die er hat,
ein ansehnliches Gehalt giebt und ihm den venezianischen Ze-
chin nur zu 44 Piaster berechnet, da er denselben hier für 7
Piaster und darüber ausgiebt........

-

Am folgenden Tage gab der preuſsische envoyé, Baron
Knobelsdorf, eine Maskerade in dem groſsen holländischen Pa-



190 ACHT UND ZWAN ZI GST ER BR I E F.

lais in der Wohnung seines Schwiegervaters, des Barons Dedem,
des holländischen Ministers, der schon vor unserer Ankunft in
Pera, vermöge eines Urlaubs von den Generalstaaten, nach seinem
Vaterlande abgereiset war. Auf dieser Maskerade überreichten
die Baroninn Knobelsdorf, die Gräfinn Ludolf und noch eine
dritte schöne Dame aus Pera unserm Bothschafter einen Lor-
beerkranz mit einem sehr schmeichelhaften Gedicht. Es war
ein froher Abend, denn der liebenswürdige Wirth und die schö-
ne Wirthinn forderten Alles zur Heiterkeit auf.

Vorgestern war Maskerade im russischen und gestern end-
lich im deutschen Palais bei dem Internuntius. Mit letzterer
hörten die Karnevalslustbarkeiten auf.-

Ehmals war es Sitte bei den Einwohnern von Pera gewe-
sen, während des Karnevals maskirt in den Straſsen umherzu-
gehen und auf diese Weise in den Häusern zu erscheinen.
Doch diesesmal hatte es der Diwan untersagt, weil gleich beim
Anfang des Karnevals sich ein paar republikanischgesinnte Fran-
zosen erdreistet hatten, auf zwei russische Hussaren, um sie zu
erschrecken, eines Abends mit blindgeladenen Pistolen zu
schieſsen. In der Dunkelheit der Nacht konnte man der Thä-
ter nicht habhaft werden. Es wurden Klagen darüber beim
Diwan geführt und das Verboth des Maskirens in der Straſse
erfolgte.-

Ermüdet vom vielen Schwärmen schlieſse ich meinen
- Brief und wünsche Ihnen die herrlichsten Schätze des mensch-
lichen Lebens, in deren Besitz ich Glücklicher jetzt bin, Ge-
sundheit, Zufriedenheit und Frohsinn!--



I91
NEU N UND ZWANZIGST ER BRIEF.

Genaue Beobachtung der Fasten im russischen Palais in Pera.– Beschrei-
bung der Antrittsaudienz des neuen russischen Ministers bei dem
Groſsherrn.– Woher der Ausdruck lit de justice.– Abschiedsau-
dienzen des russischen Bothschafters bei dem Groſsherrn und Groſsve-
zier.– Die Münze im Sultan-Serai.– Alte griechische Sitte bei den
Franken in Pera.– Vergebliche Vorstellungen von russischer Seite
an die Pforte, von der Anhänglichkeit an Frankreich abzutreten.

PER A., am 5. März 1794.

So eben erhalte ich zwei Briefe zugleich von Ihnen. Der
Courier, der die letzte Post von Dubassar nach Pera brachte,
ist länger, als gewöhnlich ausgeblieben. Denn er hat das Un-
glück gehabt, auf dem Wege das Bein zu brechen; auch haben
die in dieser Jahreszeit schlechten Wege seine Reise verzögert.
Da erst heute Abend unsere Post von hier abgehen wird: so
bleibt mir Zeit genug übrig, Ihre Briefe zu beantworten.

Die russische Gesandtschaft, die schon am 8. dieses Mo-
nats Constantinopel verlassen sollte, bleibt vielleicht noch vier-
zehn Tage hier, weil die Pforte mit den Anstalten zum Trans-
port derselben noch nicht fertig ist und die neuen Mechman-
dars sich wenigstens eilf Tage zu denselben vom Bothschafter
erbeten haben.

Nach dem Karneval folgten, wie gewöhnlich, die Fasten.
Auf Befehl der Monarchinn muſs der Bothschafter sie, der
Vorschrift der griechischen Kirche gemäſs, strenge beobachten,
wahrscheinlich, um den hiesigen griechischen Einwohnern zu
zeigen, wie strenge die Russen, selbst in einem fremden Lande,



192 NEU N UND ZWANZIGST ER BRIEF,

ihre Kirchengebräuche beobachten. Und mir, so wie uns allen,
wird es nicht schwer, hier zur Fastenzeit Grieche oder Catho-
like zu seyn, da der Bothschafter während derselben griechische
Köche angenommen hat, die seiner Tafel die schönste Abwech-
sehung von Fastenspeisen zu geben wissen. Bei einem Glase
ächten Champagner und mehrern andern Weinsorten schmek-
ken verschiedene köstliche Fische, Austern und Muscheln, die
auf eine so schmackhafte Art zubereitet werden, ganz vortreff-
lich und ein bigotter gourmand würde bei einer solchen Malzeit
gewiſs sehr froh seyn, wenn er an jedem Orte seines Aufent-
halts der Vorschrift seiner Religion auf diese Art ein Genüge
leisten könnte.

Weit mehr Geschmack habe ich an den Fasten, als an
der Audienz beim Sultan gefunden. Jene möchte ich wol öf-
ter wiederholen; aber diese wahrlich nicht. Hier haben Sie
die versprochene Beschreibung derselben,-*-

Der Tag der Antrittsaudienz bei dem Groſsherrn für den
neuen russischen Minister, Herrn von Kotschubey, war auf den
21. Februar festgesetzt. Es fiel ein feiner Regen an diesem
Tage und die Türken hielten das für eine gute Vorbedeutung,
da sie den Regen als einen Seegen des Himmels ansehen.
Schon um 6 Uhr morgens machte sich Herr von Kotschubey
mit seinem Gefolge, das, auſser seiner zahlreichen Livrée, AUS
zwanzig Personen bestand, auf den Weg von Top-hana und von
hier über das Wasser nach Stannbul. Kaum waren wir hier
angelangt, so überfiel uns der Regen und dauerte während der
ganzen Audienz fort.-

In Stambul fanden wir, wie gewöhnlich, die Pferde aus
dem kaiserlichen Stall vor uns und ritten, der Groſsvezier mit



NEU N UND ZVV A N ZIGST ER BRIEF. 193

seinem Gefolge voran, bis zu dem ersten Hof des Sultan-Serai.
Unter dem zweiten Thorwege wurde der Minister nicht, wie
der Bothschafter, in das Zimmer der wachhabenden Capoudji-
Baschy's hineingenöthigt, sondern muſste unter dem Thorwege
mit dem ersten Dragoman der Pforte, auf der hölzernen Bank
sitzend, die Erlaubniſs, in den Diwan erscheinen zu dürfen,
abwarten. Der, mit seinem silbernen Stabe auf das Pflaster
stampfende Tscavousch-Baschy kündigte ihm endlich die Er-
laubniſs an. Im Diwan wurde dem Minister ohnweit des Nis-
sandschi (der Minister, der den Namenszug des Sultans unter
die Fermans setzt) in Taburet angewiesen, auf welchem er
Platz nahm.

Hier wurden heute mehrere Dinge verlesen und in ernst-
hafter Stille unterzeichnete der Groſsvezier die ihm hingereich-
ten Papiere, von denen er mehrere mit dem Reichssiegel, der
ihm am Hals in einem kleinen Beutel von Goldstoff hieng, TII1-
tersiegelte. Es fiel mir sehr auf, daſs die beiden Hussaren des
Ministers, die ihm zur Seite standen, ihre Hussarensäbel ange-
schnallt hatten. Denn, wie Sie wissen, sieht man sonst sehr
genau darauf, daſs niemand mit einem Seitengewehr zur Au-
dienz beim Sultan erscheine. Wahrscheinlich hatte man im
Gedränge ihre Säbel übersehen.

Nach der Rückkehr des Reis-effendi mit dem Ferman und
der in demselben gestatteten Audienz beim Sultan, wurden für
uns im Diwan die Tische gedeckt. Ich hatte die Ehre, mit
dem Nissandschi an. Einer runden Platte zu speisen, auf der in
japanischem Porcellaine funfzehn bis zwanzig gutzubereitete
Schüsseln servirt wurden. Bei den Braten war ich äuſserst ver-

legen zuzugreifen, da man nach Landessitte mit den Fingern
ZVVEITER THEIL.- 25



194 NEU N UND ZVV AN ZIGST ER BR I E F.

die Stücke von denselben abreifsen muſste. Mein alter Herr
vis-à-vis forderte mich aber höfflichst dazu auf und lehrte mich
bald, wie ich das anzufangen hätte.-

Nach geendigker Malzeit wurde nur dem Minister Wasser
zum Abwaschen der Hände gereicht; doch wurden wir Alle mit
Besprengung des Rosenwassers und mit dem Rauch vom wol-
riechenden Alöeholz beehrt.

Nachdem der Teschrifatdji oder Ceremonienmeister ohnweit
der Eingangsthür zum Serai dem Minister einen Zobelpelz um-
gehängt, dem Secretaire desselben einen Hermelinpelz, ein paar
Herren seines Gefolges Kireiki's und den übrigen, unter denen
auch ich war, Kaftans präsentirt hatte, muſsten wir noch eine
Viertelstunde warten, bis es dem Groſsvezier und dem Capitan-
Pascha gefiel, sich zum Sultan zu begeben. Bald darauf ward
der Minister und zehn aus seinem Gefolge zur Audienz des

Sultans abgeholt.

Die Capoudji-Baschy's oder Kammerherren, die unterdes-
sen auf einer Bank vor dem buntgemahlten Eingangsthor zum
Serai gesessen hatten, standen auf und kaum setzten der Mi-
nister und wir übrigen seines Gefolges den Fuſs über die Schwelle,
so packten zwei Capoudji-Baschy's jeden von uns ziemlich un-
sanft an den Kragen oder der Schulter und begleiteten uns
zum groſsen Thorwege ins Vorhaus hinein. Hier standen eine
Menge weiſser Eunuchen, die zur Wache des Groſsherrn gehö-
ren. Ein russischer Major, der mit zum gesandtschaftlichen
Gefolge gehörte, wartete es nicht ab, daſs die Capoudji-Baschy's
ihn anfaſsten, sondern wagte ohne deren Begleitung ins Vorhaus
zu treten. Einer der Verschnittenen, der es bemerkte, faſste



N EU N U N D ZWANZIGST ER BR I E F. 951

ihn auf eine unanständige, ja erniedrigende Art beim Kragen
seiner Uniform, zog ihn zurück und übergab ihn seinen beiden
Kammerherren zum Hineinführen.-
Auf diese Weise escortirt, traten wir in das zweite groſse
Zimmer, von dem die linke Seite offen ist und die Aussicht
nach einem, mit Bäumen bewachsenen, Hofplatz hat. Rechts
standen in mehrern Reihen dicht hintereinander eine groſse
Anzahl Pagen oder Tschokodars, die nach chinesischem Ge-
schmack in Goldstoff gekleidet waren und Mützen von demsel-
ben Zeuge auf dem Kopfe hatten. Der Boden des Zimmers
war mit einem reichen Teppich bedeckt. Auf demselben gien-
gien wir, den Pagen vorbei, zu einer kleinen runden Thüre,
die mehr dem Eingange zu einem Gefängniſs, als zu einem
kaiserlichen Audienzzimmer ähnlich sieht, hinein. Das Au-
dienzzimmer war ziemlich dunkel. Denn nur durch zwei klei-
ne und hochangebrachte Fenster fiel das Licht hinein.

Ich freute mich nicht wenig, als ich an einen der beiden
mich führenden Kammerherrn, meinen alten Bekannten, den
freundlichen Capoudji-Baschy und unsern gewesenen Mechmau-
dar, Abdullah, erkannte. Er faſste mich sanfter an der Schul-
ter, als sein Kollege. v,

A

In der linken Ecke dieses schwacherleuchteten Zimmers
stand der Thron, der die Form eines aufgemachten hohen Bet-
tes hat. Diese Form ist aus einer orientalischen Sitte zu erklä-
ren. Denn jeder Hausvater war, wie bekannt, der König oder
Beherrscher seiner Familie und legte, sitzend oder liegend auf
dem Bette, die Uneinigkeiten derselben bei. Der Regent

schlichtete nachmals auf diese Weise die Händel seiner Kinder,



196 NEUN UND zw AN zI GsT ER BRIEF.

d. h. seines Volks. Auch nach dem Occident muſs diese Sitte
herübergegangen seyn, wenigstens findet man in dem Ausdruck
lit de justice noch die Spur davon.-

Vier goldene Säulen, mit ächten, aber noch ungeschliffe-
nen, Steinen besetzt, tragen den Betthimmel, an welchem ver-
goldete Strauſseneier mit goldenen Quästen herabhängen. Eine
aus Goldstoff und reich mit ächten Perlen gestickte Decke ist
über den Thron geschlagen, zu welchem zwei hohe Stufen, die
mit Goldstoff überzogen sind, führen.-

Auf dieser reich mit Perlen gestickten Decke saſs der Sul-
tan mit untergeschlagenen Beinen in einer ernsten majestäti-
schen Haltung. Er hatte einen rothsammetnen, mit schwarzem
Fuchs bebrämten Pelz an; die brillantenen Agraffen am Pelz
und die brillantene Aigrette am Turban des Sultans blitzten
stark, zumal da in dem dunkeln Zimmer das Licht nur auf
seine Person fiel. Neben dem Sultan stand ein kleiner golde-
ner Kasten, wahrscheinlich sein Schreibzeug, in einer kleinen
Entfernung von ihm die Turbans von Asien und Africa. Letz-
tere deuteten seine Besitzungen in den beiden Welttheilen an.

Auf der rechten Seite des Throns standen der Groſsvezier
und der Capitan-Pascha und auf der linken zwei weiſse Eu-
nuchen.-

Im Nebenzimmer hörte man eine Fontaine plätschern.
Das Rauschen des Wasser, die Dunkelheit des Orts und die
allgemeine Stille gaben der Scene viel feierliches.

Mit den Hüthen auf den Köpfen standen wir in einem
halben Zirkel in mäſsiger Entfernung um den Thron. Der



NEU N UND ZWA N ZI GST ER BRIEF.- 197

Minister hielt mit vielem Anstand eine kurze Rede in russischer
Sprache, empfieng, aus den Händen seines Secretaire das Schrei-
ben der Kaiserinn an den Groſsherrn, übergab es dem Capoud-
giler-Kéhajassy oder Chef der Capoudji-Baschy's, dieser dem
Capitan-Pascha, dieser dem Groſsvezier und dieser endlich über-
reichte es dem Groſsherrn, der es neben sich auf den Thron
hinlegte. Hierauf wiederholte der erste Dragoman der Pforte
In türkischer Sprache den Inhalt der Rede des Ministers. Der
Sultan gab hierauf dem Groſsvezier einen Wink und dieser er-
theilte im Namen seines Herrn die Antwort in wenigen Wor-
ten und die Audienz hatte ein Ende.

Die Verzierungen im Audienzzimmer waren sehr einfach.
Nicht weit vom Thron stand ein Kamin, mit Goldblech be-
schlagen, und an den Wänden hiengen rothe, gestickte, schon
ziemlich alte Tapeten.

Mit der Lorgnette in der Hand, und ganz vertieft in Be-
trachtung der schönen Person des Sultans, hatte ich nicht be-
merkt, daſs sich schon alles aus dem Audienzzimmer entfernt
hatte, bis mich meine beiden Capoudji-Baschy's, besonders der
unbekannte Kammerherr, mit einigen haide! haide! zum Zim-
mer hinausruckten und erst vor dem groſsen Eingangsthore
aus ihren Händen lieſsen.

Die Unannehmlichkeit der Audienz ward noch dadurch
vergröſsert, daſs wir bei dem schlechten Wetter fast 3 Stunde
zu Pferde im ersten IIofe warten muſsten, bis endlich tausende
von Janitscharen hier hineinstürzten und die Ankunft des Groſs-
veziers ankündigten. Dieser, der Capitan-Pascha und mehrere



198 N EU N U N D ZWANZIGST ER BR I E F.

Capoudji-Baschy's ritten auf ihren schönen Pferden uns vorbei
und erst nach ihnen durften wir uns entfernen.

Bei einem, stark mit Hagel untermischten, Winde lieſsen

wir uns nach Top-Hana übersetzen. Die gegen hundert hier
im Haven liegenden russischen Schiffe flaggten und begrüſsten
aus ihren Kanonen den neuen Minister.

Obgleich ich dieser Ceremonie von ganzem Herzen Feind
bin, so trieb mich doch acht Tage darauf die Neugierde, der
Abschiedsaudienz des Bothschafters bei dem Groſsherrn am 28.
Februar beizuwohnen.

Es fiel an diesem Tage wiederum ein feiner durchdringen-
der Staubregen uud der Wind wehete stark. Die Ceremonie
war übrigens so, wie bei der Antrittsaudienz, nur muſste der
Bothschafter diesmal länger darauf warten, bis sich der Groſs-
vezier und Capitan-Pascha aus dem Diwan zum Sultan bega-
ben; auch wurden Hermelinpelze, Kireiki's und Kaftans spar-
samer, als bei der Antrittsaudienz, unter seinem Gefolge dU1S-
getheilt.

Während dem der Bothschafter nur mit einem kleinen
Theil seiner Begleitung sich zur Audienz begeben hatte, be-
nutzte ich die Zeit und besah die im ersten Hof des Serai
gelegene kaiserliche Münze. Vermittelst der Schraube wird
hier sehr schnell gemünzt. Ich wechselte hieselbst frischge-
münzte Zehn-Parastücke und mehrere neue Para's ein und
hatte Zeit, in dem Vorsaale des Arsenals, das an der Münze
stöſst, die vielen daselbst aufgehängten Schilde, Piken und an-
dere Waffen zu besehen.



NF UN-UND ZWANZIGST ER BRIE F. 199

Bald darauf kam der Bothschafter von seiner Audienz zu-
uück. Der Groſsherr soll ihn mit vieler Aufmerksamkeit und
init einem sehr milden Blick während der ganzen Ceremonie
angesehen haben. Nach den gehaltenen Reden hat der Sultan
sein Schreiben an die Kaiserinn dem Groſsvezier und dieser
dasselbe dem Capitan-Pascha überreicht, welcher es endlich
dem Bothschafter gegeben.

Als ich am Abend dieses Tages aus dem russischen Palais
nach Haus gieng, wurden eine Menge irrdener Gefäſse aus den
Fenstern auf die Gasse hinuntergeworfen. Ich erfuhr, daſs es
eine uralte griechische Sitte sei, am letzten Februar die alten,
in der Wirthschaft gebrauchten, irrdenen Töpfe zu zerbrechen
oder sie zum Fenster hinauszuwerfen.

Am 2. d. M. hatte der Bothschafter seine Abschiedsaudienz
bei dem Groſsvezier. Dieser wohnte ich wegen des unangeneh-
men Wetters nicht bei. Auch hier soll man sehr knauserig
in Vertheilung der Kaftans gewesen seyn.

Gestern hatte der vor Ankunft der Gesandtschaft in Pera
residirende russische Geschäfftsträger, Herr Brigadier*) und Rit-
ter von Chwastov, seine Abschiedsaudienz bei dem Groſsvezier.
Als Tayn zu dessen Rückreise bewilligt ihm die Pforte 5ooo
Piaster und die Kaiserinn lieſs ihm zu derselben 3ooo Rubel
auszahlen.

Sie vermuthen nach den Zeitungsnachrichten, daſs franzö-

*) Am Neujahrstage hatte ihn die Monarchinn avancirt.



QOO- NEU N UND ZWANZIGST ER BRIEF.

sische Fregatten vor dem Haven von Constantinopel kreutzen.
Dies ist nicht der Fall; sie sind gegen hundert lieues von hier
im Aegeischen Meer beim Ausgang der Dardanellen. Doch
dieses hat dieselbe Folge, als wenn sie vor dem Haven kreutz-
ten, indem sie dadurch den russischen Kornhandel aus der
Krimm nach dem Archipelagus verhindern.

Ruſsland hat deshalb Vorstellungen an die Pforte ge-
macht, ja sogar durch Drohungen sie zu bewegen gesucht, von
der Anhänglichkeit an Frankreich abzulassen; allein der Diwan
bleibt seinem einmal Verbündeten treu und leistet insgeheint
den Neu-Franken viele Hülfe.

Leben Sie wol!



QO 1
D R E I S S I G S T ER BR I E F.

Spaziergang nach dem schönen Keoschk ohnweit Keaghid-Khané.– Art
und Weise, die Kameele bei den Transport der Holzkohlen zu füh-

ren.– Stambol-effendissy.– Wasserfahrt des Groſsherrn.– Ge-
schenke mehrerer türkischen Groſsen an den Bothschafter bei der
Abreise desselben aus Pera.– Abreise der russischen Gesandtschaft

aus Constantinopel.– Wucherer in Pera.– Ritt nach dem ersten
Lager der russischen Gesandtschaft bei Kutschuk-Tschekmedgé.–
Spaziergang nach dem zweiten Lagerplatz der Gesandtschaft bei Bu-
juk-Tschekmedgé.– Russische Renegaten.– Bendersky, russischer
Capitaine, ein Türke von Geburt, desertirt.– Unbedeutende Sterb-
lichkeit bei dem zahlreichen Gefolge der russischen Gesandtschaft
während ihrer Abwesenheit aus St. Petersburg.– Einige Worte
über die Rückreise der Gesandtschaft bis zur russischen Grenze.–
Wasserfahrt von Bujuk-Tschekmedgé nach Constantinopel.

P ER A., am 20. März 1794.

Seit fünf Tagen ist die russische Gesandtschaft nicht mehr
hier; am 15. dieses verlieſs der Bothschafter Pera und nun ist
es hier öde und leer.

Einige Tage vor der Abreise der Gesandtschaft machte
ich noch bei einem heitern und warmen Wetter mit einem
Freunde aus dem gesandtschaftlichen Gefolge einen sehr inter-
essanten Spaziergang. Wir giengen über Ters-hana und San-
Dimiter bis zum Einfluſs des süſsen Gewässers in den Haven,
verfolgten den Lauf des Flusses und besahen die an denselben
gelegenen Ziegelbrennereien. Nicht weit von hier hatten sich
mehrere vornehme Türken auf einer anmuthigen Wiese ohn-
weit eines schönen Kiosks aufs Gras hingelagert, um den an-
genehmen Frühlingstag zu genieſsen.-

ZVVEITER THEIL. 26



52 O 2 DR EIS SIG sT ER BRIEF.

Auf unserm Wege begegneten uns mehr als funfzig hinter-
einander gehende und aneinander befestigte Kameele, die Schel-
len um den Hals hatten. Auf beiden Seiten hiengen ihnen
groſse Körbe oder Säcke herab, die mit Kohlen angefüllt wa-
ren. An der Spitze gieng ein Esel, der mehr, als der auf ihm
sitzende Führer des Transports, der Anführer dieses langen Zu-
ges zu seyn scheint. Denn an dem Esel sind die Kameele an-
gebunden und folgen in pathetisch-langsamem Gange diesem
ihren kleinen langohrigten Anführer. Der At-Meydan ist der
Kohlenmarkt für Constantinopel. Hier habe ich oft mehrere
hundert, mit Kohlen beladene, Kameele liegen sehen.

In der Vorstadt Ejub, wo wir in einer türkischen Gar-
küche zu Mittag speisten, fanden wir einen Wirth, der gut rus-
sisch sprach, weil er lange russischer Gefangener gewesen war.
Beim Essen setzte er uns durch die Frage: warum wir, da es
doch jetzt bei uns, wie er sich dessen wol erinnere, Fastenzeit
sei, Fleisch zu essen wagten? in die äuſserste Verlegenheit.
Wir gaben ihm einige leere Entschuldigungen, bezahlten die
Zeche und setzten unsern Stab weiter durch Balata, diese
schmutzige Judenvorstadt, und dann durch die zwar reinern,
aber todtern Gassen des Fanals. Hier begegnete uns der Stam-
bol-effendissy oder Oberpoliceimeister der Stadt*). Ihn umga-
ben einige Janitscharen mit ihren Staatsmützen und eine groſse
Menge gutgekleideter Tschokodars. Auch er schien seinen
Weg nach der Gegend von Kéaghid-Khané.zu nehmen.

V

Der Donner der Kanonen, den wir plötzlich von den,

*) Er wird auch Istambol-Cadissy genannt und hat ein jährliches Gehalt
von 125oo Piastern.



D REIS SIG ST ER BR T E F. 203

-

bei Ters-hana liegenden Kriegsschiffen erschallen hörten, zog
uns zu dem Ufer von Stanbul-Limani hin. Von allen türki-
schen Schiffen im Haven wehete die rohe Flagge mit dem
weiſsen Halbmond und die Kanonen salutirten den Sultan, der
zu Wasser durch den Haven eben in das süſse Gewässer hinauſ-
fuhr, um sich nach dem obenbemeldeten Keoschk zu begeben.

Das Fahrzeug, das den Sultan trug, ward von sechs und
zwanzig Bostangi's gerudert nnd durchschnitt pfeilschnell das
Wasser. Der Bostang-Baschy saſs am Steuerruder und vor ihn
der Groſsherr unter einem Baldachin von rohem Tuch. Hinter
dem Fahrzeuge des Sultans folgte ein anderes, dem ersteren
gleich. Unter dem rothen Baldachin desselben waren zwei Tur-
bans, der von Asien und der von Afrika, die dem Sultan überall,
als Zeichen seiner Herrschaft in diesen Welttheilen, folgen
müssen. Der prachtvolle Aufzug, die Lösung der Kanonen mit
dem wiederhallenden Echo, machte mit der melancholischen
Musik der im Bagno gefangenen Christensclaven einen sonder-
baren Contrast, der tief ins Herz griff und Gedanken in der
Seele erweckte, die der Sultan nicht hätte belauschen müssen.
Auch die Aufseher des Havens standen in Ters-hana am Ufer
und begrüſsten im Vorbeifahren den Sultan.

Aus dem Fanal (oder vielmehr Fanar, weil in diesem
Theil der Stadt sich ehmals ein Leuchtthurm befand) giengen
wir nach dem eigentlichen Stambul und mehrern Khan's oder
Hotels für Bankiers und reiche Kaufleute vorbei nach Yeni-
djéamy. Von da lieſsen wir uns nach Top-Hana übersetzen.

In diesen Tagen schickten die Vornehmen des Reichs un-
serm Bothschafter mehrere ansehnliche Geschenke; der Groſs-

A



2O4 IDR E I SSI GST ER 1B R I E F.

vezier verschiedene lange Pfeifenrohre von Jasmin und arabi-
schem Kirschholz mit Mundstücken von Bernstein, eine groſse
Quantität des beſsten türkischen Rauchtobacks (den sogenann-
ten Sultan-tutiun), mehrere Flaschen des befsten Rosenöls und
verschiedene Stücke kostbarer türkischen Zeuge und indische
und persische Shawls; der Capitan-Pascha mehrere kostbare
Flinten, von denen einige mit Korallen ausgelegt waren; der
Reis-effendi nnd Kéhaja-Bey gleichfalls Flinten und verschiedene
sehr schöne Zeuge. Die Gegengeschenke des Bothschafters wur-
den diesen Herren, so wie den übrigen Gliedern des Diwans,
durch Staabsofficiere überbracht.

Auch das auswärtige diplomatische Corps gab dem Both-
schafter und seinem Gefolge Abschiedsbewirthungen. Endlich
erschien der Fürst Murusi, erster Dragoman der Pforte, im rus-
sischen Palais und kündigte dem Bothschafter an, daſs von Sei-
ten der Pforte alles zur Abreise der Gesandtschaft in Bereitschaft
sei. Da letztere schon lange zur Abreise fertig war, so wurde
Befehl gegeben, daſs am 14. dieses das Militaircommando zu
Fuſs mit fliegender Fahne und klingendem Spiel aus Pera hin-
ausziehen und, die Gesandtschaftcavaliere und Gesandtschaftse-
cretaire ausgenommen, alle übrigen, zum gesandtschaftlichen
Gefolge gehörigen Herren am nämlichen Tage mit ihren Equi-
pagen demselben folgen und sich in das erste russische Lager
hinter Constantinopel begeben sollten.

Den Tag vorher hatte der Bothschafter dem diplomali-
schen Corps seine Abschiedsvisiten gemacht. Am nämlichen
Tage wurden diese von den auswärtigen Ministern, wie auch

von den vornehmsten Einwohnern von Pera und Galata er-
wiedert.-



D REIS SIG ST ER B RI E F. 2o5

Ich freue mich, daſs der Befehl des Bothschafters, sich
zum Abmarsch aus Pera bereit zu halten, mich nicht betraf
Ruhig sahe ich aus meinem Zimmer dem Gewühle zu, wie sich
Wagen und Kübitken, mit Pferden, Büffeln und Ochsen be-
spannt, vom Morgen bis zum Abend durch die engen Gassen
drängten, wie alles von abreisenden Russen wimmelte, wie
mancher girrende Täuber sich von seinem Täubchen losriſs und
unter heiſsen wechselseitigen Thränen Verbindungen aufhob,
die, leider! nur sechs Monde gewähret hatten, wie der feurige
Liebhaber dem guten Mädchen, das traurig an seine Uniform
sich anschmiegte, mit kräftigen Eidschwüren betheuerte, noch
in der weiten Entfernung ihm treu zu bleiben und seine
heiſse Liebe auch unter dem strengen Nordpol nicht erkalten

zu lassen.

Das warme Wetter, das wir bisher gehabt hatten, änderte
sich zur Zeit der Abreise der Gesandtschaft. Am 15. dieses
wehete ein rauher Nordwind und es schneiete stark. Am Vor-
mittag versammelten sich die annoch in Pera befindlichen Her-
ren der Gesandtschaft bei dem Bothschafter. Es erschienen
auch unser ehmalige Mechmandar, der Capoudji-Baschy Abdul-
lah, mit dem neuen Mechmandar, einem Pascha von Einem
Roſsschweife. Dieser wird die Gesandtschaft bis an die russi-
sche Grenze begleiten und auf der Reise die Eintreibung des
Tayn's besorgen. Es wurden Erfrischungen herumgereicht und
nun nahm der Auszug aus Pera seinen Anfang

Die weiſse Friedensfahne wurde uuter Musik und von
mehrern Türken, die zum Gefolge des neuen Mechmandars ge-
hören, begleitet, vorangetragen. Darauf folgten die neuen
Mechmandars mit dem bisherigen, dem Capoudji-Baschy Ab-

/



206 A D RE I SSI GST ER B RI E F.-

dullah, und diesen schlossen sich Paarweise die Gesandtschaft-
cavaliere und Gesandtschaftsecretaire an. Ihnen folgte der
Bothschafter und in einer kleinen Entfernung der in Pera künf-
tighin residirende Minister, Herr von Kotschubey, und dann
unter Trompeten- und Paukenschall die Commando's der rus-
sischen Cürassiers und der chevaux legers und endlich beschloſs
den ganzen Zug die türkische Musik. Langsam zog derselbe
durch die lange Gasse von Pera; alsdann bis nach Kutschuk-
Tschekmedgé, dem ersten Lagerplatz der russischen Gesandt-
schaft, das 33 Werst von Pera entfernt ist. Drei Tage wollte

der Bothschafter daselbst verweilen.

Einige der Herren waren uoch in Pera zurückgeblieben,
um ihre zerrütteten Finanzen vorher in Ordnung zu bringen.
Sie hatten Einnahme und Ausgabe nicht genau berechnet und
durch Hasardspiele und Verschwendungen Schulden gemacht.
Geld ist zwar überall die seltenste Waare, aber vielleicht an
keinem Ort so sehr, als in Pera. Zwar fanden sich auch hier
mitleidsvolle Helfer, welche die bedrängten Herren theilneh-
mend unter die Arme griffen; doch vergaſsen sie ihr eigenes
Interesse nicht dabei und lieſsen sich unter andern von einem
Russen, dem sie 3ooo Piaster vorstreckten, einen nach Jahres-
frist zahlbaren Wechsel von 7ooo ausstellen. Einem dieser noth-
bedrängten Herren haben mein Freund Schmidt und ich durch
einen unbedeutenden Geldvorschuſs von 75o Piastern aus der
Verlegenheit geholfen und Thränen des Danks lohnten unsern
Freundschaftsdienst.-

Den Tag nach der Abreise der Gesandtschaft war ich von
dem preuſsischen envoyé zur Mittagsmalzeit eingeladen. Hier
lernte ich den ehmaligen königlichen französischen Generalcon-



DREIS SIG ST ER BR I E F. 207

ger Zeit mit seiner liebens-
würdigen Tochter angekommen war. Abends spielte ich in der
Assenblée beim Internuntius, wo man mich als einzigen Rus-

sen fetirte, den petit ministre.

sul aus Smyria kennen, der vor eini

Am folgenden Tage begleitete ich zu Pferde die in Pera
zurückgebliebenen Herren von der Gesandtschaft nach Ku-
tschuk-Tschekmedgé. Wir ritten über Kéaghid-Khané
durch bergigte nackte Gegenden dahin. In der Ferne sahen
wir eine von Quadersteinen aufgeführte Wasserleitung.

Wir trafen im russischen Lager, das gleich hinter dem
Flecken Kutschuk-Tschekmedgé aufgeschlagen war, gerade
zu der Zeit ein, als man sich an die Mittagstafel setzte. Hier
hielten wir einen frohen Abschiedsschmauſs, riefen die gemein-
schaftlich genossenen Freuden uns ins Gedächtniſs zurück und
lachten herzlich über alle gesehenen Possen.

Der Bothschafter und einige Herren seines Gefolges wohn-
ten im Flecken. Den Nachmittag machte ich meinem guten
Chef die Aufwartung und muſste erzählen, welch eine groſse
Stille durch die Abreise der Gesandtschaft in Pera entstanden
sei und welch eine Leere dort herrsche.

Da der gesandtschaftliche Cassirer schon nach dem zwei-
Len Lagerplatz abgegangen war und ich daher das, einem Her-
ren von der Gesandtschaft in Pera, vorgestreckte Geld nicht
erhalten konnte, so muſste ich mich den folgenden Tag mit
dem gesandtschaftlichen Zuge bis zur zweiten Stazion nach Bu-
juk-Tschek medgé begeben. Es war ein schöner Morgen
und der Spaziergang dahin von 34 Stunden war in Gesellschaft



2o8 D PR FIS SIGSTE E BRIEF.

eines Freundes sehr angenehm. Alles um uns her kündigte
den Frühling an, die singenden Lerchen, die Klapperstörche
und das Gequoaks der Frösche; Kirsch- und Pfirsichbäume
standen schon seit einigen Wochen in voller Blüthe.

Obgleich ich mein Geld noch ann nämlichen Tage ausge-
zahlt erhielt, so blieb ich dennoch bis zum folgenden Tage im
Lager bei Bujuk-Tschek medgé.

Ein paar Ungarn, die vor einigen Jahren Renegaten ge-
worden waren, denen es aber nicht mehr unter den Türken
gefiel, hatten sich in das russische Lager geflüchtet. Mit Be-
willigung des Bothschafters nahm der Gesandtschaftmarschall sie
in seinem Schutz. Um sie unkenntlich zu machen und für die
Türken zu sichern, schnitt man ihnen die Knebelbärte ab, ra-
sirte sie und steckte sie in russische Soldatenuniforme. Sie
schienen sehr froh. Doch hatte der Bothschafter den gehei-
men Befehl gegeben, ihnen nicht sehr zu trauen, weil sie viel-
leicht Spione seyn konnten.

Aus dem gesandtschaftlichen Gefolge waren sieben Russen
zur mohammedanischen Religion übergegangen. Einer von
diesen, ein polnischer Jude, ein Kerl mit einer ächten Gauner-
phisionomie, war vor einigen Jahren in Polen catholisch gewor-
den, bald darauf, als die Russen in Polen waren, zur griechi-
schen Religion übergegangen und nun während unsers Aufent-
halts zur Veränderung Renegat geworden. Man hat ihn schon
als Bostangi gekleidet in Constantinopel herumgehen gesehen.
Zwei Russen, die zur mohammedanischen Religion übergegan-
gen waren, aber bei den Türken, unter denen sie schon ein
paar Monate gelebt, ihre Rechnung nicht gefunden hatten, be-



DREIS SIG ST ER BRIEF. 209

nutzten die Gelegenheit der Abreise der Gesandtschaft und kehr-
ten wieder zu ihren Landsleuten zurück. Sie gestanden offen-
herzig, daſs, ob man sie gleich von der schmerzhaften Opera-
tion der Beschneidung dispensirt habe, sie doch die übrigen
Gebräuche der Türken nicht hätten gewohnt werden können,
besonders sei es ihnen schwer gefallen, sich des Weins und
Brandweins zu enthalten.

Ein besonderer Umstand ereignete sich in dieser Zeit mit
einem gewissen Bendersky (einem russischen Capitaine eines
Flottbataillons), der zum gesandtschaftlichen Gefolge gehörte.
Dieser Bendersky ist Türke von Geburt. Er ward im ersten
russisch-türkischen Kriege bei der Eroberung von Bendern als
zehnjähriger Knabe von den Russen gefangen genommen.
Man taufte ihn griechisch, benannte ihn nach Bendern, seinem
Geburtsort, Bendersky und steckte ihn unter das Militair. Durch
seine schnellen Fortschritte in militairischen Kenntnissen und
durch sein Talent diente er sich bis zum Capitaine auf, ward
ein sehr braver Officier und kam, ich weiſs nicht durch wessen
Vergünstigung, in das gesandtschaftliche Gefolge. Ich habe
ihn genau gekannt und seinen Umgang, obgleich sein Betragen
aus Mangel an Erziehung etwas rauh war, sehr interessant ge-
funden. Er war sehr gefällig und dienstfertig, hatte seine Mut-
tersprache nicht vergessen und sprach eben so gut türkisch als
russisch. An einer Gesellschafterinn begnügte er sich nicht; ihrer
zwei begleiteten ihn von der Grenze bis nach Constantinopel.
Eintracht muſste unter beiden herrschen und die erhielt er da-
durch, daſs er eine der andern nicht vorzog. In Constantino-
pel habe ich ihn mit sehr vielen Türken umgehen sehen.

Während die Gesandtschaft in Kutschuk-T schekm edgé

m Lager stand, erbaten sich einige Officiere und unter diesen
ZVV EITER THEIL. 27



Q 1 O DR EIS SIG ST ER BR I E F.

auch dieser Bendersky vom Bothschafter die Erlaubniſs, zu Was-
sernach Constantinopel zurückzukehren, um sich noch einiges
einzukaufen. Ihre Bitte wurde ihnen bewilligt. Nachdem sie
ihren Einkauf in Constantinopel besorgt hatten und es noch zu
früh am Tage war, um ins Lager zurückzurudern, so lieſsen
sie sich nach Galata übersetzen und eilten bei dem warmen
Wetter in ein dasiges öffentliches Badehaus. Da sie im Begriff
sind, sich wieder in ihr Fahrzeug zu setzen, springt der Capi-
taine mit einigen Türken in ein Kaik, rudert mit diesen nach
Stambul zurück und ruft ihnen zu, sie mögten nur nach dem
Lager zurückrudern, er würde nachkommen. Man wartete drei
Tage auf ihn und da er nicht wieder erschien, so argwohnte
man, daſs er zu den Türken übergegangen sei. Um sich da-
von zu überzeugen, lieſs der Bothschafter seinen Koffer öffnen.
Man fand in demselben einen Brief an den Bothschafter, in
welchem er ihn wegen seines gethanen Schrittes um Verzeihung
bittet und in rührenden Ausdrücken vorstellt, daſs die Pflicht
des Sohns von ihm verlangt habe, seine Mutter, von der er
so lange getrennt gewesen sei und die jetzt in Aegypten in
Dürftigkeit lebe, zu besuchen und zu unterstützen. Am Ende
gelobt er bei seiner Ehre, bald wieder nach Ruſsland zurück-
zukehren und bittet den Bothschafter, seine Desertion höhern

Orts nicht anzugeben, damit er nicht aus dem Dienst geschlos--
sen würde. Man zweifelt, daſs er Wort halten werde oder
Wort halten könne und fürchtet, daſs die Türken ihn, weil er
die Religion seiner Väter gegen eine andere vertauschet hat,
ann Leben strafen werden. Mir ist es wahrscheinlicher, daſs sie
ihn als guten Officier, der mit der Stärke und Schwäche ihres
Feindes bekannt ist, zurückbehalten und durch einen ehrenvol-
len Posten an sein Vaterland zu fesseln suchen werden.-



D REISS I GST ER BR I E F. S2 l 1

Von den zahlreichen Gefolge der russischen Gesandtschaft,
die aus fast sechshundert und funfzig Personen bestand, sind
während der ganzen Zeit ihrer Abwesenheit aus St. Petersburg,
also in ohngefär dreizehn Monaten, bis jetzt nur eilf Personen
gestorben. Bei der verschiedenen Lebensweise, bei der so gros-
sen Abweichung der Climaten und bei der Unmäſsigkeit des
gemeinen Mannes in einem Lande, wo die Natur in allen Din-
gen freigebiger ist, als in seinem eigenen, ist diese unbedeu-

tende Sterblichkeit sehr auffallend.

Nach der vorgezeichneten Marschroute wird die Gesandt-
schaft auf ihrer Rückreise bis zur Grenze von Ruſsland, ohnge-
fär acht und sechszig Tage zubringen und gegen den 23. May
bei Kriulen am Dnjestr eintreffen, so daſs die Auswechselung
der russischen und türkischen Gesandtschaft um dieselbe Zeit,
wie vor einem Jahre geschehen wird. Sie nimmt jetzt einen
kürzern Weg, als auf ihrer Herreise, geht über die Gebürge
des Balkans, über Matsch in und Galaz, setzt hier über die
Donau und kommt bei Byrlat in der Moldau auf dem, auf
ihrer Herreise genommenen, Wege aus. Von Byrlat geht sie
über Jassy und über die Stazionen, die ich Ihnen auf unserer
Hinreise nach Constantinopel genannt habe, nach Kriulen.

Als die Gesandtschaft aus Bujuk-Tschekmedgé aufbre-
chen wollte, nahm ich von meinen Freunden Abschied und
empfahl mich dem Bothschafter. Er umarmte mich warn und
freundschaftlich, wie seinen Sohn und unter heiſsen Wünschen
für sein Wohl und unter Thränen des Danks für seine, mir
stets bewiesene Freundschaft (denn Ihm verdanke ich die Er-
laubniſs, mit Beibehaltung meines Gehalts, in Constantinopel

zurückbleiben und alsdann nach der Krimm reisen zu dürfen)
Ä.



21 92 DR EIS SIG ST ER B RI ICF.

schied ich von dem braven Manne und schiffte mich nach Con-
stantinopel in demselben Augenblicke ein, als die Gesandtschaft

ihren Marsch nach Seliwria antrat.

Mein kleines, von drei Ruderern regiertes Fahrzeug trug
mich und meine 75o Piaster. Der Morgen war schön und
warnn. Ein dünner Nebel, wie es hier beim Südwinde gewöhn-
lich zu seyn pflegt, füllte die Luft. Nach und nach verschwand
die Aussicht auf die vier schöngewölbten Brücken oder den so-
genannten ponte grande bei Bujuk-Tschekmedgé, das am rech-
ten Ufer des Golfs, so wie Alikratia am linken Ufer desselben
liegt. Als wir die Höhe des Meers erreicht hatten, spannten
meine Ruderer die Seegel auf; doch aus Mangel an Wind
gieng es äuſserst langsam, das Boot schwankte hin und her, es
erfolgte eine gänzliche Windstille und sie muſsten wieder zu
den Rudern greifen.

Wir kamen den Flecken Ambarli, Kutschuk-Tschek-
med gé, Floria und San-Stefanos vorbei, auch einem Pul-
vermagazin oder Baruthana. Letzteres liegt ohnweit des Mee-
resufers, enthält mehrere Gebäude und ist von einer hohen
Mauer umgeben. Die Küste, längs welcher ich fuhr, besteht
aus felsigten Bergen. Endlich waren wir bei den sieben Thür-
men und nun ruderten wir immer dicht unter der Mauer Con-
stantinopels bis zur Spitze des Serai's. Hier stiegen zwei mei-
ner Ruderer aus und zogen das Fahrzeug gegen den starken
Wasserstromn. Jedes aus den Dardanellen kommende Schiff,
das bei einem starken Südwinde in den Haven einlaufen will,
muſs sich durch mehr als hundert Chamal's (Sie kennen aus
einem meiner vorhergehenden Briefe diese türkischen oder viel-
unehr armenianischen Forts de la halle) um die Spitze des Se-



DREIS SIG ST ER BR TEF. 2 13

rai's hinaufziehen und dann in den Haven boogsiren lassen, wel-
ches gegen 1oo Piaster kostet.

Auf dieser Wasserfahrt, die man gewöhnlich in sechs Stun-
den zurückzulegen pflegt, hatte ich zehn Stunden zugebracht
und landete um 4 Uhr des Nachmittags bei Galata, um mei-
nem Freunde Schmidt seinen Theil vom Geldvorschuſs abzu-
tragen.-

Mehr zu schreiben, fehlt es mir an Zeit. Die Post wird
bald abgehen und ich habe noch einige Aufträge von dem Both-
schafter an den Herrn von Kotschubey vorher zu besorgen.

E IN UND DR EIS SIG ST ER BR I E F.

Ramazann.– Beyram.– Strenge Fasten der Türken.– Wasserfahrt nach
Primkipos, einer der Prinzeninseln.– Ein paar Worte über Brussa,
die alte Residenz der Khalifen und ersten Sultane.– Leere, welche
die abgereiste russische Gesandtschaft in Pera zurücklieſs.– Ziemlich
allgemeiner schlechter Character der Griechen und Armenier.

P ER A., am 5. April 1794.

Am 21. März alten (1. April neuen) Styls hat der Rama-
zann seinen Anfang genommen. Dieser Ramazann oder die
Fasten der Türken währen vier Wochen. Die Kanonen an
der Spitze des Serai's kündigen den Augenblick der Mondsver-
änderung an, mit der die Fasten ihr Ende nehmen. Nach



2 14 E IN UND DREIS SIG STER BR I E F.-

denselben folgt der Beyram, welcher drei Tage währet und dem
Osterfest der Christen ohngefär gleich kommt. Siebenzig Tage
nach demselben folgt der zweite Beyram; dieser währet sie-
ben Tage....

- Keine Nation hält die Fasten strenger, als die Türken.

Dem lieben Gott und seinem Propheten zu Ehren genieſst der
Mohammedaner während des Ramazanns am Tage durchaus
nichts, selbst nicht einmal Wasser; auch das Tobackrauchen
sogar, ja das Riechen einer Blume ist ihm von seinem Prophe-
ten alsdann untersagt. In der Zeit der Fasten sind hier alle
Kaffehäuser am Tage leer.

Bei den jetzigen langen Tagen müssen die Fasten dem
gewissenhaften Beobachter derselben höchst beschwerlich seyn,

besonders aber für die arbeitende Klasse, als wie z. B. für die

Kaikschy's, die bei der groſsen Hitze auch nicht durch einen
Tropfen Wassers ihren Durst stillen dürfen. Man kann es da-
her wahrlich den guten Türken in dieser Zeit nicht verdenken,
daſs sie griesgrämig dazusehen, wann sie während ihrer stren-
gen Fasten einen Franken etwas in ihrer Gegenwart genieſsen
sehen. Ich erfuhr dieses vor einigen Tagen selbst. Denn als
ich unvorsichtig genug war, auf öffentlicher Straſse in Stambul
einige Granatäpfel zu verzehren, warfen mir einige graubärtige
Türken im Vorbeigehen einige anassiny-sikéim zu.

Was aber der Muselmann während seiner strengen Fasten
am Tage versäumt, das holt er fleiſsig in der Nacht wieder ein
und ist dann, eine natürliche Folge des Fastens, unmäſsig in
Seinem Genuſs.-



EIN UND DREIss I GsT ER BRIEF. 2 15

So lange der Ramazann dauert, werden in der Nacht die
Gallerieen aller Minarets in Constantinopel und dessen Vorstäd-
ten und in den andern türkischen Städten, auch das Innere der
Djéamy's und Moscheen erleuchtet. In einer dunkeln Nacht
gewährt diese Erleuchtung einen herrlichen Anblick. Besonders
macht die von Salybassary, dem groſsen Platz am Wasser in
Top-Hana, wo eine ansehnliche Reihe Kaffehäuser stehen,
einen schönen Effect. Dieser Anblick erinnerte mich sehr
lebhaft an den St. Markusplatz in Venedig zurück, wo ich
die Colonnaden der Procurathien, zur Zeit des dortigen Jahr-
markts, eben so schön erleuchtet fand.

Daſs der Muselmann, wenn der Ramazann vorbei ist, sich
auf seinen Beyram sehr freuen muſs, können Sie sich leicht
vorstellen. Denn an diesen drei Festtagen leben sie herrlich
und in Freuden. Aller Handel und Wandel- und selbst alle
Handarbeit wird dann unterlassen und gewöhnlich werden um
diese Zeit Veränderungen im Ministerio vorgenommen.

Nach dem Nachtschwärmen zur Zeit des Ramazann's
schlafen die Türken einen groſsen Theil des Tages über und
dies bringt viel Unordnung in dem Gang ihrer Geschäffte her-
vor; auch beim Diwan wird zu dieser Zeit alles verzögert, we-
nigstens schrieb der beim Minister angestellte Dragoman, der
den Auftrag hatte, für mich einen Ferman vom Diwan zu ver-
schaffen, um Brussa und die dortigen Merkwürdigkeiten *) zu

*) Brussa in Bithynien in Kleinasien, die ehmalige Residenz der Klia-
lifen und ersten Sultane, ist der Marktplatz der rohen Seide. Die
hier verfertigten Seidenzeuge machen einen Hauptgegenstand des Han-
dels und der Industrie der Einwohner. In einiger Entfernung von



2 16 EIN UND DREI SSI GST ER BRIEF.

besehen, dieser Ursache es zu, daſs ich erst gestern den Fer-
man erhielt, da ich schon vor acht Tagen um denselben hatte
ansuchen lassen. Jeder Ferman, den man aus dem Diwan er-

hält, kostet 4 Piaster.

Mehrerer Hindernisse wegen habe ich jedoch diesmal kei-
nen Gebrauch von demselben machen können. Statt dieser
Fahrt habe ich eine andere nach den Prinzeninseln mit mei-
nem Freunde Schmidt vorgenommen und zwei Tage daselbst
zugebracht. Mit uns kam ein junger, talentvoller und aufge-
reimter Mann dahin, der in Paris erzogen worden ist, nachher
als Capitaine eines Kauffahrtheischiffes die berühmtesten See-
häven in allen Welttheilen befahren hat und jetzt als Commis
bei einem Kaufmann in Galata angestellt ist. Bei schönem
Wetter und heiterm Himmel schifften wir uns in Galata Nach-
mittags ein. Kaum waren wir um die Spitze von Calcedonien
gerudert, als schon die Sonne untergieng. Ein dünner Nebel
legte sich nun auf die Thäler der asiatischen Küsten und der
Mond, der eben aufgieng, verschönerte den herrlichen Abend.
Wir fuhren an den Ufern der drei nebeneinander liegenden
Prinzeninseln vorbei und landeten bei der vierten in Prin-

kipos.

Mehrere Einwohner von Pera, so wie auch von Galata
haben hier ihre Sommerhäuser, die mit denen der, auf dieser

der Stadt, am Fuſse des Olymps (auſser diesem giebt es noch einen
Olymp in Thessalonien) sind die warmen Schwefelbäder, deren sie-
ben an der Zahl sind, schon aus dem höchsten Alterthum bekannt.
Die Griechen nannten sie Calipsa, die Römer Basilicae. Von der
der Spitze des Olymps bei Brussa soll man die Kuppeln der Mo-
scheen von Constantinopel sehen können.



EIN UND DREIS SIG ST ER BRIE E. 217

Insel etablirten, Griechen eine lange Reihe von Häusern am
Meere bilden. Wir begaben uns in eines derselben und brach-
ten den Abend unter heitern und unterhaltenden Gesprächen
angenehm hin.

Bei einem etwas trüben und bewölkten Himmel traten wir
den andern Morgen unsere Wanderung auf der Insel an, gien-
gen längs dem Strande derselben durch mehrere Gärten auf be-
schwerlichen Fuſssteigen einen felsigten, hohen Berg heran, von
dem wir die letzte kleine Prinzeninsel, die zum Exil der grie-
chischen Prinzen (der Söhne der Kaiser des Orients) gedient
und den übrigen Inseln den Namen gegeben hat, übersahen.
Auf dem Gipfel dieses Berges liegt ein kleines Kloster, das
beim abergläubischen Volke seiner Wunderkurene wegen be-
rühmt und dem heiligen Georg gewidmet ist. Wir giengen
hinein und einige gutgenährte Geistlichen zeigten uns das wich-
tigste, was sie hatten, die Ketten, mit denen sie Besessene be-
zämen und vom Wahnsinn heilen. Wir hatten keine Ursache,
an eine solche Wunderkur zu zweifeln und bezahlten mit eini-
gen Piastern den Wein, den sie uns zur Erfrischung einge-
schenkt hatten. Auf dieser Insel gebt es fünf Klöster.

Gegen Abend, als sich das Wetter aufgeklärt hatte, fuh-
ren wir nach der Insel Chalki. Da es aber zu spät war, um
zu dem Gipfel des hohen Berges, auf dem ein ansehnliches
Kloster liegt, aus welchem man ganz Constantinopel mit seinen
herumliegenden Gegenden übersehen kann, hinaufzusteigen, SO
kehrten wir bald wieder nach Prinkipos zurück und schifften
uns den folgenden Morgen nach Galata ein.

Gestern benutzte ich den warmen angenehmen Tag und
spazierte in Gesellschaft meines Freundes Schmidt an den Ufern
ZVVEITER THETI,. 28



2 18 EIN UND DREIS SIG ST ER BR I EF.

des Bosphorus. Wir warfen uns aufs Gras und hörten dem Ge-
sang einer Nachtigall zu, die neben uns in einem Wäldchen
von starkblühenden Pfirsich- und Aprikosenbäumen lieblich
schlug. Es war sehr warm und heute weht ein so rauher
Nordwind, daſs ich befürchten muſs, daſs er unsere gestrige
liebliche Sängerinn verscheuchen wird.-
Bald nach der Abreise der Gesandtschaft verlieſs ich meine
Wohnung in Pera und zog mit Erlaubniſs unseres neuen Mini-
sters in das russische Palais ein. Hier wohne ich mit einem
Herrn aus dem Reichscollegio, der zum gesandtschaftlichen Ge-
folge gehörte und jetzt bei der russischen Mission angestellt ist,
beisammen und speise abwechselnd beim russischen, preuſsi-
schen und schwedischen Minister.*

Es ist unbegreiflich, welch eine Leere die abgereiste rus-
sische Gesandtschaft in Pera zurückgelassen hat. Musik und
Tanz, Bälle, Maskeraden und muntere Gesellschaften haben
aufgehört. Alle Zirkel tragen das Gepräge der unausstehlichsten
Langeweile. Es ist kein Wunder, wenn die hiesigen Ein-
wohner, besonders das Frauenzimmer, laut den Wunsch

äuſsern, daſs doch öfter dergleichen Gesandtschaften herkom-
men möchten.

Da lebe ich nun in diesem herrlichen Lande, von der
schönsten Natur umgeben, unter dem mildesten Himmelsstriche
Europa's, Sie werden denken, wer weiſs, wie glücklich, und
nichts weniger, als das, möchte ich mein Leben hier um kei-
nen Preis zubringen. Denn diese Menschen in Pera gleichen
so wenig der schönen Natur ihres Landes und haben, wie

Schlözer sehr treffend diese Griechen schildert, nichts als die



E IN UND DREI SSI GST ER BRIEF. 219

Treulosigkeit ihrer Vorfahren aufzuweisen. Was schon, ich
glaube, Virgil von den Griechen seiner Zeit behauptete, daſs
man ihnen nicht trauen könne, selbst wenn sie Geschenke
brächten, das gilt auch ganz von den heutigen. Denn sie ha-
ben, vielleicht nur wenige ausgenommen, eine niedrige Den-
kungsart und sinnen auf nichts, als auf Ränke und Betrug. º

Die Dragomans der hier residirenden auswärtigen Missio-
nen, mehrentheils Griechen und Armenier, sind miſstrauisch
und eifersüchtig, selbst unter sich und in ihren Familien, affec-
tiren aber dennoch gegeneinander die gröſste Artigkeit, oder sie
sind auf der andern Seite unerträglich stolz und dem ungeach-
tet bis zum Ekel kriechend vor jedem Türken. Sie theilen
sich in Casten und einige dieser Dragomansfamilien erheben
sich ihres Adels wegen über die andern und machen diesen,
ohnedies lächerlichen, Stolz zu einer wahren Satyre. Von sol-
chen Menschen, von diesen Christen ist der gute, ehrliche
Türke umgeben und sieht täglich die bübischen Streiche dieser
christlichen Gauner und nun verarge man es ihm noch, wenn
er zu dem ihm so natürlichen Schlusse verleitet wird, daſs die
übrigen Christen in Europa wol nicht viel besser, als diese ihre
Glaubensgenossen seyn mögen. Daher auch die Verachtung
derselben und ihr Miſstrauen gegen alles, was Christ heiſst.
Da der Türke selten aus seinem Lande kommt und daher so
wenig Kenntniſs von der übrigen christlichen Welt hat, so hält
es schwer, ihn eines bessern zu überzeugen.

- Der Umgang mit den Griechen und überhaupt mit den
Peroten ist unerträglich. Die Weiber und Töchter derselben
sind die fadesten, geschmacklosesten Geschöpfe, die ich jemals

sah. Um mich mit ihrem Character und mit ihrer Lebensweise
H:



22 O E IN UND DR E ISS I GST ER BRIEF.

bekannt zu machen, mische ich mich zwar auch mit in den
Haufen der Anbeter dieser Schönen und streue mit ihnen in
der Wette den Frauen und ihren Töchtern Weihrauch. Denn
das haben sie gar zu gerne und dann geht es à qui mieux
mieux! Die närrischen Dingerchen freuen sich über die groſse
Zahl ihrer Verehrer und werden dann noch fader. Daſs es
moralisch gut gehandelt ist, will ich eben nicht behaupten,
weil es, leider! nur zu wahr ist, daſs wir allenthalben mit un-
sern Schmeicheleien diese schwachen Geschöpfe verderben.

Vielleicht trug ich die Farben zum Gemälde der Charac-
teristik der hiesiegen Franken ein wenig zu grell anf; allein,
ich versichere Sie, meine innere Ueberzeugung führte die Fe-
der. Ein längerer Aufenthalt hieselbst würde meinem biedern
Landsmanne und mir durchaus nicht behagen und wir sind
beide froh, Pera bald zu verlassen.

Doch ehe ich von Constantinopel abreise und meine Reise
nach der Krimm antrete, erhalten Sie gewiſs noch einen Brief
von Ihrem Freunde am thrazischen Bosphorus.

º,



Q 2.

zw E I UND DRE IssIGs T ER BRIEF.

Anfang der sichern Schifffahrt auf dem schwarzen Meer.– Der gröſste
Theil der catholischen Einwohner in Pera und Galata ist bigott und
abergläubisch.– Beträchtlicher Diebstal meines Bedienten.– Seeg-
nungsceremonie des Erzbischoffs von Constantinopel in der Charfrei-
tagsnacht.– Merkwürdigkeiten der alten Metropolitankirche in Fanal.
– Anekdote von der Anhänglichkeit, selbst des gemeinen Türken
an die Neu-Franken.– Ball bei dem Baylo von Venedig.– Fromme
Wünsche bei meiner Abreise von Constantinopel.

P ERA, am 14. April 1794.

Schon lange wäre ich von hier abgereist, wenn nicht der
starke Nordwind, mit einer empfindlichen Kälte, an die man
bei der kurz vorhergegangenen warmen Witterung gar nicht ge-
wöhut ist, verbunden, meine Abreise bisher verzögert hätte.

Mehrere Schiffe, die bei dem, vor einiger Zeit wehenden
Südwinde, von hier nach dem schwarzen Meer ausgelaufen wa-
ren, sind von dem starken Nordwind in den Bosphorus zurück-
getrieben und haben hier vor Anker legen müssen. Da die
sichere Schifffahrt auf dem schwarzen Meer, das im Herbst und
Winter sehr gefahrvoll zu befahren ist, erst nach der Zeit der
Tag- und Nachtgleiche anfängt, so werde ich meine Abreise
wahrscheinlich bis dahin verschieben.

In der Woche vor Ostern habe ich mit einigen jungen
Leuten die catholischen Kirchen und Kapellen in Galata und
Pera besucht und sie immer gedrängt voll von Betenden gefun-
den, besonders vom weiblichen Geschlecht. Das gemeine Volk,
ja selbst Personen aus den höhern Ständen, sind äuſserst bigott
und abergläubisch.



2292 ZVV E I UND DREI SSI GST ER BR I E F. j

Einen unangenehmen Vorfall, den ich vor einigen Tagen
hatte, muſs ich Ihnen, da ich Ihre Theilnahme an allem, was
mich betrifft, kenne, erzählen. Sie haben meinen Bedienten
gekannt, der mich nach Constantinopel begleitete, und haben1
sich oft über die ehrliche Phisionomie dieses Menschen gefreut.
Während der vier Jahre, die er mich bedient hat, habe ich
auch nie Gelegenheit gefunden, über seine Untreue zu klagen
und habe seine Ehrlichkeit mit meinem ganzen Zutrauen be-
lohnt. Der böse Bube! er hat es gemiſsbraucht. Fr war, wie
Sie wissen, mein Leibeigener; ich schenkte ihm vor meiner
Abreise zur Gesandtschaft die Freiheit und überlieſs es seiner
Wahl, mich auf die weite Reise zu begleiten oder zurückzu-
bleiben. Er wählte das erste. So lange wir auf dem Boden
unseres Vaterlandes waren, hatte ich alle Ursache mit ihm zu-
frieden zu seyn. Er war ordentlich und nüchtern; aber kaum
betrat die Gesandtschaft den türkischen Boden, so betrat auch
er seine schlechte Laufbahn, legte sich bei den reichlichen Por-
tionen von Wein, den er durch den Tayn erhielt, auf den
Trunk und, da selbst diese reichlichen Portionen ihm nicht mehr
hinreichten, fieng er das kleine wöchentliche Gehalt, das ich
ihm ausgesetzt hatte, zu vertrinken an. Der Hang zum Trunk
nahm immer zu und ich hatte die unverantwortliche Unvor-
sichtigkeit, ihm auch jetzt noch mein völliges Zutrauen zu
schenken und die Schlüssel zu meiner Baarschaft und zu Klei-
dern und Wäsche in seinen Händen zu lassen; aber für diese
Unvorsichtigkeit bin ich sehr gezüchtigt worden. Denn als ich
in der Charfreitagsnacht in mein Zimmer treten will, finde ich
zu meinem gröſsten Schrecken dasselbe offen und meinen Be-
dienten nicht zu Hause. Der Koffer war aufgeschlossen, alles
baare Geld und mein Taschenbuch mit 25o Rubeln russischen
Bankoassignationen, die ich zu meiner Reise in der Krimm auf-



ZWEI U N D D RE 1 s s1 Gs TER B R I E F. 223

bewahrt hatte, waren entwandt und auſserdem ein groſser Theil
der eingekauften türkischen Sachen, nebst meinen besten Klei-
dungsstücken und mehrern Artikeln von feiner Wäsche. Mein
Verdacht fiel sogleich auf den Bedienten und er war nicht un-
gegründet. Denn der Gauner hatte meine Abwesenheit und die
Zeit der Nacht benutzt und hatte sich mit meinen wenigen
Habseligkeiten davon gemacht.

Ich rechne meinen Verlust auf 1ooo Piaster und meine
ganze Baarschaft bestand jetzt aus 6 Piastern, die ich bei mir
gehabt hatte. Der Gedanke, mich so weit von meinem Vater-
lande in einem fremden Lande zu finden, von allen Mitteln
entblöſst, den gehabten Verlust zu ersetzen, verscheuchte den
Schlaf aus meinen Augen. Unruhig warf ich mich aufs Bette
hin, schlummerte nur ein wenig und war schon um 5 Uhr in
den Kleidern. Mein erster Gang war zu dem, in Pera wohnen-
den, ersten russischen Dragoman, dem ich den Diebstal und
meine Vermuthung darüber erzählte und der auch sogleich den
Dieb und die gestolenen Sachen zu publiciren versprach. Ich
setzte 1oo Piaster Prämie auf die Entdeckung des Diebes.

Vom Dragoman gieng ich zu meinem biedern Freunde
Schmidt und theilte ihm den gehabten Unfall mit. Ohne einen
Wechsel oder eine anderweitige Sicherheitsverschreibung, die
er durchaus nicht annehmen wollte, schoſs er mir sogleich, auf
unbestimmte Zeit, 5oo Piaster vor und riſs mich dadurch aus
der gröſsten Verlegenheit.

Zu meinem Glück weht der Nordwind und verhindert
meine Abreise nach der Krimm. Der Schiffer, der meinen
Freund und mich hinüberführen soll und dem wir schon Hand-



224 ZWIE I UND DREIS SIG ST ER BRIEF.

geld gegeben haben, kann, obgleich er zum Abfahren schon
völlig fertig ist, mich daher nicht hindern, Nachsuchungen an-
zustellen; aber bis jetzt ist alles vergeblich gewesen und ich
habe meine Hoffnung schon ganz aufgegeben.

Die Charfreitagsnacht ist bei den Griechen das, was das
erste Osternfest den jetzigen Römern ist. Hier ertheilt der
Erzbischoff von Constantinopel in der griechischen Metropoli-
tankirche seiner Heerde den Seegen und in Rom der Pabst der
seinigen von dem Balkon der St. Peterskirche. Ich hatte diese
Ceremonie vor sechs Jahren in Rom gesehen und, um eine
Vergleichung zwischen beiden anzustellen, lieſs ich mich abends
mit einigen Bekannten nach dem Fanar, wo die griechische
Metropolitankirche liegt, hinübersetzen. Die Straſsen in der
Gegend der Kirche waren erleuchtet, so wie die Buden, in
welchen man den andächtigen Griechen Wachskerzen feil botl.

Da die Seegnungsceremonie in der Metropolitankirche erst
um Mitternacht ihren Anfang nimmt, so hatte ich noch Zeit,
mich nach einer andern griechischen Kirche im Fanal, die unter
dem Erzbischoff von Alexandrien steht, der von dem von Con-
stantinopel abhängig ist, zu begeben. Diese Kirche ist alt und
die Architectur unbedeutend. Ein alter griechischer Geistlicher,
der zu derselben gehörte und neben derselben wohnte, lud uns
zu sich ein und setzte uns Kaffe, Toback und Pfeiffen vor.
Bei dem blieben wir bis gegen Mitternacht und begaben uns
alsdann in die Metropolitankirche.

Es ist gleichfalls ein altes Gebäude, das in seiner Bauart
nichts hervorstechendes hat. Die Verzierungen in der Kirche
sind sparsam und arm und nur vergoldetes und versilbertes



ZWEI UND DREI SSI GST ER BR I E F.- Q2 J.

Holz ersetzt die Stelle der edlen Metalle, von welchen vor Zei-
ten sogar der erzbischöffliche Stuhl und die Kronleuchter ge-
wesen seyn sollen. Jetzt hiengen nur gläserne, die alle mit
Wachskerzen besteckt waren.

Die Kirche war gedrängt voll. Ein jeder hatte eine bren-
nende Kerze in der Hand. Mit Mühe drängten wir uns hin-
durch und lieſsen uns die innern Merkwürdigkeiten der Kirche
zeigen. Auſser einem Stück von einer Säule von verde antico,
an welcher Christus gegeisselt ward,– die beiden andern Stücke
dieser Säule sollen sich in Jerusalem und in Rom befinden–
zeigte man uns zwei, mit Silberblech beschlagene, Märtyrer-
schädel vor; diese beiden Reliquien, so wie das Stück der hei-
ligen Säule, waren von einer Menge frommer Betenden umge-
ben. Mehr Aufmerksamkeit verdienten zwei Madonnenköpfe
in Mosaik, eine alte, ganz vortreffliche Arbeit. Sie hiengen
ohnweit der erwähnten Säule.

Da die Ceremonie jetzt ihren Anfang nehmen sollte, wies
man uns einen, dem erzbischöfflichen Stuhl gerade gegenüber
gelegenen, erhabenen Sitz an, der für die Hospodars von der
Moldau und Wallachei bestimmt ist. Der Erzbischoff, ein Greis
von achtzig Jahren, der sich heute in seinem gröſsten Glanze
und in völligem Ornat, mit dem Bischoffsstabe in der Hand
und einer, mit Perlen reichgestickten, Mütze auf dem Haupte,
zeigte, trat in seinen Stuhl. Neben ihm stand der erste Dragoman
des Capitan-Pascha. Mit zitternder Stimme redete der Greis
seine Heerde an und ertheilte derselben den Seegen. Es war
ein sonderbarer Anblick, wie das Meer von Wachskerzen der
vielen Menschen sich wellenförmig auf und nieder bewegte.

Die vielen Lichte verbreiteten eine entsetzliche Hitze, die nebst
ZWEITER THEIL. 29



226 ZW E T U N TD DR EIS SIGST ER BR I E F.

der Ausdünstung der vielen, in dem engen Raum zusammen-
gepreſsten Andächtigen eben so unausstehlich war, als der lang-
weilige griechische Kirchengesang. Es schien, daſs das Volk,
während der Ceremonie, mehr auf uns Russen, ihren Religions-
verwandten, als auf ihren seegnenden Oberpriester seine Auf-
merksamkeit gerichtet hätte. Um wie viel imponirender ist der
Anblick, wenn der Oberpriester in Rom sein Volk seegnet, des-
sen Fürst er zugleich ist!

Um 1 Uhr nach Mitternacht war der Gottesdienst geen-
digt. Wir küſsten dem ehrwürdigen Alten die Hand und er
unterhielt sich lange mit uns, bemerkte auch unter andern,
daſs wir die Ceremonie hier wol nicht so feierlich gefunden
haben würden, als in Petersburg, wo CATHARINA, die groſse
Beschützerinn der griechischen Religion, regiere.

Um einen etwanigen Volksauflauf bei dieser Gelegenheit
zu verhüten, haben mehrere Janitscharen die Wache vor der
Kirchenthür. Ich fand ihre gutmüthige Toleranz beim Anblick
der vielen andächtigen Jauer sehr lobenswerth.

Von hier giengen wir in ein nahgelegenes Kaffehaus, in
welchem wir viele Türken fanden. Wir bewirtheten hier un-
sern Janitscharen, der diese Nacht unser Begleiter war und der
sichs, nach den strengen Fasten am Tage, gut schmecken lieſs.
Es war schon gegen 2 Uhr nach Mitternacht, als wir uns wieder
nach Galata übersetzen lieſsen. Der Anblick der unzähligen er-
leuchteten Minarets ergötzte uns über die Maaſsen. Wenn meh-
rere derselben um einen Djéamy oder eine Moschee her standen,
so waren Stricke, mit brennenden Lampen behangen, von einem
Minaret bis zum andern gezogen. Diese feurigen Guirlanden und
die erleuchteten Gallerieen der Minarets spiegelten sich bei der



ZVV EI UND DREI S SIG ST ER BRIEF. 227

dunkeln Nacht im Wasser des Limans und gewährten einen
sehr unterhaltenden Anblick.

Wie sehr der Türke den Franzosen zugethan ist, davon
erzählte man mir gestern beim preuſsischen Minister ein auffal-
lendes Beispiel. Vor einigen Tagen kommen hier zwei Fran-
zosen, sogenannte Jakobiner, aus Frankreich an und lassen sich
mit einem, hier sieh aufhaltenden, Landsmanne nach Stambul
übersetzen, um die dortigen Merkwürdigkeiten zu besehen. In
einer Moschee wird eben Gottesdienst gehalten; die Fremden
drängen sich zu den Fenstern derselben und sehen hinein. Ein
Türke, der vor der Thür dieser Moschee steht, bemerkt sie,
wundert sich über ihre Dreustigkeit und läſst einige unhöfliche
Worte gegen sie fallen. Die Franzmänner machen Gegenvor-
stellungen und weisen, da diese nicht fruchten wollen, auf ihre
Kokarden hin, um dem guten Muselmann begreiflich zu ma-
chen, daſs sie Franzosen und also Freunde seiner Glaubensge-
nossen wären, nennen sich auch kardasch oder Brüder von ihm.
Der Türke erwiedert sogleich den Brudernamen und läſst sie
sogar, ohne Vorzeigung eines Fermans, in die Moschee hinein-
treten. Er verlangt nicht einmal, daſs sie ihre Schuhe ablegen
sollen. Sie müssen wissen, die listigen Franzosen haben hier
zu Lande überall ausgebreitet, daſs sie durch Einführung der
Vernunftreligion in Frankreich aufgehört hätten, Anhänger der
christlichen und also Feinde der mohammedanischen Religion
zu seyn. Der Pöbel glaubt nun, mit ihnen in einer nähern
Religionsverwandtschaft, als mit jedem andern christlichen Vol-
ke, zu stehen.

Das Wetter ist zu schön, um länger im Zimmer auszu-
halten. Man ladet mich zu einem Spaziergang ein und ich
schlieſse für heute.



228- ZWEI UND DREIS SIG ST ER BR I E F.

Am 17. April morgens 6 Uhr.

Der Wind hat sich in dieser Nacht gewandt und weht
günstig zu meiner Reise. Schon vor einer Stunde ward ich
durch Schmidts Bedienten geweckt und benachrichtigt, mich in
einigen Stunden zur Abreise anzuschicken und am Bord des
Schiffs einzufinden. Mein Gepäck ist in Ordnung gebracht und
ich benutze die wenigen Augenblicke, die mir noch übrig blei-
ben, zur letzten Unterhaltung mit Ihnen und zum Abschied
vom türkischen Boden.

Wider alles Vermuthen habe ich meinen Bedienten noch
vorher wiederbekommen. Als ich vorgestern vom schwedischen
Minister, bei dem ich mit dem Herrn von Kotschubey zu Mit-
tag gespeist hatte, in meine Wohnung komme, meldet mir der
Schweizer des russischen Palais, daſs mein entlaufener Bedien-
ter gebracht sei. Ich lieſs ihn vor mir kommen, hielt ihm sein
Verbrechen vor und drohte, ihn züchtigen zu lassen, wenn er
nicht seine That eingestünde. Er leugnete sie und beschwor
bei allem, was ihm heilig wäre, seine Unschuld. Er ist ein
Herrnhuther und ein äuſserst bigotter Mensch. Ich stellte ihm
daher das Schreckliche des Meineids vor, allein er blieb bei
seiner ersten Aussage, er sei nicht der Dieb, sondern habe aus
Furcht vor Strafe, weil in seiner Abwesenheit die Sachen und
das Geld entwandt worden wären, die Flucht ergriffen und sich
bei einem seiner Bekannten, einem Griechen, während dieser
acht Tage versteckt gehalten. Sein Freund, durch die Prämie
von 1oo Piastern angereizt, habe ihn jetzt ausgeliefert. Was
sagen Sie zu diesem Beitrag von graeca fides? Glauben Sie mir,
die Treulosigkeit des vermeintlichen Freundes empörte mich im
ersten Augenblicke mehr, als die Halsstarrigkeit meines Bedien-



ZWEI UND DREIS SIG ST ER BRIEF. 229

ten. Ich hielt dem Griechen seine Niederträchtigkeit vor, droh-
te ihm, der Justiz ihn auszuliefern und nun, ehe ich michs
versah, hatte sich der Kerl, ohne die Bezahlung der verspro-
chenen 1oo Piaster abzuwarten, aus dem Staube gemacht. Diesen
Augenblick der Erbitterung gegen jenen benutzte mein Bedienter.
Ich glaubte ihm endlich und lieſs mich durch seine Treuherzig-
keit bereden, er sei unschuldig; aber noch denselben Abend ent-
wischte er wieder. Jetzt habe ich den elenden Menschen seinem
Schicksal überlassen und mag nicht weiter von ihm wissen.

Gestern Morgen lieſs mich der Kanzler der deutschen Mis-
sion, Herr von Raab, zu sich hinbitten und sagte mir, daſs die
Janitscharen des östreichischen, oder hier genannten deutschen,
Palais gestern einen, bei einem hiesigen englischen Kaufmann,
dienenden Kutscher, einen Siebenbürger von Geburt, gegriffen
hätten und daſs dieser gestanden habe, der Mitgehülfe meines
Bedienten gewesen zu seyn; er sei bei dem Woiwoden von
Pera in Verhaft gebracht und habe angezeigt, daſs auf dem
Kirchhof der Franken vor Pera mein Felleisen mit einem Theil
der gestolenen Sachen in der Erde vergraben läge. Auf der
angezeigten Stelle hätte man auch wirklich dasselbe gefunden
und Herr von Raab lieſs mir das Felleisen bringen. Alles
baare Geld, sowol Gold- als Silbermünze, das Portefeuille mit
den Banknoten, mehrere Pretiosen, als Ringe, Pettschaft, stei-
nerne Knie- und Schuhschnallen und verschiedenes andere fehlte
zwar; allein für ohngefär 3oo Piaster hatte ich doch jetzt vom
Gestolenen wieder und dem Nordwind, der bis heute gewehet
hat, verdanke ich es, daſs ich Constantinopel, wenigstens um
dies Gerettete, reicher verlasse.

Gestern Abend wohnte ich mit dem russischen Minister,
den Herren seiner Mission, mit den wenigen, zur russischen



23o zw EI UND DREIS SIGST ER BRIEF.

Gesandtschaft gehörigen und hieselbst zurückgebliebenen Her-
ren und meinem Freunde Schmidt einem glänzenden Ball bei,
den der Baylo von Venedig, dem heiligen Markus, dem Schutz-
patron seiner Republik, zu Ehren, gab. Wir tanzten bis spät
in die Nacht und es kostete mich Mühe, das Bett diesen Mor-
gen so früh zu verlassen; doch der Gedanke, daſs es zurück
ins Vaterland gienge und ich Ihnen, meinem Theuren, jetzt
näher käme, machte mich bald munter und ich schritt rüstig
zum Geschäfft des Einpackens, wobei mir mein Stubengefährte

redlich half.

Auf fast allen, Europa umgebenden Meeren, die ich be-
fahren habe, verzögerten widrige Winde meine Seereisen und
weder Aeolus, noch Neptun waren mir hold; vielleicht begün-
stigt das Schicksal, mit Beihülfe beider Götter, meine Fahrt auf
dem schwarzen Meere!
Eben kommt Capitaine Tisdale zu mir, um Abschied zu
nehmen. Wir frühstücken und er erzählt mir, daſs, da er länger
als ich, auf dem gestrigen Ball geblieben sei, er das Fest beim
Baylo durch dessen Bedienten und Kammerzofen habe beschlies-
sen sehen und daſs selbst der Wirth und die zu seiner Mission
gehörigen Herren, sich in die Reihen gemischt und mitgetanzt
hätten. Venedig ist, wie bekannt, nur zum Schein und viel-
leicht gar aus Zwang, Alliirte ihrer jüngern Schwester, der fran-
zösischen Republik. Der Baylo scheint daher wol, um ein Com-
pliment der Bundsgenossinn seiner Republik zu machen, das
System der Gleicheit für diesen Abend adoptirt zu haben. In-
deſs ist es brav, daſs er Alles, was zu seinem Hause gehört,
Theil an einem vaterländischen Feste nehmen lieſs.-



zw EI UND DREI ss IGs T ER BRIEF.– a3 I

Ich schlieſse, weil es sonst zu spät werden möchte und
ich mich noch dem Herrn von Kotschubey und einigen andern
meiner hiesigen Bekannten empfehlen muſs.

Leben. Sie wol, theurer, lieber Freund! Ich umarme Sie
zum letztenmal in Constantinopel und rufe Ihnen das letzte
Lebewol von türkischem Boden zu. Die Reise hieher macht
Epoche in meinem Leben und gewiſs werden wir, wenn wir
wieder einmal beisammen sind, recht oft von derselben sprechen.

Nun noch zum Schluſs den Wunsch– und Gott gebe,
er gehöre nicht zu den vergeblichen frommen Wünschen!!–
daſs die Ewigkeit des jetzt geschlossenen Friedens zwischen
Ruſsland und der Pforte wirklich ewig währen und kein neuer
blutiger Krieg zu einem neuen ewigen Frieden Gelegenheit und
zu einer kostspieligen Gesandtschaft an den Sultan Veranlassung
geben möge!– Und damit Gott empfohlen!–

Ende des zweiten Theils.



Seite 29,
– 48,
– 58,
– 63,
– 68,
– 72,
– 1O7,
– 129,
– 156,
– 166,
– 169,
– 17O,
– 185,
– 186,
– 206,
– 217,

D R U C KF E HL E R.

Zeile 22, für das, lies daſs.

5, f. es, l. ihn.
2o, f. Seitenshür, l. Seitenthür.
14, f. Capmudji-Baschy's, l. Capoudji-Baschy's.
3, f.se, l. es.
6, f. Costagnetten, l. Castagnetten.
11, f. über den, 1. über dem.
14, f. unter dem, l. unter den.\
23, f. gröſsen, 1. gröſsten.
4, f. Fuhrwerhe, 1. Fuhrwerke.
1o, f. die, 1. der.
2, f. griechischen, l. griechischer.
27, f. Fenstern, l. Fenster.
5, f. in unsern, in unsere.-
1o, f. hatten. 1. waren.
18, f. die, l. den.
13, f. Wunderkurene, l. Wunderkuren-
--

- Y,

. A *,\

.....

- z-





，，，，，，，，，，,.





\

|-