R E I S E

D E R
R U S S I S C H- K A I S E R L I C H EN

A USS ER OR D ENTLICHEN

GE SA N D T S C H A FT

A. N DI E

O T H O M A N I S C H E P FOR T E

I M JAH R 1 79 3.

D R E I T HI E I L E
vERT RAUT ER BR 1 E F E EIN Es EH sT LÄN DER S AN EIN EN
SE I N ER FR E UND E IN REVA L.

M IT K U PF ER N U N D E IN E R K A. R T E.

D R I T T E R TH E I L.

TM I T B E VV I L I, I G U N G D E R C E N S U R.

AUF KA I SE R L I C H E KO ST EN.

ST. PE T E R S BURG,
G ED RUCKT IN DER SCH NOOR SCH EN BUCH DRUCK ER EI.

1 8 o 3.





B ES C H RE I B U N G

V O N
C O N S T A N T I N O P E L

üBER DAS s CHw ARz E ME ER NACH T AU R I EN UND A. US DI ES ER HA. I, B-
IN SEL DURCH DIE NO GAJ I SCHE TA TA RE I O DE R DIE KR IM MISCHE
sT EP PE, DI E JE KAT ER IN OS LA w 8 C H E, CH AR K ovs CHE, K U R 8 K Is C H E,
OR FLSCHE, TU LISCHE, MOSKOVVIS CH E, TVV E RI S C H E, Nov Go RoD 1 s c HE

UND ST. PETERSBURGISCH E STA TTH A LTER SCHAFT EN
-*

* N A. C H

s T. P E T E R s B UR G.,
"-" sr

E I N E R KURZ EN B E S C H RE I B U N G

v. o N T A U R I E N, VON DEN VV I C H T I Gs T EN s T ÄDT EN
IN DI E s ER HALB I N SE L, VV I E AU C H IN DEN ü B R I G EN
B EN AN N T E N Go U v E R N EM EN T 8, M IT U N T ER M I SC H-
T EN B EM E R K U N G EN H I ST OR I SC H EN, GE O GR A. PH I-

S C H EN UND ST A TI S T I S C H EN IN H A. L T S.





I N H A L T

D E R B R I E F E

I N D E MI D R I T T E N T H E I L,

E N TH ALTEN D
ID I E des c H RE 1 b UN 6 D E R RÜCK RE I SE

VOH CONSTANTINO P EL NA CH ST. PETERSBURG.

ID RE I U N D DREI SSI GST ER BR I E F. Seite 1.

IN DER QUARANTAINE AUF DER RHEDE voN Kos Lov IN DER KRIMM,

AM BORD DES GENERALS RIBAS.

Entfernung von Constantinopel bis Koslov.– Fahrt auf dem schwarzen

Meer.– Krankheit des Schiffscapitaine und dessen Tod.– Unange-

nehme Folgen davon.

VIER UND DR EIS SIG ST ER BR I E F. S. 11.

IN DER QUARANTAINE AM BORD DEs GENERALs RIBAS AUF DER

RHEDE VOR KOS LOV.

Der Arzt der Quarantaine in Koslov, ein französischer Charlatan.– Civil-

beamte werden, des kaiserlichen Verbots ungeachtet, in Taurien ge-

wöhnlich nach dem Militairrang benannt.– H. Sauron, in Koslov

etablirter Kaufmann.– H. Hofrath Hochfeld, Oberaufseher aller Qua-

rantainen in Ruſsland.– Aussicht auf die Ufer der Krimm.– Tata-

rische Windmühlen mit horizontalen Flügeln.– Beschreibung des

unansehnlichen Contumazgebäudes bei Koslov.– Wahrscheinliche

Entstehung des Namens vom schwarzen Meer.

FüNF UND DR E1ss I GsT ER BRIEF. S. 19.

AUS DER STADT KOSLO V.

Contumaz an festen Lande.– Welchen Mächten die Schifffahrt auf dem

schwarzen Meer gestattet ist.– Die Stadt Koslov oder Jevpatoriä--



IV

Verbot der Ausschiffung des Waizens aus den krimimischen Häven.

– Wahrscheinliche Ursache dieses Verbots.– Unruhen des, in der

Krimm stehenden, Kosakencorps als Folge des Aufstandes der doni-

schen Kosaken.– Mangel an Wirthshäusern in Taurien.– Gastfrei-
heit in dieser Halbj– Gegenden um Koslov.– Mangel an

Holz.– Handelsartikel der Stadt Koslov.– In der Note, Erwähnung

der Werke über Taurien.

SE CHS UND DREI S SIG ST ER BR I E F. S. 3o.
AUS S IM PH ER O PO L.

Abreise aus Koslov.– Reise nach Sevastopol.– Unverträglichkeit des Ta-

tars und des Russen.– Sevastopol.– Capitaine Priestman, ein bie-

derer Engländer.– Hölen der Taurer.– Ruinen des taurischen Cher-

sonesus.– Woher der Kriegshaven von Sevastopol, seiner groſsen

Vorzüge ungeachtet, vor den anerkannten befsten Seehäven in Europa,

doch nicht der befste genannt werden kann.– Fluſs Inkerman und

Ruinen der genuesischen Festung gleiches Namens.– Seiferde oder

Keffakil, auch Kil von Keffa.– Einige Worte über den Tempel der

taurischen Diana, oder den nachmaligen Tempel der Freundschaft.–

Achiar oder Attiar, der tatarische und türkische Name Sevastopol's.

– Anzahl russischer Kriegsschiffe in den Häven des schwarzen Meers

und der in Ä befindlichen Matrosen.– Abreise von Seva-
stopol.– Mangubkhalé– Nachtlager im Dorfe Diwankioi.– Bag-

schisarai.– Dortiges Chan-Serai.– H. Collegienrath und Ritter von

Hablizl, Vicegouverneur der Krimm.– H. Etatsrath und Ritter Pallas.–

Beschreibung des Innern vom Chan-Serai.– Turbé oder Begräbniſs-

kapelle ehmaliger krimmischer Chane.– Romantische Lage von Bag-

schisarai.– Spazierritt nach Tschifuttkhalé.– Nähere Nachrichten

über diese Festung.– Abreise von Bagschisarai.– Fluſs Almä.–

Simpheropol oder Akmetsched.– H. Hofrath Taranov, Director des,

der Krone gehörigen Salzwesens in Taurien.– Gouvernementsge-

bäude der taurischen Hauptstadt Simpheropol.

S I E B EN UND DREI S SIG ST ER BR I E E. S. 5o.

AUS SI M PH ER OPO L-

Abreise aus Simpheropol nach dem Innern Tauriens.– Karasubasar.–

Padre Christophoro, ein biederer catholischer Priester.– Beschrei-

bung eines türkischen Bades.– Angenehmer Weg von Karasubasar

nach Sudak.– Reizen des fruchtbares Thal bei Suksu.– Fierfort,

ein aus der Champagne gebürtiger Winzer.– Sudak, vor Zeiten Afi-

nei.– Nähere Nachrichten über diese alte genuesische Festung.–

Wohnorte einiger Tatarfamilien ohnweit derselben.– Wie viel Wed-

A

V



V

dros oder Eimer Wein die Krone jährlich von den Weinbergen bei

Sudak gewinnt.– Weg nach Eski-Krimin oder Lewkopol.– Graf

Parma, ein Italiäner, Director der unbedeutenden, der Krone gehöri-

gen Seidenbauanlage in der alten Krimm.– Besüch bei dem, daselbst

wohnenden Erzbischoff.– Ein paar Worte über die, in dieser Gegend

Ä Unterhandlungen der russischen Generale mit den ehma-
igen Tatar- Chanen.– Grabmale vornehmer Tatarm bei der alten

Krimm.– Ursache, aus welcher die Kaiserinn es unterlieſs, nach Su-

dak zu reisen.-

F O R T S E T Z U N G. S. 69.

AUS SI M PH ER OP O L.

Unerwartete Zusammenkunft mit den Herren Sauron und Schmidt in Sim-

pheropol.– Herr von Hablizl hat sich durch sein Werk über die

physische Beschaffenheit der Krimm als Schriftsteller bekannt ge-

- macht.– Beschreibung der Fahrt von Eski-Krimm nach Feodosia

oder Kaffa.– Herr de Roſsi, angesehener Handelsmann in Feodosia.

– Nähere Nachrichten über das, jetzt gröſstentheils zerstörte Feodo-

sia.– Jenikalischer Sund oder cymbrischer Bosphorus.– Neuent-

standener feuerspeiender Berg auf der Insel Taman oder Phanagoria.

– Schlechte Einrichtung in dem Contumazgebäude bei Feodosia.–

Gedanken bei der Abreise aus dieser Stadt.– Vier Regimenter ha-

ben ihr Standquartier in Taurien.– Fahrt von Feodosia nach Kara-

guſs.– Groſse Obstgärten daselbst, dem Herrn General Schütz gehö-

rig.– Einige Worte über diesen biedern Greis.– Fahrt von Kara-

guſs nach Karasubasar.– Miſshandlung eines Tatarn von einem be-

trunkenen Russen bei der Poststazion Börunduk.– Ankunft in Kara-

subasar.– Fahrt von dort nach Burtschä oder Tschukustschu, Land-

gut des Herrn Generals von R***.– Fahrt von Burtschä nach Sim-

pheropol.– Salgir.– Tschaturdag oder Palatka, höchster Berg in

Taurien.-

A C H T UND DREI SSI GST ER B RI E F.. S. 86.

AUS CH ER SO N.

Reise von Sinpheropol nach Perecop.– Salzseen mit krystallisirtem Koch-

salz.– Heerden von Kameelen auf der Steppe.– Perecop.– Ein paar

Worte über Taurien und die Geschichte dieser Halbinsel, von den

ältesten Einwohnern und Besitzern derselben bis zur Besitznehmung

der Russen.– Kleidung der Tatarn.– Murza's oder tatarische

Lehnsherren in Taurien.– Anzeige des Werks von den Bemerkun-

gen auf einer Reise im südlichen Ruſsland von dem verdienstvollen



VT

V

Staatsrath Pallas.– Abschied von dem schönen Taurien und dessen

guten Bewohnern.– Reise durch die östliche Nogai oder die krim-

mische Steppe von Perecop bis Cherson.– Herr Chassaignon, rei-

cher Handelsmann in Cherson.– Unangenehme und ungesunde Luft

in dieser Stadt.– Gluboka.– Graf de W°tt, Commendant der Fe-

stung in Cherson..– Kanonen- und Glockengieſserei daselbst.–

Spazierfahrt nach dem Chutor oder dem Landhause des Grafen de

VWºtt.– Des Menschenfreundes Howard's Grabmal.– Schönes Ar-

senal in der Festung von Cherson.– Des verstorbenen Fürsten Po-

temkin des Tauriers Vorliebe vor Cherson.– Vorrecht dieses Für-

sten, in der dortigen neuen Festungskirche beigesetzt zu sein.– Kai-

serlicher Garten vor Cherson.– Entfernung von Cherson und Sim-

pheropol.

N E U N U N D DREI S SI GST ER BRIE F. S. 1o2.
AUS E LI SA, B ETH GR A. D.

Abreise aus Cherson.– Fahrt nach Bogojawlensk.– Dortiger Ländsitz

des Herrn Viceadmirals Mordwinov.– Liebenswürdiger Character

dieses Mannes.– Ankunft in Nicolajew.– Ein paar Worte in der

Note, über das neuerrichtete Wosnesenskische Gouvernement.– Ni-

colajew, neuerbaute schöne Stadt am Bug.– Kriegshaven daselbst.

– Fahrt von Nicolajew nach Elisabethgrad.– Frohe Empfindung,
einen Ort wieder zu Ä wo man gern gewesen ist.– Zusam-

mentreffen in Elisabethgrad mit dem Bothschafter und seinem Ge-

folge.--

v 1 E Rz I G s T E R T R I E F. S. 111.

ALS MOSKAU.

Entfernung von Elisabethgrad bis Moskau.– Abreise aus Elisabethgrad.–

Fahrt von Krementschuk nach Pultawa.– Angenehme Lage dieses

Orts.– Eingeätzte Zeichnung auf einer Kupferplatte vor der dortigen

Samsonskirche, zum Andenken der, im Jahr 17o9 zwischen den Rus-

sen und Schweden berühmten Schlacht.– Menschenzahl in der Je-

katerinoslawschen Statthalterschaft, wie auch in dem Charkovschen

Gouvernement.– Kreisstädte Achtyrka und Sumi.– Kurskische

Statthalterschaft und Menschenzahl in derselben.– Vortrefflicher Bo-

den und Ackerbau, Hauptnahrungszweig der Einwohner.– Gouver-

nementsstadt Kursk.– Beschreibung dieser schönen Stadt.– Orel-

sche Statthalterschaft und Menschenzahl in derselben.– Gonverne-

1nentsstadt Orel.– Kreisstadt Mzensk.– Tulische Statthalterschaft

und Menschenzahl in derselben.– Gouvernementsstadt Tula.– Be-

schreibung derselben.– Dortige Gewehr- und Stahlfabriken.– Mos-



VII

kowisches Gouvernement.– Serpuchov und Podolsk, Kreisstädte in

demselben.– Beständige Abänderung der Nationalkleidung, besonders

des weiblichen Geschlechts, in den erwähnten Gouvernements.– An-

kunft in Moskau.– Aussicht von der Gallerie des Iwan Welikoi im

Kreml.– Ungeheure Glocke am Fuſse dieses Thurns.

E IN UND V T ER ZI GST ER BR I E F. S. 127.

AUS MOS K A. U.

Gröſse, Eintheilung und Anzahl der Einwohner von Moskau.– Pferde-

rennen im Garten des Grafen Alexei Gregorowitsch Orlov.– Ball

im Gartenhause des jüngern Grafen Feodor Gregorowitsch Orlov.–

Illumination dieses schönen, nahe bei Moskau gelegenen Gartens.–

Kloster Danskoi.– Der Pöbel ist bigotter in Moskau, als in St. Pe-

tersburg.– Der Kreml.– Spaskische Pforte.– Der Czarenhof oder

das alte czarische Schloſs.– Beschreibung der Kostbarkeiten in dem

dortigen kaiserlichen Schatz.– Die beiden Sabor's oder Kathedral-

kirchen im Kreml, die zur Krönung und die mit den alten czarischen

Gräbern.– Moscowisches Findelhaus.– In der Note, wie sehr dassel-

be, seitdem es unter der Oberdirection der Kaiserin n-Mutter steht,

gewonnen hat.– Anzeige von Werken über erwähntes Findel- oder

kaiserliches Erziehungshaus.– Die Statue der Justizia ohne Binde

vor den Augen auf dem moscowischen Senatsgebäude.– Geschmack-

volles, dem Major Paschkov gehöriges Gebäude.– Schöne Palais des

Grafen Besborodko und der Herren von Demidov.– Die, mit Eisen-

blech gedeckten Dächer der neuern, Gebäude in Moskau sind weiſs

übertüncht.– Spazierfahrten nach Petrowsky, Seswezi, Michailovka

und dem Garten des Feldmarschalls Grafen Rasumovsky.– Vauxhall

bei Medoc.– Der Russe kopirt die Moden anderer Nationen zu

ängstlich.– Oeffentliche Promenaden im kaiserlichen Sommergarten.

.– Freier Ton im Urtheilen und Sprechen zu Moskau.– Neuange-

legte Promenade an Moskwafluſs.– Thierhetze im Amphitheater aus-

serhalb der Stadt.– Kuskowa, ein schönes, dem reichen Grafen

Scheremetjev gehöriges, nahe bei Moskau gelegenes Landhaus.–

Spazierfahrt dahin.– Dortiges geschmackvolles Theater.– Vorstel-

lung auf demselben.– Daselbst auftretende Schauspieler und Schau-
jéierinnen Tänzer und Tänzerinnen, desgleichen der gröſste Th eil

der Musiker im dortigen Orchester sind Leibeigene des Grafen.–

Mannigfaltige Ergötzungen in dem schönen Garten von Kuskova.–

Wiederfinden eines ehmaligen Bekannten und Freundes in Moskau.

ZW E I U N D VI E R ZI GST ER B RF E F. S. 153.

AUS ST. PET ER S BU R G.

Sämmtlicher Betrag der Reise von Petersburg nach Constantinopel und von

dort wiederum zurück, nach Wersten und deutschen Meilen berechnet.



Von

VIII

–Entfernung von Constantinopel bis St. Petersburg, über das schwarze
Meer, Taurien und Moskau.– Abreise von Moskau und Reise nach

St. Petersburg.– Anzahl der Einwohner im moskowischen Gouver-

nement.– Abstand der Bevölkerung des moskowischen und irkutzki-

schen Gouvernements.– Kreisstadt Klin.– Twerische Statthalter-

schaft nnd Menschenzahl in derselben.– Die Wolga.– Gouverne-

mentsstadt Twer, eine der schönsten Städte des russischen Reichs.–

Unbequemes Fahren auf den Knüppelbrücken.– Holzverschwendung.

– Betrügerische Postmeister und Fuhrleute.– Besserer Schlag Men-

schen in dem südlichen Ruſsland.– Kreisstädte Torschok und Wysch-

nei-Wolotschok.– Dortiger berühmter Kanal, der die Communika-

tion der Ostsee mit dem caspischen Meere möglich macht.– Nov-

gorodische Statthalterschaft und Menschenzahl in derselben.– Kreis-

stadt Waldai,– Schöne Lage derselben.– Die dortigen Mädchen,

als Priesterinnen der Venus berüchtigt.– Kreisstadt Krestzi.– Nach-

theil beim Ackerbau durch die, den Landleuten ertheilte Freiheit, sich

auf eine anderweitige Art ihren Unterhalt zu suchen.– Gouverne-
mentsstadt Ä– Vergleich ihrer ehmaligen Gröſse mit ihrem

jetzigen Zustande.– St. Petersburgisches Gouvernement und Men-

schenzahl in demselben.– Das Land wird immer steriler, jemehr

man sich Petersburg nähert.– Kreisstadt Sophia.– Kaiserlicher

Park in Zarskoe-Selo.– Entfernung von Moskau und St. Petersburg.

– Ankunft in St. Petersburg.– Schlechte Wirthshäuser daselbst.

DREI UND VIER ZIGSTE R UND LETZT ER BRIEF. S. 166.

AUS ST. PETERSBURG.

der Kaiserinn dem säinmtlichen gesandtschaftlichen Gefolge ertheilte

Gratifikation.– Wie auſser dieser der gewesene Bothschafter und

mehrere Personen aus seinem Gefolge von der Monarchinn belohnt

worden.– Audienz der sämmtlichen Gesandtschaft bei der Kaiserinn

und Gelangung zum Handkuſs.– Auflösung der Gesandtschaft.–

Meine Ablassung aus dem Reichskollegio und Urlaub zur Reise nach

Reval.– In Constantinopel eingehandelte und von dort mitgebrachte

Sachen.– Beschluſs.-



DREI UND DREIS SIGSTER BRIEF.

Entfernung von Constantinopel bis Koslov.– Fahrt auf dem schwarzen
Meer.– Krankheit des Schiffscapitaine und dessen Tod.– Unange-
nehme Folgen davon.

IN DER QUARANTAINE AUF DER RHEDE voN Kos Lov IN DER KRIMM,
AM BORD DES GENERALs RIBAs, am 24. April 1794-

Seit vorgestern Nachmittags 3 Uhr liegen wir hier vor
Anker. Wir beide, mein landsmännischer Reisegefährte und
ich, rufen aus voller Brust: willkommen nach langer Trennung
Gestade unsers geliebten Vaterlandes, unterwürfig dem Scepter
unserer guten Landesmutter!-

Meine erste Abwesenheit aus Ruſsland währte mehrere
Jahre und länger, als die diesmalige. Damals sahe ich mein
Vaterland mit innigem Vergnügen wieder; aber auch jetzt, nach
einer kürzern Trennung, war meine Freude grenzenlos, als ich,
noch in der Ferne, russische Küsten vor mir liegen sahe.

Einen unangenehmen Umstand abgerechnet, von dem ich

Ihnen nachher ein mehreres sagen werde, kann ich diese See-

reise auf dem schwarzen Meer unter meine glücklichsten See-
DRITTER THEIL, 1



S2 DR EI UND DR E I S S I G ST ER BR I E F.

fahrten zählen, da wir 48o Werst oder 3oo italiänische Meilen,
von Constantinopel bis Koslov, in kaum fünf Tagen zurückge-
legt haben.

Heute vor acht Tagen, am 17. dieses Monats, verlieſs icl1,
wie Ihnen dieses mein letzter Brief aus Constantinopel, den Sie
aber wol später, als diesen hier, erhalten werden, sagen wird,
die Residenz der Sultane. Nachdem ich mich daselbst denn
russischen Minister und meinen übrigen Bekannten in Pera em-
pfohlen hatte, lud ich mein Gepäcke auf die starken Schultern
mehrerer Chamal's und nun gieng es, in Begleitung meiner bis-
herigen Stubengenossenen, nach Top-Hana, wo wir, ohne uns
vorher beim Zollhause gemeldet zu haben, bei welchem man
etwas gewisses für die Ausfuhr von türkischen Waaren zu erle-
gen pflegt, uns mit dem Gepäck in ein groſses Boot einschifften
und nun, links den Kanal hinunter, nach Dalma-baktschi
fuhren. Hier lag das Schiff vor Anker, das meinen Freund
Schmidt und mich nach Taurien bringen sollte.

Mein Reisegefährte befand sich schon am Bord des Gene-
rale di Ribas– so heiſst dieses Schiff, dessen Capitaine und
Mannschaft Ragusäer sind– und schmollte ein wenig, daſs ich
so lange gezögert hatte. Als ich mit meinem Begleiter daselbst
ankam, salutirten uns die Schiffskanonen. Mein Freund und
einige Kaufleute aus Galata, die uns bis Bujukderé begleiten
wollten, empfiengen uns mit vollgefüllten Pokalen herrlichen
Weins und ein gutzubereitetes Frühstück erwartete uns. Man
lichtete nun die Anker, zog die Seegel auf und jetzt gieng es
rasch den Kanal hinunter.-

Nach dem Frühstück folgte bald ein herrliches Mittags-
mal, das wir bei dem heutigen schönen Wetter unter freiem



DREI UND DREIss IGSTER BRIEF. Z

Himmel, auf dem Verdeck, unter Frohsinn und Freude einmali-
men. Wir fuhren sehr nahe an dem europäischen Ufer längs
den dort stehenden Häusern hin und ergötzten uns an der rei-
zenden Aussicht auf die Küsten zweier Welttheile. Ein paar-
mal näherten sich in ihren Böten türkische Zollbeamte unserm
Schiffe; doch lieſsen sich die guten Leute mit einem Stück von
1oo Para's gutwillig abfertigen, ohne sich ihr Amt mit der Vi-
sitation unserer Koffers zu erschweren. Nachmittags gegen 3
Uhr waren wir im Golf von Bujuk der é, wo wir das russische
Palais mit sieben Kanonenschüssen begrüſsten und uns dann,
da eine gänzliche Windstille eingetreten war, vor demselben
vor Anker legten.-

Wir stiegen hier alle ans Land, lieſsen uns die Zimmer
des Palais aufschlieſsen und spazierten auf den Terrassen des
dortigen, herrlichgelegenen Gartens. Lautschlagende Nachtigal-
len lieſsen uns zwar den glücklichen Himmelsstrich des schö-
nen Landes fühlen, in welchem wir uns jetzt befanden, aber
vergeblich schlugen sie so früh im Jahre meinem Landsmanne
und mir; uns wäre es unmöglich gewesen, in diesem Lande
unser Leben unter Menschen zuzubringen, die uns nicht gefie-
len. Wir bewunderten die Weisheit der Natur, die, um den
Antheil des, allen ihren Kindern bestimmten, Glücks in Gleich-
gewicht zu erhalten, diesen paradiesischen Gegenden, deren
Lage, Clima und die bezaubernden Gegenstände umher, so
himmlisch schön sind, Widerwärtigkeiten beigemischt hat, die
jenes Gute aufwiegen. Ewige Furcht vor Pest und Erdbeben
quält die Bewohner dieses herrlichen Landes und wer auch sich
vor ersterer zu bewahren und sich letztere durch angewandte
Vorsicht weniger furchtbar zu machen weiſs, wie könnte sich

der an einem Orte, von zwar gutmüthigen, aber uncultivirten
:



4 DREI UND DREIS SIG ST ER BRIEF.

Menschen bewohnt, die gleich Automaten herumwandeln, und
in dem Umgange mit listigen und treulosen Griechen und Ar-
meniern gefallen! *)

Wir fuhren, da es spät ward, am Bord unsers Schiffs,
leerten mit den Freunden aus Galata einige Bouteillen Cham-
pagner und nun nahmen letztere Abschied und kehrten nach
Constantinopel zurück; mit ihnen fuhr mein College, der zur
russischen Mission gehörte und mich bis hieher begleitet hatte.

In dem Golf von Bujukderé lag Capitaine Maſse mit sei-
nem Schiff, das, wie wir, auf einer Reise nach der Krimm be-
griffen war, vor Anker. Mit diesem Capitaine, der aus Mar-
seille gebürtig und ein angenehmer, aufgeweckter Gesellschafter
war, verplauderten wir den Abend am Bord unsers Schiffs. Er
speiste bei uns und nun begab sich ein jeder zur Ruhe.

º) Uncultivirt sind zwar die Türken, aber dennoch redlicher, wie man-
ches hochcultivirte Volk. Sie sind treu ihrem Gelübde bei Verträ-

gen und es ist beispiellos, daſs sie zu einem Friedensbruch die erste

Veranlassung gegeben haben sollten. Ich kann mir es nicht versa-
en, als Beleg dieses Satzes aus der Skizze des achtzehnten
Ärj. von E. F. Hübner, Braunschweig 18o1, in 6,
folgendes anzuführen, was der Verfasser bei Gelegenheit der prag-
matischen Sanktion, indem die andern Mächte, die dieselbe garantirt
hatten, dennoch den Krieg wider Maria Theresia anfiengen, so tref-
fend sagt:-
Nur Einera) hielt auf Treu und Glauben,
Nahm keinen Theil an Fehd' und List,
Theresien ihr Erbtheil wegzurauben,
Und dieser Eine– war kein Christ.

«) Mohammed V Ä 1696, gest. 1754), der sich durch sehr nahe
christliche Beispiele und durch die wahrscheinliche Hoffnung gros-
ser Vortheile nicht berechtigt, hielt, den Belgrader Frieden mit
Oestreich, als dieses von Feinden gedrängt war, zu brechen.



DREI UND DREI SSI GST ER B R I E F. 5

Am folgenden Morgen, früh vor Sonnenaufgang, war Alles
schon munter und auf dem Verdeck. Die Anker wurden ge-
lichtet; ein frischer Südwind schwellte die Seegel und trieb uns
bald vollends aus dem Kanal in das schwarze Meer (türkisch:
kara Denitz).

Die Oeffnung des Kanals wird dem Seefahrer in dunkeln

oder nebelichten Nächten äuſserst schwer zu finden, da die, in
einiger Entfernung voneinander auf dem europäischen und asia-
tischen Ufer liegenden Fanars selten erleuchtet sind. Auf der
rumelischen Küste sah man jetzt deutlich zwei Forts, von de-
nen das eine gut, das andere aber, ohne den zum Kanal hin-
einfahrenden Schiffen einen wesentlichen Schaden verursachen
zu können, vom Baron Tott ziemlich zwecklos angelegt seyn
soll.

Dieser von Constantinopel bis zu seiner Mündung sechs
lieues lange Kanal mit seinen reizenden, mahlerischen Küsten
gewährt, wenn man ihn befährt, vielleicht eine der herrlichsten
Aussichten in Europa, die bei weitem selbst den pittoresken
Anblick übertrifft, den man auf der romantischen Fahrt auf
dem Rhein von Maynz bis Cölln genieſst; allein der Gedanke,
einen Ort verlassen zu haben, der so wenig Reiz für Geist und
Herz des Reisenden hat, machte, daſs wir, mein guter Reise-
gefährte und ich, da wir uns im schwarzen Meer befanden,
auf dem Wasser, das die Küsten unsers Vaterlandes bespült,
freier athmeten, ohne auch nur den Wunsch zu äuſsern, uns
länger in einem Lande aufhalten zu können, wo wir doch übri-
gens mehrere Monate vergnügt verlebt hatten. So gleichgültig,
glaube ich, verläſst gewiſs ein Reisender, nach einem Aufent-
halt von vielen Monaten, keinen Winkel der Erde, als wir



6 DREI UND DRIE I SSI GST ER BR I E F.

beide Pera und Galata. Kaum waren wir aus dem Kanal, so

wandte ich mich um und sah ins weite Meer hinein; auch ver-
loren sich wegen des Nebels, der sich beim Südwinde immer
am Horizont hinlegt, die Küsten bald aus dem Gesicht. Um
wie viel schwerer ward mir die Trennung vom herrlichen Eng-
land! Mein Auge hieng an deine Küsten, Königinn der Inseln,
so lange, bis der letzte Hügel meinen Blicken entschwand!

Mit uns hatten das Schiff des Capitaine Maſse und meh-

rere andere den Golf von Bujukderé verlassen, die ihren Lauf

theils nach der Krimm, theils nach Cherson und theils nach
Taganrok nahmen.

Der Südwind blies am ersten Tage voll in die Seegel und
das Wetter war dabei so schön und die Bewegung des Schiffs
so unmerkbar, daſs wir, mein Freund und ich, ohne seekrank
zu seyn, uns damals, so wie während der ganzen Seereise, fast
immer auf dem Verdeck aufhielten und daselbst unter einem
aufgeschlagenen Zelte zu Mittag speisten.

Capitaine Maſse, der uns sein Wort gegeben hatte, sich
nicht von unserm Schiffe zu entfernen, fuhr oft so nahe neben
uns hin, daſs wir uns mit dem muntern Manne unterhalten

und sogar einmal in vollem Seegeln, vermittelst eines hinüber-

geworfenen Taues, eine Bouteille Wein gegen eine Bouteille
Rumm tauschen konnten.

An jedem Morgen hatten wir gewöhnlich Windstille; kein
Lüftchen wehete und auf der spiegelglatten Fläche spielten
Delphine um unser Schiff. Dann blies ein halber Wind, bald

aus Osten, bald aus Westen, bis ein frischer Nordwest uns

vorgestern glücklich hier auf die Rhede trieb.



DREI UND DR E IS SH GST ER BRIE E. 7

/

Die Zeit schwand schnell dahin in der Gesellschaft meines
biedern Freundes und an Pflege für Seele und Leib fehlte es
durchaus nicht. Unser gute Capitaine, ein junger Mann von
acht und zwanzig Jahren, nahm während der beiden ersten Tage
herzlichen Antheil an unserm Vergnügen; am dritten Tage des
Morgens beschwerte er sich über entsetzliche Ohrenschmerzen
und Kopfweh. Beides nahm so zu und ward am folgenden Tage
durch die ziemlich starke Bewegung des Schiffs so vermehrt,
daſs er, faſst ohne Bewuſstseyn, bis zu unserer Ankunft hie-
selbt in seiner Koje liegen blieb. Sein bleiches Gesicht schien
eine Folge jugendlicher Ausschweifungen zu seyn; vielleicht
war er schlecht und unvorsichtig von Krankheiten geheilt, die
er sich durch dieselben zugezogen hatte und trug noch das
Gift in seinem Körper.

Er war der einzige auf dem Schiffe, der die Reise meh-
reremale nach der Krimm gemacht hatte. Sein Schiffsvolk be-
stand aus lauter Neulingen in der Nautik und niemand seiner
Leute hatte eine Reise auf diesem gefährlichen Meere gemacht.
Der Steuermann, ein Grieche von Geburt, den er erst ganz vor
kurzem angenommen hatte, war ein solcher Ignorant in seiner
Kunst, daſs er, selbst nach der vor sich habenden Seekarte und
dem Kompaſs, das Steuer nicht zu regieren verstand. Wir
muſsten endlich dem Capitaine Maſse, dessen Schiff ein besse-
rer Seegler, als das unsrige war, durch ein Sprachrohr zurufen,
sich nicht zu sehr zu entfernen, um ihm wenigstens folgen zu
können. Er war gefällig, zog ein paar Seegel ein und wir folg-
ten ihm. Wir wünschten nun wegen unsers armen Kranken,
der während zweien Tagen weder Nahrung, noch Medizin zu
sich genommen hatte, den Haven bald zu erreichen. Endlich
entdeckten wir vorgestern gegen Mittag in der Ferne Land nebst



Z DREI UND DREI SSI GST ER BRIEF.

einer Menge Masten vor Anker liegender Schiffe und kamen
Nachmittags hier auf der Rhede an.

Wir schickten gleich ein Boot zur Brandwache ab. Die
Leute meldeten dem Commandeur derselben die Krankheit un-
sers Capitaine's und baten um einen Arzt und um Arzenei.
Der Commandeur, der zugleich Chef der Seequarantaine ist,
meldete dieses augenblicklich dem Direkteur der Landquaran-
taine und bald darauf sahen wir die beiden Herren mit dem Arzt
(einem Franzosen und, wie es sich bald auswieſs, einem Charla-
tan) sich in ihrem Boote unserm Schiffe nähern. Man erkun-
digte sich genau nach verschiedenen Umständen der Krankheit,
welche der Arzt, der vielen Debatten von unserer Seite unge-
achtet, weislich für die Pest erklärte. Er setzte noch sehr klug
hinzu, daſs es die Pest durchaus seyn müsse, wenn der Kranke
in dieser Nacht stürbe und hiemit überreichte er an einer lan-
gen Stange Arzeneien, deren Gebrauch er in seiner kauderwel-
schen italiänischen Sprache vorschrieb. Alle Hülfe kam zu
spät und was wir befürchtet hätten, geschah. Unser gute Ca-
pitaine starb in derselben Nacht.

Gestern Morgen näherten sich uns die obengenannten Her-
ren wiederum sehr früh und erkundigten sich nach dem Befin-
den des Kranken. Wir meldeten ihnen seinen Tod und nun
schien man völlig davon überzeugt zu seyn, daſs die Krankheit,
besonders da der Capitaine mit Kopfschmerzen und einem dar-
auf erfolgenden Erbrechen befallen und da nach dieser dreitä-
gigen Krankheit der Tod erfolgt sei und wir aus einem Lande,
dem ewigen Sitz der Pest, kämen, keine andere, als die Pest
seyn könne; und somit ward die ganze Equipage des Schiffs
für verpestet erklärt und wir Passagiere mit einer langen und



D RE I UND DREIS SIG ST ER BR I E F. 9

strengen Quarantaine bedrohet. Die Herren beorderten nun,
den Todten einzusargen, den Leichnam mit uns auf das Land
zu nehmen und ihn, auf die uns anzuweisende Stelle, zu be-
erdigen.

Um auf dem Schiffe die Trauer über den Tod seines Füll-
rers anzudeuten, wurden Raé und Stangen in Form eines Kreut-
zes gebunden und die Flagge auf die halbe Stange gesenkt.
Hierauf stiegen mein Reisegefährte und ich, indeſs einige Kano-
nen auf dem Schiff abgefeuert wurden, mit dem gröſsten Theil
unsers Schiffsvolks und mit dem Todten im Sarge, den man
1mit der russischen Flagge bedeckt hatte, in unser Schiffsboot
und fuhren nun der Brandwache, die uns ebenfalls mit einigen
Kanonenschüssen begrüſste, vorbei dem Lande zu.

Ueber eine Werst von dem kleinen Quarantainegebäude
entfernt, das in einiger Entfernung links von der Stadt Koslov
liegt, erwarteten uns am Ufer des Meers die beiden Directeurs
der Quarantaine mit dem französischen Marktschreier und eini-
gen russischen Chirurgen. Hier stiegen wir mit unserm Tod-
ten ans Land. Die Herren zogen sich nun weiter zurück und
wir muſsten das Sprüchwort wahr finden, daſs man uns wie die
Pest floh. Der Leichnam ward nackt auf den Sand gelegt und
mit einer langen, langen Stange von dem französischen Charla-
tan, wobei dieser sich gar gefährlich gebehrdete, mit äuſserst
wichtiger Miene betastet. Ohne irgend ein Symptom der Pest
an den Verstorbenen zu bemerken und aller Einwendungen der
übrigen Anwesenden ungeachtet, blieb er dabei, die Krankheit
für die Pest zu erklären und so ist sie auch, nebst den ganzen
Vorfall, der Regierung in Simpheropol, der Gouvernementsstadt
in Taurien, gemeldet worden.

DRITTER THEIL. 52



1 O DREI UND DREIS SIG ST ER BRIEF.

Man verscharrte nunmehr den Leichnam in einer tiefen
Grube im Sande, bedeckte diese mit Rasen und verbrannte hier-
auf Kissen, Betttücher und Decke, deren sich der Capitaine
während seiner Krankheit bedient hatte. Ein gleiches that man.
mit der Bekleidung, mit welcher man den Körper begraben
wollte. Alsdann schritt man zur Untersuchung der Passagiere
und der Schiffsequipage und sah, ob wir nicht etwa mit Pest-
bäulen unter den Armen behaftet wären. Man fand diese nicht
und beräucherte uns tüchtig. Kurz man braucht hier die gröſste
Vorsicht und ohnerachtet man uns durch dieselbe während der
langweiligen Quarantaine die Zeit stiehlt, so müssen wir uns
dennoch freuen, so heilsame Anstallten und Vorkehrungen ge-
gen ein so verheerendes Uebel in unserm Vaterlande anzutref-
fen. Diese Vorsicht hat man aber wahrscheinlich nicht immer
gebraucht. Denn, als vor einigen Jahren der Fürst Potemkin
türkische Teppiche aus Constantinopel kommen lieſs und diese,
weil sie eiligst verlangt wurden, bei ihrer Landung in dem Qua-
rantainenhause nicht gehörig oder vielmehr gar nicht ausgewit-
tert werden konnten, so verbreiteten sie in Cherson, als man
daselbst die Ballen auseinander machte, die Pest, an der in kur-
zer Zeit mehrere Tausende starben. Wie gesagt, freuen müs-
sen wir uns über die Vorsichtigkeitsmaaſsregeln, aber auch zu-
gleich bedauern, Opfer einer diesesmal unnöthigen Vorsicht zu
seyn, da unser Capitaine ganz unstreitig wegen Mangel an Ar-
zenei und wegen der fehlenden schleunigen Hülfe eines ge-
schickten Arztes gestorben ist.

Nach dem langen Examen auf dem festen Lande, kehrten
wir wieder nach unserm Schiff zurück, auf welchem wir noch
denselben Abend den Raén und Stangen unter dem Donner der
Kanonen ihre gewöhnliche Richtung gaben.



DREI UND DREI ss1 GsT ER BRIEF. 1

Sie werden es meinem weitläuftigen Briefe ansehen, «daſs
es mir eben nicht an Zeit zu schreiben gebricht. Er ward so
lang, weil ich überzeugt bin, daſs selbst unbedeutende Kleinig-
keiten, die ihren wandernden Freund betreffen und die ich Ih-
nen haarklein meldete, Sie interessiren müssen. Morgen geht
die Post von Koslov nach Petersburg ab und mit derselben die-

ser Brief. Mit der nächsten sollen Sie wiederum Nachricht von
mir haben.

VIER UND DREISSIGSTER BRIEF.

Der Arzt der Quarantaine in Koslov, ein französischer Charlatan.– Civil-
beamte werden, des kaiserlichen Verbots ungeachtet, in Taurien ge-
wöhnlich nach dem Militairrang benannt.– H. Sauron, in Koslov
etablirter Käufmann.– H. Hofrath Hochfeld, Oberaufseher aller Qua-

rantainen in Ruſsland.– Anssicht auf die Ufer der Krimm.– Tata-
rische Windmühlen mit horizontalen Flügeln.– Beschreibung des
unansehnlichen Contumazgebäudes bei Koslov.– Wahrscheinliche

Entstehung des Namens vom schwarzen Meer.

IN DER QUARANTAINE AM BORD DES GENERALs RIBAs AUF DER RHEDE
voR Kos Lov, am 1. Mai 1794.

Aus der Ueberschrift meines Briefes ersehen Sie, daſs wir
beide, mein Freund und ich, auf unserm Schiffe noch immer
Gefangene sind. Jeden Morgen, wenn wir noch unten im
Raume, wo es kühler, als in der Cajüte ist, ausgestreckt auf
unsern Betten liegen, hören wir schon, wie der verwünschte
Quacksalber, der französische Arzt, sich in seinem Boote dem
Schiffe nähert und mit der unangenehmen, kreischenden Stim-
me unsere Schiffsmannschaft in seinem verdorbenen italiänischen

HI



192 V I E R UND “D REIS SIG ST ER BR I E F.

Dialect das come si portanö i Signori? fragt. Dann springen
wir auf, steigen aufs Verdeck, lachen dem luftigen Manne ins
Gesicht und versichern ihm in gutem französisch, daſs wir herz-
lich wünschen, daſs seine kleine Person ihr ganzes Lebenlang
so gesund seyn möge, als wir es jetzt sind. Das gute Männ-
chen nimmt so etwas nicht übel, fährt lachend wieder ans Ufer
zurück und beehrt uns am folgenden Morgen wiederum mit
seiner gütigen Nachfrage.

Wahrlich, ich thue nicht unrecht daran, Ihnen H. P*g*n,
unsern sorgsamen Arzt, so lächerlich zu beschreiben. Dieser
verlaufene Französe verdient keinen ernsthaftern Biographen.
Mit sehr geringen medicinischen Kenntnissen ausgerüstet, soll'
er ehmals im bagno in Constantinopel die Gefangenen bedient,
das heiſst, ihnen für ihr Geld Lebensbedürfnisse zugeführt und
sich auf diese Weise ein kleines Trinkgeld verdient haben. Da
vielleicht Armuth ihn hiezu brachte, so läſst sich dagegen gar
nichts sagen; aber gewiſs läſst es sich nicht entschuldigen, daſs
er sich von dem Grafeni Choiseuil-Gouffier, dem damaligen kö-
niglich-französischen Ambassadeur, als Spion gebrauchen lieſs
und durch niedrige Mittel die Gunst dieses seines Mäcens er-
warb. Er reiste demselben, als sich der Graf im April des vo-
rigen Jahres nach St. Petersburg begab, dahin nach. Der Graf
hatte das Glück, die Gunst unserer Monarchinn zu erlangen,
und in kurzem wuſste er durch Connectionen H. P*g*n für
treugeleistete Dienste zum Hofrath und bald darauf, zu unserm
Unglück, auch zum Quarantainendoctor in Koslov zu beför-
dern. Hier läſst sich der Charlatan Obristlieutenant nennen,
da bekanntlich dieser Character sowol, als der des Hofraths zu
der siebenten Rangklasse gehört und es in Taurien gewöhnlich
ist, Civilbeamte nach dem Militairrange zu benennen. Ein kai-



V I E R UND D RE I S SIG ST ER B RIE F. 13

serlicher Ukas untersagt zwar diese Gewohnheit, allein es
scheint, daſs die Bewohner Tauriens, besonders die Tataren,
keinen Begriff von einem Civilcharacter haben, oder es ge-
schieht vielleicht, um durch die bekanntere militairische Benen-
nung diesen Lenten mehr zu imponiren.-

So schlecht sich jener Franzose gegen uns beträgt, so edel
benimmt sich Herr Sauron, sein, ihm so ungleicher Landsmann,
gegen uns. Dieser vortreffliche Mann, der mit dem rigischen
Hause meines Reisegefährten in Handlungsverhältnissen steht
und dessen Correspondent in diesen Gegenden ist, versüſst uns
die Gefangenschaft und durch seine Gefälligkeit entbehren wir,
auſser der Freiheit, nichts, was zum physischen Genuſs des
Lebens gehört. Bald nach unserer Ankunft schickte er uns
eine milchende Ziege, die uns den Rahm zum Kafe giebt, am
TBord und täglich erhalten wir durch seine Güte frisches Schaafs-
fleisch, das wol schwerlich irgendwo zarter, wolschmeckender
und fetter, als hier, gefunden werden kann, wie auch sehr gu-
ten krimmischen Tischwein und andere Erfrischungen. Aus
ersterm kocht uns ein guter Koch auf dem Schiff einen wol-
schmeckenden Pilaff und würde unserer Tafel gewiſs noch mehr
Abwechselung geben, wenn es hier in dieser Jahreszeit möglich
wäre, auſser Schaafsfleisch und Hühner, auch frisehes Rind-
fleisch zu erhalten.----

-

H. Sauron kommt entweder täglich selbst und unterhält
sich dann mehrere Stunden lang aus seinem Boote in einiger
Entfernung mit uns, 6der er schreibt uns, wenn ihn Geschäffte
daran hindern, und meldet uns dann manches Neue. Durch
ihn erfuhren wir auch die Lebensumstände unsers Arztes, über
den wir uns mehreremale gegen ihn beschwert haben. Es mag



W 4 VIER UND DREI SS I GST ER BRIEF.

wol noch aus seinen ehmaligen Handthierungen jenem Ehren-
manne die kleine Gewohnheit geblieben seyn, sich für jeden
Dienst etwas bezahlen zu lassen und, wenn dies nicht auf dem
rechten Wege gehen will, es allenfalls nicht so genau zu neh-
men, wenn diejenigen, die mit ihm zu thun haben, den Weg
der Bestechungen einschlagen. Wir sind beinahe mit Gewiſs-
heit davon überzeugt, daſs, wenn wir uns gleich anfangs zu ir-
gend einem Geschenk an den Charlatan verstanden hätten, er
nicht entweder den ganzen Vorfall, oder doch nicht so sehr zu
unserm Nachtheile seinen Obern einberichtet haben würde.
Durch seine Schuld sind jetzt von demselben der Gouverneur
von Taurien und der Vice-Admiral Mordwinov, der Chef der
Division der Flotte im schwarzen Meere, unterrichtet. Beide,
zu unserm Unglück, halten sich jetzt nicht in der Krimm auf
und von dem Resultat ihrer Entscheidungen hängt nun unser
längere oder kürzere Aufenthalt auf dem Schiffe ab.

Vorgestern kam, auf Befehl der Regierung, der in der
Gouvernementsstadt Simpheropol wohnende Oberaufseher aller
russischen Quarantainen, der Hofrath Hochfeld, nach Koslov,
um selbst die Sache zu untersuchen. Dieser biedere Deutsche,
ein sehr geschickter Arzt, forderte die ganze Schiffsequipage
ans Land, erkundigte sich nochmals umständlich nach der
Krankheit des Verstorbenen und sahe nun aus allen Umstän-
den und aus unserm allerseitigen Wolbefinden, daſs der Bericht
seines französischen Untergebenen durchaus übertrieben und
falsch gewesen war. Er versprach die Sache, wie sie sich ver-
halte, dem Vicegouverneur von Taurien, H. Collegienrath und
Ritter von Hablizl, zu unterlegen und tröstete uns mit einer
baldigen Erlösung aus der Gefangenschaft, die, wie er meinte,
vielleicht schon in zehn oder vierzehn Tagen beendigt seyn



VI E PR U N D DRE I SSI GST ER BRIEF. 15

könnte. Gestern ist der Hofrath nach Simpheropol wieder zu-
rückgereist und hat einen Brief von mir an den Vicegouverneur
mitgenommen, in welchem ich ihm den ganzen Vorfall genau
erzählt'und, um ihn noch mehr zu interessiren, das Empfeh-
lungsschreiben, das ich in Constantinopel von meinem ehmali-

gen Chef, dem Bothschafter, an ihn erhielt, beigeschlossen
habe.-

Die Ufer der Halbinsel, die vor uns liegen, sind flach nnd
sandig; rechts erheben sich, im Nebel gehüllt, nach Sevastopol
hin eine Reihe hoher Berge. Im Hintergrunde des Golfs laufen
die ansehnlichen Mauern der Stadt Koslov in einer langen
Strecke hin und über diese ragt eine schöne Moschee mit gan-
zen und verfallenen Minarets hervor; weiterhin sieht man den
mit Blech beschlagenen und im Sonnenschein hellglänzenden
Thurm einer russischen Kirche. Auf jenen ruft der Muézzin
und auf diesem das Geläute durcheinandertönender Glocken die
Gläubigen zum Gebet.– An beiden Enden der Stadt befinden
sich verschiedene runde, tatarische Windmühlen, an welchen
der Wind die vielen kleinen Flügel in horizontaler Richtung
herumtreibt.

Links von der Stadt, in einiger Entfernung von derselben,
liegt, wie oben erwähnt, am sandigen Ufer das kleine Quaran-
tainegebäude, in welchem die, aus der Levante kommenden,
VVaaren eine Zeitlang aufbewahret werden. Ohnweit desselben
wird die von dorther eingeführte Baumwolle aus den Ballen ge-
rissen und gelüftet; auch machen hier entweder unter Zelten
oder unter freiem Himmel die aus der Türkei kommenden Pas-
sagiere und die Schiffsequipagen ihre Quarantainen. Alle Ver-
bindung mit den Landeseinwohnern ist während dieser Zeik ab-



16 V I E R UND DREI S SIG ST ER BR I E F,

geschnitten. Soldaten, die in einiger Entfernung voneinander
hingestellt sind, zeigen denen, sich in der Contumaz Befindli-
chen, ihre Gränze an. Letztere können sich über einen niedri-
gen Zaun; dem in der Entfernung von wenigen Schritten ein
ähnlicher gegenüber aufgeführt ist, mit den Einwohnern von
Koslov und mit denen aus den umliegenden Gegenden unter--
halten. Wir lassen uns auch dahin übersetzen, um mit Herrn
Sauron zu sprechen.

Es ist auffallend, daſs man hier für die Bequemlichkeit
der Reisenden und für eine bessere Aufbewahrung der türki-
schen Waaren, deren Einfuhr jährlich gegen eine halbe Million
Piaster beträgt, nicht mehr Sorge getragen hat. In dem schlech-
ten Contumazgebäude werden die Ballen mit türkischen Zeigen
oftmals ganz durchnäſst.---

Da wir uns, mein Reisegefährte und ich, nunmehr auf
einen längern Aufenthalt im Schiffe eingerichtet haben, so geht
die Zeit wirklich schneller hin, als wir anfangs glaubten. Am
Tage halten wir uns, während der groſsen Hitze, unten im
Raume auf und lesen oder plaudern. Fängt es gegen Abend
an, kühler zu werden, so spazieren wir entweder auf dem Ver-
deck oder rudern uns in unserm Schiffsboot auf der Rhede.
Mitunter bedauern wir, daſs so heitere, schöne Tage und ein
Theil dieser angenehmen Jahreszeit so ungenutzt für uns hin-
gehen müssen. Wir würden gewiſs, wenn wir nicht durch einen
so plötzlichen Tod unsern Capitaine verloren hätten, nach einer
Contumaz von höchstens fünf bis sechs Tagen, unsere Reise in

Taurien schon angetreten haben.-.."

An einigen Tagen, besonders gegen Abend, wenn der
Wind über das Meer kömmt, ziehen sich dunkele, starke Dün-



VIER UND DIR EIS SIG ST ER BRIEF. 17

ste hinauf. Wahrscheinlich sind es diese, oder vielleicht auch
die, im gröſsten Theil des Jahres, gefahrvolle Schifffahrt, die
dem schwarzen Meere seinen Namen geben. Der Umfang des-
selben ist nicht groſs genug, daſs sich bei starken Stürmen die
Wellen weit ausdehnen könnten. Sie brechen sich kurz und
verursachen daher den, alsdann auf diesem Meere befindlichen,

Schiffen die Gefahr.

Seit dem 21. April scheint der Mond und verherrlicht bei
den schönen, stillen Abenden den Anblick auf die ebene Was-
serfläche. Wir freueten uns, als wir ihn aufgehen sahen; aber
gewiſs mehr, als wir, haben sich damals alle Mohammedaner
gefreut, weil das freundliche Gestirn ihrem peinvollen Rama-
zann ein Ende und dem frohen Beyram Platz gemacht hat.

Unser Arzt, der ganz erstaunt ist, uns, obgleich verpestet,
alle insgesammt so gesund zu sehen, hat sich jetzt eines andern
bedacht und die Krankheit des Verstorbenen für ein anstecken-
des, bösartiges Fieber erklärt. Daſs auch diese Meinung falsch
sei, beweisen die Matrosen, die um ihren kranken Capitaine,
den sie alle herzlich liebten, beständig waren, vollkommen ge-
sund sind, so wie dies– dem Himmel sei Dank!– mit uns
Allen auf dem Schiffe der Fall ist; besonders bekommt die See-
Luft meinem Reisegefährten und mir sehr wol.-

Eben, da ich schlieſsen will, werde ich durch H. Sauron
abgerufen, der mir die unangenehme Nachricht bringt, daſs sich
der Vicegouverneur von Taurien jetzt nicht in Simpheropol
aufhalte, sondern in Geschäfften nach Sudak gereiset sei,
übermorgen nach der Gouvernementsstadt zurückerwartet und

erst alsdann meinen Brief erhalten werde. Dieser theilneh-
DRITTER THEIL. 3-



18 v I E R UND DREIS SIG ST ER BR 1 E F.

mende Freund, dem unsere Gefangenschaft, so wie uns selbst,
nach gerade zu lange währet, versprach zugleich in einigen Ta-
gen selbst nach Simpherópol zu reisen und die Erlaubniſs zu
unserer Befreiung aus der Quarantaine zu beschleunigen. Die-
sem frohen Augenblicke und seiner Rückkunft sehen wir mit
Verlangen entgegen.

Da meine Briefe von hieraus nichts, als Klagen über un-
sere traurige Lage enthalten, so müssen Sie weniges Interesse
für Sie haben. Ich fühle es selbst; allein das von dieser Lage
volle Herz erleichtert sich durch Mittheilung, da ich mit aller
Gewiſsheit auf Ihre Theilnahme rechnen darf. In meinem
nächsten Briefe hoffe ich, Ihnen erfreulichere Nachrichten
geben zu können.--



19
FÜNF UND DREISSIGSTER BRIEF.

Contumaz am festen Lande.– Welchen Mächten die Schifffahrt auf dem
schwarzen Meer gestattet ist.– Die Stadt Koslov oder Jevpatoriä.–
Verbot der Ausschiffung des Waizens aus den krimmischen Häven.
–r Wahrscheinliche Ursache dieses Verbots.– Unruhen des, in der
Krimm stehenden, Kosakencorps als Folge des Aufstandes der doni-
schen Kosaken.– Mangel an Wirthshäusern in Taurien.– Gastfrei-
heit in dieser Halbinsel.– Gegenden um Koslov.– In der Note.
Erwähnung der Werke über Taurien.

-

Aus den IgADT Kos Lov, am 17. May 1794.

Seit dem 11. dieses Monats sind wir, mein Reisegefährte
1 und ich, aus unserer Gefangenschaft befreiet. Wir verdanken
es gröſstentheils der Gefälligkeit des H. Sauron, aus dessen
Hause ich Ihnen gegenwärtigen Brief schreibe, daſs unsere Qua-
rantaine nicht noch länger gewähret hat.

TDer wackere Mann hielt Wort, reiste nach Simpheropol
und kehrte in zwei Tagen mit einem Befehle der dortigen Re-
gierung an den Directeur der Seequarantaine zurück, uns so-
gleich von dem Schiffe abzulassen. Ein anderer Befehl an den

Director der Landquarantaine geboth, uns mit unserm Gepäcke
auf dem Lande aufzunehmen.

Wie man sich doch ungern von biedern, guten Menschen
trennt, mit denen man einige Zeit und zwar in einem so engen
Raume zusammengedrängt gelebt und an deren Umgang man
sich gewöhnt hat! Da fällt aller Unterschied des Standes und
Gewerbes weg, da berechnet man nicht so genau die mindere

Oder gröſsere Geistescultur: nur Güte des Herzens und Gefäl-
- ..



QO FüN F UND DREIS SIG ST ER BRI E F.

ligkeit ist der alleinige Maaſsstab, nach welchem man diese
Menschen mehr oder minder schätzt. Mit gegenseitiger Rüh-
rung trennten wir uns von den braven, verträglichen Schiffsbe-
wohnern, die in der gröſsten Einigkeit unter sich und mit uns
gelebt und die durch allerlei muntere Spiele, in welchen sie so
erfindungsreich waren, nur darauf gesonnen hatten, uns die
Zeit zu verkürzen. Wieland hat recht, wenn er, irgendwo in
seinen Gedichten, sagt:

Der holde Geist der Eintracht schlingt
Sein goldnes Band um älle, stimmt die Herzen
Zu sanften Freuden––

Die lange Weile flieht, und nur zu leicht beschwingt
Entfliehen jetzt, man weiſs nicht wie, die Stunden.

Unter unsern guten Ragusäern sind uns die Stunden wirk-
lich schnell entflohen und noch lange werde ich mich dieser
braven Leute zurückerinnern, denen ich es zum Lobe nachsa-
gen muſs, daſs ich weder unter dem deutschen, noch unter dem
englischen, noch selbst unter dem französischen Schiffsvolk so
bescheidene, gefühlvolle Menschen fand.

Am 5. dieses verlieſsen wir das Schiff und zogen ohnweit
des bereits mehreremale erwähnten Quarantainehauses aufs Land,
woselbst der Commandeur der Brandwache oder des Wachtschif-
fes vom Haven, ein Freund des H. Sauron, ein, mit dickem
Seegeltuch überzogenes und von Seegel- und Ruderstangen ge-
machtes, Zelt für uns hatte aufschlagen lassen. Daſs uns diese
Wohnung in der Sandwüste, besonders da man uns anfangs mit
einem Aufenthalt in derselben von wenigstens drei Wochen be-
drohte, gar nicht gefallen konnte, das werden Sie leicht glau-



FüNF UND DREIS SIGs T ER BRIEF. QI

ben; doch der Mensch ist ja ein so gutmüthiges Geschöpf, daſs

er sich in jeder Lage, wenn Nothwendigkeit ihn dazu zwingt,
zu fügen und mit der Zeit selbst Zufriedenheit in seinem un-

glücklichen Verhängnisse zu finden weiſs.

Wir richteten uns, so gut, als es gieng, in der neuen
Wohnung recht bequem ein und auch hier versüſste H. Sauron
unsern Aufenthalt und versah uns, wie bisher, mit allem, zur
Lebensnothdurft Nothwendigem.--

Nach einer seit mehrern Monaten anhaltenden Dürre und
einer unerträglichen, in dieser Jahreszeit ganz ungewöhnlichen
Hitze, fiel während unsers Aufenthalts in der Seegeltuchhütte
ein starker Platzregen, der zwar den Landmann mit der frohen
Aussicht zu einer reichen Aerndte belebte und dem versengten
Grase Kräfte zum Wiederaufleben gab, uns aber in der ziem-
lich luftigen Wohnung tüchtig durchnäſste; indeſs ist die Luft
seitdem ein wenig abgekühlt.

Nach und nach gewöhnten wir uns an den Anblick der
sterilen Sandflächen um uns herum und selbst dieser traurige
Aufenthalt hatte nichts abschreckendes mehr für uns. Wir
plauderten und lasen, spazierten und sammelten Muscheln am
Ufer des Meers. Dahin war der Spaziergang am unterhaltend-
sten, weil die Aussicht auf die Rhede durch diejenigen achtzehn
bis zwanzig Schiffe, die daselbst vor Anker lagen, wirklich
schön ist. Auf den mehresten wehete die russische Flagge,
Inur auf einem einzigen die türkische. Dieses Schiff hatte auch
türkische Equipage. Die übrigen, hier vor Anker liegenden,
Seefahrer sind mehrentheils Griechen und Italiäner. Daſs nur der
russischen, österreichischen und türkischen Flagge, nach einem



2 Q-
FüNF UND DR E1ss I GsTER BRIE r.

Handelstractat zwischen diesen drei Mächten, die Schifffahrt auf
dem schwarzen Meere erlaubt ist, wird Ihnen bekannt seyn.*)

Nachdem wir uns sechs Tage in unserm Zelte aufgehalten
hatten, wurden wir durch die plötzliche Erscheinung des H.
Hofraths Hochfeld aus Simpheropol angenehm überrascht. Er
brachte uns die Erlaubniſs der Regierung, das Zelt verlassen
und in die Stadt ziehen zu dürfen. Wir hatten im Ganzen fast
drei Wochen in der Quarantaine zugebracht, wurden jetzt noch-
mals pro forma durchräuchert und hatten nun das Vergnügen,
unsere braven Befreier (denn H. Sauron befand sich in der Ge-
sellschaft des Hofraths) zu umarmen und ihnen für ihre thätige
Theilnahme an unserm Schicksal herzlich zu danken. Wir
setzten uns nunmehr mit den beiden Herren auf ihre Droschka
und fuhren zur Stadt nach H. Sauron's Haus, das ein groſses
geräumiges Gebäude und das beste in der Stadt ist. Unser Ge-
päcke– das der grausame Doctor P*g*n, nebst Schiff, dessen
Mannschaft und uns selbst schon zum Feuer verdammt hatte–
folgte wolbehalten auf mehrern Araba's nach und ward darauf
in unserer Wohnung von einem hiesigen Zollbeamten aus Rück-
sicht für unsern Wirth, der hier in groſsem Ansehen steht, sehr
gelinde visitirt.

Die Stadt Koslov, Keslev, tatarisch Jeslewa, liegt
unter 46° 25 Breite und 49° Länge und heiſst jetzt wieder nach
ihrem alten griechischen Namen Jewpatoriä. Sie ist weder

º) Am 25. Junius 13oa ist, vermöge einer zwischen der französischen Re-
publik und der Pforte zu Paris geschlossenen Convention, den Fran-
zosen ebenfalls die freie Schifffahrt auf dem schwarzen Meer bewilligt
worden. Auch ist sie nachher, in demselben Jahre, den Engländern
von der Pforte zugestanden.



FüNF UND DREIssI GsTER BRIEF. 23

groſs, noch schön gebaut und verschifft jährlich viel Waizen
nach der Türkei und der Christenheit.*)-

Der wolfeile Preis des Waizens, von welchem das Tschet-
wert oder 55 quilots im vergangenen Sommer anfangs nur 2é,
dann 3á Rubel gegolten hatte, machte, daſs verschiedene hiesige
Einwohner ihn ausschifften. Die groſse Anzahl von Aufkäu-
fern hat aber den Preis desselben seitdem so erhöhet, daſs jetzt
das Tschetwert Waizen 7 bis 8 Rubel gilt. Doch würde auch
dieser ansehnliche Preis in der Ausschiffung desselben keine
Stockung hervorgebracht haben, indem zufolge eines Ukases
diese so lange erlaubt ist, bis in Taurien das Tschetwert Wai-
zen 1 o Rubel kostet**), wenn nicht vor einigen Tagen ein na-
mentlicher Befehl der Kaiserinn plötzlich erschienen wäre, der
durchaus alle Ausschiffung des Weizens aus den krimmischen
Häven verbiethet. Selbst die Schiffe, die mit dieser Getreide-
art geladen und schon zum Auslaufen völlig fertig waren, wur-

den wieder ausgeladen.

Ich glaube die Ursache zu diesem Verbothe nicht unrich-
tig anzugeben, wenn ich behaupte, daſs durch die in Constan-
tinopel residirenden Minister der mit Frankreich Krieg führen-
den Mächte dem dortigen russischen Minister Vorstellungen
darüber gemacht worden sind, daſs russisches Korn aus dem
schwarzen Meere. nach Constantinopel und von da unter neu-
traler Flagge über Genua nach Frankreich, also nach dem feind-

*) Ein Wort, das in Constantinopel, so wie überhaupt in türkischen See-
plätzen, den Handel mit dem übrigen Europa andeutet.

tº) Ein ähnlicher Befehl gilt auch für die Häven an der Ostsee.

A-



24 FüN F UND DREIss I GST ER BRIEF.

lichen Lande der respectiven Mächte, gehe. Der russische Mi-
nister wird vermuthlich diese Vorstellungen an das St. Peters-
burger Cabinet haben gelangen lassen und sich mithin hierauf
das Verboth der Kornausschiffung aus den krimmischen Häven
beziehen. Vielleicht befürchtet man aber auch, da die anfangs
SO groſse Dürre mit einer schlechten Aerndte drohte, der zu
starken Ausfuhr wegen eine Hungersnoth.

Indeſs läſst dieses Verboth, der vor kurzem erlassene Be-
fehl an die, in Sevastopol liegende Flotte, aus dem Haven zu
laufen und im schwarzen Meer zu kreutzen und das Zurückbe-
halten aller öffentlichen Blätter an der Grenze, die hiesigen Ein-
wohner etwas unangenehmes für die Zukunft, besonders einen
Bruch mit der Pforte, doch, wie ich glaube, fälschlich, be-

fürchten.

Was die Unruher in dieser Halbinsel noch vermehrt, ist
der, seit kurzem, unter den Kosaken am Don ausgebrochene
Aufruhr, der daher entstand, weil die Regierung sie aus ihren
alten Wohnsitzen in andere Gegenden, besonders nach der Ku-
ban, versetzen und sie dort ansäſsig machen wollte. Zu diesen
Meuterern stieſsen vor drei Wochen einige hundert donische
Kosaken, deren Standquartier in Taurien war und die jene
wahrscheinlich heimlich zu sich berufen hatten; doch sollen,
wie man mir diesen Morgen gesagt hat, die, in der Nähe des
Dons stehenden, regulairen Truppen die unruhigen Köpfe zu
Paaren getrieben und die Rädelsführer des Complots, deren
Plan es war, in starken Corps nach Moscau vorzurücken und
diesen wichtigen Ort gegen Petersburg aufzuwiegeln, gegriffen

haben.

o'o



FüN F UND DREISST GST ER BRIEF. 25

In der Gesellschaft unsers wackern Wirths und seines mur-
tern Freundes, des Schiffscapitaine Maſse, haben wir acht glück-
liche Tage hieselbst verlebt. Daſs wir hier so lange verweilet
haben, daran sind zwei Correspondenten meines Freundes
Schmidt Schuld, die Herren Chassaignon und Cingria, ersterer
ein in Cherson etablirter ansehnlicher Kaufmann und letzterer,
ein Grieche und ein in Galata bei Constantinopel ansäſsiger Han-
delsmann. Beide hatten schon vor mehrern Tagen versprochen,
nach Koslov zu kommen und uns auf unserer Reise in Taurien
zu begleiten. Erst gestern sind sie hieselbst eingetroffen und
morgen treten wir in ihrer Gesellschaft unsere Reise ins Innere

der Halbinsel an.
--

Ein Beweis, daſs Taurien noch selten bereiset wird, ist
der Mangel an Wirthshäusern in diesem Lande; nur in Sim-
pheropol findet man einen Gasthof, in allen übrigen Städten der
Halbinsel aber keines. Wenn daher die Finwohner derselben
von einer Stadt zur andern reisen, so haben sie, als eine viel-
leicht angeerbte Sitte der Gastfreiheit der ehmaligen Bewohner
dieses Landes, die Gewohnheit beibehalten, bei einem Freunde
oder Bekannten einzukehren. Hat ein fremder Reisender diese
nicht, so muſs er sich solche durch Empfehlungen zu verschaf-
fen suchen. So machen wir es jetzt und finden, daſs man gar
nicht schwierig ist, jemanden mit solchen Empfehlungsbriefen

e

zu versehen.

Dieser Sitte verdanke ich die Bekanntschaft eines sehr in-
teressanten Mannes, den ich vor einigen Tagen in Herrn Sau-
ron's Hause kennen gelernt habe. Der Hofrath Taranov, Di-
rector der hiesigen Kronsalinen (eines Regale's, das gegen 2ooooo
Rubel der Krone jährlich einträgt), kam von Simpheropol, wo

DRITTER THEIL»- 4



26 FüX F UND DREIssI GsT ER BRIEF.

er sich aufhält, in Geschäfften nach Koslov und kehrte hier
bei seinem Freunde, H. Sauron, ein. Er ist ein feiner, durch
auswärtige Reisen sehr gebildeter Mann und bekleidet, als Di-
rector der Salinen, einen sehr einträglichen Posten.

An angenehmer Gesellschaft hat es mir daher hier gar
nicht gefehlt und in dieser, mit Lectüre, die mich zu meiner
künftigen Reise vorbereitete, und mit Spazierengehen verstrich
schnell ein Tag nach dem andern.
Die Gegenden um der Stadt sind sehr flach und daher
äuſserst unangenehm. Unübersehbare Steppen mit niedrigem,
von der groſsen Hitze verdorretem Grase ermüden das Auge.
Nach dem Meere zu endigt sich diese Steppe in eine Sandfläche,
die sich bis zum Ufer und längs desselben hinzieht. In diesen
flachen und beständigen Winden ausgesetzten Gegenden wächst
kein Baum, daher der Holzmangel hier so groſs ist, daſs viele
Ladungen von Holzkohlen jährlich aus Anatolien kommen.
Der gemeine Mann kocht hieselbst bei einem Feuer, das aus,
mit getrocknetem Kuhmist, gemischtem Stroh besteht.

Nur zwei groſse Gärten, in welchen viel Wein gezogen
wird, habe ich um der Stadt bemerkt. Den wenigen, dort ste-
henden verkrüppelten Bäumen sieht man es an, wie schwer
ihnen das Wachsen wird.
In Koslov selbst giebt es eben nicht viel Bemerkenswer-
thes. Wer aber Ruinen einer ehmals ansehnlichen Stadt und
die Folgen eines verheerenden Krieges sehen will, der komme
hieher und sehe, wie sehr der Ort gelitten hat. Fast allenthal-
ben stöſst man in den Straſsen auf zerstörte Häuser; hin und



FüN F UND DREI ss1 GsTER BRIEF. 27

wieder steht ein kleines Häuschen, das gewöhnlich von einer
Tatarfamilie oder von Juden bewohnt wird. Auch Zigeuner-
familien giebt es in der Gegend umher.-

Aufser Waizen verschifft Koslov eine groſse Quantität Salz
aus den Salzseen in Taurien nach Anatolien, wie auch sehr viele
schwarze Schaafswolle. Nach Polen werden von hieraus jähr-
lich für ohngefär 5oooo Dukaten graue krimmische Schaafsfelle
oder sogenannte Baranchens verführt; überhaupt betrug im vo-
rigen Jahr die Ausfuhr verschiedener Artikel aus Koslov 334398
Rubel*). Als die Türken noch Besitzer der Krimm waren,

*) Statistische Uebersicht der Statthalterschaften des rus-
sischen Reichs nach ihren merkwürdigsten Kulturver-
hältnissen in Tabellen von Heinrich Storch. Riga 1795,
in fol.– Histoire de la Tauride par Mr. Stanislas Se-
strencewicz de Boh usz, Métropolitain unique de l'Egliseca-
tholique romaine en Russie, Legat mé apostolique, archevèque
de Mohilow etc. etc. à Brunswick 18oo, 2 Tornes, groſs 6.– Auſser
diesen beiden Werken können folgende über Taurien anempfoh-
len werden: Uebersicht des russischen Reichs von Plesch-
tschejev, übersetzt von Lenz, Riga 1 797, in 8.– Bü-
sching's geographische Beschreibung Ruſslands. Berlin
1 767, in 8.– Habliz l's physikalische Beschreibung
der Statthalterschaft Taurien, auf Befehl des Fürsten
Potemkin verfaſst und übersetzt aus dem russischen von
Dºctr. Guckenberger. St. Petersburg 1789, in 8.– Ta-
bleau physique et topographique de la Tauride, tiré du
journal d'un voyage, fait en 1794 par P. S. Pallas. à St.
Petersbourg 1 795 in 4.– J. G. Georgi's geographisch-
physikalische und naturhistorische Beschreibung des
russischen Reichs, zur Uebersicht bisheriger Kennt-
nisse von demselben. Königsberg 1 797, in 8. Der IV.
Band S. 661 -894, handelt von der Provinz Tamrien.– Beiträge
zur Physik, Oekonomie, Mineralogie, Chemie, Techno-
logie und zur Statistik besonders der russischen und an-
gränzen den Länder von Bened. Franz Hermann. Berlin
und Stettin 1786, in 8, 1 Band. Topographische Nachrich-
ten über die Provinz Taurien von S. 34o-346.– Histo-
º:



28 FüNF UND DR EIss1 GsT ER BRIEF.

soll der Handel mehr geblühet haben und besonders soll die
Kornausfuhr von hieraus beträchtlicher gewesen seyn.

Dies wäre das Merkwürdigste über Koslov; nun einige
Worte über den Plan unserer morgen ins Innere der Halbinsel
anzutretenden Reise. Weil die Poststraſse über Simpheropol
nach Sevastopol einen zu groſsen Umweg macht und wir mit
dem Besehen dieses berühmten Seehavens unsere Reise begin-
nen wollen, so werden wir anf einem kürzern Wege, aus Man-
gel an Postpferden, mit tatarischen Fuhrleuten nach Sevastopol
fahren, uns daselbst einige Tage aufhalten und uns dann über
Bagschisarai nach Simpheropol begeben, von wo ich Ihnen
nächstens schreiben werde. Von da geht es alsdann über Ka-
rasubasar nach Sudak, von dort über Eski-Krimm nach Feodo-
sia und hierauf wieder nach der Gouvernementsstadt zurück.

Da die Contumaz mir zu viele Zeit geraubt hat und ich

risch- statistisches Gemälde des russischen Reichs am
Ende des achtzehnten Jahrhunderts von Heinrich Storch.
Riga 1 797, in 6. Von diesem vortrefflichen Werke handelt der
erste Theil von den Bewohnern des russischen Reichs nach ihrer
Abstammung, ihrem plysischen, bürgerlichen und sittlichen Zu-
stande, der zweite von der hervorbringenden und der dritte von der
veredelnden Industrie. Die folgenden drei Bände enthalten die Dar-
stellung des Handels in seinem ganzen Umfange und mit allen seinen
Hülfsmitteln, der siebente Band wird den gegenwärtigen Zustand des
Handels und der Supplementband die Listen und Tabellen, den Han-
del betreffend, Ä Die schmeichelhafte Recension dieses
Werks, die Uebersetzung desselben in mehrern Sprachen sprechen
laut für das Verdienst des Verfassers, der auch hier die bestgeordne-
teste Darstellung der, mit der gröſsten Genauigkeit aus den autentisch-
sten Quellen abgehandelten Gegenstände, mit Sachkenntniſs und der
Annehmlichkeit einer reinen unterhaltenden Sprache zu verbinden
gewuſst hat.
Alle diese Quellen habe ich benutzt, ohne jedesmal den Leser,
durch langweilige, oftmalige Citate, auf dieselben zurückzuweisen.



FüN F UND DREI ss I G STER BRIEF. 29

mich schon in der Mitte des Junius zu Elisabethgrad befinden
mögte, zu welcher Zeit die russische Gesandtschaft auf ihrem
Rückwege von Constantinopel nach St. Petersburg daselbst ein-
trifft, so muſs ich eilen und werde auf dieser Reise von 360
bis 37o Wersten, sehr wider meinen Willen, nur einige Wochen
zubringen können.– Von Simpheropol eile ich dann über Pe-
recop, Cherson und Nicolaevka nach Elisabethgrad.
-

Seit dem Ende des Märzmonats, in welchen ich in Con-
stantinopel Ihren letzten Brief erhielt, seufze ich nach Nach-
richten aus meiner Vaterstadt. Doch diesem ist nicht abzuhel-
fen und ich werde es mir gefallen lassen müssen, erst nach
einigen Monaten und zwar in Moscau, wo ich mich einige Zeit
aufhalten werde und wohin ich Sie Ihre Briefe an unsern ge-
meinschaftlichen Freund W. gütigst zu addressiren bitte, etwas
von Ihrer lieben Hand zu lesen.

Leben Sie wol!



3o

-

SEC II S UND ID REIS SIGSTER BRIEF.

Abreise aus Koslov.– Reise nach Sevastopol.– Unverträglichkeit des Ta-
tars und des Russen.– Sevastopol.– Capitaine Priestman, ein bie-
derer Engländer.– Hölen der Taurer.– Ruinen des taurischen Cher-
sonesus.– Woher der Kriegshaven von Sevastopol, seiner groſsen
Vorzüge ungeachtet, vor den anerkannten befsten Seehäven in Europa,
doch nicht der beſste genannt werden kann.– Fluſs Inkerman und
Ruinen der genuesischen Festung gleiches Namens.– Seiferde oder
Keffakil, auch Kil von Keffa.– Einige Worte über den Tempel der
taurischen Diana, oder den nachmaligen Tempel der Freundschaft.–
Achiar oder Attiar, der tatarische und türkische Name Sevastopol's.
– Anzahl russischer Kriegsschiffe in den Häven des schwarzen Meers
und der in Sevastopol befindlichen Matrosen.– Abreise von Seva-
stopol.– Mangubkhalé.– Nachtlager im Dorfe Diwankioi.– Bag-
schisarai.– Dortiges Chan-Serai.– H. Collegienrath und Ritter von
Hablizl, Vicegouverneur der Krimm.– Etatsrath und Ritter Pallas.–
Beschreibung des Innern vom Chan-Serai.– Turbé oder Begräbniſs-
kapelle elimaliger krinmischer Chane.– Romantische Lage von Bag-
schisarai.– Spazierritt nach Tschifullkhalé.– Nähere Nachrichten
über diese Festung.– Abreise von Bagschisarai.– Fluſs Almä.–
Simpheropol oder Akmetsched.– H. Hofrath Taranov, Director des,
der Krone gehörigen Salzwesens in Taurien.– Gouvernenuentsge-
bäude der taurischen Hauptstadt Simplcropol.

s 1 M P II ER o Po L, am 22. May 1794.

Vorgestern abends sind wir hier angekommen und verlas-
sen die Stadt heute wieder. Nachmittags, am 18. dieses, fuh-
ren meine Reisegefährten, die Herren Chassaignon und Cingria,
mein Freund Schmidt und ich in zwoen Kübitken aus Koslov.
Der Weg von da nach Sevastopol ist auf der groſsen Ebene
sehr gut. Links sieht man einen kleinen Salzsee, jenseits des-
selben verschiedene zerstreutliegende und kleine tatarische Bauer-
häuser und rechts hat man die Aussicht auf das schwarze Meer.



s EcHs UND DREI ss1 GsTER BRIEF. Zl

In einiger Entfernung erhebt sich vorn eine Kette von Bergen,
über welchen der 13oo Fuſs hohe Tschaturdag (Tschaterdagh)
in Form eines Zeltes– daher seine russische Benennung Pa-
latka– hoch hervorragt.-

Es war ein warmer schöner Tag; allein der Abend war,
wie in allen südlichen Klimaten, kühl und die Nacht sehr kalt.
Da wir von einem Dorfe zu weit entfernt waren, um daselbst
zur Nacht einzukehren, und es schon dunkel zu werden an-
fieng, so spannten unsere tatarischen Fuhrleute ihre Pferde aus
und lieſsen sie, ohnweit einer ann Wege befindlichen Fontaine,
im verdorrten Grase weiden. Kurz vorher waren wir schon
einem andern Brunnen, voll von hellem Wasser, vorbeigefah-
ren. Diese Wasserbehälter schreiben sich noch von der Zeit
her, als die Türken Besitzer dieser Halbinsel waren.

Wir hülleten uns in warme Mäntel ein, schliefen in unsern
Kübitken und fuhren am folgenden Morgen beim Aufgang der
Sonne weiter. Der Weg führte auch jetzt noch über Ebenen
hin, auf welchen niedriges Gesträuch nur sparsam wächst. End-
lich befanden wir uns am Fluſs Alm à und fuhren durch sein
seichtes Bette. Längs demselben standen eine Menge von
Fruchtbäumen und zwischen diesen hohe, schlanke Pappeln.
Rechts lieſsen wir das ziemlich weitläuftige Dorf Almà.

Am Flusse liegen hin und wieder kleine Felsenberge und
von nun an wird die bisher einförmige flache Gegend durch
kleine Berge abwechselnder. Hier trafen wir schon Felder
und groſse Schaaf- und Hornviehheerden an; anderthalb Stun-
den weiter befanden wir uns im Dorf Kadgé, das an einern
kleinen Flusse gleiches Namens liegt; auch um diesem Dorfe



32 SEC HS UND DREIS SI GST ER BRIEF.

gab es Bäume. In dem Schatten derselben lieſsen wir unsere
Pferde ruhen, warfen uns aufs Gras hin und frühstückten fri-
sche Milch, die uns ein guter Tatar verschaffte.

Es scheint, als ob die alten Bewohner der Krimm, die
Tatarn, sich noch nicht so recht mit den Russen vertragen.
Der eigentliche Grund dieser Abneigung scheint nicht so sehr
Religionshaſs zu seyn, sondern vielmehr in der Behandlung zu
liegen, die der Tatar oftmals von jenem erdulden muſs. Dieser
hat daher für den reisenden Russen, wenn er ihm gleich das
Geld zur Bezahlung des Geforderten auch vorher zeigt, niemals
etwas in seinem Dorfe. Uns widerfuhr dieses wenigstens eini-
gemal. Da wir die Vorliebe des Tatarn zu den Franzosen
kannten, so brauchten wir die List und gaben uns für Franzo-
sen aus und nun erhielten wir alles mit der gröſsten Bereitwil-
ligkeit. Herr Cingria, der sehr gut türkisch und also die Spra-
che der Tatarn spricht, diente uns zum Dolmetscher.

Von Kadgé fuhren wir weiter, erst durch einen kleinen
Bach und dann längs einem hübschen Wäldchen hin; immer
ward es jetzt bergigter. Die Berge waren gemeiniglich mit nie-
drigen Eichen bewachsen.

*.-

Wir waren froh, aus der langweiligen Ebene, die wir ge-
stern durchfuhren, in eine schöne Schweizergegend versetzt zu
seyn. Von einem Berge sahen wir in der Ferne die Masten
der, bei Sevastopol, liegenden Schiffe, gleich Bäumen vom festen
Lande hervorragen. Wir fuhren einer, dem H. Brigadier Uscha-
kov gehörigen Wassermühle vorbei. Die dort wohnenden Ma-
trosen, die wir durch ein Trinkgeld gewonnen hatten, lieſsen
uns, ungeachtet der Besitzer des Gartens, wie sie sagten, es

-



SEC HS U N D DREI S SIG ST ER BRIEF. 33

verbothen habe, den nähern und angenehmern Weg durch die-
sen groſsen und schönen Obstgarten fahren. Im Schatten von
Kirsch- Aepfel- und Quittenbäumen (coignés) legten wir eine
ansehnliche Strecke Weges zurück und ergötzten uns an den
Gesang der vielen Nachtigallen. Jetzt befanden wir uns auf
der schönen Poststraſse, die von Bagschisarai nach Sevastopol
führt, wohin uns noch 5 Werst übrig blieben.

Als die Kaiserinn im Jahr 1787 Taurien bereiste, wurden
die Poststraſsen, die hier von einer Stadt zur andern führen,
überall sehr gut ausgebessert und auf denselben die Entfernung
nach Wersten durch kleine geschmackvolle, massivsteinerne
Ständer angedeutet. Von diesen fanden wir verschiedene, ver-
muthlich von miſsvergnügten Tatarn, umgeworfen.

Der Weg, auf welchem wir fuhren, war auſserordentlich
gut; rechts sahen wir das Meer und gerade vor uns den schö-
nen Golf von Sevastopol mit allen den vielen, dort befindlichen
Kriegsschiffen. Diese liegen in den tiefen Wasserarmen, wel-
che sich ins Land hineinziehen. Ueber einen solchen Wasser-
arm erhob sich, uns gegenüber, amphitheatralisch der unter rus-
sischer Regierung neuerbaute Theil der Stadt und über diesen
schloſs eine, auf dem Gipfel des Berges in schönem Styl gebaute,
russische Kirche die Aussicht.

Wir hatten nun 74 Werst von Koslov bis Sevastopol glück-
lich zurückgelegt und lieſsen unsere Fuhrwerke in dem Hofe
eines neuen Gebäudes, neben welchem man eben mit dem
Bau anderer Häuser beschäfftigt war, stehen. Man hat die
Absicht, hier am disseitigen Ufer des Wasserarms die Kauf-
mannsstadt und am jenseitigen bloſs Wohnungen für Leute von

der Marine anzulegen.
DRITTER THEIL,

5



34 S EC HS U N D DR EIS SIG ST ER BRIE F.

Wir lieſsen uns hierauf, mehrern, vor Anker liegenden
Kriegsschiffen vorbei, nach dem jenseitigen hohen Ufer rudern.
Eine schöne, von gehauenem Stein verfertigte und unten mit
Sphinxen gezierte Treppe, die auf beiden Seiten ein steinernes Ge-
länder hat, führt hier bis zu der ehmaligen Wohnung des Vice-
admirals Mackenze hinauf. Diese stiegen wir hinan und bogen
dann links in eine breite, gerade und auf beiden Seiten mit
Kirschbäumen bepflanzte Gasse, die zur Wohnung des Herrn
M*** *, dem schönsten Privathause von Sevastopol, führt.
Der Eigenthümer desselben ist durch die vielen Kronbauten,
welche er besorgt hat, ein sehr reicher Mann geworden.

Herr Chassaignon, der ihn kannte, führte uns in sein
Haus. Bald darauf kam auch Herr Priestman dahin, der Ca-
pitaine vom ersten Rang ist und die Dreieinigkeit, einen hie-
selbst liegenden Dreidecker, commandirt. Diesem Engländer
waren wir durch H. Sauron empfohlen worden. Da er sich
jetzt am Bord seines Schiffs aufhielt, bat er uns von seinern
Hause Gebrauch zu machen. Wir nahmen das freundschaftli-
che Anerbiethen an und, da es noch nicht spät war, fuhren
wir in seiner und H. M****'s Gesellschaft 3 Werst längs dem
Haven hinunter. Wir kamen der sogenannten Artilleriebucht*)
vorbei, an deren Ufer man mit Anlegung einer neuen Batterie
eben beschäfftigt war, und bogen dann in einen andern Was-
Serarm, in welchem die, aus dem schwarzen Meere kommen-
den Kauffahrtheischiffe vor Anker legen.

Neben diesem Kaufmannshaven befindet sich die hiesige

*) Es giebt hier sieben solcher Wasserarme, die sich ins Land hinein-
erstrecken.



SE C H S U N D DREI SSI GST ER BRIEF, 35

Quarantaine, die nichts besser, als die von Koslov ist. Wie
es so oft der Fall ist, hat man auch diesesmal die Krone
schändlich hintergangen. Zwanzigtausend Rubel sind von der-
selben zur Erbauung von Quarantainengebäuden bei den Häven
von Taurien hergegeben und schon seit drei Jahren liegt an
den, zu diesen Häusern bestimmten Plätzen das Bauholz ange-
führt, wird gestohlen oder fault aus Mangel an Aufsicht der
Männer, die über den Bau wachen sollen, das Geld in die Tasche
stecken und dabei denken: procul a Jove, procul a fulmine!

In der Gegend dieses Kaufmannshavens soll, nach der
Meinung einiger, die Brücke des groſsen Mithridates von Pon-
tus gestanden haben, der die Taurer unterjochte und nachher
die ganze Krimm beherrschte. Hier sieht man in den Felsen-
wänden Hölen, welche die Taurer, die ehmaligen Piraten auf
dem schwarzen Meere, bewohnt haben. Diese Hölen sind
künstlich in dem Felsen gehauen und dienen jetzt ehrlichern
Leuten, den Matrosen und andern armen Menschen dieser Ge-
gend zur Wohnung

Einige Schritte weiter erheben sich die Ruinen des alten
Chersonesus. Die Mauern, die diese, ehmals berühmte Stadt
umgaben, sind beinahe drei Faden dick. Um zu dem Funda-
ment derselben zu gelangen, muſs man jetzt einige Faden tief
graben und auch alsdann findet man noch groſse Massen von
behauenen Steinen. Diese herauszuschaffen war man eben be-
schäfftigt. Man schleppte sie herauf, um sie zur Anlegung
mehrerer Batterieen am Eingange des Havens zu gebrauchen. So
benutzt ein jetzt lebendes Volk, selbst die Ruinen der mühseligen
Arbeit eines gewesenen Volks; das jetztlebende bauet, glaubt,

wie seine Vorgänger es wähnten, für die Ewigkeit zu bauen
Ä.



Z6. SEC H S U N D DR EIS SIG ST ER BRIEF.

und ahndet nicht, daſs künftige Generationen eben so in den
Ruinen seiner Arbeit wühlen werden, um wieder für die Ewig-
keit zu bauen!

Einige Jahrhunderte vor Christi Geburt legten Herakliden,
griechische Colonisten, Chersonesus an. Der Ort ward mäch-
tig und der Handel blühte, als Kaiser Constantin der Groſse im
Jahr 322 die Stadt von allen Abgaben befreite. Sie ward nach-
her von den Tatarn zerstört und im Jahr 1578 blieben nur die
äuſsern Mauern derselben übrig. Da liegt sie nun die groſse,
reiche Stadt, ein groſser Schutthaufe, auf dem sich jetzt Kaper-
stauden ranken und wilder Jasmin wächst! Wenn man in dem
Schutte der zerstörten Stadt nachgräbt, so soll man noch grie-
chische und auch römische Münzen von Silber, Bronze u. s. w.
finden. Unten am Fuſse der Ruinen liegt ein kleiner Golf, der
wahrscheinlich den ehmaligen Haven der Stadt bildete und zur
Zeit des Flors von Chersonesus manehes reichbeladene Schiff
gefaſst haben mag. Neben dem Golf läuft ein, ebenfalls ruinir-
ter, schöner Quai hin. Hier soll, nach der Meinung anderer,
die Brücke des Mithridates gestanden haben.– Als ich so auf
den Ueberbleibseln dieses Quai's, an welchen sich die Wellen
schäumend brachen, über den Gang der Zeit, über die, von der-
selben hervorgebrachten wunderbaren Begebenheiten und über
die Vergänglichkeit menschlicher Dinge im Stillen nachdachte,
tauchte sich eben die Sonne am heitern, schönen Abende feier-
lich ins Meer. Es ward kühl und wir ruderten nun nach H.
M****'s Wohnung zum Abendessen zurück.

Am folgenden Morgen holte uns H. Priestman in seiner
bedeckten, achtrudrigen groſsen Chalupe ab. In der Gesellschaft

dieses alten, biedern Engländers fuhren wir in einem breiten



sechs UND DRE1ss 1 GsT ER BRIEF. 37

Wasserarm, der sich zwischen hohen Bergen ins Land hinzieht,
bis zu der Stelle hin, wo die Schiffe kalvatert werden.

Die sieben Wasserarme sind überall so tief, daſs selbst
Schiffe von hundert Kanonen in denselben vor Anker liegen
und hart am Lande befestigt werden können, auch sind sie
hier durch die rundherumliegenden Berge vor jeden Sturm ge-
deckt. In jedem Betracht würde folglich, nach der Erklärung
unsers vielgereisten Begleiters, der Kriegshaven von Sevastopol,
selbst vor Port-Mahon auf Minorka, den anerkannten besten
Seehaven in Europa, so wie vor alle übrige jetzt bekannte
Seehäven, den Vorzug haben, wenn sich nicht in demselben
eine Art Würmer befände, die durch ihr beständiges Nagen am
Holze die Schiffe in wenigen Jahren unbrauchbar machten. Es
könnten zwar dieselben mit Kupfer beschlagen werden, doch
würde dieses zu kostbar seyn und die Krone um dieses theure
Metall betrogen werden, indem man jetzt sogar mit gestolenem
Eisen ganze Kübitken beladen und es in die Buden von Sim-
pheropol zum Verkauf schicken soll.

Am Ende des Wasserarms, auf welchem wir gerudert wa-
ren, liegt ein groſser Morast, der, so wie die übrigen benach-
barten sumpfigen Gegenden, wahrscheinlich die ungesunde Luft
in Sevastopol verursacht, die so viele Einwohner der Stadt weg-
rafft. Auf des Viceadmirals Mordwinov Befehl werden hier jetzt
Gräben gezogen, wodurch schon mehrere schöne Wiesen ge-
bildet worden sind.

Wir befuhren nachher einen andern Wasserarm, auf des-
sen rechten Seite sich hohe, mit niedrigem Gebüsch bewachsene
und auf der linken nackte, hohe Felsenberge, in welchen man



38 SEC HIS U N D DREIS SIG ST ER BRIEF.

schichtweise mehrere Lagen von Kreide bemerkt, erheben.
Auch hier sieht man in der hohen Felsenwand mehrere Hölen
der alten Taurer. Eine derselben ist sehr groſs, mit vieler
Kunst ausgehauen und dient jezt zu einem Pulvermagazin.
Wir fuhren einige Werste durch mahlerische Gegenden. Aus
dem Kanal voll Seewassers kamen wir in das süſse Wasser des
schmalen und seichten Flusses Inkerm an. Hier gleitete das
Boot durch einen Wald von Schilf, in welchem unzählige
Schlangen im Sonnenschein spielten, langsam hin. Der Fluſs
ward immer seichter; wir stiegen aus, giengen auf einer schö-
nen Wiese weiter und befanden uns hierauf in einem lieblichen,
groſsen Thale, das von beiden Seiten durch Felsenwände ein-
geschlossen wird.

Endlich gelangten wir zu der Stelle, wo hoch auf einer
Felsenspitze die Ruinen der alten genuesischen Festung Inker-
man liegen. Im Felsen gehauene Stufen führen oben hin.
Diese aber hat die Länge der Zeit zum Theil mit Schutt an-
gefüllt und das Gehen auf mancher Stelle sehr beschwerlich
und sogar gefährlich gemacht. Wir besahen zuerst die, in dem
Felsen gehauene Kirche und giengen dann zur eigentlichen
Festung hinauf, deren Mauern an mehrern Stellen gänzlich
zerstört sind. Bei derselben findet man einen tiefen Brunnen
in dem Felsen und an den äuſsern Felsenwänden sieht man
eingehauene Katakomben oder Begräbniſsplätze von verschie-

dener Gröſse.

Aus der Festung hat man eine äuſserst romantische Aus-
sicht auf die umliegende Gegend; unter den Füſsen liegt ein
herrliches, von hochgethürmten Felsen bekränztes Thal und
rechts sieht man über den, 7 Werst von hier entfernten und



SE C H S U N D DREI SSI GST ER B RI E F. 39

mit Schiffen angefüllten Haven von Sevastopol weit ins blaue
Meer hinein.
Hier in dieser Gegend wird die bekannte Seiferde gegra-
ben, die man auch bei Kaffa oder Feodosia unter dem Namen
von Keffakil oder Kil von Keffa gräbt. Dieser graue Seifenton
giebt die sogenannten meerschaumenen Pfeiffenköpfe nach der

Türkei.

Einige versetzen auch den Tempel der taurischen Diana
in diese Gegend. Bekanntlich war Iphigenia, die Tochter Aga-
memnons, des griechischen Befehlshabers vor Troja, nachdem
sie aus Aulis geflohen war, Priesterinn bei diesem Tempel der
Diana, welcher damals Menschen geopfert wurden. *) Hier war
es, wo Orestes und Pylades den Beweis der gröſsten Freund-
schaft gaben und endlich mit Iphigenia, der Schwester des Ore-
stes, nach Griechenland glücklich entkamen. Seit der Zeit hieſs
dieser Dianentenpel der Tempel der Freundschaft.

Andere– und diese Meinung hat mehr Wahrschein-
lichkeit– suchen die Ueberreste dieses Tempels auf dem
Parthenion, einem Vorgebürge ohnweit des alten Chersone-
sus, bei Partheniza, nicht weit von Janta, 4o Werst von Ba-
laklawa; noch Andere suchen diesen berühmten Dianentem-

pel auf der Stelle, wo jetzt ein Kloster des heiligen Georgs
steht.

*) Agamemnon hatte der Diana gelobt, das Schönste zu opfern, was in
einem gewissen Jahre in seinen Staaten wäre erzeugt worden. Es
fand sich, daſs von allem, was dieses Jahr hervorgebracht, nichts

schöner sei, als Agamemnons Tochter. Er opferte daher die
Iphigenia.



4O sEcHs UND DREI ss 1 G ST ER BRIEF.

Nachdem wir mehrere Hölen der alten Taurer in Augen-
schein genommen hatten, ruderten wir wieder zurück. Ein
Gebäude, in welchem die Kaiserinn während ihres hiesigen
Aufenthalts gespeist hatte und das in einer recht schweizeri-
schen Gegend liegt, blieb uns rechts. Noch weiter nach Seva-
stopol zu, liegt ebenfalls auf der rechten Seite dieses Wasser-
arms das kleine Dorf Achiar oder Attjar *); gleich neben
dem Dorfe liegen groſse Gebäude, die zu Magazinen dienen.
Bald darauf kamen wir den Linienschiffen mit der Vice- und
Contreadmiralsflagge vorbei.

Es liegen gegenwärtig überhaupt hier und in den übrigen
russischen Häven am schwarzen Meere zwanzig Linienschiffe
und Fregatten. Man rechnet in Sevastopol sieben bis achttau-
send Matrosen, obgleich ihre Anzahl, wenn sie vollzählig wäre,
zehntausend betragen sollte.

Wir speisten zu Mittag in Gesellschaft des II. M**** und
seiner Familie am Bord der Dreieinigkeit. Capitaine Priestman,
unser gefällige, unterhaltende Wirth, führte uns nach Tisch
auf seinem Dreidecker herum, auf welchem wir die Benutzung
jedes kleinen Raums und die groſse Ordnung und Reinlichkeit
bewunderten. Er versicherte, daſs ihm sein Schiff noch einmal
so lieb seyn würde, wenn es, statt des heiligen, biblischen Na-
mens, zu dem sich der Donner der Kanonen gar nicht passe,
lieber Cerberus oder Beelzebub hieſse.

Wir hatten nunmehr das Merkwürdigste in und um Seya-

*) So hieſs Sevastopol unter tatarischer und türkischer Herrschaft.



SECHS UND DREIS SIGSTER BRIEF. 4 I

stopol, das unter 44° 41“ nördlicher Breite liegt und gegen 2oooo
Einwohner enthalten soll, gesehen und schickten uns nun, da
es schon 6 Uhr Nachmittags war, zur Abreise an. Durch einen
herzlichen Händedruck dankten wir unserm biedern Engländer
und lieſsen uns nun wieder an das jenseitige Ufer setzen, wo
sich unsere Tatarn mit den Fuhrwerken befanden. Noch einen
Blick warfen wir auf Sevastopol und seine, mehrentheils neuen
Gebäude und fuhren den nämlichen Weg zurück, auf welchem
wir am vorhergehenden Tage gekommen waren.

Ohnweit der oben erwähnten Uschakowschen Wassermühle
muſsten wir über den unbedeutenden Fluſs Belbek fahren.
Zur linken Hand hatten wir hohe Berge und zur rechten sehr
gutes Ackerland und schöne Wiesen mit hohen Pappeln. Der
Weg war auſserordentlich gut; bald war uns von demselben
die Aussicht frei, bald ward sie uns durch dickbelaubte Buchen,
die hart an der Poststraſse standen, benommen.

Die Sonne gieng unter und nur im Zwielicht sahen wir
die, zwischen hohen Bergmassen gelegene und von Juden be-
wohnte Festung Mangubkhalé. Die Dunkelheit trat endlich
völlig ein und meine Reisegefährten nahmen den Vorschlag an,
in Diwan kioi, einem kleinen, von Tatarn bewohnten Dorfe,
das 15 Werst von Sevastopol und eben so weit von Bagschisarai
entfernt liegt, die Nacht über zu bleiben. Hier wohnt ein
Russe mit seiner Familie, der, wie man uns gesagt hatte, Rei-
sende beherbergen soll; doch Bitten und selbst Drohungen hal-
fen nichts, er wollte uns, wahrscheinlich, weil es spät war,
durchaus nicht bei sich aufnehmen. Wir wandten uns nun an
die Tatarn und fanden einen gutmüthigen Bauer, der uns einen
Platz in seinem Hofe anwies. Unter dem schöngestirnten Him-

DRITTER THEIL. 6



42 SECHS UND DREIS SIG ST ER BR I E F.

mel lagerten wir uns hier auf die Erde hin und verzehrten
beim Laternenlicht die Milch, die unser Wirth uns gab. Plötz-
lich wurden wir von unsern Sitzen aufgeschreckt, als wir in
einer kleinen Entfernung von uns mehrere Flintenschüsse fal-
len hörten. Wir machten Lärmen, warteten dann ruhig die
Folgen ab und als sich nichts regte und wir sahen, daſs man
uns nichts anhaben wollte, begaben wir uns in unsere Kübit-
ken zur Ruhe.

Früh am Morgen des folgenden Sonntags setzten wir die
Reise fort, anfangs gieng es zwischen Bergen, sodann durch
ein anmuthiges, stark mit Bäumen bewachsenes Thal und nun
wieder durch das, fast trockene Bette des Flusses Kadgé, bis
wir endlich in eine Ebene gelangten und die Stadt Bagschi-
sarai (Baktsche-Sarai, Garten-Pallast), die 3o Werst von Seva-
stopol entfernt ist, vor uns liegen sahen.

Wir trafen in diese ehmalige Residenz der krimmischen
Chane, die über zweihundert Jahre hieselbst ihren Sitz hatten,
schon um 6 Uhr des Morgens ein, fuhren durch die sehr ein-
fache, der Kaiserinn zu Ehren im May 1787 von Quadern er-
baute Ehrenpforte und durch eine lange Gasse, die durch die
niedrige Bauart der tatarischen Häuser, deren man hieselbst
dreitausend an der Zahl rechnet, sehr viele Aehnlichkeit mit
den Straſsen in Jassy und Bucharest hat und kehrten dann
in den Hof des groſsen Serai's der ehmaligen Chane (Chan-
Serai) ein.-

Den Tag vorher war Herr von Hablizl, der Vicegouver-
neur von Taurien, hieselbst angekommen, um sich auf eines
seiner, in dieser Gegend liegenden Güter zu begeben. In seiner



SEC H S U N D DREIS SIG ST ER BRIEF. 43

Gesellschaft befand sich der Etatsrath und Ritter Pallas mit
seiner Gemalinn und Tochter. Dieser berühmte Naturforscher,
der seit mehr als einem Jahre das südliche Ruſsland auf Befehl
der Kaiserinn und auf Kosten der Krone bereiset, kam mit
seiner Familie von dem Kaukasus und bereiste jetzt das Innere
der Krimm. Da diese Reisenden insgesammt in dem Chan-
Serai abgestiegen waren und noch diesen Vormittag Bagschi-
Sarai verlassen wollten, so machte ich ihnen vor ihrer Abreise
die Aufwartung.

Wir waren von dem Herrn M.**** dem Herrn Capitaine
Paskalov, dem Commendanten von Bagschisarai, empfohlen wor-
den. Er ist ein sehr artiger Mann, spricht aber auſser seiner
Muttersprache, keine andere. Seine Frau ist eine Deutsche.

Nach dem Frühstück, das wir bei dem Commendanten
einnahmen, schloſs selbiger uns die Zimmer im Chan-Serai auf,
welche die Kaiserinn während ihres Aufenthalts in Bagschisarai
bewohnt hatte. Daher denn auch sowol diese, als die zu dem
Serai gehörige Moschee zu jener Zeit hergestellt worden sind.

Die innere Verzierung der Zimmer ist ganz in türkischem
Geschmack. Man findet hier ägyptische Strohmatten und präch-
tige Fuſsteppiche, reichgestickte Diwans in den Zimmern rund
umher und einen offenen, marmornen Gartensaal mit einer
Fontaine in demselben, nur ist die Mahlerei etwas grob. Diese
hat der Luxus in Constantinopel viel höher getrieben. Die
Decke des ehmaligen Audienzsaals des Chans ist gleichfalls in
türkischem Geschmack stark vergoldet. Neben dem Saal liegt
ein kleiner allerliebster Garten, in welchem eben rothe und
weiſse Rosen in Menge blühten.-

“:



44 SE. C H S UND DREIS SIG ST ER B B I EF.

Der ehmalige Harem des Chans nahm die Zimmer des
Erdgeschosses ein. Diese wurden, als die Kaiserinn hier war,
von dem Fürsten Potemkin, der die Monarchinn auf ihrer Reise
begleitete, bewohnt. Die Kaiserinn bewohnte die obern Zim-
mer des Schlosses.-

Dem Chan-Serai gegenüber liegen links auf dem Hofsplatz
neben der Moschee zwei Turbé's oder Kapellen, in welchen
die ehmaligen krimmischen Chane begraben sind. Der letzte
Chan, Krimm-Ghérai, ist auſserhalb der einen Turbé, gleich
neben derselben, begraben.

Von dem Hofsplatz nimmt sich die Lage von Bagschisarai
sonderbar aus. Auf der einen Seite zieht sich eine groſse, im
Hintergrunde von Felsenwänden eingeschlossene Wiese mit nie-
drigem Gebüsch hin, auf der andern erhebt sich ein auſseror-
dentlich hoher, nackter Felsenberg, an welchem groſse Stein-
massen, die beim IIerabstürzen den Ort zu begraben drohen,
grausend hängen.

Während wir die innern und äussern Merkwürdigkeiten
des Chan-Serai's besahen, hatte Herr Paskalov für meinen
Freund Schmidt und für mich gesattelte Pferde nebst einem
Begleiter besorgt, der uns den Weg nach Tschifutt-khalé
oder der Judenfestung zeigen sollte. Dieser ritt auf seinem
Esel voraus und wir trottirten hinter ihm her.

Die Sonne brannte sehr stark. Wir ritten durch verschie-
dene enge Gassen der Stadt; ausserhalb derselben kamen wir
mehrern, im Kriege zerstörten Gebäuden vorbei, die zwischen
hohen Felsenbergen in wilden, romantischen Gegenden, die ich,



sE c H S U N D DREIS SIG STER BRIEF. 45

selbst in der Schweitz, nicht pittoresker gefunden habe, lagen.
Nach 3 zurückgelegten Wersten erreichten wir den beschwer-
lichen Fuſssteig, der durch ein Thor zu der hochgelegenen
Festung Tschifutt-khalé führt. Die Genueser legten auf der
Spitze des Felsens, von welchem man weit ins schwarze Meer
sehen kann, diesen Ort an und umgaben ihn mit Manern, die
zum Theil jetzt zerstört sind. Die meisten Häuser, deren man
hieselbst zweihundert und zwanzig zählt, sind aus behauenen
Steinen gebaut und blos von Juden, deren Anzahl man auf tau-
send Seelen schätzt, bewohnt.

Der Rabbi schloſs uns die gntgebaute Synagoge auf, zeigte
uns die, beim jüdischen Gottesdienst zur Bedeckung des Kopfes
gehörigen Gewänder und führte uns in die dortige öffentliche
Schule, in welcher sich Knaben, unter einem taubmachenden
Lärmen, im Lesen übten. In dem, ohnweit des Schulgebäudes
gelegenen groſsen, der Krone gehörigen, eingeschlossenen Park
sahen wir Heerden von Hirschen und Rehen herumlaufen.

Da es in Tschifutt-khalé weiter nichts zu sehen gab, so
rieten wir durch ein anderes Thor jenen steilen Berg hinab und
wieder auf demselben Wege, den wir gekommen waren, nach
Bagschisarai zurück. Dieser wilde Winkel der Erde zwischen
den romantischen Felsenmassen, in welchen wir hin und wieder
ebenfalls verschiedene Hölen der alten Taurer bemerkten,
gefiel uns immer mehr.

Wir speisten in Gesellschaft unserer beiden Reisegefährten
zu Mittag bei dem Herrn Paskalov. Auf dem Wege zu ihm
muſsten wir der groſsen, zum Serai gehörigen Moschee vorbei-
gehen. Sie war eben offen und wir traten– denn in Taurien



46 SEC HS U N D D RE I SSI GST ER BR I E F.

ist der Zutritt zu den Moscheen für jedermann, er sei Tatar
oder Russe, erlaubt– hinein und hörten dem namaz der an-
dächtigen Tatarn zu. Neben der Moschee befindet sich eine
groſse Fontaine, die ein schönes, helles und sehr kaltes Wasser
enthält. Es ist das beste, das ich bis jetzt in Taurien getrun-
ken habe.

Bald nach Tisch machten wir Anstalten zu unserer Ab-
reise. Wir kauften vorher aus einer tatarischen Bude einige,
hieselbst verfertigte Messer, deren, dem Anscheine nach, da-
maszirte Klingen ihrer Güte wegen sehr berühmt sind und ver-
lieſsen nun Bagschisarai. Hier sahen wir mehr Russen, als
in Koslov. Die Zahl der Einwohner soll sich, wie man mir
sagte, auf zehntausend Seelen belaufen.

Der Weg von Bagschisarai nach Simpheropol, der 3o
Werst beträgt, ist sehr gut. Er führt gröſstentheils durch ber-
gigte Gegenden; bald gab es Aecker auf beiden Seiten des We-
ges, bald schöne Wiesen, auf welchen groſse Heerden von Vieh
weideten. Dann gieng unser Weg durch ein sehr angenehmes
Thal und durch das niedrige Bette der Almä. Auf beiden
Seiten des Flusses wachsen Bäume und ich bemerkte, daſs, in
dem bisherdurchreisten Theil von Taurien, bloſs die Gegenden
am Wasser reich an Bäumen waren; in dem trockenern
Boden der Halbinsel hatte ich hin und wieder nur niedriges
Gesträuch sehr sparsam und hohe Bäume gar nicht gesehen.
Auf einer Fläche, über die wir jezt fuhren, sahen wir Simphe-
ropol oder Akmetsched (unter 45° 12“ Breite und 51° 47“
Länge) vor uns liegen und trafen hieselbst gegen 8 Uhr
Abends ein.



S ECHS UND DREIS SIG ST ER BRIEF.- 47

Wir fuhren zwar vor das unbedeutende, kleine Wirthshaus
in der Stadt, konnten hier aber, da die wenigen Zimmer alle
besetzt waren, keines erhalten. Unruhig darüber, wo wir wäh-
rend der Nacht bleiben sollten, half uns endlich Herr Capitaine
F** *, den wir in Koslov beim Herrn Sauron hatten kennen
lernen und dem wir jetzt begegneten, aus der Verlegenheit.
Dieser dienstfertige, aus Mantua gebürtige junge Mann, viel-
leicht ein wenig Avantürier, aber ein wahres Lexikon verschie-
dener orientalischen und auch modernen Sprachen, bot uns
sein Quartier an. Wir nahmen es mit allem Dank an. Aus

dem Wirthshause bekommen wir ein hier gebrauetes, sehr wol-
schmeckendes Halbbier.

Nach einer anhaltenden Dürre*) fiel gestern ein sehr star-
ker Regen, der uns den ganzen Vormittag zu Hause hielt.
Erst in der Mittagsstunde begaben wir uns zu dem Herrn Hofrath
Taranov, mit dem ich Sie schon in Koslov bekannt gemacht
habe und der uns schon dort zu sich einlud, wenn wir nach
Simpheropol kommen würden.

Nach Tisch, als sich das Wetter völlig aufgeklärt hatte,
giengen wir bis zu der Stelle, wo die neuangelegten Gouvernements-
gebäude liegen. Die Krone lieſs, gleich nach der Besitzneh-
mung Tauriens, diese Gebäude zum Sitz der hiesigen Gerichts-
höfe und ein recht hübsches Haus für den Vicegouverneur
bauen. Das Palais des Generalgouverneurs dieser Halbinsel
zeichnet sich unter den übrigen am meisten aus. Der verstor-

*) Es soll in Taurien bisweilen, wie man mich versichert hat, in meh-

rern Sommern gar nicht regnen, sondern die Erde bloſs von dem
starkfallenden Thau angefeuchtet werden.



48 SECHS UND DREIS SIG STER BRIEF.

bene Fürst Potemkin, mit dem Beinamen des Tauriers, beklei-
dete als Generalgouverneur von der Jekaterinoslawschen Statt-
halterschaft, zu welcher auch Taurien gehört*), zuerst den Po-
sten eines Generalgouverneurs von Taurien, hielt sich aber eben
so wenig hier auf, als sein Nachfolger, der Fürst Platon Ale-
xandrowitsch Subov, der sich als Generaladjutant der Kaiserinn
in St. Petersburg aufhalten muſs. In der Abwesenheit des Ge-
neralgouverneurs bewohnt der Gouverneur von Taurien dieses
Palais. Weil dieser aber in eigenen Angelegenheiten auf einige
Monate nach der Residenz gereiset ist, steht es jetzt leer. Wir
lieſsen es aufschlieſsen und besahen die schönen Zimmer dessel-
ben. Neben dem Palais liegt ein groſser Garten, der aber nicht
sehr in Ordnung gehalten wird. Die Aussicht aus demselben
über den vorbeiflieſsenden Salgir, an dessen Ufern Gärten und
Gebüsch abwechselnd liegen, ist sehr angenehm.

Dieser, aus den Gouvernementsgebäuden entstandene Flek-
ken wird eigentlich Simpheropol genannt; aber jetzt begreift
man auch die sogenannte Altstadt, die ehmals Akmetsched
genannt wurde, unter dem Namen Simpheropol und der Name
Akmetsched wird gar nicht mehr gebraucht.

Wir lieſsen uns aus der Regierung Podaroschna's (Vor-
spannpässe) geben, um das Innere von Taurien zu bereisen,
und giengen dann nach der, eine halbe Viertelstunde von hier
gelegenen, eigentlichen Stadt zurück, die, ob sie gleich niedrige,
kleine und meist mit Stroh gedeckte steinerne Häuser, dennoch

*) Zu Folge eines von Kaiser Paul, dem Ersten, am 12. December 1796,
- gegebenen Ukases, gehören beide Gouvernements, nebst Wosnesensk,
zu Neureuſsen.



SEC HS U N D DREI S SIG ST ER BR I E F. 49

zum Theil gerade Gassen hat. Sie hat auſser Tatarn und Ju-
den, auch viele Russen zu Einwohnern; überhaupt zählt van
ihrer nur siebenzehnhundert.

In Gesellschaft meines Freundes Schmidt besuchte ich
nachher in seinem groſsen Garten auſserhalb der Stadt unsern
wackern Hofrath Hochfeld, der sich während der unangeneh-
men Quarantaine so theilnehmend und warm für uns verwandt
hatte. Gegen Abend kamen wir zur Stadt zurück und speisten
bei einem Freunde unsers Wirths, des Herrn F***, zu dem
wir mit unsern beiden Reisegefährten eingeladen waren.

Letztere erhielten mit der gestrigen Post Briefe aus Cher-
son, nach welchen ihre Gegenwart daselbst von der gröſsten
Nothwendigkeit ist. Die Herren Chassaignon und Cingria ver-
lieſsen uns daher diesen Morgen und mein Landsmann und ich
sind ebenfalls, ungeachtet es in der vergangenen Nacht wieder
sehr stark geregnet hat und der Himmel noch nicht völlig auf-
geklärt ist, gesonnen, noch diesen Vormittag Simpheropol zu
verlassen und unsere Reise nach Karasubasar anzutreten.

Wenn wir den östlichen Theil der Halbinsel bereiset ha-
ben, so müssen wir doch, um über Perecop nach Cherson zu
kommen, unsern Weg wieder über Simpheropol nehmen. Um
diese Zeit wird der Vicegouverneur hieher, an seinen Posten,
wieder zurückgekommen seyn und alsdann denken wir uns
länger hieselbst aufzuhalten. Von hieraus erhalten Sie denn
wieder einen Brief von mir, der Ihnen den weitern Erfolg von
demjenigen erzählen wird, was ich auf dieser Reise sehen und
bemerken werde.

DRITTER THIETL. 7



5o
SIEBEN UND DREIS SIGSTER BRIEF.

Abreise aus Simpheropol nach dem Innern Tauriens.– Karasubasar.–

Padre Christophoro, ein biederer catholischer Priester.– Beschrei-
bung eines türkischen Bades.– Angenehmer Weg von Karasubasar
nach Sudak.– Reizendes fruchtbares Thal bei Suksu.– Fierfort,
ein aus der Champagne gebürtiger Winzer.– Sudak, vor Zeiten Afi-

nei.– Nähere Nachrichten über diese alte genuesische Festung.–
Wohnorte einiger Tatarfamilien ohnweit derselben.– Wie viel Wed-
dro's oder Eimer Wein die Krone jährlich von den Weinbergen bei
Sudak gewinnt.– Weg nach Eski-Krimm oder Lewkopol.– Graf
Parma, ein Italiäner, Director der unbedeutenden, der Krone gehöri-
gen Seidenmanufactur in der alten Krimm.– Besuch bei dem, daselbst
wohnenden Erzbischoff.– Ein paar Worte über die, in dieser Gegend
gepflogenen Unterhandlungen der russischen Generale mit den ehma-
ligen Tatar-Chanen.– Grabmale vornehmer Tatarn bei der alten
Krimm.– Ursache, aus welcher die Kaiserinn es unterlieſs, nach Su-
dak zu reisen.

srM prº F noror, am 3o. May 1794.

Seit einigen Stunden bin ich wieder hier. Da der Vice-
gouverneur, dem ich meine Aufwartung machen wollte, zu
dem Obersten des, vor der Stadt, im Lager stehenden Regi-
ments gefahren ist, so bin ich nach Haus gekommen und es
bleibt mir noch diesen Abend Zeit genug übrig, mich mit Ihnen
zu unterhalten. In diesen acht Tagen habe ich hinlänglichen
Stoff gesammelt, um bis spät in die Nacht mit Ihnen zu plau-
dern. Da ich Ihnen so vieles zu sagen habe, so befürchte ich,
daſs dieser Brief noch länger, als mein letzter von hieraus,
werden wird.

Ich habe indessen die Natur in ihrem gröſsten Prachtauf-
wande gesehen; ich habe einen Winkel der Erde bereist, des-



SIEBEN UND DR EIS SIG ST ER BRIEF. 51

sen Naturschönheiten keine Reisebeschreibung über die Krimm,
die ich gelesen habe, so gewürdiget und sie mir so beschrieben
hat, wie sie sich mir aufdrangen und wie ich sie fühlte; ich
habe mich lebhaft an Italien und an die Schweitz zurückerin-
nert, weil auf der eben zurückgelegten Reise Bilder sich mir
darbothen, die sich meiner Seele in jenen Ländern so tief ein-
geprägt haben. Mir geht es jetzt, da ich mich zum schreiben
hinsetze, wie es einem Dichter wol gehen mag, dem die Be-
geisterung über den erhabenen Gegenstand, den er besingen
will, jede Ader schwellt und der verlegen ist, wie seine Muse
den Gesang beginnen und das ausdrücken soll, was er fühlt.
Doch vielleicht reiſst der Enthusiasmus mich zu sehr hin, viel-
leicht spannte ich Ihre Erwartung zu hoch und gewiſs vermag
die schwache Feder nicht, das gesehene so auszudrücken, wie
es mir jetzt noch die Phantasie in zauberischen Bildern vor-
gaukelt. Doch genug zur Einleitung; jetzt zur Beschrei-
bung selbst!

Heute vor acht Tagen verlieſs ich gegen Mittag in Gesell-
schaft meines Freundes Schmidt Simpheropol. Da es in der
vorhergehenden Nacht stark geregnet hatte, so war der Weg
nach Karasubasar sehr kothig und wir legten etwas langsam
die 21 Werst bis Zuja, zur ersten und einzigsten, in der Mitte
des Weges, liegenden Poststazion zurück. Hier muſsten wir
die gewöhnliche Unannehmlichkeit einer Reise mit Postpferden
erfahren, indem wir wol einige Stunden auf frische Pferde war-
ten muſsten. Endlich kamen diese, waren aber so schlecht
und ermattet, daſs wir die bis Karasubasar uns noch übrigen
a1 Werst langsam hingeschleppt wurden.

Wir kamen erst nach 7 Uhr abends in Kara Subasar an

und stiegen bei dem, an der dortigen katholischen Kirche an-
-- I.



52 SI E BE.N UND DREI SSI GST ER BRIEF.

gestellten Geistlichen, dem Padre Christophoro, ab, an den wir
von unserm biedern Sauron und vom Herrn F*** empfoh-
len waren.

Wenn doch alle Priester diesem wackern Manne glicher,
wie ehrwürdig würde die Religion und wie verehrungswürdig,
in den Augen jedermanns, würden alsdann die Diener dersel-
ben seyn! Selten aber erfüllen diese Herren mit und ohne
Kapuzen treulich den Zweck, warum sie da sind. Sie verletzen
oftmals– und, leider! fand ich dieses oft, besonders unter
katholischen Priestern– die Moralität und selbst die Gesetze
der Sittlichkeit und handeln auf eine Weise, daſs das Volk,
das auf diese seine Seelsorger als Muster seines Wandels hin-
sieht, ihnen nicht immer in allen Handlungen nachahmen kann.
Sie müſsten dem Padre Christophoro, diesem Biedermanne, glei-
ehen, der, ohne zu fragen, wes Glaubens man ist, mit jedem
Hülfbedürftigen herzlich das Wenige theilt, mit welchem die
kleine Gemeinde ihn besoldet. Man liebt ihn allgemein in
der Stadt und wer ihn nur kennt, verehrt den braven Mann.
Und wenn er nun die ihm, von seinen Freunden empfohlenen
Reisenden aufnimmt, und wenn er diese, seine Gäste froh und
vergnügt bei sich sieht, da sollten Sie sehen, wie ihm die
Freude aus den freundlichen Augen lächelt und wie so innig
froh er selbst dabei ist!-

Damals, als wir bei unserer Ankunft in Karasubasar bei
ihm abstiegen, lag eben ein alter, abgelebter Franzose, Major
d'Et***, bei ihm krank. Den pflegte er und gab sich alle
Mühe, ihm die Leiden erträglich zu machen und ihn aufzuhei-
tern. Das eine Zimmer hatte der Kranke inne, das andere be-
wohnte der Pater. Er riſs uns, da wir den engen Raum noch



SE E BEN UND DR E ISSP GST ER BRIEF. 53

mehr zu verengen befürchteten, aus der Verlegenheit und wies
uns ein groſses, geräumiges Zimmer in einem, zur nebenbeilie-
genden katholischen Kirche gehörigen und ohnweit seiner klei-
nen Wohnung gelegenen Hause an. Dahin lieſsen wir unser
Gepäcke tragen und unterdeſs wir uns mit dem Kranken un-
terhielten, hatte unser gutmüthige, geschäfftige Wirth ein klei-
nes, frugales Mahl aufgetragen, das wir vor dem Bette des
Kranken unter Frohsinn verzehrten. Nach der Mahlzeit leuch-
tete er uns selbst in unsere künftige Wohnung

Am folgenden Morgen besuchte ich den Generallieutenant
Herrn von R***, der sich als Chef des, in Taurien in Quartier
liegenden reitenden Jägercorps schon seit mehrern Jahren in
Karasubasar aufhält und ein eigenes Haus, das schönste Ge-
bäude der Stadt, bewohnt. Er ist, wie Sie wissen, mein Ver-
wandter, und hat mich seit meinen Kinderjahren nicht gese-
hen; doch erkannte er mich gleich, nahm mich ungemein artig
auf und both mir eine Wohnung bei sich an. Ich schlug aber,
um nicht meinen guten Pater durch den Gedanken, daſs ich
einen vornehmen Mann ihm vorzöge, zu kränken, dem Gene-
ral sein gütiges Anerbiethen aus und war, nebst verschiedenen
Officiers, diesen Mittag sein Gast.

Weil mein Reisegefährte und ich auf unserer Rückreise
nach Simpheropol uns einige Zeit in Karasubasar aufhalten
wollten, um den Ort kennen zu lernen, so lieſsen wir am
nämlichen Nachmittage Postpferde kommen und setzten unsere
Reise nach Sudak fort. Wir waren aber kaum einige Werste
gefahren, so brach ein Rad unserer Kübitka und wir muſsten,
um den Schaden auszubessern, wieder zur Stadt zurückkehren,
Mühsam schleppten wir uns dahin und hatten das Unglück,



54 SIEBEN UND D RE I S SIG ST ER BRIEF.

--

von einem, mit grobem Hagel untermischten starken Regen-
gusse tüchtig durchnäſst zu werden. Der Weg war auf dem
lehmigten, aufgeweichten Boden äuſserst schwer geworden und
vermehrte unsere Widerwärtigkeit, wodurch besonders meinem
Freunde diese bloſs zum Vergnügen unternommene Reise sehr
verleidet wurde. In Karasubasar muſste er auch zu meinem
Leidwesen einen Brief vom Herrn Sauron vor sich finden, der
ihm aus Simpheropol nachgeschickt war. Sein Correspondent
bat ihn inständigst, bei Ansicht dieses Briefes, sogleich nach
Koslov zurückzukehren, weil Handlungsgeschäffte seine Gegen-
wart daselbst durchaus nothwendig machten.

Wir waren wieder in unsere bisherige Wohnung bei der
katholischen Kirche eingekehrt und brachten den Abend bei
unserm guten Pater zu. Wie gern würden wir dem biedern
Manne, aus Erkenntlichkeit für seine Gastfreiheit, ein Geschenk
gemacht haben, wenn man uns vorher nicht gewarnt hätte, es
zu unterlassen, weil es den ehrlichen Pater empfindlich krän-
ken und er durchaus nichts annehmen würde.-

Am folgenden Morgen muſste ich mich von meinem
Freunde trennen, an dessen Umgang ich mich so sehr gewöhnt
und in dessen Gesellschaft ich so frohe Stunden verlebt hatte.
Herr Schmidt reiste nach Koslov zurück. Bald nach seiner
Abreise besuchte ich den General und bat mir einen, von ihm
unterschriebenen Courierspaſs aus, um nirgendswo aufgehalten
zu werden und auf allen Poststazionen in Taurien gleich Pferde
zu erhalten.

Den Nachmittag besuchte ich ein hiesiges, noch von der
Zeit der Türken her, gut conservirtes Bad, in welchem dië Ein-



S I E B EN UND D RE I SSI GST ER BRT EF. 55

richtung ganz wie in den gewöhnlichen türkischen Bädern ist.
Die innern Wände desselben und der Fuſsboden sind mit Mar-
morplatten belegt; unter letzterm gehen Röhren hin, in wel-
chen Feuer angemacht und durch welche das Badezimmer von
unten erwärmt wird. Dieses hat in seiner Mitte und in den
Nischen, die in den Wänden angebracht sind, Springbrunnen
mit heiſsem und kaltem Wasser. Um sich nicht die Fuſssolen

zu verbrennen, geht man mit Sabots oder holzernen Schuhen
ins Bad.

Zwei junge türkische Mädchen, die Schwestern und aus
Oczakov gebürtig waren, hatten eben das Bad verlassen und
lagen in dem Vorzimmer desselben auf einem Ruhebette aus-
gestreckt. Von dem Tatar, der hier die Aufsicht hat, hatten
sie sich Kaffe, Pfeiffen und Toback geben lassen. Nach ihnen
besuchte ich das Bad und fand mich nachher durch die starke
Transpiration und besonders durch die sonderbare Manipula-
tion, welche gleichsam ein Untereinanderknäden der Glieder
ist, wie neugeboren. Um ganz der türkischen Sitte zu folgen,
ruhte ich mich nach dem Bade bei dem Tatar aus und lieſs
mir Kaffe, Pfeiffen und Toback von ihm reichen.

Der Abend war sehr heiter und schön. Ich durchgieng
die, nach türkischer Art bebaute, ziemlich weitläuftige Stadt,
die in einem Thale an einem kleinen schmutzigen Flüſschen,
welches dem Orte seinen Namen giebt, angelegt ist. Denn im
türkischen sowol, als tatarischen, heiſst kara schwarz, su das
Wasser und basar der Markt, also heiſst Karasubasar der Markt-
platz am schwarzen oder schmutzigen Wasser. Rund um der
Stadt erheben sich sehr hohe Berge und auf der einen Seite
glatte Felsenwände, die in der Ferne ganz das Ansehen von



56 s1 EBEN UND DREIssIG STER BRIEF.

Festungswerken haben. Ich bestieg einen dieser Berge, von
welchem ich auf die Stadt und die umliegende romantische
Gegend einer ungemein schönen Aussicht genoſs. Die Sonne
war schon untergegangen, als ich mich entschlieſsen konnte,
diese bezaubernde Stelle zu verlassen. Den Abend brachte ich
bei dem Pater zu, nahm von dem guten Manne Abschied und
verliefs Karasubasar am folgenden Morgen.

Der Weg nach Sudak ist zwar bergigt, dabei aber sehr
gut. Man sieht mehrere schöne Landsitze und kleine Dörfer
zerstreut in den Thälern liegen. Die 24 Werst bis nach Bo-
rund uk, der ersten Stazion, führen mehrentheils zwischen Saat-
felder. Ich muſste durch den kleinen Fluſs Jandol fahren und
sahe nun, wie die bisher nackte Gegend immer holzreicher ward.
Haselnuſssträuche und niedrige Eichen wachsen hier auf den
Bergen, zwischen welchen sich die Poststraſse durch pittoreske
Gegenden hinschlängelt. Auch die 18 Werste bis Elbuslu
waren bald zurückgelegt und ich wechselte hier eben so rasch,

als auf der ersten Stazion, Pferde und eine offene, kleine Post-
kübitka.-

In den herrlichen Gegenden, durch welche ich fuhr, sahe
ich groſse Heerden von Büffeln weiden. Auf beiden Seiten des
Weges wurden nun die Berge immer höher. Man sieht meh-
reremale das Meer zwischen den Bergen durchschimmern. Jetzt
befand ich mich bei Suksu, einem Landsitze des Herrn Vice-
admirals Mordwinov, das 6 Werste von Sudak und also eben
so weit von dem schwarzen Meer liegt. Hier both sich, wäh-
rend des Fahrens, meinen Augen eine Aussicht dar, wie ich
mich nicht erinnere, eine eben so schöne auf meinen Reisen
jemals gesehen zu haben.



SIE BEN UND DREIS SIG ST ER BR T E F. 57

Links am Wege zieht sich in mahlerischen Krümmungen,
zwischen wilden, hohen Felsenbergen, tief ein herrliches Thal
voll der kostbarsten Fruchtbäume hin. In einem dichten Walde
von Aepfel-Birnen- Quitten- Pfirsich- Abrikosen- Mandel- Wall-
nuſs- Kirschen- und Feigenbäumen, die hier wild und bunt
durcheinander wachsen, liegen groſse Weinfelder, auf welchen
sich an Stäben die Ranken mahlerisch winden. Auf einem
Wege von mehrern Wersten genoſs ich dieses bezaubernden
Anblicks und befand mich hierauf, nachdem ich 17 Werst von
Elburlu und 3 Werst vom schwarzen Meer entfernt war, in
einer schweizerischen, rund umher mit Weinbergen umgebenen
Gegend, in welcher Herr Fierfort, ein Winzer aus Champagne,
ein kleines, niedliches Häuschen bewohnt. Er steht im Sold
des Herrn Viceadmirals Mordwinov und hat die Aufsicht über
die, demselben zugehörigen, hieselbst gelegenen Weinpflan-
zungen.

Die Herren Sauron und Chassaignon sowol, als Padre
Christophoro, hatten mir gerathen, bei ihrem Freunde, Herrn
Fierfort, einzukehren, um mit ihm, als einem hier Angesesse-
nen, Sudak und die umliegende Gegend zu besehen, wenn ich
Willens sei, diese kennen zu lernen. Ich folgte ihrem Rath,
lieſs vor ihres Freundes Thür halten und trat mit einem Gruſs
von ebenbenannten Herren in Herrn Fierfort's Stube. Der
wackere junge Mann, der natürlicher Weise den feinen, ge-
schrobenen Ton der französischen groſsen Welt nicht kennt,
empfieng mich mit einem herzlichen Willkommen und gefiel
mir bald wegen seines guten, offenen Characters. Da ich noch
nichts zu Mittag genossen hatte, muſste mir seine deutsche
Haushälterinn gleich ein wenig kaltes Essen vorsetzen. Er
selbst holte aus dem Keller eine Bouteille von seinem hierge-

DRITTER THEIL. 6



53 SIE BEN U N D D RE I SST GST ER B RI E F.

-

zogenen, guten Weine, setzte sich zu mir und während wir
tranken, muſste ich ihm von den guten Menschen, von welchen
ich ihn gegrüſst und die er lange nicht gesehen hatte, recht viel
erzählen. Dann lieſs er seine Droschka anspannen; wir setz-
ten uns beide auf dieselbe und fuhren bei dem schönen Wetter
zwischen Weinbergen und auf einem Wege, an dessen beiden
Seiten viele Kaperstauden wachsen, die 3 kleinen Werste nach

Sudak (vor Zeiten Afinei), welcher Ort 62 Werst von Bag-
schisarai entfernt liegt.

An einem Felsen am schwarzen Meere erheben sich die
Mauern dieser alten genuesischen Festung. Der Haven ist sehr
gut und der Handel war hier ehmals blühend. Im Jahr 1365
eroberten die Genueser und im Jahr 1475 die Türken diesen
Ort. Ueber dem Thore der Stadt befindet sich noch das Wap-
pen von Genua und auch die Wappen anderer, noch lebenden
genuesischen Familien. Ohnweit dieses Thorweges sieht man

auf einem groſsen, behauenen Steine einen heiligen Georg zu
Pferde eingegraben.

Wir giengen einer Menge schöner Gewölbe, Bäder, ruinirter
Moscheen und griechischen und armenianischen Kirchen vorbei
und stiegen dann auf einem unwegsamen Fuſssteige, auf dessen
beiden Seiten zwischen dem Gesträuche und dem alten Ge-
mäuer groſse Schlangen herumkrochen, den hohen und spitzen
Felsenberg hinan. Auf dem Gipfel desselben erhebt sich hoch
in die Luft ein viereckigter, von Quadern erbauter Thurn, an
dessen Fuſse sich die Wellen des Meers gewaltsam brechen.
Die Sage erzählt, daſs vor Zeiten in diesem Thurme eine grie-
chische Prinzessinn gefangen gesessen und, vor Verzweiflung

über ihr trauriges Geschick, sich vom Felsen ins Meer gestüzrt
-



STE B EN UND DR EIS SIG ST ER B RI E F. 59

habe. Es haben mehrere Reisende, die hier gewesen sind,
durch Hinschreiben ihrer Namen an den innern Wänden des
Thurns ihre einstmalige Gegenwart verewigt. Auch die Namen
verschiedener Damen, die den gefährlichen Weg zum Thurn
hinaufgestiegen waren, fand ich hieselbst. Für diese Gefahr
lohnt aber auch eine äuſserst mahlerische Aussicht, die man
auf das weite Meer und auf dessen Ufer hat, die in dieser Ge-
gend aus wilden, grausenden Felsenmassen bestehen.

TDieses felsigte Ufer zieht sich rechts bis Balaklawa hin,
welcher Ort ebenfalls eine ruinirte, genuesische Festung ist und
zwischen Sudak und Sevastopol, aber letzterm Orte näher,
liegt. Dieser Theil von Taurien soll, wie man mir gesagt
hat, durchaus der, an wilden pittoresken Aussichten mahlerischte
Theil seyn. Es soll am befsten und rathsamsten seyn, ihn zu
Pferde zu bereisen. Eine Excursion jetzt dahin zu machen,
erlaubte mir nicht der Mangel an Zeit; und damals, als ich in
Sevastopol und folglich näher bei Balaklawa war, muſste ich
die Reise dahft wegen der Gesellschaft, in der ich mich befand,
aufgeben. Meine damaligen Reisegefährten hatten die Reise
in das Innere der Krimm blös aus merkantilischen Absichten un-
ternommen; daher denn auch mein Plan, mit den Schönheiten
des Landes durch anschauliche Kenntnisse genauer bekannt zu
werden und statistische und topographische Beobachtungen über
dasselbe einzusammeln, ziemlich auſser ihrer Sphäre lag.

Noch schwebt die herrliche Aussicht von dem Thurm auf
der Felsenspitze bei Sudak lebhaft vor meiner Seele. Ich sehe
noch, wie sich wild und in pittoresker Unordnung hinter der
ruinirten Stadt, die, von ihren zerstörten Mauern umschlossen,
unter unsern Füſsen lag, am Fuſse des Felsens in einer unüber-



6o. SE E BEN UND HD PR E ISS: GST ER BR I E F.

sehbaren Kettenreihe Felsenmassen in hundertfältigen Gestalten
thürmen; wie zur linken Hand sich hart am Meer diese Felsen-
kette öffnet und jenes schöne Thal mit seinen unzähligen
Fruchtbäumen bildet, dessen ich oben auf meiner Fahrt von
Suksu nach Fierfort's Wohnung erwähnt habe und welches
sich 6 Werst bis hieher ans Meer hinzieht. Auf einem un-
übersehbaren Felde stehen Weinstöcke und dieses urbargemachte
Land contrastirt herrlich mit der grausenvollen Wildniſs umher.
Aller Wahrscheinlichkeit nach, hat sich das Meer in dieses
fruchtreiche Thal zwischen den hohen Bergen hin vor Zeiten
ergossen und ist hernach zurückgetreten. Mit Mühe trennte
ich mich von dieser bezaubernden Stelle und kletterte dann in
Gesellschaft meines Begleiters den glatten Felsen hinab. Wir
giengen nun bis zu der Stelle, wo mehrere tatarische Häuser
gleich vor der zerstörten Stadt liegen.-

Unter dem Schatten groſser weiſser Maulbeerbäume (deren
Blätter, wie bekannt, die Seidenwürmer mehr lieben, als die
von schwarzen Maulbeerbäumen) wohnen hier jetzt nur zehn
Tatarfamilien, indem man während des letzten Kriegs zwischen
PRuſsland und der Pforte alle Tatarn von den Ufern des schwar-
zen Meers in die hohen Gebirge Tauriens trieb, um den Tür-
ken durch Einverständnisse mit den Tatarn, ihren Glaubens-
genossen, die Möglichkeit einer Landung auf der Halbinsel zu
benehmen. Die Nothwendigkeit forderte zwar diese Vorsicht,
aber dennoch mag es den armen Tatarn schwer geworden seyn,
ihre ruhigen Besitzungen in dieser himmlischen Gegend und
den angeerbten väterlichen und bebauten Boden zu verlassen,
um in Wildnisse hinzuziehen und diese wieder urbar zu
machen.



SIEBEN UND D RE T SS I GST ER BRH E F. 61

Oben anf den Bergen längs dem Meeresufer stehen Kosa-
kenpikets, die in Kriegszeiten durch Signale anzeigen, was auf
dem Meere vorgeht.

Die Sonne war schon untergegangen, als wir bei dem an-
genehmen Abend langsam nach Herrn Fierfort's Wohnung zu-
rückfuhren. Dort erwartete uns ein ländliches, frugales Mahl.

Am folgenden heitern Morgen führte mich schon in der
Frühe mein Wirth in die vielen, von ihm angelegten Weinfel-
der herum, zu deren Bebauung ihm der Viceadmiral zwölf
junge russische Bursche als Gehülfen und zugleich auch, um
die Handgriffe beim Weinbau zu erlernen, vor kurzem ge-
schickt hat.

-

-

Der Fürst Potemkin der Taurier, dem diese ganze umlie-
gende Gegend, so wie auch die herrlichen Wiesen bei Baidar
und Labar, ohnweit Balaklawa, dieser schönste Theil der Krimm
ehmals eigenthümlich gehört hatte, lieſs aus Ungarn und be-
sonders aus Tokay Weinstöcke kommen und auf diese Berge
verpflanzen. Sie gedeihen hier vortrefflich, so wie auch in
diesem schönen Klima die nützlichsten Erzeugnisse von Klein-
asien und vom mittäglichen Europa einheimisch gemacht wer-
den könnten und ohne Mühe in freier Luft fortkommen würden.
Nach dem Tode des Fürsten Potemkin fielen diese seine Be-
sitzungen der Krone anheim, die hier mehrere Pressen und
Keltern und ihren eigenen groſsen Keller hat. Herr Banq,
ein Franzos, brennt hieselbst für die Krone aus dem hiesigen
Wein den sogenannten Franzbrandwein. Dieses schöne Thal
liefert im Ganzen jährlich 80 bis 1ooooo Wedro's oder Eimer
(der Wedro hält 1 oz Stof). Als Eigenthum der Krone steht es



62 SI E B EN UND DREI S SIG ST ER BR I E F.

unter der Direction des Gouverneurs von Taurien. Dieser be-
sorgt die Einnahme von dem, was aus dem verkauften Wein
und Brandwein gelöset wird, nachdem er, ein Recht, welches
ihm zugestanden ist, zuvor seinen eigenen Keller versorgt hat.

An Ort und Stelle kostet der Wedro von diesem Weine
ohngefär 14 bis 2o Kopeken. Der Sudaker ist nach dem fran-
zösischen Tischweine der angenehmste, den ich kenne; er ver-
dirbt nicht durch den Transport, wie man fälschlich behauptet.
Da aber keine Flüsse die Communikation erleichtern, so würde
der Transport auf der Achse nach dem Norden Ruſslands zu
kostbar seyn.

Fierfort begleitete mich bis zu des Herrn Banq's Woh-
nung, neben welcher das Posthaus liegt. In diesem bestellte
ich mir eine Postkübitke mit zwei Pferden, die in einigen Stun-
den fertig seyn und bei mir vorfahren sollte. Sodann nahmen
wir unsern Rückweg durch einen Wald von Kirschbäumen, an
welchen die schönsten reifen Früchte in Ueberfluſs hiengen.
Wir erquickten uns an dieselben im Schatten der Bäume. Mein
Wirth gieng hierauf mit seinen Zöglingen zur Arbeit und ich
bestieg unterdessen, bis es Mittag würde, den Gipfel des höch-
sten der umliegenden Berge, um nochmals den Anblick der
himmlischen Gegend zu genieſsen.

Auf der einen Seite ragte der Thurn auf der Felsenspitze
über das zerstörte Sudak hervor und das Meer begränzte die
Aussicht; auf der andern Seite übersahe ich das schöne frucht-

bare Thal, wie es sich zwischen den wilden Felsenbergen
hinzieht.



S I E B EN UND D RE I S SIG ST ER BR I E F. 63

Als es Mittag war, eilte ich nach Herrn Fierſort's Woh-
nung, speiste dort, dankte meinem gefälligen, guten Wirth, der
mich mit aller Gewalt noch bei sich behalten wollte, für die

genossene Gastfreundschaft und setzte nun meine Reise nach
Eski-Krimm fort.

Der Weg war der nämliche, den ich Tages zuvor längs
dem schönen Thale über Suksu nach Elbuslu gefahren war.
Von letzterer Poststazion blieben mir noch 12 Wertt nach Es-
ki-Krimm. Der Weg ist zwar sehr gut, geht aber Berg auf,
Berg ab und führt anfangs durch sehr holzreiche Gegenden.
Sodann kam ich auf eine Fläche, die ringsum von Bergen um-
geben ist, fuhr dem Gemäuer von mehrern zerstörten christli-
chen Kirchen und Klöstern und einer, ehmals schön gewesenen
und nunmehr verfallenen Fontaine vorbei und, nachdem ich
von Sudak 32 Werst zurückgelegt, befand ich mich in Eski-
Krimm*) oder der alten Krimm, das vor Zeiten Lewkopol
hieſs, der gröſste Handelsort des Landes zur Zeit der Tatarn

und so wichtig war, daſs er der ganzen Halbinsel den Na-
nnen gab.

Jetzt ist der Ort einem Dorfe ähnlich. Ich kehrte hier
mit der, vom Capitaine F*** erhaltenen Empfehlung bei dem
Herrn Grafen Parma ein, der aus Verona gebürtig und Director
der in Eski-Krimm etablirten Seidenmanufactur ist, wenn eine
Anstalt so genannt werden kann, welche der Krone gehört und
ihr jährlich nur 1o, höchstens ao Pfund Seide liefert.**) Der

*) Krimin ist ein tatarisches Wort und bedeutet Festung.

sº) Während der letzten Jahre der Regierung des Kaisers Paul des Ersten



04 SI E BEN U N D DR EIS SIG ST ER BRIEF.

Graf, der ein recht ansehnliches Haus bewohnt, in welcher
auch die Seidenwürmer gepflegt werden, genieſst ein jährliches
Gehalt von 12oo Rubeln; mehrere von den, ihm untergeordne-
ten Leuten werden mit 3oo Rubel jährlich bezahlt. Daſs nicht
mehr Seide geliefert wird, ist nicht dem Director beizumessen,
weil die Krone diejenigen achtzig Familien, die man ihm als Hand-
langer bei der Pflege der Seidenwürmer versprach, bis jetzt noch
nicht gestellt, so wie auch die zu diesem Behuf nöthigen Ge-
bäude aufgeführt hat. Auch bei dieser Anstalt hat der Vice-
admiral, Herr von Mordwinov, seinen Patriotismus gezeigt, in-
dem er nach mehrern, von dem Grafen an ihn gemachten Vor-
stellungen, demselben ebenfalls zwölf junge Leute, so wie an
Herrn Fierfort, geschickt hat, die ihm behülflich seyn und ihm
die Kunstgriffe, die zur Gewinnung der Seide erforderlich sind,
ablernen sollen.

Der offene Character des Grafen, der so manche bittere
Erfahrung in seinem Leben gesammelt hatte, gefiel mir sehr.
Es freute ihn, sich mit mir in seiner Muttersprache unterhalten
zu können und noch gröſser war seine Freude, als ich ihm
über seinen Geburtsort, in welchem ich vor ohngefär sechs Jah-

-

und auch unter der Regierung des jetzigen Monarchen ist mehr Sorg-
falt, als bisher, auf den Seidenbau verwandt, so daſs er nunmehr in
fünf südlichen Gouvernements des russischen Reichs so gut getrieben
wird, daſs, wegen der bessern Behandlung, die russische Seide selbst
vor der persischen Vorzüge haben soll. Ein eigenes, von der Krone
besoldetes Departement wacht jetzt über den Seidenbau und in den
verflossenen Jahre 18o1 sind schon über 28o Pud, oder 112oo Pfund,
Seide demselben abgeliefert worden. Eine, diesem Departement un-
tergeordnete Commission sorgt für den Anbau und die Cultur des
Sesams, aus welchem man ein so gutes, wolschmeckendes Oel preſst,
daſs sich der kaiserliche Hof desselben, zur Bereitung seiner Fasten-
speisen, in der Zukunft bedienen wird.



STE BEN UND DREIS SIG ST ER BRIEF. 65

ren gewesen war und den er seit zwanzig Jahren nicht gesehen
hatte, recht viel erzählen konnte.

In seiner Gesellschaft besuchte ich noch am nämlichen
Nachmittage den, in Eski-Krimm residirenden, russischen Erz-
bischoff, der ein Neffe des verstorbenen Fürsten Potemkin ist
und auch den Namen seines Oheims führt. Er bewohnt das,
in einer sehr reizenden Gegend gelegene Gebäude, das für die
Kaiserinn, als sie Taurien bereiste, erbaut ist. Die demselben
gegenüberliegenden Berge wurden, als die Monarchinn hier war,
des Abends mit mehrern Reihen brennender bunter Lampen
besetzt, welches in der Dunkelheit einen ganz vortrefflichen
Effect gemacht haben soll.

Der Erzbischoff wird hier und in der umliegenden Gegend,
als ein exemplarisch rechtschaffener Mann, allgemein geliebt.
Ich muſste ihm von meinem verehrungswürdigen Chef, dem
Herrn Bothschafter, General Kutusov, den er sehr genau kennt,
recht viel erzählen. Nach dem Thee verlieſsen wir ihn und
eilten nun, die Merkwürdigkeiten von Eski-Krimm in Augen-
schein zu nehmen.-

Bei diesem Orte in dem nahgelegenen groſsen Gehölze
und auch bisweilen in den, ohnweit von iher gelegenen groſsen
Gärten von Karagufs war es, wo vor Zeiten, während des
Sommers, das Lager der ehmaligen Tatar-Chane aufgeschlagen
war. Von hier aus wurden von den russischen Generalen, die
sich in den nicht weit entlegenen Städten Kerscht und Jenikale
aufhielten, wegen Unterwerfung der ganzen Halbinsel Unter-
landlungen gepflogen. Denn es wird Ihnen bekannt seyn, daſs.
Ruſsland sich bei dem Frieden von Kainardgi im Jahr 1774 die

IDRITTER THEIL. 9



66 SIE BEN UND DREIS SIG ST ER BR I E F.

ebenerwähnten beiden Festungen (so wie auch die, Oczakov
gegenüberliegende Festung Kinburn) vorbehielt und auf diese
Weise in Taurien festen Fuſs faſste.

Ueberbleibsel von Wällen und Gräben und eine groſse An-
zahl zerstörter Häuser bezeichnen den ehmaligen groſsen Um-
fang von Eski-Krimm, auch deuten die vielen zerstörten schö-
nen Fontainen und Moscheen und die auf der Nordseite der
Stadt annoch vorhandenen schöngewölbten Grabmale vornehmer
tatarischen Einwohner auf den vormaligen Reichthum des Orts.
Die rundgemauerten Gewölbe liegen auf beiden Seiten einer
zerstörten Moschee und haben oben eine Oeffnung. Durch
diese wurden die Todten hinabgesenkt und alsdann wahrschein-
lich in die Nischen gelegt, die in allen diesen Gewölben gegen
Morgen, also nach Mekka zu, liegen.

Von einer hieselbst befindlichen Anhöhe sieht man über
eine groſse Strecke flachen Landes einen Theil des Siwasch oder
todten, wie auch weiter zur Rechten einen kleinen Theil des
azovschen Meers. Die untergehende Sonne spiegelte sich eben
in der hellglänzenden Wasserfläche. Nachdem sie völlig UI1ter-
gegangen war, kehrten wir, den vielen Ruinen vorbei, nach
des Grafen Wohnung zurück. Nach der Abendmalzeit wuſste
mich mein angenehmer Wirth bis spät in die Nacht zu unter-
halten.

Es ist auffallend, daſs die Kaiserinn auf ihrer Reise durch
Taurien nur bis Eski-Krimm gekommen und nicht nach Sudak,
wo doch alles zu ihrem Empfange zubereitet war, gereist ist.
Sie soll, wie es heiſst, in Feodosia mit Bittschriften von Tatarn
bestürmt worden seyn, ja man soll sogar, auf ihrer Fahrt von



STE B EN UND DREIS SIG ST ER BRIEF. 67

Feodosia bis Eski-Krimm, Bittschriften in den Wagen geworfen
haben. Dies hat vollends die Monarchinn, während ihres Auf-
enthalts in der alten Krimm, äuſserst miſsmüthig gemacht;
auch wuſste man derselben den Weg bis Sudak wegen der vie-
len Berge so gefahrvoll zu schildern– vielleicht, um sie die-
sen schönsten und fruchtbarsten Theil der Halbinsel, den man
der Krone vorenthalten hatte, nicht sehen zu lassen –, daſs
die Reise dahin unterblieb. Ueberhaupt ist die Kaiserinn, wel-
che die Reise unternahm, um den Theil ihrer Staaten, den
man ihr so volkreich und blühend geschildert hatte, durch eigne
Ueberzeugung kenneu zu lernen, auf dieser Reise auf eine
himmelschreiende Art hintergangen. Man täuschte sie, indem
man unzählige Heerden von Vieh aus entlegenen Gegenden an
die Ufer der Ströme, wo sonst kein Vieh weidete, treiben lieſs;
nogayische Tatarn und Kalmüken muſsten mit vielen Kosten
aus weit entfernten Gegenden kommen, ihren Heerden nach-
ziehen, auf Wiesen ihre Kübitken*) aufschlagen und sich auf
einige Zeit hier niederlassen, als ob sie immer in diesen Gegen-
den wohnten; und wo es keine Dörfer gab, da hatte man Häu-
ser auf Bretter mahlen, diese Theaterdekorationen zerstreut in
groſser Entfernung aufstellen und Menschen vor denselben hin-
kommen und sich schaarenweise versammeln lassen, als wenn
sie in diesen Wüsteneien ansäſsig gewesen wären. Ist es nicht
schändlich, daſs Männer, denen die Monarchinn ihr ganzes
Zutrauen geschenkt hatte, diese würdige Fürstinn auf eine so
niedrige Art hintergiengen?

*) Runde, von langen Holzstäben aufgeführte und mit dickem Filz über-
zogene, wandelbare Wohnungen.
d



68 S I E BEN UND DREI SSI GST ER BR I E F.

Der Schlaf droht mir die Augen zuzudrücken, der Zeiger
meiner Uhr weist auf Mitternacht und ich schlieſse und wün-
sche Ihnen, wenn Sie diesen Brief am Abende lesen, eine gute
Nacht! Habe ich norgen Zeit, so fahre ich in der fernern
Beschreibung meiner Reise durch das schöne Taurien fort, en-
dige den Brief und übergebe ihn sodann der Post, die morgen
abends von hier nach St. Petersburg abgeht.



Ö9
FoRTSETZUNG.

Unerwartete Zusammenkunft mit den Herren Sauron und Schmidt in Sinn-
pheropol.– Herr von Hablizl hat sich durch sein Werk über die
physische Beschaffenheit der Krimm als Schriftsteller bekannt ge-
macht.– Beschreibung der Fahrt von Eski-Krimm nach Feodosia

oder Kaffa.– Herr de Roſsi, angesehener Handelsmann in Feodosia.
– Nähere Nachrichten über das, jetzt gröſstentheils zerstörte Feodo-
sia.– Jenikalischer Sund oder cymbrischer Bosphorus.– Neuent-
standener feuerspeiender Berg auf der Insel Tannan oder Phamagoria.
– Schlechte Einrichtung in dem Contumazgebäude bei Feodosia.–
Gedanken bei der Abreise aus dieser Stadt.– Vier Regimenter ha-
ben ihr Standquartier in Taurien.– Fahrt von Feodosia nach Kara-
guſs.– Groſse Obstgärten daselbst, dem Herrn General Schütz gehö-
rig.– Einige Worte über diesen biedern Greis.– Fahrt von Kara-
guſs nach Karasubasar.– Miſshandlung eines Tatarn von einem be-
trunkenen Russen bei der Poststazion. Borunduk.– Ankunft in Kara-
subasar.– Fahrt von dort nach Burtschäoder Tschukustschu, Land-
gut des Herrn Generals von R***.– Fahrt von Burtschä nach Sim-
pheropol.– Salgir.– Tschaturdag oder Palatka, höchster Berg in
Taurien.

s 1 MP HER oPoL, am 31. May 1794.

Es war kaum 6 Uhr diesen Morgen, als ich aus dem
Schlafe geweckt und auf die angenehmste Art überrascht wurde.
Ich hörte einen Wagen vorfahren und an meiner Thür pochen;
ich sprang aus dem Bette, öffnete sie und mein Freund Schmidt
und Herr Sauron traten ins Zimmer. Sie waren auf ihrer Reise
nach Cherson begriffen, hatten gestern Abends Koslov verlas-
sen und 6o Werst von dort bis hieher durch die Nacht zu-
rückgelegt; vor einer Stunde sind sie wieder von hier abgereist.
Wie froh der Augenblick des unverhoften Wiedersehens für
uns drei war, kann ich Ihnen nicht beschreiben.

-



7o SIEBEN UND DREIS SI GST ER BRIEF.

Es giengen ein paar Stunden unter traulichen Gesprächen
hin, dann kleidete ich mich an, besuchte den Herrn Etatsrath
Pallas, der mit seiner liebenswürdigen Familie vor wenigen Ta-
gen wieder hieselbst angekommen ist, den Hofrath Taranov
und den wackern Hofrath Hochfeld. Gegen Mittag machte
ich mit meinen beiden Stubengenossen dem Vicegouverneur,
Herrn von Hablizl, die Aufwartung. Dieser feine und unter-
haltende Mann, der sich um Taurien, durch eine Beschreibung
der physikalischen Beschaffenheit dieser Provinz, ein groſses
Verdienst erworben hat, behielt uns zu Tisch. Bald nach der
Malzeit setzten die Herren Sauron und Schmidt ihre Reise nach
Cherson fort; mit ihnen lieſs ich mir vorher einen Vorspann-
paſs aus der Regierung geben, den man in Perecop vorzeigen
muſs und ohne den man nicht zur Halbinsel hinausgelassen
wird. Hierauf besorgte ich mir eine Kübitke mit einem Paar
Postpferden, beorderte aber zugleich, daſs sie sich erst gegen
8 Uhr Abends vor mein Quartier einfinden sollte. Es ist jetzt
kaum 4 Uhr und mir bleibt also zureichende Zeit, diesen Brief
zu schlieſsen und ihn noch heute an Sie zu befördern.

Ich verlieſs Sie in Eski-Krimm beim Abendessen und bei
einem Glase guten Sudaker in der Wohnung des Herrn Grafen
Parma. Früh am folgenden heitern, ersten Pfingstfestmorgen
verlieſs ich die alte Krimm. Ich muſste auf dem Wege nach
Feodosia die oben erwähnten tatarischen Grabmäler vorbeifahren;
nach einer kleinen Entfernung von denselben blieb mir zur
Rechten ein isolirtes, Monument auf einer Anhöhe. Ich stieg
aus, um es zu besehen. Nach der Aussage meines Postillons
soll es das Grab eines berühmten Chans seyn, der sich tapfer
gegen die Russen gehalten und in einem Scharmützel wider



SI E BEN U N D DIR EIS SIG ST ER BR I E F. 71

dieselben sein Leben verloren hat. Ob mein Cicerone mich
richtig hierüber belehret hat, dies lasse ich dahingestellt seyn;
indessen muſste ich mich, in Ermangelung eines Sachkundigern,
mit seiner Aussage begnügen.

Der sehr gute, ebene Weg führte durch ein kleines Dorf
und nun verwandelte sich die bisherige angenehme Aussicht in
eine wenig unterhaltende. Links sahe ich über die einförmige
Steppe in das schwarze und in das faule oder todte Meer und
rechts zog sich am Wege eine Kette meist nackter und mit
versengtem Grase bewachsener Berge hin. In einigen Stun-
den hatte ich 25 Werst zurückgelegt und sahe nun von einem
Berge die Stadt Feodosia mit ihren vielen Ruinen vor mir
liegen und über dieselben weit ins schwarze Meer hinein; auch
den Haven übersahe ich ganz und konnte die in demselben
vor Anker liegenden zwanzig groſsen und kleinen Fahrzeuge
deutlich zählen. Ich fuhr eine fast unübersehbare Strecke zer-
störten Häusern, die zur Vorstadt dieses vor Zeiten groſsen und
wegen seines ausgebreiteten Handels reichen Orts gehört hat-
ten, vorbei und dann durch ein Thor zur Stadt hinein.

Hier hielt ich vor dem Hause des, aus Genua gebürtigen
reichen Kaufmanns Signor de Roſsi, dem ich von dem Herrn
Chassaignon empfohlen war. Dieser in ganz Taurien wegen
seiner Redlichkeit bekannte Handelsmann nahm mich unge-
mein artig auf und wies mir ein recht hübsches Zimmer in
seinem Hause an, das auf einer Anhöhe liegt und über die
ganze Stadt und über die, im Bezirk der Stadtmauern gelegene,
von Ziegelsteinen aufgeführte und hin und wieder mit vierek-
kigten Thürmen besetzte Citadelle eine ganz vortreffliche Aus-
sicl1t hat.



72 S I E B EN UND D REISS I GST ER BRIEF.

Feodosia, Theodosia, Kaffa oder Keffa, das Tunter
45“ Breite und etwas über 53° Länge an einem Berge liegt,
ward wegen seines Reichthums und seiner Gröſse zur Zeit der
türkischen Oberherrschaft auch Kerim- oder Kutschuk-Stambol
(Klein-Constantinopel) genannt. Es war die Residenz des letz-
ten Chans und erhielt unter ihm eine ziemlich europäische Ver-
fassung. Man zählte hier vormals zwölf Metschet's und, die
Vorstädte mit eingerechnet, über viertausend Häuser, von wel-
chen unzählige, von Leimerde aufgeführte und jetzt zerfallene
Wände die ehmalige Existenz anzeigen. Daſs es ihrer ehmals
sechs und dreissigtausend gegeben haben soll, scheint übertrie-
ben. Gegenwärtig zählt man nur dreissig bewohnte Häuser,
doch ist man eben mit dem Bau einiger neuen Häuser beschäff-
tigt, zu denen die zerstörten Moscheen und andere zerfallene
Gebäude die Materialien liefern.

Vom Handelsgeist getrieben, legten die Griechen an den
Küsten dieser Halbinsel Colonien an; so ward Feodosia, so
ward auch Kertsch sechshundert Jahre vor Christi Geburt von
den Milesiern angelegt. Die Genueser trieben an diesen Orten
im dreizehnten Jahrhundert den ansehnlichsten Handel, ohne
den griechischen Kaisern den Zoll zu entrichten. Sie machten
Kaffa zum Mittelpunkt ihres Handels und legten nachher Sudak
und Balaklawa an. Längs diesen Küsten Tauriens zwischen
Sudak und dem reichen Chersonesus, waren zur damaligen Zeit
Gothen und Alanen die zahlreichsten Einwohner.

Feodosia wuchs zu einer reichen Handelsstadt. Man sieht
noch an mehrern Orten die Wappen genuesischer Familien und
eines dieser Wappen ist mit den päbstlichen Doppelschlüsseln
geschmückt, weil wahrscheinlich damals ein, aus Genua gebür-
N



SI E B EN UND DREI SSI GST ER BR I E F. 73

tiger Pabst auf Petri Stuhl saſs. Ohnweit des Havens liest man
noch eine, in Stein gehauene Inschrift, in welcher des Consu-
lats des derzeitigen Consuls Giustiniani vom Jahr 1474 Erwäh-
nung geschieht.

In der Gesellschaft meines gefälligen, unterrichteten Wirths
brachte ich den Vormittag mit Spaziergängen in der Stadt und
auſserhalb derselben zu. Wir nahmen unsern Weg über die
Trümmer ehmaliger Gebäude nach einem Berge nah bei der
Stadtmauer; von dem Gipfel desselben hatten wir ein reiches
Gemälde unter uns. Jenseits des Golfs, den das schwarze Meer
hier bildet, sieht man bei heiterm Wetter die Festungen Kerscht
und Jenikalé auf einer Landspitze liegen, bei welcher das azov-
sche Meer, das uns aus der Ferne, im dünnen Nebel gehüllt,
entgegenschimmerte, seinen Anfang nimmt. Dieses Meer, das
von 45° bis 47° Breite und von 5a” bis 56° Länge liegt und
400 Werst lang und 60 bis 140 Werst breit ist, hat durch den
jenikolischen Sund oder den cy mbrischen Bosphorus
Gemeinschaft mit dem schwarzen Meer und kann daher als ein
Busen desselben angesehen werden.

In dieser jenikolischen Meerenge liegt auf der östlichen
Seite derselben die, von den doppelten Armen des Flusses Ku-
ban gebildete, kleine Insel Taman oder Ph an agoria. Dahin
sowol, als nach Kerscht und Jenikalé zu gehen, fehlte es mir
an Zeit. Ich würde aber doch wol nach Planagoria, das eben
nicht weit vom festen Lande entfernt liegt, gereiset seyn,
um den daselbst, 12 Werst von der Stadt Taman, am 7.
Februar dieses Jahres (1794) ausgebrochenen Vulkan zu sehen,
wenn der Herr Etatsrath Pallas mir nicht davon abgerathen
und mir gesagt hätte, daſs ich von dieser Reise schwerlich

DRITTER THEIL- 1 O



74 SIE BEN UND DREI S SIG ST ER BR I E F.

einige Befriedigung haben würde, da ich den Vesuv gesehen
hätte und Augenzeuge der Eruptionen desselben gewesen sei.
Er hatte den Vulkan bei Taman, der nur Erde und Schlamm
auswirft und von dessen Ausbruch die Zeitungen so viel Lärmen
machten, vor einigen Wochen selbst gesehen und machte von
denselben folgende Beschreibung*): man hörte am obenbemel-
deten Tage ein fürchterliches, donnerndes Getöse; dann erschien
ein Feuerstrahl ohngefär 5o Faden hoch, der eine halbe Stunde
dauerte und einen dicken Rauch zur Folge hatte. Der Rauch
und das heftige Kochen, welches einen Theil des Schlammes
weit wegschleuderte, dauerte bis zum folgenden Morgen. Dann
floſs der hervorsteigende Schlamm ruhig über den Rand der
Oeffnung und bedeckte die Gegend von einer Werst im Um-
kreise von einem halben bis eines Fadens hoch, auch haben
sich einige bis drei Faden hohe Hügel aufgeworfen. Die ganze,
zu Tage gebrachte Schlammmasse mochte wol hunderttausend
Kubikfaden betragen; jetzt, als er da gewesen sei, setzte
er hinzu, sei der Schlamm trocken und voller Risse gewesen
und habe gar nicht mehr geflossen; man höre aber ein fort-
währendes unterirdisches Kochen. Dieser berühmte Natur-
forscher vermuthet, daſs auf der Halbinsel Kerscht, das ge-
genüber in Taurien liegt, und in Planagorien eine sehr tief
liegende Steinkohlenschicht seit Jahrhunderten brenne. Fände
nun das Meerwasser irgend eine Oeffnung, durch welche es in
diese Feuerstätte dringen könne, so würde das in Dünsten ver-
wandelte Wasser und die entbundenen oder entstandenen Gas-

*) S. Tableau de la Tauride par P. S. Pallas. S. 23 und folg.
T- J. G., Georgi's geographische, physikalische und natur-
historische Besel reibung des russischen Reichs, 1ster
Theil. S. 242 und ſcg.



SI E BEN UND DR EIss I GST ER BRIEF. 75

arten die obere Decke zerreiſsen und so einen Ausgang so lange
benutzen, bis sich ein Gleichgewicht wieder hergestellt habe.

Herr de Roſsi und ich giengen hierauf, nachdem wir uns
einige Zeit an der vorzüglichen Aussicht von diesem Berge er-
götzt hatten, mehrern verfallenen Fontainen und einer groſsen
Anzahl von Gewölben vorbei, die ehmals zu christlichen und
jetzt zerstörten Kirchen gehört haben, bis zu dem Quarantaine-
gebäude von Feodosia. Auch dieses Gebäude entschpricht nicht
seinem Zwecke und auch hier ist die Anstalt so schlecht, daſs
Leute, die heute aus der Türkei kommen, mit denen, die schon
seit vierzig und mehrern Tagen in der Contumaz gewesen sind,
zusammenkommen und sich unter diese mischen. Letztere
verlassen nun nach wenigen Tagen, nach ausgehaltener Con-
tumazzeit, den Ort und kommen nach Feodosia oder ziehen
weiter ins Land. Könnte man sich wundern, wenn sich durch
diese Unvorsichtigkeit der Aufseher das schrecklichverheerende
Uebel, die Pest, im Lande verbreiten würde? Doch bis jetzt
ist dieses, dem Himmel sei Dank, nicht geschehen. *) Der
Handel dieses Orts liegt jetzt ziemlich darnieder, denn der
Betrag der Ausfuhr verschiedener Artikel war im vorigen Jahr
nur 54281 Rubel; bei einem mehr ausgebreiteten Handel könnte
jene Unvorsichtigkeit traurige Folgen nach sich ziehen.

Man sieht in der Stadt in brüderlicher Eintracht Moscheen
mit dem Halbmonde und Kirchen mit dem daraufgepflanzten

*) Während des Kaisers Panl des Ersten Regierung sind hier die Qua-
rantaineanstalten verbessert und in Absicht derselben während der
nunmehrigen Regierung noch bessere Maafsregeln getroffen worden,
indem im Herbst dieses Jahres (18o2) aus dem medizinischen Colle-
go eine eigene Commission zu diesem Behuf nach der Krimm ab-
Seng- ---



76 SI E BEN UND DREI SSI GST ER BRIE F.

Kreutze nebeneinander stehen. Das Kreutz auf der Kuppel
einer Moschee fiel mir auf. Die Thür derselben war eben
offen; ich gieng hinein und hörte jetzt hier, wo ehmals Tatarn
und Türken in stiller Einfalt den namaz verrichteten, den Kir-
chengesang prächtiggekleideter Popen.

Das Plündern und Stehlen scheint hier seit einigen Jah-
ren eingerissen zu seyn. Fast alles Blei von der Hauptmoschee
und von den öffentlichen Bädern ist abgedeckt und gestohlen
und, wenn man im Winter Holz zum Heitzen brauchte, hat
man sogar die, vor Zeiten häufig auf den umliegenden Bergen
wachsenden Reben ausgerissen und den ersten, den besten dik-
ken Feigenbaum umgehauen, um Stühle oder Tische aus dem-
selben zu machen. Das kleinste Stückchen Holz, das in den
Wänden der zerstörten Gebäude steckte und diese noch mit
Noth zusammenhielt, ist gewaltsam herausgerissen worden, wo-
durch die Wände immer mehr zusammenstürzen und noch re-
spectablere Ruinen bilden. Auch sagt man hier, daſs sich seit
wenigen Jahren der Zustand dieser schönen Halbinsel sehr ver-
schlimmert habe und daſs durch das starke Auswandern der Ein-
gebornen auch das Land sehr entvölkert worden sei. Es wird
Ihnen bekannt seyn, daſs die Kaiserinn, als sie von Taurien
Besitz nahm, es den Eingebornen frei stellte, hier zu bleiben
oder sich eine andere Heimath zu suchen. Mehrere Tatarfa-
milien bedienten sich dieser Erlaubniſs und wanderten aus.

Die Monarchinn speiste auf ihrer Reise in der Krimm nur
einen Mittag in Feodosia, woselbst ihr der Aufenthalt, wie ich
dessen schon oben erwähnte, dadurch unangenehm gemacht
ward, daſs man sie mit Bittschriften belästigte. An denn näm-
lichen Nachmittage kehrte sie nach Eski-Krimm zurück.



SI E BEN UND DREI S SIG STER B RI E F. 77

-“

Ich verlieſs am heitern, schönen Morgen des zweiten
Pfingsttages Feodosia. Kaum hatte ich diesen Ort im Rücken,
so wandte ich mich um, um noch einen traurigen Blick auf
die schöngelegene, zerstörte Stadt zu werfen. Eroberungssucht,
Mutter des schrecklichen Krieges, rief ich aus, wie fürchterlich
grausam sind deine Folgen! Wo Menschen in friedlicher Ein-
tracht beisammen leben und ihre irdische Existenz durch fleiſsi-
gen Erwerb mit rastloser Thätigkeit zu verbessern streben, zün-
det deine Fackel ihre Wohnsitze an und begräbt entweder die
fleiſsigen Bewohner unter ihre rauchenden Trümmer oder ver-
scheucht sie in entlegene Gegenden; nach Jahrzehenden und
oft nach Jahrhunderten zwingst du den, der die Spuren deiner
Verheerungen sieht und den traurigen Blick von den lautspre-
chenden Ueberbleibseln der Zerstörungen deiner schrecklichen
Geissel nicht ohne Wehmuth abwenden kann, laut dir zu
fluchen!

Nachdem ich eine Stunde auf demselben Wege, auf dem
ich gestern nach Feodosia gekommen, gefahren war, kam
ich einer groſsen Ebene vorbei, auf welcher zwei Regimenter
campirten. Es haben überhaupt nur vier Regimenter ihre
Standquartiere in Taurien und ich fürchte fast, daſs diese nicht
hinreichen würden, die Tatarn dieser Halbinsel, wenn sich auch
hieher, wie es letzthin mit den Kosaken am Don der Fall war,
unglücklicherweise der Geist des Aufruhrs verbreiten sollte,
diese unruhigen Köpfe zu Paaren zu treiben. Letzteres wäre
noch schwerer, wenn von Seiten der Tatarn, von denen man
mit Gewiſsheit behauptet, daſs sie Waffen an mehrern Orten in

der Erde verborgen haben sollen, ein plötzlicher Ueberfall ge-
schähe.

z



78 SIEBEN UND DREIS SIG ST ER BRIEF.

Ich war nun an der Stelle, wo der Weg nach Eski-Krimm
führt; diesen lieſs ich jetzt zur linken Hand liegen, fuhr gera-
dezu und befand mich hierauf in dem schönen, unübersehbaren
Obstgarten von Karagus*). Die Poststraſse führt eine ansehn-
liche Strecke durch diesen Obstgarten bis zu dem Landhause
des Herrn Generals von Schütz, dem die fruchtbare Gegend
gehört.-

Dieser biedere, aus dem Elsas gebürtige Greis wohnt mit
seiner gleichfalls alten Gemalinn, die aus Westphalen gebürtig
ist, schon seit vielen Jahren hier und erhält eine Pension von
der Monarchinn. Ihre Ehe ist kinderlos und ihre Glücksgüter
reichen hin, sich den Rest ihrer Tage dnrch Gastfreundschaft
zu erheitern. Sie sehen Fremde gern, besonders Deutsche,
und kein Reisender in Taurien unterläſst es, bei dem wackern
Manne einzukehren und sich dessen Hospitalität zu bedienen.
Auch ich that es und ward von der Generalinn mit einem herz-
lichen Willkommen empfangen; bald darauf erschien auch ihr
ehrwürdiger Gemal. Ich muſste versprechen, den Mittag bei
ihnen zu bleiben. Es gefiel mir so sehr die Gesellschaft dieser
liebenswürdigen Alten, daſs ich auch gern ihr gütiges Anerbie-
then, die Nacht in Karagus zu bleiben, angenommen haben
würde, wenn ich nicht meine Reise in der Krimm hätte be-
schleunigen müssen. Es war noch nicht Mittag und der Gene-
ral both mir seine Gesellschaft an, um die Zeit bis zur Malzeit
durch einen Spaziergang in seine Weinpflanzungen und in den
weitläuftigen Obstgarten, der gegen hunderttausend Fruchtbäu-
me enthalten soll, zu benutzen. In letzterm zeigte er mir eine

*) Ein tatarisches Wort, das schwarze Augen bedeutet.



SIE BEN UND DREIS SIG ST ER BRIEF. 79

unübersehbare Reihe von Bienenstöcken, aus welchen der ge-
wonnene Honig den ansehnlichsten Theil seiner Einkünfte aus-
macht. Er war eben mit dem Bau mehrerer Nebengebäude
beschäfftigt. Diese Thätigkeit erhält den wackern Greis. Das-
jenige, was mir die Gegend um Karagus noch angenehmer
machte, waren die vielen kleinen Bäche, die in mehrern Krüm-
mungen ihren Lauf durch diese Gärten nehmen. Einige Stun-
den waren wir heruuugegangen und nun giengen wir zu Tisch.

Mit mir speisten verschiedene der, zwischen Karagus und
Feodosia, campirenden Regimenter bei den General. Ich muſste
neben ihm sitzen. Er freute sich, daſs sein selbstgezogener
Wein den Gästen schmeckte. Er war wirklich auſserordentlich
gut, aber von vorzüglicher Güte war der, über Quitten gezo-
gene süſse Wein.

Nach der Malzeit empfahlen sich die übrigen Gäste und
ich muſste mich nun auf das Kanapee zwischen meinem ehr-
würdigen Wirth und seiner braven Gattinn setzen und ihnen
beim Kaffe viel von Constantinopel erzählen. Hierauf erzählte
mir der General mehreres aus seinem Lebenslaufe, daſs er von
einen ehrlichen Pächter aus den Elsas herstamme, daſs seine
Aeltern und Geschwister lange todt seien, daſs ihm das Glück
immer wolgewollt, daſs er sich jetzt ein ziemlich ansehnliches
Vermögen erworben habe und daſs ihm und seiner Frau, um
ihr Glück hienieden recht vollkommen zu genieſsen, nichts als
Kinder fehle. Er suche, setzte er hinzu, seit mehrern Jahren
einen jungen Menschen, der ihm gefalle, um diesen zu adopti-
ren und ihn zum künftigen Erben seines Nachlasses einzusez-
zen. Er legte mir dies alles so nahe, sagte es mit einer sol-
chen Herzlichkeit und schien mir so aufrichtig gut zu seyn,



Zo SIEBEN UND DREIS SIGST ER BRIEF.

daſs, ich glaube, wenn ich unglücklicherweise älternlos gewe-
sen wäre und nicht selbst gute Aeltern hätte, nach deren
Wiederumarmung ich mich sehne, und ich nur den Wunsch
geäuſsert haben würde, von dem General an Kindesstatt ange-
nommen zu werden, er mich an seine Brust gedrückt und als
seinen Sohn umarmt haben würde. Wir brachen das Gespräch
ab und sprachen von dem schönen Lande, das er jetzt bewohnt.
Er theilte mir verschiedene interessante Nachrichten mit, kurz,
ich verplauderte hier ein paar recht angenehme Stunden und
schöpfte viel Nützliches aus der langegesammelten Erfahrung
des wackern Greises.

Um diesen Abend noch bei Zeiten in Karasubasar zu seyn,
empfahl ich mich den beiden lieben Alten. Unsere Umarmung
beim Abschiede war herzlich und sie umarmten mich, wie gute
Aeltern ihren Sohn, den sie lieben und der sie aufrichtig wie-
der liebt, bei der Trennung umarmen.

Auf den Wiesen, über die mein Weg nach Karasubasar
führte, weideten groſse Heerden von Kameelen oder vielmehr
Drommedare oder Trampelthiere mit Einem Höcker, deren
man sich hier auch zum Fahren bedient. Es sieht sonderbar
aus, wenn diese sieben bis acht Fuſs hohen Thiere in ihrem
pathetischen Gange langsam vor einem kleinen Wagen einher-
gehen.

Nur einige Werst von Karagus und 24 Werst von Feo-
dosia entfernt, liegt das Dorf Issinek, in welchem sich die
Poststazion befindet. Ich wechselte schnell Pferde und legte
a2 Werst nach Borun duk rasch zurück. Der Weg ist überall
gut; zur linken Hand hatte ich eine angenehme, abwechselnde



SIEBEN UND DREIS SIG ST ER BRIEF. 81

Aussicht auf eine Kette von Bergen, die sich in einiger Entfer-
nung hinzieht, und zur rechten Hand lagen mir unüberseh-
bare Ebenen.

In Borunduk muſste ich einige Stunden auf Pferde warten,
indem diese in die Weide getrieben und am damaligen Feier-
tage alle Postillions betrunken waren. Während man erstere
suchte, brachte ich die Zeit mit einem kleinen Spaziergang in
die umliegende Gegend zu. Bei meiner Zurückkunft sah ich
unter vielem Lärmen mehrere Menschen beschäfftigt, die Ach-
sen der Postkübitke zu schmieren. Die besoffenen Russen prü-
gelten einen armen Tatar und zwangen ihn, als den Nüchtern-
sten unter dem Volke, das Geschäffte des Schmierens zu über-
nehmen, zu welchem Behuf man aus Ermangelung an Teer
oder Teggut Schweinsfett genommen hatte. Sie wissen, daſs
die Mohammedaner und also auch die Tatarn eben so wenig,
als die Juden, Schweinefleisch essen und daſs diejenigen unter
ihnen, die recht fest an die Vorschriften ihrer Religion hängen,
auch daher nichts berühren mögen, was von einem Schweine
kömmt. Ebenerwähnter Tatar gehörte unter diejenigen, die
so dachten, und jetzt, weil er wegen seines einfältigen Glaubens
das Fett nicht gutwillig anfassen wollte, wollte man ihn hiezu
zwingen. Ich gab mir alle Mühe, es dem betrunkenen Russen,
der so unsinnig die Prügel austheilte, begreiflich zu machen,
so gut sich dies einem betrunkenen Menschen begreiflich ma-
chen lieſs, daſs auch er, während seiner strengen Fasten sich
gewiſs, selbst nicht durch Prügel zwingen lassen würde, etwas
zu genieſsen, das seine Religion ihm verböte. Er schien es zu
capiren, unterlieſs aber dennoch nicht, den Tatar zum Schmie-
ren der Achse zu zwingen, bis ich, ergrimmt über seinen Starr-
sinn, nicht umhin konnte, ihm die Schläge zurückzugeben, die

NDRITTER THEIL- 1 1



Ba SIEBEN UND DREIS SIG STER BRIEF.

er dem Ketzer, wie er ihn nannte, eben ausgetheilt hatte, und
nun muſste er das Geschäffte des Schmierens selbst überneh-
men. Die Pferde waren endlich angespannt, ich setzte meine
Reise weiter fort und nahm den Tatar, dem ich mit einem gu-
ten Trinkgeld die Prügel bezahlte, die er meinetwegen bekom-
men hatte, zum Führer der Postkübitke, die klein, leicht und
ohne Bedeckung ist und aus der man bei einem heitern Him-
mel und gutem Wetter während des Fahrens eine freie Aus-
sicht am sich herum hat.

Auch der Abend war schön und da es am Tage in dieser
Gegend geregnet hatte, so war die Luft abgekühlet und die
heiter untergehende Sonne gab dem jetzt lebhaften Grün neue
Reize. Bald nach Sonnenuntergang war ich in Karasubasar,
das 24 Werst von Borunduk und 7o Werst von Feodosia ent-
fernt ist.

Ich kehrte wieder in meine alte Wohnung bei der catho-
lischen Kirche ein und fand daselbst den Capitaine F*** vor,
der an diesem Nachmittage von Simpheropol gekommen war.
Wir besuchten noch an demselben Abend unsern biedern Padre
Christophoro, der noch immer mit der Pflege seines Kranken
beschäfftiget war, plauderten ein Stündchen mit ihm und gien-
gen sodann zu Bette.-

Auf dieser Reise in Taurien habe ich so viele vortreffliche
Menschen kennen gelernt, mit denen ich auch Sie bekannt ge-
macht habe, damit Sie, wenn das Schicksal Sie einst in dieses
herrliche Land führen sollte, bei ihnen einkehren können. *)

*) Verzeiht es mir, Ihr wackern Männer, wer von Euch noch lebt,



SI E B EN UND DREIS SIG ST ER BRIEF. 83

WE

Es fehlte mir auch diesesmal an Zeit, in Karasubasar lange
zu verweilen, und schon früh am folgenden Morgen machte ich
mich zu meiner Abreise fertig. Nachdem ich ein herzliches
Lebewol meinem guten Padre Christophoro gesagt hatte, eilte
ich zu dem Herrn General von R***, um mich demselben zu
empfehlen. Beim Frühstück, das wir gemeinschaftlich einnah-
men, muſste ich ihm versprechen, meinen Weg, nach Simphe-
ropol über sein Landhaus Burtschä, das auch den Namen
Tschukustschu führt und ein wenig seitwärts von der Post-
straſse, 22 Werst von Karasubasar entfernt, liegt, zu nehmen.
Er gab mir einen reitenden Kosaken mit, der meinem Postil-
lion den Weg zeigen und mich dahin begleiten sollte. Von
diesem escortirt, verlieſs ich hoch am Tage Karasubasar.

Ein guter bequemer Landweg führte fast ununterbrochen
durch Kornfelder nach Burtschä, das in einer reizenden Schwei-
zergegend liegt. Eine deutsche Haushälterinn, die hier die
Aufsicht hatte, setzte mir gute, saure Milch vor, die ich, wie
Sie wissen, so gerne esse. Ich lieſs mir die Wohnzimmer auf-
schlieſsen, besahe den artigen Garten und setzte hierauf meine
Reise fort. In angenehmen, zwischen hohen Bergen gelegenen
Thälern weideten Kameele; ich gelangte in ein zu Burtschä
gehöriges und von dem General R*** angelegtes russisches
Dorf und war nun bald auf der, von Karasubasar nach Sim-
pheropol führenden Poststraſse. In kurzer Zeit erreichte ich
die Poststazion Zuja, die, wie Ihnen erinnerlich seyn wird,

daſs ich Eure Namen öffentlich nannte! Ich hielt es für Pflicht,
Euch für Eure Gastfreundschaft, für die freundschaftliche Aufnahme
und für die angenehme, lehrreiche Unterhaltung, die ich in Eurer
Gesellschaft hatte, zu danken.– Auch der Leser dieser Briefe wird

es mir verzeihen, daſs ich diesen Dank öffentlich abstatte-
Ä.



84 SIEBEN UND DR E1ss I GsT ER BRIEF.

-- 4

in der Mitte des Weges zwischen jenen beiden Städten und
also 21 Werst von Simpheropol liegt. Der Weg dahin ist zwar
gut, aber wegen der vielen Berge, die zu beiden Seiten dessel-
ben liegen, ein wenig einförmig. Zur linken Hand bilden diese
Berge hohe und verschiedengeformte Gruppen; über die übri-
gen erhebt der Tschaturdag seinen Gipfel am höchsten. Nach
und nach eröffnet sich ein liebliches Thal, durch welches der
Salgir seinen Lauf nimmt. Nachdem ich durch dessen niedriges

Wasser gefahren war, kam ich gestern Nachmittag wolbehalten
hieselbst in Simpheropol an.

Die Lage dieser Stadt ist sehr angenehm, auch ist der
Ort gesund, weil jeder Wind, ausgenommen der rauhe Nord-

wind, vor welchen die nach der Nordseite gelegenen Berge
sichern, durchstreifen kann.-

Der Tschaturdag oder Palatka, den man schon von Pe-
recop, das 134 Werst von Simpheropol entfernt liegt, sehen
kann, liegt 3o Werst von Simpheropol. Er ist, wie schon oben
erwähnt, 13oo Fuſs hoch und hat eine 14 Faden tiefe Eisgrube,
die selbst bis im Iulius etwas Eis behält. Von dem Gipfel die-
ses Berges soll man fast ganz Taurien übersehen können. Ich
hatte mir anfangs vorgenommen, eine Excursion dahin zu ma-
chen und den Berg zu besteigen, um mir das Bild dieser schönen
Halbinsel recht tief in die Seele zu prägen, allein theils gebricht
es mir an Zeit, theils haben sich um den Gipfel dieses hohen
Berges durch den, in diesen Tagen häufig gefallenen Regen
Dünste und Wolken gesammelt und diese würden mir die Aus-
sicht benehmen.

Ich höre die Glocke meiner Postpferde und der Postillion
fährt eben vor. Er kommt, wie gerufen, indem ich in diesem



SI E BEN UND DREI S SIG ST ER BR I E F. 85

Augenblick diese, mehrere Bogen lange Epistel schlieſsen will.
Mögte Ihnen das Lesen derselben keine Langeweile machen
und bei Ihnen nur den hundertsten Theil von dem Vergnügen
erwecken, das ich in so reichlichem Maaſse beim Anschauen
der beschriebenen Gegenstände genoſs!

Um sicherer zu gehen, will ich den Brief selbst auf die
Post tragen und dabei wünschen, daſs er Ihnen sicher und bald
zu Händen kommen möge. Ich reise von hier, ohne mich
irgendwo aufzuhalten, über Perecop nach Cherson, von wo Sie
wieder Nachricht von mir erhalten!

Leben. Sie wol!



86
ACHT UND DREIS SIGST ER BRIEF.

Reise von Simpheropol nach Perecop.– Salzseen mit krystallisirtem Koch-
salz.– Heerden von Kanneelen auf der Steppe.– Perecop.– Ein paar
Worte über Taurien und die Geschichte dieser Halbinsel, von den
ältesten Einwohnern und Besitzern derselben bis zur Besitznehmnung
der Russen.– Kleidung der Tatarn.– Murza's oder tatarische
Lehnsherren in Taurien.– Anzeige des Werks von den Bemerkun-
gen auf einer Reise im südlichen Ruſsland von dem verdienstvollen
Staatsrath Pallas.– Abschied von dem schönen Taurien und dessen
guten Bewohnern.– Reise durch die östliche Nogai oder die krim-
mische Steppe von Perecop bis Cherson.– Herr Chassaignon, rei-
cher Handelsmann in Cherson.– Unangenehme und ungesunde Luft
in dieser Stadt.– Gluboka.– Graf de W*tt, Commendant der Fe-
stung in Cherson.– Kanonen- und Glockengieſserei daselbst.–
Spazierfahrt nach dem Chutor oder dem Landhause des Grafen de
Wºtt.– Des Menschenfreundes Howard's Grabmal.– Schönes Ar-
senal in der Festung von Cherson.– Des verstorbenen Fürsten Po-
teinkin des Tauriers Vorliebe vor Cherson.– Vorrecht dieses Für-
sten, in der dortigen neuen Festungskirche begraben zu sein.– Kai-
serlicher Garten vor Cherson.– Entfernung von Cherson und Sim-
pheropol.

CH ER soN, am 6. Junins 1794.

Gegen Mittag, am 2. dieses, kam ich hier an und wohne
bei dem Herrn Chassaignon, dem ich schon in Taurien ver-
sprechen muſste, bei ihm einzukehren, wenn ich nach Cheron
käme. Ich fand meine Freunde, die Herren Schmidt und Sau-
ron, hier vor und wir sind herzlich froh, wieder beisammen
zu seyn.

Man hat mir versichert– ob die Nachricht gegründet ist,
weis ich nicht– daſs die Auswechselung der russischen gegen
die türkische Gesandtschaft am 26. des vorigen Monats auf dem



A C HT UND DREI SS I GST ER BRIEF. 87

Dnjestr ohnweit Dubassar statt gefunden habe und daſs der rus-
sische Bothschafter schon in Elisabethgrad eingetroffen sei, eine
etwas unangenehme Nachricht für mich, da ich jetzt nur einige
wenige Tage hieselbst verweilen kann und dann meine Reise
über Nikolaevka nach Elisabethgrad beschleunigen muſs.-

Sie werden sich aus meinem vorhergehenden Briefe erin-
nern, daſs ich Simpheropol, die Gouvernementsstadt Tauriens,
am letzten May gegen 8 Uhr Abends verlieſs. Die Sonne gieng
heiter unter und der Mond schien hell am bestirnten Himmel.
Während ich einigemal durch das Bette des seiehten Salgirs
fuhr, beschienen die letzten Sonnenstralen die angenehme Ge-
gend, welche durch die Aussicht auf Berge und durch ein klei-
nes, an beiden Seiten des Weges liegendes Gehölz gebildet
wird. Nach und nach verlieren sich Berge und Gehölz gänz-
lich und die langweilige Steppe nimmt ihren Anfang.

Die Natur theilt die Halbinsel Taurien in zwei ganz un-
gleiche Theile. Der nordwestliche Theil von Perecop bis zu
dem Salgir ist eben und dient gröſstentheils zur Viehzucht;
der andere Theil des Landes ist weit fruchtbarer und ange-
nehmer.

Ich hatte eine gute Stunde Weges auf der unübersehba-
ren Ebene zurückgelegt, als mein Führer mir sagte, daſs er den
rechten Weg zur nächsten Stazion verfehlt habe. Die Wege
durchkreutzen sich hier in so mannigfaltiger Menge, daſs der
Postillion erst nach langem Suchen den rechten Weg finden
konnte. Auf der ersten Stazion sowol, die 26 Werst beträgt,
als auf allen den folgenden, hatte ich die Unannehmlichkeit,
daſs ich lange auf die Pferde warten muſste. Ungeachtet ich



ZZ A CH T UND DREIS SIG ST ER BRIEF.

mich in meinem wattirten Mantel eingewickelt hatte, so fror
mich dennoch, da es in der Nacht sehr kalt war. Die kalte
Luft umgab mich in der offenen Postkübitke von allen Seiten,
aber ich schlummerte doch während des Fahrens ein wenig
und freute mich, als die Sonne am folgenden Morgen herrlich
aufgieng. Auf dem Wege hatten sich Salztheilchen wie ein
dünner Reif angesetzt und das erste, was ich jetzt sah, war ein
groſser Salzsee, der nicht weit vom Wege lag. Ich stieg aus
und gieng bis zu den Ufern desselben, an welchen sich das
Salz, wie Eis, krystallisirt hatte.

Das Seesalz, des nie ganz rein ist, sondern immer eine
Beimischung von Bittersalz, Natron (natrum) oder erdigem
Kochsalz hat, wird endlich, wenn die starke Sonnenhitze unter
diesem heiſsen Himmelsstrich am Ende des Julius dasselbe aus
diesen Seen herausgesotten hat, so dicke, daſs es Menschen
und selbst belastete Wagen tragen kann. Dieses Kochsalz wird
alsdann wie Eis gebrochen und hierauf, da es ein Regale ist,
für Rechnung der Krone zum Verkauf verführt. Im vorigen
Jahr (1793) wurden von diesem krimmischen Salz für a3ooo

Rubel verschifft.

Es giebt in dieser Ebene, von Perecop bis an den Salgir,
zwei und dreiſsig solcher Salzseen und die Gegend zwischen
Kinburn und der Kopka ist mit Salzgründen und Seen gleich-
sam bedeckt. Vor kurzem wurden aus denselben jährlich
32ooooo Pud Salz gefördert. Sie sind gemeiniglich 14 Arschinen
tief und obgleich sie jetzt alle vom Meere entfernt sind, so
waren sie doch wahrscheinlich ehmals mit demselben vereinigt.

Groſse Heerden von Kameelen, die gewöhnlich zweibuck-
liche, selten Drommedare sind und in diesen salzigen Ebenen



ACHT UND DREIS SIGSTER BRIEF. 89

vorzüglich gedeihen, weideten auf der, mit versengtem Grase
bedeckten, menschenleeren Steppe, die sich, ohne irgend eine
Abwechselung für das Auge des Reisenden, hinzieht und den-
selben, wenn er von Perecop nach der Krimm kommt, das
schöne Land, das ihn im Süden Tauriens überrascht, gewiſs
nicht vermuthen läſst. Nur bei den Poststazionen, und auſser-
dem äuſserst selten, stehen armselige kleine Häuser, die man
eher elende Hütten nennen könnte.

Ich hatte endlich gegen Mittag unter angenehmen Träu-
men von den reizenden Bildern der Vergangenheit die sechs
Stazionen oder 134 Werst zurückgelegt, die man von Simphe-
ropol bis nach Perecop zählt.

Perec op besteht aus einigen wenigen Häusern, die zum
Theil bloſs Leute bewohnen, welche wegen der Aufsicht, die
sie über alles haben, was die Angelegenheiten der Krone in
dieser Gegend betrifft, von derselben besoldet werden. Da ich
hier nicht sobald Pferde erhalten konnte, besuchte ich den, aus
Riga gebürtigen Herrn Major B., der mich als Landsmann sehr
freundschaftlich aufnahm und bei dem ich zu Mittag speiste.
Seiner Vermittelung hatte ich es zu verdanken, daſs endlich
die Postpferde angespannt wurden, auf welche ich einige Stun-
den vergeblich gewartet hatte.

Nachdem der, aus der Regierung in Simpheropol ertheilte
*Vorspannpaſs von dem Stadtvogte unterzeichnet war, verlieſs
ich Perecop. Der Weg geht durch ein groſses hölzernes Thor,
auf welchem ein mächtiger Doppeladler seine Fittige ausbreitet;
in kurzer Entfernung von demselben führt eine hölzerne Brücke
über einen ziemlich breiten trockenen Graben, welcher Taurien
DRITTER THEIL, 12



90 A C H T UND DREI S SIG ST ER B RI E F.

f

vom festen Lande trennt und, wenn er mit Wasser angefüllt
wäre, die Halbinsel zu einer vollkommenen Insel machen wür-
de. Dieser, 7 Werst lange Graben war ehmals in gutem Stande
und ist jetzt nur auf einigen Stellen mit Steinen bekleidet.
Die nach der Seite von Taurien aufgeworfene Erde bildet einen
hohen Erdwall, den man als eine Schutzwehr der Halbinsel
ansehen kann. Auch disseits des Thors liegen einige Häuser,
die zu Perecop gehören, welcher Ort in einer traurigen, ebenen
Gegend liegt, unaufhörlichen Winden ausgesetzt ist und um

sich her gar keinen Baum, daher also Mangel an Brennholz
hat.

Wer von dieser Seite anfängt, Taurien zu bereisen, den
schrecke der erste Anblick nicht ab, den ihm dies Land ge-
währt! Im Süden, wird er Gegenden finden, welche die Natur
der Schweitz und Italien nachbildete. Ich würde es sehr be-
reuen, wenn ich bei einer so guten Gelegenheit versäumt hätte,
diesen herrlichen Theil meines Vaterlandes zu sehen, ein vor-
treffliches Land, dessen das graue Alterthum schon vortheilhaft
erwähnt, wohin Jason vierzehnhundert Jahre vor Christi Ge-
burt, um das goldene Vlieſs zu holen, als Anführer der Argo-
nauten kam und woselbst, in der alten Geschichte so manches
Merkwürdige sich zugetragen hat.

Die Halbinsel Taurien, die unter 51° und 53° der Länge
und 44“ und 46“ der Breite liegt, auf der einen Seite das
schwarze Meer und auf der andern den Siwasch oder das faule
oder todte Meer, und an der Landzunge die nogayische Tatarei
oder die krimmische Steppe zur Grenze hat, zählt nach Plesch-
schejev 1ooooo, nach Hermann 3ooooo und nach Storch 15oooo
Einwohner und 146 Menschen auf eine Quadratmeile. Vor der



A C H T UND DREI SSI G ST ER BR I EF. 9 l

russischen Oberherrschaft hatte die Krimm (nach Büsching) 9
Städte, 48 Gerichtsbarkeiten, 1399 Dörfer und zwischen 3 bis
4ooooo Einwohner. Allein schon zur Zeit der Chane giengen
einige tausend griechische und armenische Familien aus der
Krimm, als Kolonisten, nach Ruſsland.

Weizen und Gerste werden hier am meisten gebaut, er-
sterer giebt eine funfzig- bis sechszig- und letztere eine vierzig-
bis funfzigfältige Erndte, was aber den Hauptnahrungszweig der
Einwohner ausmacht, ist die Schaafszucht. In Taurien besitzt
ein gemeiner Tatar deren bis tausend und Reiche haben der-
selben bis funfzigtausend Stück. Bei der ersten Zählung, un-
geachtet der vorhergegangenen Kriege, fanden sich auf der gan-
zen Halbinsel über sieben Millionen dieser Thiere. Ihr Fleisch
ist durchgehends von trefflichem Geschmack. In der Ebene
werden sie gröſser, aber hier haben sie eine grobe, mit Haaren
untermischte Wolle. In den gebirgigten Gegenden sind sie
zwar kleiner, aber ihre Wolle ist lang, gleich und seidenartig
Statt des Schwanzes tragen die Schaafe der Halbinsel groſse,
runde, polsterförmige Fettklumpen*), welche zwischen dreiſsig
und vierzig Pfund wiegen und zwanzig bis dreiſsig Pfund Talg
geben.

Die Tatarn, die den gröſsten Theil der krimmischen Ein-
wohner ausmachen, gleichen in ihrem Anzuge sehr dem ehst-
und liefländischen Bauer. Als etwas auffallendes bemerkte ich,
daſs sie während der groſsen Sonnenhitze ihre Schaafspelze um-

*) Vielleicht eine Folge der üppigen schönen Weiden, indem es scheint,
«daſs sich das überflüſsige Fett dahin absetzt.-
F.



92 A C H T UND DREIS SIG ST ER BR I E F.

gekehrt, das rauhe Pelzwerk nach auſsen, tragen. Sie haben
den Character aller orientalischen Völker und sind insgemein
treu und gastfrei. Dies versteht sich, leider! nur von der nie-
dern Volksklasse, denn die Begüterten unter ihnen oder dieje-
nigen, welche Lehnsherren und Besitzer kleiner Dorfschaften
im L.:ide sind und Murza's heiſsen, sind fast alle als schlecht-
denkende Leute bekannt und mehrere von ihnen sind wirkliche
Gauner. Unter diesen Murza's, deren es dreihundert drei und
vierzig in Taurien giebt, sind zwei Familien, die der Schérin
und die der Manzur, besonders berühmt. Erstere hält sich für

die älteste Race, von welcher der gröſste Theil des tatarischen
Adels abstammt.

Die ältesten bekannten Einwohner der Krimm waren die
Kimmerier oder Cimbern, die Scythen und die Taurer, die in
den Bergen wohnten und von denen die ganze Halbinsel die
Benennung Taurika erhielt. In der ersten Hälfte des sechsten
Jahrhunderts legten die Griechen, vom Handelsgeist beseelt, an
den westlichen und südlichen Küsten Kolonien an. Diese
wurden aber durch die beständigen Einfälle der Scythen beun-
ruhigt und suchten wider dieselben beim pontischen Könige
Mithridates Hülfe. Er kam, vertrieb die Scythen aus dem tau-
rischen Chersonesus, unterjochte die Taurer und beherrschte

nachher die ganze Halbinsel. Im Jahr 1 a38 eroberten die Tata-
ren dieses Land.

Ich übergehe die Perioden, in welchen die Alanen, Go-
then, Hunnen, Ungarn (deren Stamm Aulziagern oder Ulzin-
guren hieſs), Chazaren, Petschenegern oder Kanglern und Ko-
manen Besitzer dieser Halbinsel waren. Letztere wurden von
den Mongolen oder Tataren unterjocht.



A C HT UND DREIS SIG ST ER BRIEF. 93

So lange die Lateiner Constantinopel besaſsen, trieben sie,
besonders die Venetianer, nach der Krimm und nach Taman
(Matriga) einen wichtigen Handel; allein späterhin eigneten sich
die Genueser denselben ausschlieſsend zu, legten Kolonien an
und befestigten sich in der Krimm.

Gegen das Ende des funfzehnten Jahrhunderts, im Jahr
1475, bemeisterten sich die Türken dieser Halbinsel und die
Tatarchane wurden Vasallen der Pforte. Sie machten sich end-
lich im Jahr 1774 durch Ruſslands Vermittelung unabhängig
und nun wuſste Ruſsland es durch Unterhandlungen mit dem
Chan dahin zu bringen, daſs es sich im Jahr 1783 des ganzen
Tauriens, ohne einen Schwertstreich, bemächtigte.

Um wieder zu dem Besitz dieses schönen Landes, das vor
Zeiten, nebst Aegypten, die Kornkammer der Türkei war, zu
gelangen, fieng der Diwan im Jahr 1787 einen Krieg mit Ruſs-
land an, der 1791 geendigt ward und unglücklich für die Pforte
ablief, ohne daſs sie ihren Wunsch, in Ansehung des Besitzes
dieser Halbinsel, erreichte. Auch der Muphti wird seit 1793
von der russischen Regierung bestätigt.

Noch bis jetzt kann die Pforte den Verlust der Krimm
nicht verschmerzen und sieht es im Traume, einst durch Mit-
hülfe der Franzosen, die dem Diwan dies Versprechen vorgau-
keln, um denselben zu ihren Absichten zu benutzen, wieder-
erobert.

Meine Reise in Taurien, die im Ganzen 538 Werst be-
trägt, kostet mich unglaublich wenig, da mir, aus Ermangelung
der Wirthshäuser, die Gastfreiheit der Einwohner dieses Landes



94 A C HT UND DREI SSI GST ER BR I E

ansehnliche Kosten erspart hat. Daſs in dieser Halbinsel tür-
kisches Geld sowol, als russisches cursiret und daſs die Tatarn
ersteres lieber nehmen, glaube ich, Ihnen noch nicht gesagt
zu haben.-

Mit dieser Skizze von Taurien, die ich Ihnen, bei Gele-
genheit meines Durchfluges durch dieses schöne Land, ent-
warf, mögen Sie sich einstweilen und so lange begnügen, bis
des verdienstvollen Herrn Etatsraths Pallas Werk über Taurien
Sie und das lesende Publicum einst mehr befriedigen wird.*)

Und nun lebt wol, Ihr guten Menschen, die Ihr mich,
während meiner Reise, im Innern. Eures herrlichen Landes so
freundschaftlich aufnahmet! Lebt wol und vergeſst mich nicht!
ich werde Euch und Eure Gastfreiheit nicht vergessen, so lange
ich lebe!--

So dachte ich mit innigem Dankgefühl an die guten Men-
schen, in deren Gesellschaft ich so angenehme Tage in Taurien
verlebt hatte, warf aus der Sandwüste, in der ich mich jetzt
befand, noch einen Blick auf dies schöne Land zurück und
sagte ihm und seinen Bewohnern ein herzliches Lebewol.

Die Reise in der nogayischen Tatarei oder der krim-
mischen Steppe war äuſserst langweilig. Dieses Land, das

*) Es sind von diesem theuern Werke bereits zwei Bände in 4- unter
dem Titel erschienen. P. S. Pallas, Russisch- Kaiserlichen
Staatsraths und Ritters Bemerkungen auf einer Reise
in den südlichen Statthalterschaften des Russischen
Reichs in den Jahren 1 793 und 1 794. Mit colorirten
Kupfern.-

a“



ACHT UND DREI S SIG ST ER BR I E F. 95

nach einem, zu Ausgange des dreizehnten Jahrhunderts leben-
den, mongolischen Feldherrn, Namens Nogai, so benannt wird,
ist etwa zweimal so groſs, als die Halbinsel Krimm. Im Jahr
1739 kam durch den Frieden zu Belgrad mehr als die Hälfte
davon unter russische Oberherrschaft. Mit der Besitznehmung
der Krimm im Jahr 1783 fiel auch der Ueberrest, der ebenfalls
einen Theil der Staaten des krimmischen Chans ausgemacht
hatte, an Ruſsland. Ersteres gehört zur Statthalterschaft Jeka-
terinoslaw und letzteres bildet die, zur taurischen Provinz ge-
hörigen, Kreise Melitopol und Dneprowsk.

Die wenigen kleinen Dörfer, die ich in dieser sogenannten
östlichen Nogai sahe, hatten mehrentheils nach moldaui-
scher Art gebaute Häuser. Es wohnen hier viele moldauische
Familien, die während des Krieges, aus ihrem Vaterlande ausge-
wandert sind und sich hieselbst häuslich niedergelassen haben.

Bis zur ersten Stazion disseits Perekop, die Kalantschaka
heiſst, zählt man 33 Werst und bis zur zweiten, Kopanei
genannt, 40 Werst. In der Letztern schlief ich die Nacht und
fuhr früh am folgenden Morgen weiter.

Ein alter, zerschossener Invalide, der im letzten Türken-
kriege auf der Flotte des tollkühnen Lambro-Cazzoni gedient
hatte, bat mich, ihn auf meiner Postkübitka bis Cherson mit-
zunehmen. Ich that es gern, weil ich mir, auf dem langweili-
ligen sandigen Wege, doch einige Unterhaltung von dem alten
Griechen, der gebrochen italiänisch sprach, versprechen konn-
te. Er wuſste mir viel von seinen gefahrvollen Ebentheuern
zu erzählen.-



96 ACHT UND DREI SSI GST ER BRIEF.

Es giebt in dieser Gegend Teiche voll Salzwasser; indes-
sen setzt das Salz hier nicht an und krystallisirt sich nicht, wie
in den Salzseen in Taurien. Nur dann und wann erblickt man
schöne Wiesen auf beiden Seiten des Weges, aber überall den
gröſsten Menschenmangel.

Von Perecop bis Cherson zählt man 124 Werst, die im-
merfort durch die krimmische Steppe führen. Ich brachte eine
Tagesreise auf dieser Fahrt zu, kann Ihnen aber über dieselbe
durchaus nichts Bemerkenswerthes mittheilen.

Ich sahe in der Ferne den Dnjepr vor mir liegen und
konnte auch schon über denselben, aber noch sehr undeut-
lich, Cherson sehen. Kleine Berge erhoben sich hin und
wieder und der Weg schien rechts ganz abzuführen. Endlich
hatte ich 4o Werst von Kopanei zurückgelegt und befand mich
in Alekscha, einem kleinen Flecken, der am Dnjepr liegt,
nicht weit von da, wo er in den Liman fällt.

Der Staub hatte mich, während des schnellen Fahrens
auf dem trockenen Wege, fürchterlich zugerichtet; ich hatte
alle Mühe, mich von demselben zu reinigen. Nachdem dies
geschehen, setzte ich mich mit meinem Reisegefährten in ein
Boot und nun ruderten wir, meist immer, durch einen Wald
von hohem Schilfe, in einem, von der Natur gebildeten und
in vielen Krümmungen sich fortschlängelnden Kanale. Um
sich auf demselben einen groſsen Umweg zu ersparen, sind
mehrere künstliche Kanäle durch Durchschnitte gegraben. In
diesen faulte eine groſse Anzahl Kanonierböte, von denen ver-
schiedene noch brauchbar seyn würden, wenn man mehrere
Vorsicht auf ihre Conservation verwenden würde.

--



A C H T UND DREI S SI GST ER BR T EF. 97

Wir kamen alsdann in den Dnjepr, dessen Breite man hier
auf 4 Werst schätzt, hatten endlich 17 oder nach andern nur
1 1 Werst, die man von Aleschka bis Cherson rechnet, zurück-
gelegt und landeten nun in Cherson, das, unter 46° 534“ Breite
und 5o° ao“ Länge, am rechten Ufer des Dnjeprs, 3o Werst
von seinem Ausfluſs ins schwarze Meer liegt. Es ward mir hier
nicht schwer, das Haus meines guten Wirths zu erfragen.

So ungesund auch hieselbst wegen der Ausdünstungen aus
dem Liman, besonders in den Sommermonaten, die Luft ist,
indem derselbe, wie die pontinischen Sümpfe, einen süſslich wi-
drigen Geruch verbreitet, so setzte doch der Fürst Potemkin
im Jahr 1778 seinen Plan durch, auf dieser Stelle eine neue
Stadt, die er, nach dem Namen des alten berühmten taurischen
Chersonesus, Cherson nannte, anzulegen. Die breiten und
geraden Straſsen haben mehrentheils hölzerne Häuser. Man
zählt hier gegen 15ooo Einwohner, die aber fast alle wegen
der ungesunden Luft ein bleiches und kränkliches Ansehen ha-
ben. Selbst zum Handel ist die Lage der Stadt unbequem,
indem groſse Schiffe, wegen des seichten Wassers, nicht den
Liman hinauffahren können, sondern 15 Werst südlich von
Cherson in dem Haven bei Gluboka gelöscht werden müssen.
Von dort werden die Waaren in flachen Fahrzeugen, Tomba-
sen genannt, nach Cherson gebracht und eben so werden Kern
oder andere Waaren von hieraus dorthin geführt.– Zur Rech-
ten der Stadt erhebt sich am Dnjepr die Festung. Die herum-
liegende Gegend ist flach und unwirthbar; man sieht weder
Bäume, noch Gesträuch. Zwischen der Stadt und der Festung,
in welcher sich eine geschmackvoll gebaute griechische Kirche
befindet, hat man vor wenigen Jahren eine Baumpflanzung an-

gelegt.----
13

DRITTER THEIL.-



98 AcHT UND DREIssIGST ER BRIEF.

Die liebenswürdige holländische Familie van der Schk***f,
die ehmals in Pera bei Constantinopel ansäſsig wär und die ich
während des Aufenthalts der Gesandtschaft in Bukarest hatte
kennen lernen, fand ich jetzt in Cherson vor mir. Besonders
ist die Tochter ein äuſserst liebenswürdiges Mädchen, schön
und voll Grazie. Sie und ihre Aeltern sind im Hause des H.
Chassaignon bekannt, daher ich oft das Vergnügen habe, mich
in ihrer Gesellschaft zu befinden. Mein Wirth gehört zu den
hiesigen reichen Kaufleuten und ist vielleicht unter diesen der
reichste, daher denn auch die Vornehmen des Orts sein Haus
frequentiren. So habe ich bei ihm den Commendanten der
Festung, den Generallieutenant und Ritter Grafen de W*tt, ken-
nen gelernt. Man behauptet, daſs er seiner schönen Gemalinn,
die getrennt von ihm lebt, sein Glück zu verdanken habe.
Sein Sohn, ein ganz junger Mensch, ist Officier bei der kaiser-
lichen Garde zu Pferde. Beide, sowoh der alte Graf, als auch
der junge, scheinen Demoiselle van der Schk***f gleich lie-
benswerth und schön zu finden, wenigstens scheint es mir,
daſs wir der Schönheit dieses Mädchens alle die Höflichkeiten
zu verdanken haben, die uns der alte Graf und sein Sohn er-
weisen. So holte Letzterer die van der Schk***fsche Familie,
die eben bei Herrn Chassaignon war, und auch mich, der ich
mich gern in dem Zirkel dieser liebenswürdigen Familie befin-
de, in seines Vaters Equipage ab und brachte uns in die Ka-
nonen- und Glockengieſserei, welche in einem groſsen, in der
Festung liegenden Gebäude ist. Diese ansehnliche und merk-
würdige Anstalt, in welcher das Räderwerk beim Bohren der
Kanonen durch Ochsen und Pferde getrieben wird, ward auf
Kosten der Krone angelegt. Hier wurden sechshundert und
einige neue bronzene Kanonen gebohrt, die man vor kurzem
hieselbst gegossen hatte. Das Metall derselben besteht aus den



AcHT UND DREIss1 GsT ER BRIEF. 99

-
türkischen, bei Oczakov, Bendern, Ismail, Kilia u. s. w. ero-
berten Kanonen.-

Nachmittags waren wir Alle zur Collation nach dem Chn-
tor*) oder Vorwerk des alten Grafen eingeladen. Wir fuhren
dahin und wurden sehr gut aufgenommen. Der junge Graf,
der im Zigeunertanz, der einen sehr gewandten Körper und
viel Grazie erfordert, excellirt, muſste auf Bitten des Vaters in
einer reichen Zigeunerkleidung erscheinen und uns durch sei-
nen Tanz unterhalten. Der schöne Jüngling tanzte meisterhaft
gut und sang dazu den Nationalgesang der Zigeuner. Auch
vor dem Fürsten Potemkin hatte er tanzen müssen und diesem
sehr gefallen.-

Der Vater lieſs den Sohn in der Gesellschaft der Damen
und führte mich in seine Bibliothek, die einen ansehnlichen
Schatz von Büchern enthielt. Mit den Worten: »dies ist meine
Gemalinn, ist sie nicht schön?« zog er einen grünseidenen Vor-
hang weg und zeigte mir die weiſsmarmorne Büste einer schö-
nen Frau. »Sie hält sich jetzt mit dem polnischen Grafen
P*t*k* in Hamburg auf,« setzte er sehr naiv hinzu. Mir blieb,
um meine Verlegenheit zu verbergen, nichts weiter übrig, als
an der Büste die geendigte Arbeit des Künstlers laut zu bewun-
dern.– Aus der Bibliothek giengen wir wieder zur übrigen
Gesellschaft zurück.

Bald darauf empfahl ich mich, um den kurzen Weg von
einigen Wersten zur Stadt bei dem schönen Abende zu Fuſs

*) Ein unter Donischen Kosaken gebräuchliches Wort.



1 OO, ACHT UND DREI SSI GST ER BRIEF.

zurückzulegen. Unweit dieses Landhauses des Grafen de W*tt

steht hart am Wege ein Monument, welches Freunde dem be-

kannten, edeln Howard errichten lieſsen. Am 20. Januar 1789
starb dieser Menschenfreund, nachdem er einen groſsen Theil
seines Lebens der Untersuchung und Verbesserung der Gefäng-
nisse, der Hospitäler und Krankenhäuser mit rastloser Thätig-
keit gewidmet hatte, bei seiner Durchreise durch Cherson, in-
dem er sich in seinem Berufsgeschäffte durch die Pflege eines
Kranken ein epidemisches Fieber zugezogen hatte. Eine sim-
ple Pyramide mit seinem Brustbilde en basrelief, ohne irgend
eine Inschrift, deckt dieses Grab des edeln Mannes. *)

Gestern spazierte ich wieder nach der Festung. Das Ar-

senal, ein prächtiges, weitläuftiges Gebäude, fällt sehr ins Auge.
Es ist noch nicht vollendet, obgleich schon zehn Jahre an dem-

selben gebauet wird. Es scheint, als ob sich nach des Fürsten

Potemkins Tode die groſse Vorliebe zu Cherson verloren habe
und daſs man jetzt, da man die, in aller Rücksicht ungünstige
Lage der Stadt immer mehr einsieht, sowol öffentliche, als Pri-
vatbauten immer lauer betreibe.

Ich lieſs mir die, in der Festung gelegene, neue schöne
Kirche aufschlieſsen. Unweit des Hauptaltars oder des Aller-
heiligsten führt eine Treppe in ein Gewölbe hinab, in welchem,

auf einem Katafalk, der einbalsamirte Leichnam des Fürsten

Potemkin des Tauriers in einem rothsammetnen Sarge mit star-
ken silbernen Klammern liegt. Wolriechende Sachen brennen,

V-

*) Er hinterlieſs ein Vermächtniſs von 4oooo Pfund Sterling zur Verbes-
serung der Irrehäuser und Gefängnisse.



A C HT UND DREIS SIG ST ER BRIEF. 1 O 1

wie um einen Heiligen, rund umher. Mit vieler Pracht und
einem sehr groſsen Kostenaufwande wurde dieser Leichnam,
nachdem der Fürst in Jassy auf dem Paradebette znr Schau ge-
legen hatte, von dort hieher gebracht und in diesem Gewölbe
beigesetzt *).– Auſserhalb dieser Kirche liegen. Mehrere von
Bedeutung und Rang, als der Prinz Carl von Würtemberg, der
Bruder unserer Groſsfürstinn Maria Feodorowna**), die bra-
ven Generale Müller, Vater und Sohn, der Fürst Wolchonsky
und andere Helden, die im letzten Türkenkriege vor Oczakov
und Kilia den Tod fürs Vaterland starben, auf dem Kirchhofe
begraben.

In der Gesellschaft meiner Hausgenossen fuhr ich gestern
Nachmittags nach dem kaiserlichen Garten, der, einige Werst
von Cherson, in einer Erniedrigung, an einem Arm des Dnjeprs
liegt. Dieser Garten ist der einzige Wald, den ich um Cherson
gesehen habe. Er ist nicht groſs und besteht zum Theil aus
wilden, zum Theil aus fruchttragenden Bäumen. Es befindet
sich hier ein ganz gutes Wirthshaus, in welchem man Erfri-
schungen jeder Art haben kann.

Nun, da ich alles Merkwürdige in und um Cherson gese-
hen habe, würde ich gern nach Oczakov, Kinburn und Odessa
reisen, allein ich singe immer das refrain meines alten Liedes:-
le tems presse, und bin entschlossen, schon morgen diesen Ort
zu verlassen.

*) Dieses Gewölbe ist nachmals auf Befehl des Kaisers Paul des Ersten
zugemauert worden.-

*) Ihre Majestät die Kaiserinn-Mutter.



1 O2 A C HT UND DREIS SIG ST ER BRIEF.

Seit meinem letzten Brief aus Simpheropol bin ich Ihnen
um 258 Werst näher gerückt. Es bleiben mir noch 235 Werst
nach Elisabethgrad, von wo ich wieder an. Sie schreiben werde.

NEUN UND DREISSIGSTER BRIEF.

Abreise aus Cherson.– Fahrt nach Bogojawlensk.– Dortiger Landsitz
des Herrn Viceadmirals Mordwinov.– Liebenswürdiger Character
dieses Mannes.– Ankunft in Nicolajew.– Ein paar Worte in der
Note, über das neuerrichtete Wosnesenskische Gouvernement.– Ni-
colajew, neuerbaute schöne Stadt am Bug.– Kriegshaven daselbst.
– Fahrt von Nicolajew nach Elisabethgrad.– Frohe Empfindung,
einen Ort wieder zu betreten, wo man gern gewesen ist.– Zusam-
mentreffen in Elisabethgrad mit dem Bothschafter und seinem Ge-
folge.--

E LIs AB ETH GRAD, am 11. Junius 1794.

Am 7. dieses verlieſs ich Cherson und gestern Nachmittags
bin ich hier glücklich angekommen. Mein Iswoschik (Fuhr-
mann), den ich mit meiner Kübitka und mit zwei Pferden zu
dieser Reise bedungen hatte, lieſs bis 9 Uhr Morgens auf sich
warten. Herr Schmidt, in dessen Gesellschaft ich anfangs nach
Moscau reisen wollte, blieb wegen Geschäffte in Cherson zu-
rück. Ich trat daher die Reise allein an und trennte mich mit
Schmerzen von meinem Freunde und dem angenehmen Zirkel,
in welchem ich einige sehr frohe Tage verlebt hatte.



- N EU N UND DREIS SIG ST ER BR T E F. 1 03

Die langweilige Steppe dauerte auch jetzt noch fort und
die Fahrt gewährte durchaus keine Unterhaltung. Das traurige
Gemälde um mich her änderte sich erst dann, als ich zur lin-
ken in der Ferne den schönen, breiten Bug sich hinschlängeln
sahe. Ich näherte mich immer mehr und mehr diesem Flusse
und des Abends um 6 Uhr hatte ich 43 Werst von Cherson
zurückgelegt und befand mich in Bogojawlensk, das in einer
reizenden Gegend am linken Ufer des Bugs liegt. Neben die-
sem kleinen Orte besitzt der Herr Viceadmiral Mordwinov *)
einen allerliebsten, ganz im Geschmack eines englischen coun-
try-seat angelegten Landsitz. Das Wohngebäude erhebt sich
mitten in den Garten. Auf der jenseitigen Anhöhe des Bugs
sind Reben gepflanzt.

Ich lieſs mich bei Sr. Excellenz, der sich eben hier auf-
hielt, anmelden, um ihm den, von dem Herrn, Bothschafter in
Constantinopel erhaltenen, Empfehlungsbrief einzuhändigen.
Ein jeder, der in der Krimm den Herrn Viceadmiral persön-
lich kennt, ist von dem vortrefflichen Character desselben sehr
eingenommen. Herr Sauron in Koslov, der ihn gleichfalls aus-
serordentlich schätzt, pflegte ihn immer la créme de hommes
zu nennen. Da ich auf diese Weise für den Herrn Viceadmi-
raI zum voraus eingenommen war, so können Sie sich es leicht
vorstellen, wie begierig ich war, seine Bekanntschaft zu ma-
chen. Er empfing mich sehr artig und die halbe Stunde, die
ich bei demselben zubrachte,– denn länger konnte ich nicht

*) Unter der Regierung Sr. Kaiserl. Majestät ALEx AND Ens des
Ersten ward dieser verdienstvolle Mann Vicepräsident der Admira-
lität zu St. Petersburg, erhielt am 3o. November 18o den St. An-
dreasorden und ward hierauf Minister der Marine.



1 O4. NEUN UND DREI SSI GST ER BRIEF.

verweilen, da ich diesen Abend weiter reisen wollte– vergieng

unter sehr angenehmen Gesprächen beim Thee äuſserst schnell.
Seine Gemalinn ist eine liebenswürdige, aus Livornogebürtige
Engländerinn. Den Bruder des Herrn Viceadmirals habe ich
als russischen Minister in Venedig gekannt.

Ziemlich im Dunkehn legte ich 12 Werst bis nach Niko-
*lajew zurück, woselbst ich zur Nacht in ein russisches Wirths-
haus einkehrte.

Nikolajev *) ist eine seit vier bis fünf Jahren angelegte
Stadt und liegt an einer starken Anhöhe am Bug, dort, wo
dieser Fluſs sich mit dem Ingul vereinigt. Der Bug flieſst an
dieser Stelle in einem sehr breiten Bette und bildet in seiner
Mitte mehrere Inseln. Die Straſsen der Stadt sind alle schnur-
gerade und es ist unglaublich, wie viel man in der kurzen Zeit
hieselbst gebauet hat. Noch jetzt sahe ich hier mehr bauen,
als irgendwo. Fast alle Häuser sind von Stein und die meisten
in einem modernen, eleganten Styl aufgeführt. Die Säulen an
denselben sind von gehauenen Steinen. Es giebt aber deren
hier so viele, daſs mir Mercier's Bemerkung dabei einfiel, die
er, wie mich dünkt, in seinem Gemälde von Paris macht, daſs
bei den häufigen neuern Bauten in und um Paris Säulen jetzt

*) Nach der letzten Eintheilung gehört Nicolajew zum Chersonesischen
Kreise und Cherson, Elisabethgrad u. s. w. zum Wosnesen ski-
schen Gouvernement. Dieses besteht aus dem, von den Tür-
ken, im letzten Frieden, erhaltenen Districkte zwischen dem Bog und
dem Dnjestr und aus abgerissenen Stücken von den beiden Stätthal-
erschaften Braslaw und Jekaterinoslaw. Zufolge des am 12. Decem-
ber 1796 von Kaiser Paul dem Ersten gegebenen Ukas gehören das
Wosnesenskische Gouvernement und die Provinz Tauriën zu Neu-
reuſsen.-

--
---
-



NEU N UND DRE ISS TG STER BR I E F. 1 o5

gemein würden, daſs man nicht vergesse, sie sogar an einem
hnerstalle anzubringen.

Vor allen andern Häusern in Nicolajev zeichnet sich das
ntliche Gebäude aus, in welchem der Magistrat seine Siz-
gen hält. Unweit desselben liegt die schöne, geschmack-
gebaute neue Kirche.

So wie der Fürst Potemkin der Protector von Cherson
so ist der Herr Viceadmiral von Mordwinov der Beschüz-
on Nicolajev, das in kurzem eine mächtige Nebenbuhle-
von Cherson seyn wird und schon jetzt es zu seyn an-
Die Luft ist hier um vieles besser und der Ort zum
el durchaus bequemer gelegen, als Cherson. Es lagen im
en Haven mehrere Schiffe, die von Constantinopel gekom-
waren, und andere, die dahin abgehen wollten. Auch ein
ntainegebäude befindet sich hieselbst.

Weiter hinauf am Bug liegt zur Rechten der Kriegshaven,
ehem sich mehrere Kriegsschiffe befinden. Auf den Werf-
ar man eben mit dem Bau einiger Schiffe beschäfftigt.
Kriegsschiffe waren vor einiger Zeit vom Stapel gelassen.
e groſse, der Krone gehörigen Gebäude schlieſsen diese

ein.

ie Straſsen der Stadt sind bis jetzt noch ungepflastert
- Matrosen und gemeinem Volke begegnete ich in den-

Man findet hier einen ansehnlichen Kaufhof mit Ge-
und in mehrern Gassen verschiedene groſse Buden. Es

in Nicolajev gegen 12oo Einwohner gezählt.
THE IIL- 14



106 NEU N UND DREIS SIG ST ER BRIEF.

Der ganze Vormittag war mit Herumgehen vergangen;
ich eilte nun zu Tisch und verlieſs gleich nach der Malzeit
Nicolajev, von wo man noch 18o Werst nach Elisabethgrad
zählt. Dieser Ort hat mir sehr gefallen und seine Lage und
der Anblick auf die neue Stadt sind wirklich angenehm.

Der Weg, den ich von dort nahm, führte anfangs längs
dem Bug und dann lief er mehrentheils an dem Ingul fort.
Ich fand ihn sehr gut und in sofern angenehm, als er sich fast
beständig durch schöne Wiesen hinschlängelt. Daſs es in Ni-
colajev sehr an Brennholz fehlen müsse, sahe ich an den un-
zähligen, mit Kohlen beladenen Fuhren, die mir begegneten.
Diese sowol, als andere, die mit Schiffsbauholz beladen waren,
nahmen insgesammt ihren Weg dahin.

Auf diesem Wege sahe ich schon mehrere Dörfer, als auf
meinem bisherigen, aber gar keinen Wald und kein Gebüsch,
ausgenommen ein kleines Wäldchen, welches in einem reizen-
den, längs dem Ingul sich hinziehenden Thale liegt. Bald gieng

der Weg ganz nahe neben dem Flusse hin, bald entfernte er
sich von demselben.

Da es dunkel zu werden anfeng, spannte mein Führer
seine Pferde aus, kuppelte sie und lieſs sie in der Wiese wei-
den. Ein Theil meines Mundvorraths, mit dem ich mich in
Nicolajev versehen hatte, diente zum Abendessen, das ich unter
dem schöngestirnten Himmel verzehrte. Hierauf wickelte ich
mich in meinen Mantel und begab mich in die Kübitka zur

Ruhe. Am folgenden Morgen, vor Sonnenaufgang, setzte ich

die Reise fort. Mein heutiger Weg hatte viele Aehnlichkeit

mit dem in der Oczakovschen Steppe, auf dem ich im voriger



N EU N U N D DREI S ST GST ER BRIEF. 107

von Elisabethgrad bis Dubassar gekommen war. Ich
te noch an demselben Vormittage über einen Damm durch
Ingul fahren. Die gröſstentheils langweilige Fläche zog
nun mit wenig Abwechselungen bis Elisabethgrad hin.
Nacht brachte ich wieder unter freiem Himmel zu und
ühen Morgen des gestrigen Tages setzte ich meine Reise
r fort. Der jetzt sehr gute und ebne Weg lief bald zwi-
Kornfeldern, bald über angenehme Wiesen hin; sodann
er einem recht artigen Garten vorbei, der auf einer Stelle,
e Natur den Auge einige Abwechselungen darbiethet, an-
ist. Mehrere Familien haben sich seit kurzem in dieser
d auf beiden Seiten des Weges angebauet. Endlich sahe
lisabethgrad in der Ferne vor mir liegen; Fuhren und
hen machten den, bisher todten Weg immer lebhafter;
1gte in Elisabethgrad an und stieg in der Hauptstraſse
adt vor dem hiesigen deutschen Wirthshause ab. Ich
ir hier ein Zimmer geben, obgleich es mir frei stand,
ge Wohnung zu beziehen, die ich im vorigen Jahre wäh-
meines hiesigen Aufenthalts inne gehabt hatte.

s ist eine angenehme Empfindung, wenn man einen Ort,
ur aus der Ferne, sieht, in welchem man sich einige Zeit
alten hat und woselbst man gerne gewesen ist. Man hat
b gewonnen und sieht ihn gleichsam als etwas an, das
em. Ich gehöret. Wie sehr vermehrt sich aber diese
1me Empfindung, wenn man sogar einen solchen Ort
betritt, wo man sich durch einen langen Aufenthalt
hat und wo jedes Haus, jeder Baum, gleich einem al-
annten, dastehet. Ich erinnere mich noch lebhaft des

Gefühls, als ich nach einer Abwesenheit von mehr als

1ren, den hohen Jakobithurn zu Göttingen wiedersahe-
H.



1 o8 NEU N UND DREI SSI GST ER BRIEF,

Ich verlieſs diese Academie bald nach ihrem funfzigjährigen Ju-
biläum, welches sie im September 1787 feierte, fuhr zum Wehn-
derthore hinaus und trat über Nordheim, Braunschweig, Mag-
deburg, Berlin u. s. w. meine groſse Reise durch Deutschland
nach Italien, der Schweitz, Frankreich, England, Holland und
den Niederlanden an; spät im Herbst betrat ich wieder den
deutschen Boden und kann über Cassel, nach einem groſsen,
unterdessen gemachten Zirkel, durch das Grohnderthor wieder
nach Göttingen. Es war mir ein erfreulicher Anblick, als ich
die Studenten, mit ihren Mappen unter dem Arme, aus den
Collegien kommen oder dahi gehen sahe, um dort Weisheit
auf die übrige Zeit ihres Lebens zu sammeln. Ich dachte mit
innigem Vergnügen an die Zeiten zurück, in welchen auch ich
mit der Mappe unter dem Arme herumgestiegen war.

Zwar empfand ich dieses Vergnügen nicht in eben dem
Maaſse, als ich Elisabethgrad in der Ferne sahe und sodann
hieselbst im Wirthshause abstieg, wo mehrere meiner Freunde,
Bekannte und ehmaligen Reisegefährten eben beim Billiardspiel
beschäfftigt waren; allein es machte mir doch eine herzliche
Freude, Menschen wiederzusehen, die mich sehr interessirten,
mit denen ich so manches Vergnügen gemeinschaftlich genos-
sen und mit denen ich auf einer etwas gefahrvollen Reise man-
che Gefahr getheilt hatte. Auch diese freuten sich nicht minder,
als sie mich ganz unvermuthet wieder in ihrer Mitte sahen.
Des Umarmens und des Fragens über gehabte Ebentheuer war
kein Ende.

Gleich nach meiner Ankunft, nachdem ich ein wenig meine
Toilette gemacht hatte, begab ich mich zu dem Herrn Both-

schafter, General Kutusov. Dieser biedere Mann empfieng mich



NEU N UND DREIS SIG ST ER BR I EF. 109

eundschaftlich und liebreich, als ich es von ihm erwartete
in eben dem Maaſse, als ich ihm von ganzem Herzen er-
n bin. Seine Familie ist jetzt auch hier und ich fand
\lle in einem traulichen Zirkel beisammen. Ich muſste
von demjenigen erzählen, was ich auf meiner Reise in der
Im bemerkt hatte. Der Herr General kennt das Land
einen langen Aufenthalt und auch ihn interessirt das
e Taurien. Ich erzählte, wie ich es dort gefunden hatte,
hwieg das schlechte nicht und rühmte, was lobenswür-
L.

Heute habe ich meinen kleinen Reisewagen, den ich bei
r Reise nach Constantinopel mit der Erlaubniſs des hie-
Commendanten in dessen Remise zurücklieſs, wieder
en lassen und einem Schmide übergeben, um dasjenige
zu bessern, was durch den ehmaligen Gebrauch oder
das lange Stehen fehlerhaft geworden ist. Mögte diese
geante jetzt eine obligeante für mich werden und mich mit
1 Effecten den weiten Weg nach Petersburg wieder so
bringen, als sie mich wolbehalten hergebracht hat!

lisabethgrad dünkt mir in dieser Jahreszeit viel schöner,
May des vorigen Jahres, da ich es verlieſs. Die in den
1 gepflanzten Alleen von Weidenbäumen nehmen sich
, die Bäume haben groſses, volles Laub, die Gassen sind
und man wadet jetzt nicht in Koth, wie damals. Auch
en Leute, bei denen ich fast fünf Wochen im vorigen
ohnte, habe ich an diesem Morgen besucht. Sie und
ten uns gegenseitig, als wir uns wiedersahen.

er General Kutusov, der schon seit ein paar Wochen
wird sich vielleicht noch einige Tage hieselbst aufhal-



1 l O NEU N UND DREI SS I GST ER BRIEF.

ten und sich dann, mit Bewilligung der Monarchinn, auf einige
Wochen nach seinen nahgelegenen Gütern begeben. Dieser
Umstand ist um so besser für mich, da ich jetzt desto länger
meinen Aufenthalt in Moskau benutzen kann. Wenn ich mich
nicht schon seit mehr als zwei Monaten nach Briefen von Ih-
nen und nach Nachrichten aus meiner Vaterstadt sehnte und
ich nicht völlig überzeugt wäre, recht viele Briefe von Ihnen
in Moskau vor mir zu finden, so würde es mich fast gereuen,
mit meiner Reise in das Innere der Krimm so sehr geeilt und
dieselbe hieher beschleunigt zu haben.

Ich bin auf den morgenden Tag zur Mittagsmalzeit bei
dem Herrn General eingeladen worden. Gleich nach der Mal-
zeit lasse ich den Wagen vorfahren und trete meine Reise nach
Moskau an. Da ich schwerlich irgendwo mich auf derselben
aufhalten werde, so rechnen Sie nicht eher auf einen Brief, als
bis ich dort angekommen seyn werde.-

Leben. Sie wol!



VIERZIGSTER BRIEF.

Entfernung von Elisabethgrad bis Moskau.– Abreise aus Elisabethgrad.–
Fahrt von Krementschuk nach Pultawa.– Angenehme Lage dieses
Orts.– Eingeätzte Zeichnung auf einer Kupferplatte vor der dortigen
Samsonskirche, zum Andenken der, im Jahr 17o9 zwischen den Rus-
sen und Schweden berühmten Schlacht.– Menschenzahl in der Je-
katerinoslawschen Statthalterschaft, wie auch in dem Charkovschen
Gouvernement.– Kreisstädte Achtyrka und Sumi.– Kurskische
Statthalterschaft und Menschenzahl in derselben.– Vortrefflicher Bo-
den und Ackerbau, Hauptnahrungszweig der Einwohner.– Gouver-
nementsstadt Kursk.– Beschreibung dieser schönen Stadt.– Orel-
sche Statthalterschaft und Menschenzahl in derselben.– Gouverne-
mentsstadt Orel.– Kreisstadt Mzensk.– Tulische Statthalterschaft
und Menschenzahl in derselben.– Gouvernementsstadt Tula.– Be-
schreibung derselben.– Dortige Gewehr- und Stahlfabriken.– Mos-
kowisches Gouvernement.– Serpuchov und Podolsk, Kreisstädte in
demselben.– Beständige Abänderung der Nationalkleidung, besonders
des weiblichen Geschlechts, in den erwähnten Gouvernements.– An-
kunft in Moskau.– Aussicht von der Gallerie des Iwan Welikoi im

Krennl.– Ungeheure Glocke am Fuſse dieses Thurns.

Mos KAU, am 27. Junius 1794-

Dem Hinmel sei Dank! auch dieser lange Weg von Eli-
hgrad bis hieher ist glücklich zurückgelegt und ich bin
jetzt um 1 123 Werst näher. Ziemlich spät Nachmittags,
. dieses, verlieſs ich den erstern Ort und vorgestern Mor-

ann 25. dieses, kam ich hier an.

Wie sehen, wie sehr ich geeilet bin, um hieher zu kom-
erwarten Sie daher keine weitläuftige Beschreibung derje-
Gouvernements, durch die mein Weg führte. Dasjenige,
irrn LDurchfluge bemerkt habe, was sich meinen Augen



1 12 VIER ZI GST ER BRIEF.

als Bemerkenswerthes auf dieser Reise aufdrang, theile ich Ih-
nen mit, und somit, unserer Abmachung getreu, führe ich Sie
wieder nach Elisabethgrad zurück und verspreche es, Sie dann
eiligst wieder hieher zu bringen.

Sonntags, am 12. dieses Monats, speiste ich in einer gros-
sen Gesellschaft bei meinem verehrungswürdigen, ehmaligen
Chef. Obgleich der Befehl zur Auszahlung der Vorspanngelder
nur zu zwei Pferden für jeden von dem gesandtschaftlichen Ge-
folge, Vormittags von dem Herrn General gegeben war, so
machte derselbe doch bei mir eine Ausnahme und lieſs mir,
weil ich meinen eigenen Reisewagen hatte, noch an demselben
Nachmittage aus seiner Kanzelei die Progongelder zu drei Pfer-
den auszahlen. Eben so viel Vorspanngeld hatte ich auch in
St. Petersburg erhalten, als die Gesandtschaft ihre Reise nach
Constantinopel antrat. Ich empfahl mich dem biedern General,
der unter einer herzlichen Umarmung mich seinen Freund
nannte, eilte dann nach dem Wirthshause, brachte mein Ge-
päck in Ordnung und trat meine Reise an. Herr von Z., ein
guter junger Mann aus dem gesandtschaftlichen Gefolge, der in
meiner Gesellschaft nach Moskau zu reisen wünschte, setzte
sich neben mich in den Wagen und so verlieſsen wir ziemlich

spät Elisabethgrad.

Wir fuhren, die Nacht durch, denselben Weg über Ale-
xandria nach Krem entschuk, den ich auf meiner Hinreise
nach Elisabethgrad gefahren war, zurück, hatten am folgenden
Morgen 1 14 Werst zurückgelegt und fuhren bei Krementschuk
über die Schiffsbrücke, die daselbst über den Dnjepr geschlagen
ist. Wir verweilten in der Stadt nur so lange, daſs wir ein
Frühstück einnehmen konnten und eilten dann weiter.



V I ERZIGST ER BRIEF. 1 13

Jetzt blieb uns der Weg von Krementschuk über Näschin
w. nach Weiſsruſsland– durch welchen Theil meines Va-
ndes ich, auf meiner Reise nach Constantinopel, nach Eli-
hgrad gekommen war– zur linken Hand liegen und wir
lten uns mehr rechts auf die groſse Poststraſse nach
äll.

Auf diesem Wege ist bis zur ersten Stazion, Potoki ge-
, ein tiefer beschwerlicher Sand. Zwischen dieser und der
en Stazion Garbani muſsten wir uns mittelst einer Fähre
den eben nicht breiten Fluſs Psiol setzen lassen, der hier
ungenehm zwischen Bäumeu hinflieſst. Der Boden wird
ehr besser und das umliegende Land immer fruchtbarer.
sieht viele Dörfer und Aecker. Die auf denselben hin
wieder stehenden Bäume machen ganz allerliebste Par-
dUIS-

Der Fluſs Poluserje flieſst dem Flecken Kobülak vor-
ne hölzerne Brücke führt über den Fluſs zu diesem Orte,
sehnlich ist und woselbst eben vieles Volk aus der um-
en Gegend zum Jahrmarkt versammelt war. Ich sahe
sonders viel schönes Vieh, das in groſser Anzahl in den
1 stand und vermuthe daher, daſs selbiges einen Handels-
auf diesem Markte ausmacht.

n schar ist ebenfalls ein kleiner Flecken. Die Aussicht
1selben auf ein, zur rechten Hand gelegenes Thal, in
n man den Fluſs Worskla sich in mehrern Krümmun-

schlängeln sieht, ist vortrefflich.

f dem meist guten Wege legten wir 132 Werst von

THEIL. 15



1 14 VI E RZ I GST ER BRIEF.

Krementschuk bis Pultawa *) sehr schnell zurück. Gegen
Mittag kamen wir dort an und stiegen in einem deutschen
Wirthshause ab.

Indessen man daselbst das Mittagsessen bereitete blieb
uns zureichende Zeit übrig, um die Merkwürdigkeiten dieser
Kreisstadt, die an den Flüssen Worskla und Poltawa liegt und
171 Werst von der Gouvernementsstadt Jekaterinoslaw entfernt
ist, in Augenschein zu nehmen. Dieser Ort muſs jeden Patrio-
ten interessiren, weil es hier war, wo vor 85 Jahren das Kriegs-
glück sich endlich zum Vortheil der russischen Waffen wandte
und wo Peter der Groſse seinen, bisher fast immer siegreichen
Gegner Carl den Zwölften am 27. Junius 1709 gänzlich schlug.
Das Andenken dieser wichtigen Schlacht ist auf einer groſsen
Kupferplatte durch eine in derselben eingeätzte Zeichnung ver-
ewiget. Die Kupferplatte ist an einer, vor der Samsonskirche
in der Hauptstraſse von Pultawa stehenden Säule befestiget.
Noch ein anderes Gemälde von dieser berühmten Schlacht,
aber grotesk und gewiſs von keiner Meisterhand gemahlt, befin-
det sich als Sopraport auf der Ehrenpforte, die man der Kaise-
rinn, als sie im Jahr 1787 auf ihrer Reise nach der Krimm ih-
ren Rückweg über Pultawa und Moskau nach St. Petersburg
nahm, gleich bei der Einfahrt zur Stadt errichtet hat. Unge-
achtet die Zahl der hiesigen Einwohner auf 8ooo angegeben
wird, so ist es doch sehr todt und still in den Gassen.

Die schöne Aussicht vom Wall von Pultawa ist angenehm
überraschend und sehr anziehend. Ein weites reizendes Thal

*) Die Kreisstadt Pultawa ward nach einem Ukas vom Kaiser Paul dem
Ersten vom 12. Decenber 1796 zu Kleinrufsland verlegt.



VIER ZI GST ER BRIEF. 1 15

eröffnet sich dem Auge und ergötzt dasselbe durch die Mannig-
faltigkeit der Gegenstände, die sich ihm darbiethen.

Nach der Malzeit verlieſsen wir die Stadt und fuhren über
das groſse Schlachtfeld, wo mehrere Hügel, unter welchen die
gebliebenen Schweden begraben liegen, aufgeworfen sind. Wir
reiseten noch mehrere Stunden auf dem Grund und Boden der
Jekaterinoslawschen Statthalterschaft, die 745ooo Einwohner und
302 Menschen auf eine Quadratmeile zählt, und befanden uns
sodann in dem Charkovschen Gouvernement*), das mit
dem Woronesischen unter dem Befehl eines Generalgouver-
1eurs steht.

Unser Weg führte durch die unbedeutende Kreisstadt Ach-
yrka, welche 91 Werst von Pultawa und 106 Werst von der Gou-
ernementsstadt Charkov, an den kleinen Flüssen Achtyrka und
Moschenka liegt. Man zählt hier 12788 Einwohner. 73 Werst
eiter liegt die Kreisstadt Sumi an den Flüssen Psiol und Sum.
e ist 18o Werst von Charkov entfernt und enthält 1o495 Ein-
ohner. Ein sehr langer Damm, der mit hohen und alten
Weiden besetzt ist, führt zu dieser Stadt. Es war früh am
orgen, als wir über diesen Damm fuhren. Die Sonne schien
rch die hohen Bäume und der feierliche Eingang zu dieser
einen Stadt gefiel uns sehr.

Wir hatten nur einen unbedeutenden Theil des Charkov-
en Gouvernements durchschnitten, in welchem man 797ooo

Zufolge eines Befehls von Kaiser Paul dem Ersten vom December
1796 erhielt dieses Gouvernement den Namen der slobodischen
Ukraine.

*



1 16 VI ERZIGST ER BRIEF.

-

Einwohner und 1 137 Menschen auf eine Quadratmeile zählt,
und befanden uns hierauf in der Kurskischen Statthalter-
schaft, in welcher 979ooo Einwohner und 1396 Menschen auf
eine Quadratmeile gezählt werden.

Das Land ist hier vortrefflich und der gute Boden, auf
beiden Seiten des Weges, meist immer zum Ackerbau benutzt.
Die Erde auf den Feldern ist so locker, daſs ich hier überall
die Pflugschaar nur mit Einem Pferde bespannt sah. Auch die
Viehzucht in diesem volkreichen Gouvernement ist beträchtlich.
Das Hornvieh ist groſs und fast durchgängig dunkelgrau. Die
Bauern, die uns sehr häufig mit ihren Fuhren begegneten, be-
dienen sich desselben zum Anspann. In den vielen Flecken,
durch welche wir fahren muſsten und woselbst wir gewöhnlich
an den Markttagen eintrafen, fanden wir die Straſsen immer
gedrängt voll mit Menschen. Ihr schönes Vieh, das ihnen ent-
weder zum Anspann gedient, oder das sie zum Verkauf ge-

bracht hatten, sperrte uns in den engen Gassen mehreremale
den Weg.

Es war überall so lebhaft, daſs, wenn die Kleidung der
Leute und ihre Sprache uns nicht erinnert hätten, daſs ich in
Ruſsland sei, ich oft gewähnt haben würde, in den südlichen
Provinzen Deutschlands oder Frankreichs zu reisen. Ackerbau
ist hier der Hauptnahrungszweig und ich vermuthe, daſs der
fruchtbare Boden, von welchem auf beiden Seiten des Weges,
so weit das Auge trägt, jede Handbreit Landes zur Cultur be-
nutzt ist, fast überall bearbeitet sei.

Man sieht hier auf allen Kirchthürmen das Kreutz über
den halben Mond gepflanzt. Dieses Symbol deutet den Sieg



VIER ZIG ST ER BRIEF, 1 17

der christlichen Religion über die mohammedanische oder die
Religion der Tatarn an, welche ehmals diese Gegenden bewohn-
ten und sogar seit zwei Jahrhunderten beherrschten. Denn,
nachdem Czar Iwan Wasiljewitsch sie gänzlich vertrieben und
diesen Kirchen, die von den Tatarn in Moscheen verwandelt
waren, ihre ehmalige Bestimmung wiedergegeben hatte, so
setzte er, als eine Trophäe seiner Siege, das Kreutz über den
Halbmond.

Das Volk scheint hier sehr devot und abergläubisch zu
seyn. Auch seine Sprache ist nicht reines Russisch. Wenn

man uns anredete, bediente man sich des polnischen Wortes

Pan, mein Herr-

Der gute ebne Weg, auf dem wir bisher gefahren waren,

vard immer gebirgigter, jemehr wir uns der Gouvernementsstadt

Kursk näherten. Es gieng zwischen mehrern Stazionen Berg
uf und Berg ab. An das Sperren der Räder wurde aber im
etztern Falle gar nicht gedacht, auch hinderte dies unsere Po-
illions nicht im geringsten, fast beständig in gestrecktem Galop
u fahren. Der kleine Wagen floh hinter den Pferden und
Volken von Staub wirbelten in der Luft; doch litten die Räder
abei und fiengen an stark zu agonisiren. Denn durch die
itze war das Holzwerk an denselben, da der Wagen während
nes ganzen Jahrs in der Remise zu Elisabethgrad gestanden
tte, zusammengetrocknet und die Speichen waren in den
ränzen los geworden. Endlich zerbrach gar eines der hintern
ider und muſste durch ein anderes unbeschlagenes, das gar
2ht zum Wagen paſste, ersetzt werden. Wir muſsten jetzt
hritt vor Schritt fahren und erreichten endlich nach vielen
rdrüſslichkeiten Kursk.-

-



1 18 VIERZIGSTER BRIEF.

V-

Diese Gouvernementsstadt liegt, unter 51° Breite und 54°
9“ Länge, an den Flüssen Kura und Tuskora, ist 149 Werst
von Sumi, 559 Werst von Elisabethgrad und 564 Werst von
Moskau entfernt. Die Stadt ist groſs und liegt auf einer be-
trächtlichen Anhöhe. Wir muſsten lange und durch mehrere
Gassen fahren, bis wir fast am andern Ende der Stadt zu dem
groſsen Wirthshause kamen, das nicht weit vom Posthause
liegt.

Kursk hat mir von allen Städten, die ich seit meiner Zu-
rückkunft auf russischem Boden bis nach Moskau gesehen habe,
am befsten gefallen. Es stehen hier mehrere schöne Gebäude
und einige Straſsen sind so gerade und breit und auf beiden
Seiten mit so geschmackvollen Häusern bebauet, daſs sie weder
Moskau, noch selbst Petersburg Schande machen würden. Der
Generalgouverneur, unter dessen Befehl sowol die Kurskische,
als auch die Orelsche Statthalterschaft stehet, und der sich ge-
wöhnlich in Kursk aufzuhalten pflegt, wohnt in dem Schlosse,
das ungefär in der Mitte der Stadt auf einem schönen Platze
liegt. Von diesem genieſst man, von der Höhe herab, einer
angenehmen Aussicht auf ein, weit sich ausdehnendes, reizen-
des Thal. A

Es war gerade Sonntag, als wir in Kursk eintrafen. Es
gefiel uns hier so gut, daſs wir uns vornahmen, erst am fol-
genden Morgen weiter zu reisen. Den schönen Nachmittag
benutzten wir mit Herumgehen in der Stadt. Verschiedene ge-
putzte Herren und Damen begegneten uns in Equipagen und
zu Fuſs und wir sahen nach langer Zeit wieder beau monde.
Im Ganzen war es in den Gassen ziemlich lebhaft und die Zahl
der Einwohner, wenn man sie auf 1518o Seelen angiebt, scheint
nicht übertrieben zu seyn.



V I E R ZIG ST ER BR I E F. 1 19

Unser gefällige Wirth, der die Hamburger Zeitungen hielt,
hickte mir ein ganzes Packen aufs Zimmer. Ich hatte sie in
ehrern Monaten nicht gelesen und ergötzte mich an der Lec-
re bis in die Nacht. Wie magische Bilder zogen die reich-
ltigen Veränderungen, die sich unterdessen am politischen
orizont ereignet hatten, meiner Seele vorbei.

Mit meinem Wagen hatte ich wol die längste Zeit gefah-
n; weder mein heiſser Wunsch, daſs er bis nach Petersburg
lten möchte, noch die Libationen von Wein und Milch, die ich
m, wenn er bis dahin halten würde, zu bringen gelobte, hal-
n etwas. Ich sahe mich gezwungen, ihn in Kursk gegen eine
te und auf Riemen liegende bequeme Kübitke mit 4o Rubeln
ufgeld zu vertauschen. In diesem Fuhrwerke verlieſsen mein
eisegefährte und ich am folgenden Morgen die Stadt.

Das rasche Fahren auf einem guten Wege und ein her-
nliegendes schönes und fruchtbares Land entschädigten doch
wenig für die Mühseligkeiten einer weiten Reise. Nach-
m wir mehrere Stunden Weges zurückgelegt hatten, verlies-
n wir die Kurskische Statthalterschaft und befanden uns nun
Orelschen Gouvernement, dessen Menschenzahl man
f 968ooo Seelen angiebt, 1282 Einwohner auf eine Quadrat-
eile.-

Die Poststraſse führt durch mehrere unbedeutende Dörfer
dieser Statthalterschaft, die keiner Erwähnung verdienen.
s Land wird immer flacher und weniger bebaut. Die Dörfer
Den hier schon die gewöhnliche russische Bauart, auch die
rache wird reiner und wir trafen selbst andere Fuhrwerke,
2 in den bisher durchreisten Gouvernements



12 O VIE R ZI GST ER BRIEF.

.

Wir hatten endlich 155 Werst von Kursk zurückgelegt
und befanden uns in Orel, der Hauptstadt des Gouvernements,
wo wir uns nur, um diesen Ort in Augenschein zu nehmen,
einige Stunden aufhielten.

Orel, unter 52° 56 Breite und 53° 37 Länge, liegt an
den Flüssen Oka und Orlika in einer fruchtbaren Gegend; die
Stadt ist groſs, hat achtzehn Kirchen, zwei Klöster, ist nicht
so schön gebaut, als Kursk, und zählt 15524 Einwohner. Die
neuangelegten Gouvernementsgebäude liegen auf einer Anhöhe,
von der man die tiefliegende Stadt zum Theil übersieht. Oben
auf der Anhöhe sind vor kurzem Bäume gepflanzt; mit der Zeit
wird diese Anlage angenehme Promenaden für das Publicum
abgeben.

53 Werst von Orel liegt die, zu diesem Gouvernement ge-
hörige Kreisstadt Mzensk, welche an den Flüssen Suscha und
Meza gebauet ist und 25oo Einwohner zählt. Unser Weg
führte durch diesen unbedeutenden Ort und bald darauf befan-
den wir uns in der Tulischen Statthalterschaft, die mit
der Kalugaschen unter Einem Generalgouverneur steht.

166 Werst von Mzensk liegt Tula, die Hauptstadt des tu-
lischen Gouvernements, in welchem 876ooo Einwohner und
1759 Menschen auf eine Quadratmeile gerechnet werden. Der
Weg von Mzensk bis Tula ist zwar gut, aber das Land weniger

bebaut, als in der kurskischen und orelschen Statthalterschaft.

Tula, eine ansehnliche Stadt, liegt unter 54° 55' Breite
und 54° 11“ Länge an dem linken Ufer des Flusses Upa und
an dem kleinen Flusse Tulitza, ist im Ganzen gut gebauet und



V I ERZIGST ER BRIEF. 1 92

zählt 17638 Einwohner. Wir kamen am 22. dieses am Vor-
mittage daselbst an. Um die Stadt und ihre Fabriken näher
kennen zu lernen, nahmen wir uns vor, bis zum folgenden
Tage hier zu bleiben und kehrten deswegen in einen groſsen
Gasthof ein, in welchem wir verhältniſsmäſsig theurer, als in
den bisher durchreisten Orten unsere Zeche bezahlen muſsten.

Ein Theil der Stadt ist mit Mauern umgeben. In diesem
Theile liegen an der Upa die, von Peter dem Groſsen im Jahr
1714 angelegten, kaiserlichen Gewehrfabriken *), in welchen
mein Reisegefährte und ich uns überall herumführen lieſsen.

Die Kaiserinn gab im Jahr 1782 Befehl, alle Fabrikgebäude
in Tula ganz von neuem zu erbauen, wozu eine Summe von
388ooo Rubeln angewiesen ward. Diese kostbare Veränderung
war nicht nur durch die Baufälligkeit der alten Anlagen noth-
wendig geworden, sondern sie verschaffte zugleich durch den
verbesserten Wasserbau den Vortheil, daſs die Fabrik das ganze
Jahr hindurch ungehindert im Gange bleiben konnte, welches
ehmals, bald aus Ueberfluſs, bald aus Mangel an Wasser nicht
möglich war.--

Nach ihrem gegenwärtigen Zustande begreift die tulaische
Waffenfabrik folgende Werke: ein Hammerwerk mit acht Oefen,
wo aus sibirischem Eisen Stahl gemacht wird, eine Schmiede,
wo man Degenklingen und Ladestöcke härtet; eine Schleif-
und Polirstube, wo Degen und Bajonnete geschliffen und po-

*) Diese Gewehrfabrik, die ehmals unter der Direction des Kameralhofes
der tulischen Statthalterschaft stand, ist nunmehr der Aufsicht des
Kriegscollegiums untergeordnet.

TORITTER THEILs 16



1922- V I ERZIGST ER BRIEF.

lirt werden; eine Fabrik, wo der Stahl zu Platten verarbeitet
wird, mit einem Glühofen für Kupfer; zwei Bohrkammern, um
die Läufe zu bohren; eine Schmide mit zwei Oefen, in welcher
das Messing für die Verzierungen zubereitet wird; eine Schmeide
zur Ausbesserung der Fabrikinstrumente; ein Gieſshaus, worin
allerlei eiserne Instrumente gegossen werden; eine Schleifma-
schine zur Polirung der Ladestöcke und Flintenläufe, eine Säge-
mühle mit vier Ramen. Alle diese Maschinen werden vom
Wasser getrieben.

Die Meister sind an die Fabrik gebunden und bilden ein
eigenes Corps, dessen Anzahl sich auf 3228 Mann beläuft. Mit
den Lehrlingen und andern, bei der Fabrik in Dienst stehenden
Leuten beträgt die Anzahl aller Arbeiter über 55oo Personen.

Die Hauptmaterialien erhält die Fabrik vom Bergkollegio
und das Eisen von den sibirischen Werken. Im Jahr 178o kam
der Krone eine gewöhnliche Flinte 4 Rubel zu stehen, eine
Jägerflinte 5, eine Dragonerflinte 397 Kopeken bis 4 Rubel,
ein Karabiner 381 bis 389? Kopeken, ein Paar Pistolen 369 bis
884z, ein Dragonersäbel 2434, ein Hussarensäbel 266 Kopeken
bis 3 Rubel, ein Soldatendegen 1 Rubel und ein Pallasch 296
Kopeken. In dem tulaischen Zeughause müssen beständig eine
groſse Anzahl Waffen vorräthig seyn.

Die jährlichen Ausgaben zur Bezahlung der Gewehrfabri-
kanten für die verfertigten Gewehre betragen 92 135 Rubel 92
Kopeken, wovon 272 18 Rubel 4 Kopeken aus dem Oberkriegs-
kommissariat, das übrige aber aus den Einkünften des Schatz-
departements für den Civiletat hergegeben wird. Auſserdem
besitzt die Fabrik Mühlen und Heuschläge, die sie verpachtet;..



V I E R ZI GST ER BRIEF. 1 23

das erforderliche Holz erhält sie aus ihren, theils in diesem,
theils im kalugischen Gouvernement belegenen Forsten.*)

Auſser den, der Krone gehörigen Fabriken giebt es noch
sechshundert Privatschmiede, in welchen viele Arbeiten in Stahl
verfertiget werden. Hier, wie ich dies auch besonders in Frank-
reich in solchen Städten gefunden habe, wo man Stahlarbeiten
verfertigt, gehen eine Menge Knaben und Mädchen mit solcher
Arbeit allerlei Art herum, biethen sie dem Reisenden zum
Kaufe an und dringen ihm fast ihre Waare auf. Wie sehr
sind aber die hiesigen Stahlarbeiten von denjenigen unterschie-
den, die ich auf meiner Reise durch England in Birmingham
und in Sheffield sahe! Der russische Künstler giebt selten sei-
ner Arbeit die letzte Vollendung, arbeitet ohne den Ehrgeitz,
etwas Vorzügliches zu liefern, nur für den Verkauf und ist
immer mit seiner Waare zufrieden, wenn sie nur einen Käufer
findet, daher denn auch der Mangel an Dauerhaftigkeit und
Politur.

Die Nachläſsigkeit ist zwar kein Zug im Karakter der Na-
tion, allein der Muth des russischen Künstlers erliegt unter dem
Mangel an Aufmunterung. Alles, was zierlich und auserlesen
seyn soll, läſst man aus der Fremde kommen, da doch der
russische Arbeiter, wenn man ihn besser bezahlte, bei gleicher
Wolhabenheit, Muſse und Bildung durch gute Muster dem
auswärtigen Fabrikanten in kurzem gleich kommen und ihn
endlich und vielleicht bald übertreffen würde.

*) S. Ordnung und Etat der tulaischen Gewehrfabrik im St. Peters-
burgischen Journal, 17ö2, 1V Stück, Seite 197.
z



124 V I E RZ IG ST ER BRIEF,

Früh am folgenden Morgen verlieſsen wir Tula. Wir rei-
seten noch mehrere Stunden Weges im Gebiethe der tulischen
Statthalterschaft (in welcher, aus dem, unweit der Stadt Tula
gelegenen Iwanovschen See, der Don seinen Ursprung nimmt)
und befanden uns sodann in dem Moscowischen Gouverne-
ment, das unter dem Statthalter zu Moskau und der Gouver-
nementsregierung steht.

Der erste Ort von Bedeutung, den wir in dieser Statthal-
terschaft antrafen, ist die Kreisstadt Serpuchov, die an den
Flüssen Oka und Pratwa liegt und 554o Einwohner zählt. So-
dann reiseten wir durch die, unter der jetzigen Kaiserinn an
dem Flusse Pachra neuangelegte Kreisstadt Podolsk, von der
man noch 32 Werst nach Moskau zählt.

Ich muſs Ihnen doch auch beiläufig eine Bemerkung mit-
theilen, die ich auf dieser langen Reise von Elisabethgrad bis
hieher machte. In jedem Gouvernement, durch welches unsere
Reise gieng, wechselte die weibliche Nationalkleidung in der
untern Volksklasse und hauptsächlich der Kopfputz der Bäu-
erinnen beständig ab. Besonders war es mir in der kurskischen
und orelschen Statthalterschaft sehr auffallend, als ich, selbst
an einem Tage, in ganz kurzer Entfernung verschiedengeputzte
Weiber- und Mädchenköpfe sah.

Mein Reisegefährte und ich waren sehr froh, als auch
endlich vorgestern früh am Morgen die 19o Werst von Tula
bis Moskau zurückgelegt waren und wir nach einer zwölftägi-
gen Reise die groſse Hauptstadt unsers Vaterlandes vor uns
liegen und die vergoldeten Thürme der vielen Kirchen und
Klöster, gehüllet im Nebel und von den Strahlen der aufgehen-
den Sonne erhellet, uns entgegenschirnmern sahen.



VIER z I GST ER BRIEF. 125

.

Das Gewühl von Menschen und Wagen ward jetzt immer
lebhafter. Wir befanden uns endlich in der Stadt, muſsten
hier lange durch eine Menge von Gassen fahren und kehrten
in das englische Kaffehaus ein, welches ein groſser Gasthof ist,
der auch den Namen Constantinopel führt und unweit der Wos-
nesenskoje-Worota liegt.

Bald nach meiner Ankunft lieſs ich mich durch einen
Lohnbedienten nach der Wohnung unserer gemeinschaftlichen
Freunde J. und W. hinbegleiten, die in der Iliinka unweit der
Twerskoi liegt und die sie mir schon vor einiger Zeit in einem
ihrer Briefe angegeben hatten. Die beiden guten Männer saſsen
eben beim Frühstück, als ich ganz unvermuthet hineintrat.
Unsere wechselseitige Freude beim Wiedersehen nach einer
Trennung von mehrern Jahren war, wie Sie sich vorstellen
können, sehr groſs und nun ward gefragt und unaufhörlich er-
zählet.

So sehr uns auch von beiden Seiten daran gelegen war,
zu erfahren, wie es uns während unserer Trennung ergangen
war, so war ich doch noch begieriger nach Nachrichten von
Ihnen und von allem, was im lieben Reval mich interessirt.
J. errieth meinen Wunsch und händigte mir die drei Briefe von
Ihnen ein, die, während ich unstät und flüchtig herumirrte,
unter seiner Addresse an mich eingelaufen waren. Seit fast drei
Monaten, seit den letzten Tagen meines Aufenthalts in Con-
stantinopel, hatte ich nichts von ihrer lieben Hand gelesen;
wie unendlich willkommen mir daher diese Briefe waren, wie
ich jedes Wort in denselben verschlang, brauche ich Ihnen
nicht zu sagen.



1 26 VI E RZ IG ST ER BR I E F.

Unsere Freunde bewohnen in einem schönen Hause ein
Quartier von mehrern Zimmern. Ich muſste auf ihr Verlangen
sogleich meine Sachen aus dem Gasthofe hinübertragen lassen

und wohne nun bei ihnen bequem und in einer angenehmen
Gesellschaft.

Gestern stieg ich bei einem heitern Wetter auf den gros-
sen hohen Thurn im Kreml, den man den Iwan Welikoi nennt,
hinauf, um mich von seiner Höhe herab init Moskau und der
herumliegenden Gegend ein wenig zu orientiren. Die Luft war
sehr rein und von der Gallerie des Thurmes übersahe ich diese
mächtig groſse Stadt, die wie eine kleine Welt unter meinen
Füſsen lag. Am Fuſse des Thurms befindet sich die ungeheure,
12ooo Pud schwere Glocke, welche unter der Kaiserinn Anna
gegossen wurde, 19 Fuſs hoch ist und 37 Faden und einige
Fuſs im Umfange hat. Das Stück, das in der groſsen Feuers-
brunst im Jahr 1757, durch den Sturz vom Thurn, aus der
Glocke herausgefallen ist, liegt neben derselben. Unweit des
Iwan Welikoi sieht man auch die eben so berühmte groſse
Kanone.

Von den übrigen Merkwürdigkeiten Moskau's kann ich
Ihnen bis jetzt noch nichts sagen. Was ich von diesen gese-
hen haben werde, das erfahren Sie in meinem nächsten Briefe,
den ich Ihnen in den letzten Tagen meines hiesigen Aufent-
halts, dessen Dauer von der frühern oder spätern Ankunft des
Bothschafters in Moskau abhängt, schreiben werde.

Leben. Sie wol!-



127

EIN UND VIERZIGSTER BRIEF.

Gröſse, Eintheilung und Anzahl der Einwohner von Moskau.– Pferde-

Ler,

rennen im Garten des Grafen Alexei Gregorowitsch Orlov.– Ball
im Gartenhause des jüngern Grafen Feodor Gregorowitsch Orlov.–
Illumination dieses schönen, nahe bei Moskau gelegenen Gartens.–
Kloster Danskoi.– Der Pöbel ist bigotter in Moskau, als in St. Pe-
tersburg.– Der Kreml.– Spaskische Pforte.– Der Czarenhof oder
das alte czarische Schloſs.– Beschreibung der Kostbarkeiten in den
dortigen kaiserlichen Schatz.– Die beiden Sabor's oder Kathedral-
kirchen im Kreml, die zur Krönung und die mit den alten czarischen
Gräbern.– Moscowisches Findelhaus.– In der Note, wie sehr dassel-
be, seitdem es unter der Oberdirection der Kaiserin n- Mutter steht,
gewonnen hat.– Anzeige von Werken über erwähntes Findel- oder
kaiserliches Erziehungshaus.– Die Statue der Justizia ohne Binde
vor den Augen auf dem moscowischen Senatsgebäude.– Geschmack-
volles, dem Major Paschkov gehöriges Gebäude.– Schöne Palais des
Grafen Besborodko und der Herren von Demidov.– Die, mit Eisen-
blech gedeckten Dächer der neuern Gebäude in Moskau sind weiſs
übertüncht.– Spazierfahrten nach Petrowsky, Seswezi, Michailovka
und dem Garten des Feldmarschalls Grafen Rasumovsky.– Vauxhall
bei Medoc.– Der Russe kopirt die Moden anderer Nationen zu
ängstlich.– Oeffentliche Promenaden im kaiserlichen Sommergarten.
– Freier Ton im Urtheilen und Sprechen zu Moskau.– Neuange-
legte Promenade am Moskwafluſs.– Thierhetze im Amphitheater aus-
serhalb der Stadt.– Kuskowa, ein schönes, dem reichen Grafen
Scheremetjev gehöriges, nahe bei Moskau gelegenes Landhaus.–
Spazierfahrt dahin.– Dortiges geschmackvolles Theater.– Vorstel-
lung auf demselben.– Daselbst auftretende Schauspieler und Schau-
spielerinnen, Tänzer und Tänzerinnen, desgleichen der gröſste Theil
der Musiker im dortigen Orchester sind Leibeigene des Grafen.–
Mannigfaltige Ergötzungen in dem schönen Garten von Kuskova.–

VWiederfinden eines ehmaligen Bekannten und Freundes in Moskau.

MosKAU, an 27. Julius 1794.

In der vergangenen Woche traf mein Chef, der Bothschaf-
hieselbst ein und ich habe ihm mehreremale die Aufwar-



128 EIN U N D V I E R ZIGST ER B RI E F.

h

tung gemacht. Er hat sich nur eine kurze Zeit hier aufgehal-
ten und schon gestern seine Reise nach Petersburg fortgesetzt.
Da ihn seine Familie begleitet, so wird er langsam reisen müs-
sen, daher ich ihn doch einzuholen oder wenigstens zu gleicher
Zeit mit ihm in St. Petersburg einzutreffen hoffe, wenn ich
gleich erst übermorgen Moskau verlasse. Auſser mir befinden
sich noch mehrere Personen aus dem gesandtschaftlichen Ge-
folge hier.

Einige Tage nach meiner Ankunft in Moskau war ich so

glücklich, in einem Buchladen einen, auf einem Royalbogen

gedruckten und von Christian Rüdiger, Sohn und Com-
pagnie verlegten Abriſs einer Beschreibung von Mos-
kwa, nebst einen sehr guten Plan von dieser weitläuftigen
Hauptstadt zu finden. Letzterer ist im Jahr 1789 und der Ab-
riſs im vorigen Jahre erschienen. Aus diesem will ich das
Merkwürdigste herausheben, um Ihnen die Uebersicht dieser
groſsen Stadt zu erleichtern und Sie, gleich anfangs, mit der-
selben bekannt zu machen.

Moskau (Moskwa) liegt unter 55° 45“ nördlicher Breite und
unter 55° 12' östlicher Länge. Nach einigen ward diese Stadt,
die jetzt über 40 Werst im Umfang hat und 1 1 Werst lang und
8 Werst breit und also, dem Flächeninhalte nach, die gröſste
Stadt in Europa ist, bereits im neunten Jahrhundert unter Oleg
gegründet und von dem Groſsfürsten Jurjy Wladimirowitsch
Dolgorukoy um die Mitte des zwöften Jahrhunderts (1 147, 1 157)
nur wiederhergestellt, nach andern aber von demselben gegrün-
det. Seit dem Anfange des vierzehnten Jahrhunderts ward sie
die Residenz der russischen Groſsfürsten.



E IN UND VI E R ZI GST ER BRIEF. 129

Sie wird seit langer Zeit in vier Haupttheile, nämlich den
Kreml, Kitaygorod, Belgorod und Semlänoy- Gorod
getheilt, zu welchen noch die groſsen Vorstädte (Sloboden)
kommen; aber jetzt nach der Policeiordnung besteht sie aus
zwanzig Theilen und diese werden wieder in verschiedene Quar-

tale abgetheilt.

Kreml ist eine tatarische Benennung und bedeutet soviel,
als Festung. Den ersten Grund zu demselben und zwar von
Holz legte der Fürst Daniel Alexandrowitsch (13oo); die ersten
steinernen Gebäude lieſs der Groſsfürst Dimitry Iwannowitsch
Donskoy im Jahr 1367 aufführen. Johann Wasiljewitsch I lieſs
den Kreml 1488 und in den folgenden Jahren durch italiänische
Baumeister erweitern und in einen bessern Zustand setzen. Er
steht auf einer erhabenen Gegend an dem linken Ufer der
Moskwa und des Baches Neglinnaja und ist mit einer hohen
Mauer umgeben, an deren verschiedenen Ecken, zu mehrerer
Befestigung, runde und viereckigte Thürme, so wie ander West-
seite, an dem erwähnten Bache, Bastionen und Ravelins sich
befinden; an der Ostseite ist ein tiefer Graben, über welchen
zwei steinerne Brücken führen. Fünf der erwähnten Thürme

haben groſse Durchfahrten oder Pforten.

Unter den sieben Hauptkirchen im Kreml befinden sich
drei Cathedralkirchen, die zum Erzengel Michael, die zur Him-
melfahrt und die zur Mutter Gottes. In der ersten wurden
ehmals die russischen Regenten bis auf Peter den Groſsen be-
graben. Von diesen Kaiser an sind die übrigen russischen Be-
herrscher in der Festungskirche zu St. Petersburg beigesetzt;
ausgenommen Peter II, der in Moskau starb, liegt in der eben
erwähnten Cathedralkirche zum Erzengel Michael.– In der

DRITTER THEIL. 17



13o EIN UND VIERZIGST ER BRIEF.

-

-

W

zweiten, in der zur Himmelfahrt, werden die russischen Mo-
narchen gekrönt, auch wurden sie ehmals in derselben vermäh-
let. Die Wände dieser Cathedralkirche sind mit kolossalischen
Figuren noch am Ende des funfzehnten Jahrhunderts bemahlt;
auch sind in derselben die ehmaligen russischen Patriarchen
(eilf an der Zahl) beigesetzt.– Die dritte Cathedralkirche, die
zur Mutter Gottes, ist, wie die andern beiden, von einer schlech-

ten, gothischen Bauart und ihres groſsen Reichthums wegen,
merkwürdig.

Auſser diesen sieben Hauptkirchen, eilſ andern Kirchen
und zwei Klöstern, befinden sich im Kreml noch folgende öf-
fentliche Gebäude: 1) der Czarenhof; 2) der Lusthof, in wel-
chem ehmals Schauspiele, Bälle und Conzerte gegeben wurden;
3) das Kaiserliche Palais, in welchem der Senat ehmals seine
Sitzungen hielt; 4) Das von Peter dem Groſsen erbaute Zeug-
haus; 5) Das unter der jetzigen Kaiserinn neuaufgeführte groſse
und prächtige Gebäude, in welchem der dirigirende Senat und
die Meſskanzelei ihre Sitzungen halten; 6) Das Synodalhaus,
das ehmalige Patriarchenhaus, in welchem jetzt das Comptoir
der heiligen Synode, die Bibliothek und Gewandkammer der
Patriarchen befindlich ist, und 7) die Wohnung des Commen-
danten von Moskau.

Kitaigorod*), nach der Policeiordnung der erste Stadt-
theil, stöſst an den Kreml und liegt an der linken Seite der
Moskwa und des Baches Neglinnaja. Auch dieser Theil ist mit

*) Es ist wahrscheinlich von dem tatarischen Worte kitai, das mitten,
die Mitte heiſst, hergeleitet, weil dieser Stadttheil in der Mitte
zwischen dem Kreml und Belgorod liegt.



EIN UND VIER ZIGST ER BRIEF. 131

einer Mauer umgeben, deren Mitte und Ecken runde und vier-
eckigte Thürme haben. Neben der Auſsenseite, längs den Rave-
lins und Bastionen, ist ein tiefer Graben von der Neglinnaja
bis zur Moskwa gezogen. Zur Einfahrt in diesem Stadttheil
dienen die steinernen Brücken der Nikolskischen, Iliinskischen,
Warwarskischen und Wofskresenskischen Pforte. Ueber die
Moskwa führt im Sommer eine hölzerne Brücke, welche im
Herbst abgetragen wird.

Es befinden sich in diesem Theile zwei Hauptkirchen,
vier Mönchsklöster und neunzehn andere Kirchen. Das Iko-
nospaskische Kloster hat eine slawonisch-griechisch-lateinische
Academie, in welcher auſser diesen Sprachen, auch noch die
deutsche und die französische Sprache, die Rhetorik und die
Philosophie gelehret wird.

Unter die vorzüglichen öffentlichen Gebäude im Kitaigo-
gorod gehört 1) der ehmalige Münzhof, der, wie es heiſst, auf
der Stelle des vor Zeiten von der Familie Romanov, dem
Stammhaus der jetztregierenden Kaiserlichen Familie, bewohn-
ten Palais steht. In diesem ehmaligen Münzhof befinden sich,
so wie in dem gegenüberstehenden und der Universität ehmals
gehörigen Gebäude, mehrere Gerichtsinstanzen; 2) der Kaufhof
oder Gostinoi-Dwor mit sechstausend Buden.

Belgorod, nach der Policeiordnung der fünfte und sechste
Stadttheil, hatte ebenfalls ehmals eine, mit Pforten und Durch-
fahrten versehene Mauer*), welche aber, so wie der, diesen

*) Von der weiſsen Farbe derselben erhielt dieser Stadttheil seinen Na-,
1T1G11.



132 E IN UND VIER ZI GST ER BRIE F.

Stadttheil umgebende Wall auf Befehl des General en Chef und
jetzigen Generalgouverneurs, des Fürsten Prosorovsky, völlig

abgetragen wird. Man planirt nunmehr diese Stelle und zieht-

hier eine Allee von vier Reihen Bäume.

In diesem Theile befinden sich vier Mönchs- und fünf
Nonnenklöster, acht und sechszig Kirchen mit dem ehmaligen
Warſsonofjewschen Kloster und einer armenianischen und ka-
tholischen Kirche.

Als öffentliches Gebäude steht hier obenan die moskowi-
sche Universität mit dem damit verbundenen Gymnasium. Er-
stere hat zwanzig Professoren für drei Fakultäten, letzteres ei-
nen Rector und fünfundfunfzig Lehrer. Auch werden bei dem
letztern hundert und funfzig theils adeliche, theils bürgerliche
Kinder auf Kosten der Krone in allem frei unterhalten; auſser-

dem bekommen noch funfzig Studenten ein jährliches Stipen-

dium von 1oo Rubeln. An dem, in der Universität und dem
Gymnasio in den verschiedenen Wissenschaften, den vornehm-
sten europäischen Sprachen und den vorzüglichsten Künsten
ertheilten Unterricht kann ein jeder freier Mensch, das heiſst,
der nicht Leibeigener ist, unentgeldlich Theil nehmen.

Unter den öffentlichen Gebäuden in Belgorod gehört auch
das Gebäude der ehmaligen Meſskanzelei, in welchem jetzt die
sogenannte freie adeliche Universitätspension*) und die Univer-

*) Eine Art von Ritteracademie, wo junge Edelleute für die jährliche
Bezahlung von 225 Rubeln, Unterhalt und den gehörigen Unterricht

in den, dem Adel nöthigen Wissenschaften, Sprachen und Künsten
erhalten.



EIN UND V I E R ZI GST ER B RI E F. 1 33

sitätsbuchdruckerei von sechszehn Pressen befindlich sind; fer-
ner das schöne Haus, in welchem der moskowische Generalgou-
verneur wohnt; das Haus der adelichen Assemblée; das Petrow-
sche Theater mit dem damit verbundenen schönen und geräu-
migen Maskeradensaale, der Marstall, der Stückhof, das Fin-
delhaus, die Salzmagazine, das Postamt, die Assignationsbank,
die geheime Expedition, die Senatstypographie u. s. w.

Semlänoy-Gorod und die Vorstädte (ersterer begreift
nach der Policeiordnung den zweiten, vierten, siebenten, achten,
neunten und zehnten, letztere den dritten, eilften, zwölften und
die übrigen Stadttheile) werden von der äuſsern Seite von dem
Kammer-Collegien-Wall umgeben, welcher bei jeder Einfahrt
in Moskau zwei steinerne Wachthäuser für den Policeioffioier
und die Wache hat.

Zwei Nonnenklöster und hundert und neun Kirchen, wor-
unter vier Hauptkirchen und eine Admiralitätskirche sind, ge-
hören zu Semlänoy-Gorod und als Krongebäude gehören zu
diesem Theile das Kriegscommissariat, die Stallkanzelei, die
Volksschule, der Artilleriehof, der ehmalige Policeihof, das
Senatsarchiv, der Brandweinshof und ein Haus für die asiati-
schen Gesandten.

In den Vorstädten (Sloboden) liegen zwei Mönchsklöster
das Paulsche Hospital, in welchem stets funfzig Kranke auf
Kosten der Krone verpflegt werden, mit einer, zu dieser An-
stalt gehörigen Apotheke und drei Wachthäuser oder Saſstawü.

Im eilften Stadttheile befinden sich acht Kirchen und drei
Klosterhöfe, wie auch ein Nonnenkloster, Nowodewitschiy ge-
nannt, in welchem viele Czarinnen begraben liegen; im XII



134 E IN UND VI E R ZIGST ER BRIEF.

Stadttheil ist die Nowinskische Soldatenschule; im XIV Stadt-
theil sind sechs Kirchen,- bei welchen sich drei Armenhäuser
befinden, und das Gouvernementsschloſs, in welchem sowol Cri-
minalverbrecher, als andere Gefangene sitzen; im XV Stadt-
theil sind der Apotheker- und botanische Garten, das Invaliden-
haus, das Catharinenhospital, in welchem hundert und funfzig
Kranke auf Kosten der Krone verpflegt werden (doch können
daselbst auch noch andere Kranke gegen die monatliche Bezah-
lung von 2 Rubeln aufgenommen werden) und der troizkische
Klosterhof; im XVI Stadttheile ist bei der rothen Pforte das
Hof-Proviantcomptoir; im XVII Stadttheile liegen Nowospaskoi,
das eingegangene Ssimonowskoe und Pokrovskoi Monastür, bei
welchem ein Seminarium ist, und eine Hauptkirche; zu diesem
Stadttheile gehören auch neun der Artillerie gehörigen Pulver-
keller und der Vauxhall-Garten. Im XVIII Stadttheile liegt

ebenfalls ein Mönchskloster und im XIX Stadttheile befinden

sich sechs Kirchen, worunter eine lutherische und eine katho-
lische, das noch nicht vollendete Catharinenpalais, der Hofs-
garten, das groſse Hospital (in welchem alle kranke Soldaten
aufgenommen und verpflegt werden; bei diesem Hospitale ist
zugleich eine chirurgische Lehranstalt mit drei Professoren für
chirurgische und medizinische Wissenschaften, einem Lehrer
der deutschen und lateinischen Sprache und einem Zeichenmei-
ster), das Comptoir für den Hof- und Gartenbau und die Ober-
hof-Kanzelei. Im XX und letzten Stadttheile zählt man acht

Kirchen; auch befindet sich in demselben das ehmalige Matro-

senhaus, in welchem jetzt eine groſse Armenanstalt ist.

Ueberhaupt werden in Moskau gezählt: neun Hauptkir-
chen, dreiundzwanzig Klöster, nämlich vierzehn Mönchs- und
neun Nonnenklöster; zweihundert ein und funfzig Pfarrkirchen



EIN UND VIER ZI GST ER B RI E F. 1 35

und vierzig kleinere Kirchen, nebst sieben Kirchen fremder
Religionsverwandte, unter welchen Kirchen nur zwölf hölzerne
sind und mit den Krongebäuden und Klosterhöfen neuntausend
vierundvierzig Häuser, von welchen nur siebenzehnhundert und
sechs von Stein gebauet, die übrigen aber von Holz sind. Im
Sommer zählt man in Moskau über zweihunderttausend und
im Winter gegen dreihunderttausend Einwohner. Nach der im

Jahr 1789 gemachten Zählung waren hier zweihundert und vier-
zigtausend Einwohner.

Der Handel in Moskau ist beträchtlich und sehr ausge-
gebreitet. Im Jahr 1792 hatten sämmtliche Kaufleute ein Ka-
pital von 5441595 Rubeln angegeben. Die Anzahl der sich in
den Gilden eingeschriebenen Personen beträgt sechstausendvier-
hundert drei und siebenzig Familien.

Es befinden sich hieselbst dreiundzwanzig Seidenfabriken,
in welchen allerhand seidene Zeuge, Strümpfe, Tücher und
Bänder gemacht werden, acht Tuchfabriken, dreizehn Karten-
fabriken, sechs und zwanzig unächte Gold-Silberfabriken, vier
Leinewandmanufacturen, in welchen gröſstentheils Tischzeug
und auch Hausleinewand gemacht wird, eine Zitz- zwei Strumpf-
und sechszehn Hutfabriken, drei Papiermühlen, und sechszehn
Kupferhämmer, sieben und dreiſsig Lohgerbereien, worunter auch
zwei Saffianfabriken sind, acht Lichtziehereien, eine Seifensie-
derei, zehn Aquavitbrennereien, zwei Glockengieſsereien, sieben
Drath- und drei Leimfabriken, dreizehn Töpfereien, eine Zuk-
kersiederei, neun Kron-Ziegelhütten, zwei Färbereien, hundert
und zwölf Bierbrauereien, fünfundvierzig Malzdarren, eine Men-
nig- und drei Bleiweiſsfabriken und eine Wachsbleiche.*)

*) Wer mehr über Moscau lesen will, den verweise ich auf den IIten



136 EIN UND v1 ER zIG sTER BRIEF.

Soweit der Auszug aus dem Abrisse der Beschreibung von
Moskau und nun dasjenige, was ich von den erwähnten Merk-
würdigkeiten der Hauptstadt gesehen und während meines Auf-
enthalts bemerkt habe.

Bald nach meiner Ankunft hieselbst, am 29. Junius, sahe
ich in dem, gleich vor der Stadt gelegenen Garten des Grafen
Alexei Gregorowitsch Orlov, des siegreichen Helden bei Tsches-
me, zum erstenmale einen ansehnlichen Theil des moskowi-
schen glänzenden Publicums versammelt. Es wurde auf einem
groſsen freien Platz neben dem Garten ein Pferderennen ganz
nach englischer Art angestellt. Der innere Bezirk des Platzes
war von Zuschauern in glänzenden Equipagen, zu Pferde und
zu Fuſs gedrängt voll. Der Graf, ein noch rüstiger, kolossali-
scher Mann, erschien nachher selbst zu Pferde. Das Volk
drängte sich zu ihm hin und grüſste ihn freundlich. Er erwie-
derte den Gruſs eben so freundlich und eben diese IHerablassung
ist die Ursache, daſs er hier allgemein geschätzt und vom Volke
verehrt wird.

Am Abende dieses Tages gab der jüngere Bruder des Hel-
den, der Graf Feodor Gregorowitsch Orlov, zum Andenken der
siegreichen Seeschlacht, die sein Bruder am 29. Junius erfocht,
in seinem, im englischen Geschmack hart an dem rechten Ufer

Theil, S. 2o5- 256, von dem Voyage philosophique, politi-
que et litteraire, faiten Russie pendant les années 1788
ét 1 789 etc. etc., traduit du Hollandais avec un e augmen-
tation considerable par Ch an treau, à Hambourg 1 794,
en deux volunt es, in 8, ein lesenswerthes, mit vieler Freimü-
thigkeit sehr gut geschriebenes Werk, das unter manchen Unrichtig-
keiten viele vortreffliche Sachen und Bemerkungen enthält.



EIN UND VIER ZIGST ER B RI E F. 137

der Moskwa angelegten schönen Garten einen glänzenden Ball,
zu welchem jeder Gutgekleidete freien Zutritt hatte. Das Pu-
bltcum ward mit Erfrischungen allerlei Art und mit einem
Abendessen bewirthet.

In den obern Zimmern des geschmackvollen Gartenhauses
speiste der Graf mit den Gästen, die zu seinem Zirkel gehör-
ten, und mit den Honoratioren aus der Stadt. Auch in diesen
Zimmern war das Herumgehen und Zusehen für jedermann er-
laubt. Ich gieng mit einigen Bekannten, um die dortige Ge-
sellschaft zu übersehen. Plötzlich, als sich eben die Herren und
Damen daselbst von der Tafel erhoben, entsteht ein Lärmen
und ich sehe, wie ein junger Gardeofficier in seiner Uniform
(wahrscheinlich ein verkleideter Gauner) höflichst zur Thür hin-
ausbegleitet wird, mit der Bitte, die Gesellschaft zu verlassen.
Ein Bediente hatte bemerkt, daſs der junge Herr während der
Malzeit einige silberne Löffel in die Tasche steckte. Er machte
die Sache ruchtbar und das corpus delicti ward in demselben
Moment aus der Tasche geholt.

Der Garten war bis spät in die Nacht ganz vortrefflich
erleuchtet und der lieblichste Abend begünstigte das Fest.

Ich fahre oft nach diesem schönen Garten, der nicht weit
von der Stadt, dem Kreml gegenüber, an der Moskwa liegt und
für das Publicum immer offen ist. Die Anlagen in demselben
gefallen mir auſserordentlich, die Promenaden sind hier ange-
nehm und das Ganze wird sehr gut unterhalten.

Unweit dieses Gartens liegt das Kloster Donskoi, woselbst
der brave Archimandrit, Erzbischoff von Moskau, den der Pö-

DRITTER THEIL» 18



138 E IN UND VIER ZIG ST ER BRI E F.

bel bei dem Aufruhre an 16. September 1771 in der Kirche
ermordete, begraben liegt. Es wird Ihnen bekannt seyn, daſs
damals in zehn Monaten gegen sechszigtausend Menschen sowol
durch die Pest, als bei dem entstandenen Aufruhr, da jener Archi-
mandrit das Heiligenbild von der Warwarskoja-Worota, bei wel-
cher sich das Volk selbst während der Pestzeit schaarenweise
versammelte und seine Andacht verrichtete, in der Nacht ab-
nehmen und in die Kirche des Donskoi-Klosters tragen lieſs,
daſs bei diesem Aufruhr, der endlich durch militairische Ge-
walt und nur durch Schieſsen auf das Volk gedämpft werden
konnte, ebenfalls mehrere Menschen umkamen. Das Heiligen-
bild steht jetzt wieder an seiner alten Stelle und täglich sieht
man Betende vor und bei demselben. Das nämliche habe ich
auch bei dem, an der Wosnesenskischen Pforte stehenden Hei-
ligenbilde gesehen. Ueberhaupt scheint hier der Pöbel viel bi-
gotter und abergläubischer, als in Petersburg zu seyn; auch
das unaufhörliche Geläute der unzähligen Glocken bei den vie-
len Kirchen. und Klöstern ist hier äuſserst lästig und incom-
modirt durch seine Kakophonie sehr.

Nicht weit von der Iliinka, in der ich wohne, liegt der
Kreml oder Kremlin. Unter der spaskischen Pforte, die zu
dieser alten Festung führt, muſs jeder durch das Thor Gehende
noch jetzt wegen des, über demselben befindlichen Heiligenbil-
des, den Hut abziehen. Selbst Kutscher und Vorreiter, wenn
sie mit ihrer Herrschaft durch diese Pforte fahren, sind dem
unterworfen. In dem Kreml liegt der Czaren-Hof oder das
alte, von den ehmaligen russischen Beherrschern bewohnte und
im gothischen Geschmack erbaute Schloſs. Hier befinden sich
rundherum an den Wän’ en eines Saals die Wappen der russi-
schen Provinzen. Ich besahe in der Gesellschaft mehrerer

A



EIN UND V I ERZ IG ST ER BRIEF. 13g

Fremden, nachdem wir auf der sogenannten Czarentreppe hin-
aufgegangen waren, den in den obern Zimmern des Schlosses
befindlichen, ansehnlichen Kaiserlichen Schatz. Hier befinden
sich in verschiedenen kleinen Zimmern eine Menge alter sil-
berner Trinkgeschirre, verschiedene andere von Bergkrystall
und silberne Schüsseln mit schöner halberhabener Arbeit; in
einem andern Zimmer sind eine Menge Sachen von preuſsi-
schem Bernstein. Man zeigt auch verschiedene Stücke aus der
kostbaren Garderobe ehmaliger Czaren und Kaiser. Peter der
Zweite muſs, den vielen reichgestickten Kleidern nach zu ur-
theilen, den Aufwand sehr geliebt haben.– Es befindet sich
hier auch ein Thron, der reich mit Steinen besetzt ist und den
der persische Schach Abbas dem Czaren Boris Godunov ge-
schenkt hat; ferner zeigt man den Reichsapfel und die Kronen
von Kasan, Astrachan und Sibirien, wie auch eine Krone, die
der griechische Kaiser Alexius Comnenus dem Czaren Wolodi-
mir dem Groſsen zum Geschenk sandte.
Auſser den, bei der Krönungsceremonie der alten Czaren
und in neuern Zeiten der Kaiser und Kaiserinnen gebrauchten
Kleidungsstücken und reichen Baldachinen, ward uns auch der,
mit einem geschmackvoll und reichgestickten Baldachin gezierte
Krönungsstuhl unserer Monarchinn und der Kaiserliche Herme-
linmantel, dessen sie sich am Tage ihrer Krönung bedient hatte,
gezeigt. Ferner wird hier der reichgestickte Sattel, den die
Kaiserinn von dem türkischen Bothschafter bei der ausseror-
dentlichen Gesandtschaft im Jahr 1775 zum Geschenk erhielt,
aufbewahret; auch der im vergangenen Jahre von dem letzten
türkischen Bothschafter geschenkte Sattel, befindet sich schon

hieselbst. Die Stickerei am letztern ist zwar geschmackvoller,
-- Pd



1 40 E IN UND VIER ZI GST ER BRIEF.

aber um vieles leichter und nicht von dem innern Werth, als
die am erstern.

Nachdem wir auch das Arsenal im Kreml gesehen hatten,
giengen wir nach dem, gleich vor dem Schlosse liegenden So-
bor oder der Cathedralkirche, in welcher die Kaiserliche Sal-
bung und Krönung zu geschehen pflegt. An Vergoldung im
Innern ist nichts gespart worden; der Altar ist prächtig ge-
schmückt und das Kirchengeräthe kostbar. Auch den andern,
im Kreml gelegenen Sobor mit den czarischen Begräbnissen
besahen wir.

Das hiesige, im Jahr 1763 gegründete Findelhaus, in wel-
chem gegen fünftausend zu nützlichen Mitgliedern des Staats
erzogen und gebildet werden, habe ich ebenfalls gesehen. Es
ist ein schönes groſses Gebäude, ein vollkommrenes Viereck von
fünf Stockwerken, das hart am linken Ufer des Moskwaflusses
liegt. Die innere Einrichtung des Findel- oder kaiserlichen
Erziehungshauses, die Ihnen aus einer Beschreibung dieser An-
stalt, die ich mich bei Ihnen gesehen zu haben erinnere, be-
kannt seyn wird, gefiel mir zwar, hätte aber doch wol im Gan-
zen besser seyn können. *)

*) Seitdem das Moskowische und St. Petersburgische Findel- oder kai-
serliche Erziehungshaus, nebst mehrern milden kaiserliclen Anstal-
ten, zufolge des vom Kaiser Panl dem Ersten am 2. May 1797 erlas-
senen Ukases, unter der Oberaufsicht Ihro Majestät der Kaise-
rin n Mutter MAR 1 A FEoDoRowN A zu stehen das Glück haben,
haben alle diese Anstalten durch die mütterliche Sorgfalt dieser ed-
len, menschenfreundlichen Fürstinn ausserordentlich gewonnen.
Eine umständlichere Beschreibung des moskowischen Findlings-
hauses findet man in voyage philos. polit. et litt er. faiten
Russie par Chantreau, Ä II, S. 245- 25o.– Storchs Ge-



E 1 N U N D VI ERZIG ST ER BR I E F. 1+ 1

Es gefällt mir sehr, daſs die Statue der Justizia auf dem
hiesigen groſsen Senatsgebäude keine Binde vor den Augen hat;
nur gebe der Himmel, daſs es sich auch wirklich überall bei
der Rechtspflege in unserm groſsen Vaterlande so verhalte, wie
es sinnlich an der Statue der Gerechtigkeit ausgedrückt und wie
es gewiſs der Wunsch und Wille unserer guten Kaiserinn ist.
Allein hier, wie in andern Ländern, ist Themis, leider! oft auf
beiden Augen blind.

Die öffentlichen Gebäude, als die Bank, das Posthaus u.
s. w. sind bei weitem nicht so schön, als in St. Petersburg,
aber es giebt hier prächtigere Privatgebäude, als dort. Vor al-
len andern hat mir das allerliebste, dem Herrn Major Paschkov
gehörige Haus am meisten gefallen. Ich habe auf meinen wei-
ten Reisen kein so gesehmackvoll gebautes Privatgebäude gese-
hen. Es erhebt sich an der Ecke einer Straſse in der Form
eines Tempels auf einem künstlichen Felsen. Vor dem Hause
sieht man einen schönen zu demselben gehörigen Garten, in
welchem mehrere ausländische Vögel mit gekappten Flügeln
frei herumgehen. Ich sahe hier zum erstenmal persische Kra-
niche. Diese sind schneeweiſs und ihre Schnabel, Flügel und
Füſse rosenroth. Auf der andern Seite des Hauses befindet
sich ein groſser und geräumiger Hofplatz mit einer schönen
Manege. Eine kostbare bequeme Treppe führt im Innern des
Hauses bis zum Dache oder zur platte forme hinauf, die sich

mälde des russischen Reichs, 1. Theil, S. 404-413.– Heyms
topographische Ä des russischen Reichs. Art.
Möskwa. S. 5oo.– Generalplan des mosko wischen Findel-
h auses; deutsch, im neuveränderten Ruſsland, II, 4o-47.– Wil-
helm Coxe Reise durch Polen, Ruſsland, Schweden und
Dän nemark, übers. von Pezzl, I, 256.



1 42 E IN UND VIER ZIGST ER BRIE F.

zu beiden Seiten der Kuppel erstreckt. Von diesem Dache hat
man, da das Haus hoch gelegen ist und daher fast ganz Mos-
kau dominiret, eine herrliche Aussicht über die Stadt. Es ist,

wie man mich versichert hat, einem jeden erlaubt, frei und un-

gefragt hier hinaufzusteigen und der schönen Aussicht zu ge-

nieſsen.

Zufolge einer Sage soll der Besitzer des Hauses, der vor
Zeiten kein wolhabender Mann gewesen ist, einen Schatz ge-
funden und dieser ihm die Mittel an die Hand gegeben haben,
ein so kostbares Gebäude aufzuführen. Mas behauptet, daſs er
jetzt Willens seyn soll, dem Groſsfürsten und Thronfolger mit
demselben ein Geschenk zu machen.
Unter den prächtigen Gebäuden steilet wol das ungeheuer
groſse Palais, das der Graf Besborodko jetzt bauen läſst, das
aber noch nicht völlig vollendet ist, obenan. Die kostbare
Meublirung desselben wird der innern Pracht entsprechen. Die
Bronzearbeiten werden aus Frankreich verschrieben; besonders
wird der Graf aus Klein-Trianon inanches, was zur Verzierung
dieses Feenschlosses diente, herkommen lassen. *)

Auch das schöne Demidovsche Palais, bei welchem sich
ein niedlicher Garten im englischen Geschmack befindet, ver-
dient in die Reihe der moskowischen Palläste gezählt zu
werden

*) Kaiser Paul der Erste kaufte nachmals dem Fürsten Besborodko dieses
Palais ab, das Ä das Slobodische Palais heiſst, und bewohnte es
mit seiner Familie zur Zeit seiner Krönung.



E IN UND VIER ZI GST ER B RTE F.- 143

Die mit Eisenplatten gedeckten und mit weiſser Farbe an-
gestrichenen Dächer auf mehrern Häusern reicher Particuliers
sind hier, als etwas ungewöhnliches, sehr auffallend. In der
Ferne wird das Auge geblendet, wenn die Sonne auf ein sol-
ches Dach scheint. Es sieht aus, als wenn frischgefallener
Schnee auf den Dächern läge und jetzt im Sommer, wo man
diese weiſsen Dächer mit hohen grünen Bäumen umgeben sieht,
thut dieser Contrast eine ganz besondere Wirkung.

Die wenigen heitern Tage während meines hiesigen Auf-
enthalts habe ich in Gesellschaft von Freunden und Bekannten,
mit Spazierfahrten in den umliegenden Gegenden benutzt. So
war ich an einem Tage denn, im gothischen Geschmack gebau-
ten, kaiserlichen Schlosse Petrowsk, woselbst sich der Gene-
ralgouverneur von Moskau, während der Sommermonate, ge-
wöhnlich aufzuhalten pflegt, vorbei nach Seswezi gefahren.
Hier findet man einen schönen Garten und für das Publicum
ein Wirthshaus.

Ein anderesmal fuhr ich in einer groſsen Gesellschaft nach
dem, 7 Werst von Moskau und unweit Petrowsk gelegenen
schönen Garten des Feldmarschalls und ehmaligen Hettmans
Grafen Rasumovsky, der hieselbst ein prächtiges Palais bewohnt.
Eine Werst von hier liegt Michailovka, ebenfalls ein schöner
Garten mit vortrefflichen Wasserparthieen. Dieser gehört dem
Grafen Panin. Wir brachten hier einen ganzen Tag zu.

Im Ganzen sind die um Moskau herumliegenden Gegen-
den auſserordentlich reizend und fruchtbar. Ich würde mich
gern mit denselben noch bekannter gemacht haben, wenn wir
nicht unglücklicherweise einen so nassen Sommer hätten und



14 E IN UND VIER ZI GST ER BRIEF,

*-

trockenes und gutes Wetter uns selten begünstigte. Die herr-
lichaufgehende Sonne kündigte oft einen heitern Tag an und,
ehe man es vermuthet, bezieht sich der Himmel wieder plötz-
lich und es regnet unaufhörlich. Das Heu wird daher theuer
werden; aber Früchte sind hier im Ueberflusse.

Nicht das unbeständige Wetter allein, auch die Lücke im
Beutel, die mir der Diebstal meines Bedienten in Constantino-
pel machte, ist die Ursache, daſs ich nicht nach dem etwas
entlegenen Kupowna gefahren bin, woselbst die Krone eine
ansehnliche Seidenmanufaatur besitzt. Aus eben der Ursache
habe ich auch nicht die reichen Klöster Troizk und Wosk re-
senie oder Neu-Jerusalem besuchen können, welches letz-
tere 45 Werst von Moskau liegt. Troizk, das 64 Werst von
der Stadt entfernt ist, hat eines der besten Seminarien, eine
ansehnliche Bibliothek und einen beträchtlichen Schatz von
- Kirchenornaten und kostbaren Gefäſsen.

Eben so merkwürdig, als die groſse Seidenmanufactur in
Kupowna, ist, für den Technologen, in der Gegend von Mos-
kau die berühmte Tuchfabrike im Bronnizüschen Kreise, in
welcher jährlich auf sechszig Stühlen von sechshundert und drei-
- zehn Arbeitern beiderlei Geschlechts gegen 24oooo Arschinen
Soldatentuch verfertiget werden. Dieses Tuch wird an das
Kriegscommissariat und an die Admiralität geliefert.

Ein Engländer, Namens Medoc, hat hier auf eigene Ko-
sten ein recht artiges Theater bauen lassen, auf welchem in
den Wintermonaten gespielt wird. Im Sommer pflegt daselbst
Vauxhall zu seyn. Vor einigen Abenden bin ich in der Ge-
sellschaft einiger Freunde dahin gefahren gewesen. Zuerst ward



E IN UND V T ERZ TGST ER BRIEF, 145

im Garten ein kleines Feuerwerk gegeben und nachher versam-
melte sich das Publicum zum Tanz. Die Gesellschaft war sehr
zahlreich. Manches Herrchen und manches Dämchen trug die
Nase verdammt hoch. Sie müssen nämlich wissen, das Mos-
kau in diesem Fall den Character der übrigen Provinzialstädte
hat, daſs hier das Militair, dessen Uniform und folglich der
Adel überall prävalirt und deswegen Alles, was nicht Uniform
trägt und nicht zum Adel gehört, wenig oder fast nichts gillt.
In Petersburg legt der Officier die Uniform gern ab und er-
scheint lieber im eleganten Frack*); hier hingegen trägt der
Officier bis zum Fähndrich herab lieber die Uniform wäre sie
auch noch so abgetragen, weil diese ihm Ansehen verschafft.

Ich habe nie fade Stutzer, selbst nicht in dem verderbten
Paris, in so groſser Menge, als auf diesem Vauxhall beisammen-
gesehen. Der russische Elegant– deute mir es nicht übel,
lieber Russe, guter Landsmann! wenn Dir dieser Brief einst vor
Augen kommen sollte, daſs ich so frei über Deine Nation ur-
theile. Vernünftige Russen, mit denen ich darüber gesprochen
habe, stimmten mir hierin bei und selbst auf uns, einen Na-
tionalcharacter entbehrende Deutsche, paſst dieser Vorwurf–
der russische Elegant copirt ein wenig zu sclavisch andere Na-
tionen in ihren Moden, weiſs selten die Grenze zu halten und
outrirt daher so oft. Es ist wahrlich ein höchst unangenehmer
Anblick, so viele solcher geputzten Gecken um sich zu sehen.

Dieses Vauxhall hatte mit den Festen im Ranelagh bei
London, denen ich einigemal beigewohnt habe, viel Aehnli-

*) Seit dem Regierungsantritt Kaisers Paul des Ersten durfte dieses nicht
mehr geschehen; auch dessen vielgeliebter Nachfolger hat dem Mi-
litair# Tragen der bürgerlichen Kleider verboten.

DRITTER THEIL. 19



1 46 EIN UND VIER ZIGST FR BR I E F.

ches. Die Gesellschaft gieng hier bald nach Mitternacht aus-
einander.

Am Nachmittage, Donnerstags und Freitags, pflegt ge-
wöhnlich öffentliche Promenade in dem kaiserlichen Sommer-
garten zu seyn. Dieser liegt am jenseitigen Ende der Stadt
unweit des kleinen Flusses Jausa. Ich bin mehreremale dort
gewesen und auch an jenen beiden Tagen in der Woche, an
welchen elegante Herren und Damen bloſs wegen des bon ton da-
selbst promeniren. Alles erscheint dann mit unbedecktem Haupte
und mit dem Hut unter dem Arme. Um nicht der lächerlichen
Mode zu folgen, zog ich mich mit meinem Freunde in eine
abgelegene Allee zurück, in welcher wir ungestört die frische
Luft zu genieſsen hofften; aber auch dahin verirrte sich die
elegante Welt, sah uns grieſsgrämig an und wir muſsten, wie
die übrigen, uns von der Sonne auf die Scheitel brennen lassen,
Besser ist es, dachten wir, ein wenig von den Sonnenstralen

belästiget zu seyn, als von einem Policeiofficiere– denn der
Policeimeister pflegte mit einem groſsen Gefolge gemeiniglich
an solchen Tagen im Sommergarten zu erscheinen– an die

Landessitte erinnert zu werden.

Wie übrigens diese steife Etikette mit dem freien Ton im
Urtheilen und Sprechen, der hier überall herrscht, sich vereini-
gen läſst, das begreife ich nicht. Denn man denkt und spricht
hier viel freier, als in der Residenz. Daher pflegt auch die
Kaiserinn, welche den Geist der hiesigen Einwohner kennt,
Moskau im Scherz ihre kleine Republik zu nennen.

In diesem kaiserlichen Garten ist ein ansehnliches Palais.
Man findet auch hieselbst eine Menge von marmornen Statuen,



1E IN UND V T ER ZIGST ER BR T E F. 147

/

die zwar von italiänischen Künstlern verfertigt sind, von denen
aber die wenigsten sich über das mittelmäſsige erheben.

Auch eine andere öffentliche Promenade, die mir fast bes-
ser, als die in dem kaiserlichen Sommergarten gefällt, und die
vor kurzer Zeit an dem linken Ufer des Moskwaflusses angelegt
worden ist, verdient hier Erwähnung. Sie geht längs der
schmalen Moskwa– wie winzig ist diese gegen die majestäti-
sche Newa!– an dem Fuſse der Mauer des Kremls hin und
erstreckt sich fast bis zum Findelhause. Aber auch auf dieser
Promenade erscheinen oft Herren und Damen so ausnehmend
geputzt, daſs es beinahe das Ansehen hat, als wenn nicht die
gewöhnliche Absicht beim Spazierengehen, frische Luft zu ge-
nieſsen und sich Bewegung zu machen, sie herbrächte, sondern
um zu sehen, oder vielmehr gesehen zu werden.

Vor einigen Tagen habe ich zum erstenmale der Thier-
hetze in dem groſsen hölzernen, nahe bei der Stadt liegenden
Amphitheater beigewohnt. Die Logen für die Zuschauer gehen
rund um demselben und im Innern des Circus auf der Arena
ist der Tummelplatz– nein! des Vergnügens kann ich nicht
sagen, weil ich nicht gern zum zweitenmale einem so grausa-
men Schauspiele, das durchaus keine Unterhaltung gewährt,
beiwohnen möchte. Man hetzte mit fürchterlichen Hunden
einen Wolf, ein Stachelschwein, zwei Bären und ein ukraini-
sches wildes Pferd. Der eine dieser Bären muſste auf eine hohe
Stange hinaufklettern und von der Spitze derselben unter einem
Feuerregen von Schwärmern und Raketen ein Stück rohes Fleisch
herunterholen. Das wilde Pferd, obgleich klein, war so un-
bändig und muthig, daſs zwanzig Hunde ihm nichts anhaben

konnten. Jeder derselben, der das Pferd angreifen wollte, ward
PF



148 EIN UND VI E R ZIG ST ER BRIEF.

entweder mit den Vorder- oder Hinterbeinen hoch in die Luft
geschleudert und keiner durfte ihm zu nahe kommen. Zu
mehrerer Belustigung hatte man kleine buntscheckigte Puppen,
die als Policeisoldaten gekleidet waren, den Hunden als Reiter
aufgesetzt. Die vielen bunten ausgestopften Figuren, die auf
den Rücken dieser Thiere hin und herschwankten, machten
das Pferd noch scheuer und hatten besonders den lebhaftesten
Beifall des, auf den untern Sitzen des Amphitheaters zahlreich
versammelten Janhagels.

Beim gestrigen heitern Abende fuhr ich in Begleitung eines
Freundes nach Kuskowa, einem schönen, 7 Werst von Mos-
kau entfernten Landsitze des Herrn Grafen Scheremetjev. Eine
Allee führt durch einen angenehmen Wald, der durch Kunst
angelegt zu seyn scheint und an mehrern Stellen durchgehauen
ist, dahin. Beim Anfange jener Allee laden Inschriften, die in
russischer und französischer Sprache auf Pyramiden angebracht
sind, das Publicum ein, diesen Ort zu besuchen.

Der Eigenthümer dieses Landsitzes, Herr von hundert und
zwanzigtausend männlichen Leibeigenen und beinahe von einer
Million jährlicher Revenüen, wohnt jetzt daselbst in einem
prächtigen Palais. Er ist der reichste russische Particulier und
macht einen Aufwand, wie mancher regierende deutsche Fürst

ihn nicht machen kann; doch, sagt man, soll der Vater des

jetztlebenden Besitzers noch glänzender hieselbst gelebt haben.
In dem Garten befindet sich ein geschmackvolles Theater, das
im Innern fast überall vergoldet ist und daher mit dem ehma-
ligen königlichen Theater zu Versailles sehr viel Aehnliches
hat. Reichgekleidete Bediente des Grafen stehen dort vor der
Thüre und geben an solchen Abenden, an welchen daselbst



EIN UND v1E Rz 1 GsT ER BRIEF. 1 49

gespielt wird, jedem Gutgekleideten unentgeldlich Einlaſsbillete.
Gestern ward gespielt. Das Publicum war hier zahlreich ver-
sammelt und Alles verhielt sich anständig und still; endlich
erschien auch der Graf mit seinen Gästen, welche die besten
Sitze im Parkett und in den Logen einnahmen. Ein vollstän-
diges, vortreffliches Orchester spielte und der Vorhang gieng
auf. Man gab das russische Lustspiel: die unentschlossene
Wahl, und hierauf ein recht artiges Ballet. Die Dekorationen
sind sehr gut gemahlt und unter den Schauspielern und Schau-
spielerinnen, so wie auch unter den Tänzern und Tänzerinnen,
giebt es verschiedene recht gute Subjecte.

Alle diese und selbst auch die Musikanten im Orchester
– ausgenommen zwei Deutsche, ein sehr guter Violinspieler
und ein noch besserer Clarinettist, die der Graf besoldet und
von welchen ersterer das Orchester dirigirt– alle diese sind
Leibeigene des Grafen, Bauern und Bäuerinnen, die er auf
seine Kosten erziehen und für Schauspielkunst und Tanz bilden
lieſs.- Verschiedene derselben, die ein ausgezeichnetes Talent
in ihrem Fache zeigten, lieſs er auf seine Kosten in Frankreich
und in Italien reisen, um sie durch den Umgang mit dortigen
Künstlern noch vollkommener in ihrer Kunst zu machen. Da
ich in mehr, als einem Jahre keiner theatralischen Vorstellung
beigewohnt hatte, so ergötzte mich diese sehr.

Es wurden in den Zwischenacten der Vorstehlung den Gä-
sten des Grafen Erfrischungen herumgereicht. Man sah dort
Ordensbänder, blitzende Sterne und Uniformen in groſser Menge.
Die Aristocratie erschien in ihrem gröfsten Glanze.

Es versteht sich von selbst, daſs sowoI Schauspielerinnen,
als Tänzerinnen ihren Herrn und Eigenthümer– denn sie sind



15o IE I N U N D VI E RZ I GST ER BRIEF.

so gut, als die Bank, auf welcher der Graf sitzt, wenn er ihrem
Spiele zusieht, res und also Eigenthum ihres Herrn– auch
auf anderweitige Art vergnügen müssen, wenn er eine von ihnen
hübsch finden und ihr das Schnupftuch zuwerfen sollte.

Nach geendigtem Schauspiele spazierte ich mit meinem
Freunde unter einer zahlreichen Gesellschaft noch lange in dem
prächtigen Garten von Kuskowa. Hier ergötzten geschmack-
volle Pavillons, Badehäuser, Concertsäle u. s. w. das Auge auf
mannigfaltige Art. Auch für die Unterhaltung des Ohrs war
hier gesorgt. An einigen Stellen hörte man unter freiem Him-
mel eine schöne Musik. In Boskets versteckt, spielte die vor-
treffliche, dem Grafen gehörige Kapelle von Hornmusikanten
und noch an einer andern Stelle lieſs sich Gesang, von Blas-
instrumenten begleitet, hören. Um noch einen dritten Sinn
genieſsen zu lassen, kauften wir herrliche Pfirsiche und eine
Ananas, die zum Kaufe herumgetragen wurden. Wie wolfeil
das Obst in und um Moskau ist, können Sie daraus ersehen,
daſs wir für zehn sehr gute Pfirsiche einen silbernen Rubel und
eben so viel für die schmackhafte Ananas bezahlten.

Aus allem dem, was ich Ihnen in diesem Briefe geschrie-
ben habe, werden Sie ersehen, daſs es mir während meines
Aufenthalts in Moskau keinesweges an Zerstreuungen gefehlet
hat; auch habe ich, wie ich glaube, so ziemlich alles Merk-
würdige hieselbst gesehen, nur noch nicht den schönen groſsen
Saal im adelichen Klubbhause, den man mir wegen seiner edlen
Architectur sehr gerühmt hat.

Ich habe während meines Hierseyns die Bekanntschaft
verschiedener sehr interessanter Familien gemacht und in deren



EIN UND V I E R ZIGST ER BR I F. F. 1 51

IIäuser freien Zutritt erhalten. Denn auch hier, wie überall
in Ruſsland, ist die Gastfreiheit zu Hause. Will ich mich die-
ser nicht bedienen, so speise ich entweder in dem hiesigen
englischen Klubb, wohin ich von meinen Bekannten und Freun-
den, die Mitglieder desselben sind, eingeführt werde, oder an
der table d'hôte in einem guten deutschen Gasthofe, das un-
weit meiner Wohnung in der Twerskoy liegt.

Mein guter, ehmaliger Reisegefährte, Herr Schmidt, traf
vor einigen Tagen von seiner Reise aus Cherson hieselbst ein
und hat mir zu der Bekanntschaft seines Bruders verholfen.
Dieser talentvolle junge Mann ist in dem Comptoir des rei-
chen, hier etablirten englischen Hauses Thompson, Rowand
and Carr angestellt.

Auch bin ich hier vor einigen Wochen mit einem andern
Bekannten und Freunde ganz unverhofft zusammengetroffen.
Doctor W., den ich in England kennen lernte, in dessen und
des Baron M. Gesellschaft ich von dort nach Holland reiste und
von dessen Witz und angenehmen Unterhaltungsgabe ich Ihnen
mehreremale erzählt habe, war seit einigen Jahren Gouverne-
mentsarzt in Jaroslaw. Er zieht jetzt nach der Residenz, wo
sich seinen Talenten und seiner Geschicklichkeit ein weiteres
Feld darbiethet. Wir treten unsere Reise nach St. Petersburg
zusammen an und ich freue mich herzlich, diesen Reisegefähr-
ten gefunden zn haben. Er kam bald nach meiner Ankunft nach
Moskau hieher und wohnt hier mit mir bei seinem Bruder. Da
die Stadt so auſserordentlich weitläuftig und Equipage ein durch-
aus nothwendiger Artikel für den ist, der sie kennen lernen
will, so haben wir gemeinschaftlich einen Miethwagen monat-
lich angenommen, den ich hier viel wolfeiler, als in Petersburg



1 52 ETN UND VIER ZIGST ER BRIEF.

finde. Wir freuen uns beide, daſs die nasse Witterung endlich
einmal seit einigen Tagen aufgehört hat und daſs daher der
Sonnenschein die verdorbenen Wege wieder austrocknet. Ueber-
morgen verlasse ich Moskau in Gesellschaft meines Freundes.

In dem vollen Gefühle, daſs über Freundschaft nichts in
der Welt gehe und daſs, wenn ich sie einem guten Menschen
einmal geschenkt habe, sie ewig und unverändert meine Seele
bewohnen werde, schlieſse ich diesen Brief an Sie.

-



zwE UND vIERzIGSTER BRIEF.

153

Sämmtlicher Betrag der Reise von Petersburg nach Constantinopel und von
dort wiederum zurück, nach Wersten und deutschen Meilen berechnet.
–Entfernung von Constantinopel bis St. Petersburg, über das schwarze
Meer, Taurien und Moskau.– Abreise von Moskau und Reise nach
St. Petersburg.– Anzahl der Einwohner im moskowischen Gouver-
nement.– Abstand der Bevölkerung des moskowischen und irkutzki-
schen Gouvernements.– Kreisstadt Klin.– Twerische Statthalter-
schaft nnd Menschenzahl in derselben.– Die Wolga.– Gouverne-
mentsstadt Twer, eine der schönsten Städte des russischen Reichs.–
Unbequemes Fahren auf den Knüppelbrücken.– Holzverschwendung.
– Betrügerische Postmeister und Fuhrleute.– Besserer Schlag Men-
schen in dem südlichen Ruſsland.– Kreisstädte Torschok und Wysch-
nei-Wolotschok.– Dortiger berühmter Kanal, der die Communika-
tion der Ostsee mit dem caspischen Meere möglich macht.– Nov-
gorodische Statthalterschaft und Menschenzahl in derselben.– Kreis-
stadt Waldai,– Schöne Lage derselben.– Die dortigen Mädchen,
als Priesterinnen der Venus berüchtigt.– Kreisstadt Krestzi.– Nach-
theil beim Ackerbau durch die, den Landleuten ertheilte Freiheit, sich
auf eine anderweitige Art ihren Unterhalt zu suchen.– Gouverne-
"mentsstadt Novgorod.– Vergleich ihrer ehmaligen Gröſse mit ihrem
jetzigen Zustande.– St. Petersburgisches Gouvernement und Men-
schenzahl in demselben.– Das Land wird immer steriler, jemehr
man sich Petersburg nähert.– Kreisstadt Sophia.– Kaiserlicher
Park in Zarskoe-Selo.– Entfernung von Moskau und St. Petersburg.
– Ankunft in St. Petersburg.– Schlechte Wirthshäuser daselbst.

sT. PET ERs BU R G., am 8. August 1794.

Mit den nämlichen Worten, wie Moritz seine Reisen
in Italien beginnt, will ich diesen Brief an Sie anfangen.
Auch mir ist das weite dort nun das nahe hier geworden.
Constantinopel liegt gegen 3ooo Werst hinter mir und die 344
Werst, die uns jetzt trennen, verschwinden gegen die ungeheure

Entfernung, die uns vorher getrennt hat; auch diese kleine
DRITTER THEIL. 2O



154 ZWEI UND VIER ZIGSTER BRIEF.

Entfernung wird in einigen Wochen verschwunden seyn und

ich werde Ihnen mit freundschaftlicher Wärme die Hand drük-*

ken und Sie in meine Arme schlieſsen können.

Frohen Muths blicke ich auf den groſsen Zirkel von 6434
Wersten oder ungefär 965 deutschen Meilen zurück, den ich
in diesen siebenzehn Monaten, während meiner Abwesenheit
aus St. Petersburg, auf der glücklich beendigten Reise ge-
macht habe.

Der gerade Weg von Constantinopel über das schwarze
Meer, über Koslov, Simpheropol, Perecop, Cherson, Elisabeth-
grad und Moskau nach St. Petersburg beträgt nur 29oo Werst;
rechnen Sie aber hiezu meine Reise in das Innere der Krimm,
die 538 Werst beträgt, und die 2996 Werst, die Entfernung
von St. Petersburg nach Constantinopel auf dem Wege durch
Weiſs- und Kleinruſsland, durch die oczakovsche Steppe, die
Moldau, Wallachei, Bulgarien und Rumelien, so erhalten Sie
die oben erwähnte Totalsumme von 6434 Wersten.

Fast fünf Wochen hatte ich in Moskau zugebracht und
es freuet mich, diesen weitläuftigen und für den russischen Un-
terthan sehr merkwürdigen Ort kennen gelernt zu haben, un-
geachtet ich deshalb den Umweg von Elisabethgrad über Mos-
kau nach St. Petersburg, der etwas über 275 Werst mehr be-
trägt, als der nähere Weg durch Klein- und Weiſsruſsland, habe
machen müssen. Endlich, an demselben Tage, den ich Ihnen
schon in meinem letzten Briefe zur Abreise bestimmt hatte,
am 29. Julius spät am Abende verlieſs ich mit meinem Reise-
gefährten, dem Doctor W., Moskau und nach einer verdrüſs-
lichen Reise von neun Tagen kamen wir vorgestern Abends



ZWEI UND VIER ZIGST ER BRIEF. 155

hier an. Beide Achsen und auch die Räder meiner schwerbe-
ladenen Kübitka brachen auf dem schlechten Wege und diese
Unannehmlichkeiten der immerwährenden Reparatur verzöger-
ten die Reise sehr.

Die breite und schöne Poststraſse, die, wie die in Frank-
reich, in der Mitte gepflastert und an beiden Seiten ungepfla-
stert ist, um in der trockenen Jahreszeit nebenbei fahren zu
können, führte, so lange sie durch das moskowische Gouverne-
ment gehet, durch mehrentheils angenehme und fruchtbare
Gegenden. Kornfelder mit reifer Saat lagen uns oft auf beiden
Seiten des Weges und ergötzten das Auge. Den Boden fanden
wir fast überall urbar gemacht und das Land sehr bevölkert,
so daſs es nicht übertrieben ist, wenn der Statistiker die Zahl
der Einwohner dieser Statthalterschaft auf 1 139ooo angiebt und
ihrer 2403 auf eine Quadratmeile rechnet.

Mit Vergnügen dachten wir daran, uns jetzt in dem be-
völkertesten Theile unseres Vaterlandes zu befinden und be-
dauerten den Reisenden, den das Geschick durch den unfreund-
lichsten und am wenigsten bevölkerten Theil desselben, durch
das irkutzkische Gouvernement führet, das mehr als ?s von
ganz Ruſsland und, mit den Inseln im östlichen Weltmeer,
über 127ooo Quadratmeilen ausmacht, 416mal so groſs, als das
kleinste, 3044 Quadratmeilen enthaltende Gouvernement Reval
ist, nur 375ooo Einwohner und– denken Sie sich den groſsen
Unterschied!– nicht völlig drei Menschen auf eine Quadrat-
meile hat.

Einige Stunden disseits der kleinen Kreisstadt Klin, die

an dem unbedeutenden Flusse Sestra liegt und in welcher eine



156 ZWEI UND VI ERZ I GST ER BRIEF.

*.

Poststazion ist, endiget sich die moskowische Statthalterschaft
und die twerische nimmt sodann ihren Anfang, welche mit
der novgorodischen unter einem Generalgouverneur stehet.

Beim Dorfe Sosche muſs man über den kleinen Fluſs glei-
ches Namens, der sich mit der Wolga vereiniget, mittelst einer,
auf Böten liegenden Brücke fahren; bald darauf befindet man
sich auf der letzten Poststazion vor Twer, die in dem Dorfe
Gorodná an der Wolga, welche hier in ihrem schönen, breiten
Bette vorbeiflieſst, befindlich ist.

Da wir zu Mittag auf dieser Stazion ankamen, so lieſsen
wir uns einen frischen Sterlet, den so berühmten Fisch, den
man in der Wolga fängt, in rothem Wein kochen. Wir muſs-
ten zwar die Schüssel mit einigen Rubeln bezahlen, aber diese
köstliche Speise entsprach auch vollkommen der Erwartung,
die man uns von derselben gemacht hatte.

Von hier ab geht der ganze Weg bis Twer, der a6 Werst
beträgt, meist auf sandigem Boden durch Fichten- und Tannen-
wälder und oft sieht man groſse Strecken morastiges Land.

Wir kamen am Nachmittage in der Gouvernementsstadt
Twer an, die 1,46 Werst von Moskau entfernt ist, an den
Flüssen Wolga, Twerza und Tmaka liegt und 5174 Einwohner
zählt. Die Stadt hat eine kleine Festung, ist nach dem letzten
Brande regelmäſsig und schön gebauet, hat fünf und zwanzig
steinerne Kirchen, zwei Klöster, einen Bischoffssitz mit einem
Seminario für sechshundert Personen, eine adeliche Schule für
hundert und zwanzig junge Leute, wie auch eine Landschule,
einen steinernen Kaufhof mit vierhundert und funfzig Buden,



zw E I UND vIERz 1 GsT ER BRIEF. 157

steinerne Häuser nach moderner Bauart, breite gerade Straſsen

und ist nach St. Petersburg und Moskau die schönste Stadt des
russsischen Reichs.

Wir schliefen die Nacht in einem guten Wirthshause und
verlieſsen Twer ziemlich spät am folgenden Morgen; wir fuh-
ren durch mehrere Straſsen der Stadt und sodann auf einer
Schiffsbrücke über die, rechts Twer vorbeiflieſsende, schon
ziemlich breite Wolga-

Ein groſser Theil des Weges von Petersburg nach Moskau
ist, da er oft über sumpfige Stellen führt, mit Balken gebrückt,
um in jeder Jahreszeit aus der Residenz nach der Hauptstadt
unseres groſsen Vaterlandes schnell reisen zu können. Ich
kenne keine unbequemere Art zu reisen, als das fortdauernde
Fahren auf Knüppelbrücken, auf welchen man selbst in dem
bequemsten Fuhrwerk tüchtig zusammengerüttelt wird und auf
welchen jede Equipage sehr leiden muſs. Meine Kübitka,
die auf jedem andern, nur leidlichen Wege bequem geht, in-
dem sie auf Riemen liegt, dröhnte auf diesem Wege so unaus-
stehlich, daſs mein Reisegefährte und ich oft an Seitenstichen
litten.*)

*-

*) Es ist unbegreiflich, daſs zwischen Petersburg und Moskau, den bei-
den wichtigsten Städten des russischen Reichs, zwischen welchen eine
immerwährende Communication ist, bis jetzt noch keine Chaussee
angelegt und selbst bis nach Casan hingeführt ist! Es heiſst, daſs
nunmehr eine solche mit einem groſsen Kostenaufwande angelegt und
diese so schön und dauerhaft werden soll, daſs man jede VW erst zu
2oooo Rubel berechnet. Man sagt, daſs Soldaten, wie es bei den
Römern Sitte war und in neuern Zeiten von den Franzosen nachge-
ahmt worden ist, zu dieser Arbeit gebraucht werden sollen.

-



158 ZWEI UND V I E RZ I GST ER BRIEF.

In holzarmen Ländern würde es einen sehr groſsen Ko-
stenaufwand verursachen, wenn man einen so langen Weg von
mehr als 7oo Wersten mit Balken belegen und diese, wie man
hier im Ganzen sieht, ziemlich oft ausbessern wollte; allein so
lange noch die groſsen dichtbewachsenen Wälder, die man auf
beiden Seiten der Poststraſse sieht, unmerkbare oder fast gar
keine Spuren eines Holzmangels tragen, so lange läſst sich diese
Art von Wegverbesserung und Holzverschwendung noch eini-
germaſsen und so ziemlich entschuldigen. Nach Jahrzehenden
und, wenn man noch weiter hinausgehen will, nach Jahrhun-
derten müssen indessen die Nachkommen bei dieser Verfah-
rungsart Mangel an Holz spüren.

Was die Unannehmlichkeiten auf dieser Reise, das unbe-
queme Fahren auf dem schlechten Wege und das ununterbro-
chene Zusammenrütteln abgerechnet, noch vermehrte, war der
Streit, den wir mit den Postmeistern fast in jeder Stazion auf
diesem Wege hatten. Bald waren keine Pferde da und wir
muſsten mehrere Stunden warten, bis man uns endlich abge-
jagte Mähren anspannte, die uns kaum wegschleppen konnten,
bald muſsten wir Jemtschicken oder Fuhrleute aus den Dörfern
annehmen und ihnen das zwei- und oft dreifache Postgeld für
Pferde zahlen; bald spannte man vor unsere Kübitke ein oder
zwei Pferde mehr, als in dem Vorspannpaſs bestimmt waren,
kurz, es war bei weitem nicht, wenn ich mich so ausdrücken darf,
die friedliche Art zu reisen, wie in den südlichen Gouverne-
ments jenseits Moskau. Auf den dortigen Poststazionen, wenn
der Weg bis zur nächsten Stazion bergig oder sonst beschwer-
lich war, lieſsen die Postmeister zwei und oft mehrere Pferde
vor den Wagen spannen, ohne die Bezahlung für mehr Pferde



ZW E I U N D V I E R ZIG ST ER BRIEF. 1 59

zu fordern, als in der Podaroschna festgesetzt waren; hier auf
diesem Wege aber verhielt es sich ganz anders.

Das Wenige, das wir auf mancher Stazion von Moskau
nach Petersburg für ein Paar Pferde mehr bezahlen muſsten,
würde zwar die Reisekosten nicht sehr vermehrt haben, auch
würde dieser unbedeutende Verlust leicht zu verschmerzen ge-
wesen seyn, wenn nur nicht die betrügerischen Menschen, mit
denen wir zu thun hatten und die immer betrügerischer und
gröſsere Gauner wurden, jemehr wir uns der Residenz näher-
ten, wenn diese uns nur nicht auf jede Art und Weise hinter-
gangen hätten. Ich vermiſste jetzt sehr oft die guten Leute,
die ich auf meiner Reise im südlichen Ruſsland angetroffen
hatte, und mehreremale wäre meine Geduld völlig erschöpft
gewesen, wenn ich nicht einen so unterhaltenden Reisegefähr-
ten gehabt hätte, der durch Scherz und liebenswürdiger Laune
alle Aergerniſs zu verscheuchen wuſste.

Nachdem wir durch die, an dem FIusse Twerza angenehm
gelegene Kreisstadt Torschok, in welcher 9275 Einwohner ge-
zählt werden, gefahren waren, führte der Weg bei der nächsten
Stazion über die Twerza. Wir kamen hierauf nach der Kreis-
stadt Wyschnei-Wolotschok, die 132 Werst von der Gou-
vernementsstadt Twer entfernt ist, an den Flüssen Msta und
Twerza liegt und 15oo Einwohner zählt. Im Frühling ist sie
wegen der, durch den hiesigen Kanal gehenden Barken volkrei-
cher, indem dann oft gegen fünftausend Arbeitsleute kommen,
um sich für die Wasserfahrt als Arbeiter zu vermiethen. Die-
ser Kanal, welcher 7 Werst lang ist und mehrere Schleusen
hat, vereiniget die beiden Flüsse Twerza und Msta, wovon er-
stere in die Wolga fällt (die, so wie die Dwina, in dem tweri-



1 6o ZWEI UND V I ER ZI GST ER BRIEF.

schen Gouvernement ihren Ursprung hat) und dadurch die
Schiffahrt aus dem caspischen Meer in die Ostsee möglich
macht, indem man aus der Wolga durch die Twerza, Msta, den
Ilmensee und den Fluſs Wolchow, entweder in den See Ladoga
oder in den ladogaischen Kanal (der 104 Werst lang ist) und
aus beiden auf der Newa in den finnischen Meerbusen schiffen
kann. Daher trägt auch dieser Kanal von Wyschnei-Wolo-
tschok zur Erleichterung des beträchtlichen Handels und der
Zufuhr aus dem Innern des Reichs nach St. Petersburg sehr
viel bei.

Ich würde gern wenigstens einen Theil dieses Kanals be-
sehen haben, wenn wir nicht ziemlich spät Abends in Wysch-
nei-Wolotschok angekommen wären. Es reguete überdies stark
und das Wetter war änſserst unfreundlich. Wir setzten daher,
ohne lange in dieser Kreisstadt zu verweilen, unsere Reise durch
die Nacht fort, verlieſsen nun bald darauf das twersche Gou-
vernement, in welchem 9o4ooo Einwohner und 796 Menschen
auf eine Quadratmeile gezählt werden und befanden uns hier-
auf in der novgorodschen Statthalterschaft, in welcher
578ooo Einwohner und 224 Menschen auf eine Quadratmeile
gerechnet werden. In der, zu letzterer gehörigen Kreisstadt
Waldai, in welcher man 3o15 Einwohner zählt, kamen wir
am folgenden Tage gegen Mittag an, nachdem wir 105 Werst
von Wyschnei-Wolotschok zurückgelegt hatten.

Die Gegend um Waldai ist bergig und die Lage dieses
Orts an dem, 8 Werst langen und 4 Werst breiten Landsee,
welcher der waldaische See genannt wird, ganz vortrefflich.
Dieser See gewährt, wenn man von dem hochgelegenen Wege
auf denselben, auf seine bebauten Ufer und auf die dunkeln,



zw EI UND vIE Rz I GsT ER BRIEF. 161

in weite Thäler sich hinziehende Wälder sieht, einen schönen,
überraschenden Anblick. Eine Insel in diesem See, auf welcher
das Mönchskloster Iwers koe-Monastyr durch die Bäume her-
vorschimmert, nimmt sich besonders schön aus.

Waldai ist, wie Ihnen bekannt seyn wird, durch seine vie-
len Mädchen berüchtigt, die den Reisenden Kringel und Back-
werk zu Kaufe anbiethen, sich unter dem Vorwande in die
Zimmer drängen und leicht zu überreden seyn sollen, an den
Altären der paphischen Göttin zu opfern. Manche derselben,
die schaarenweise ins Zimmer stürzen und ihre frischen Semmel
feil biethen, sind sehr reizend, so daſs es ihnen leicht wird,
ihre Waare ohne viele Ueberredung los zu werden.

Der Weg disseits Waldai läuft noch eine ansehnliche
Strecke durch bergigte Gegenden fort, aber nach und nach,
jemehr man sich Petersburg nähert, hört das fruchtbare, stark
bevölkerte Land auf. Statt der vielen groſsen Dörfer sieht man
jetzt oft Moräste und dicke Waldungen. Zwei Stazionen weiter
und 44 Werst von Waldai entfernt, liegt die Kreisstadt Krestzi
am Flusse Cholowa. Dieser Ort, in welchem man 1874 Ein-
wohner, Postbauern und wenige Bürger und Professionisten
zählt, ist unter der Regierung der jetzigen Kaiserinn zur Kreis-
stadt erhoben worden. Die Poststraſse führt durch dieselbe.

Nicht nur in dieser kleinen Stadt allein, sondern in allen
kleinen Städten, durch die ich auf meiner Reise in das Innere Ruſs-
lands gekommen bin, fiel mir die, in Verhältniſs der städtischen
Einwohner gewöhnlich zu groſse Anzahl von Buden auf. Un-
möglich können die vielen Verkäufer einen starken Absatz ihrer

Waare haben. Diese Kaufleute, die mehrentheils Leibeigene
DRITTER THEIL. Q1



1 62 ZWEI UND VIER ZIGST ER BRIEF.

sind, bezahlen einen jährlichen geringen Obrok (Kopfgeld) von
5, 1o und zuweilen mehr Rubeln an ihre Erbherren und erhalten
dafür die Freiheit, auf jede, ihnen gefällige Weise ihren Unter-
halt zu suchen. Sie gewinnen zwar, als unbedeutende Krämer,
äuſserst wenig; begnügen sich aber auch mit einem nichtssa-
genden Gewinne, weil ihre Bedürfnisse sehr geringfügig sind
und ihnen diese Lebensweise, mit untergeschlagenen Armen
beim dolce far niente tagelang in ihrer Bude zu sitzen und die
Käufer ruhig abzuwarten, leichter und weniger mühevoll ist,
als den Acker zu bestellen. Wie viele tausend Menschenarme
werden aber hierdurch dem Pfluge und dem Ackerbau, dieser
wahren und sichern Quelle des Wolstandes einer jeden Nation
und des Staatsreichthums, entzogen! Dem Erbherrn ist der
Obrok, den er auf diese Art erhält, ein sicheres jährliches Ein-
kommen. Mancher Gutsbesitzer läſst die Söhne seiner leibeige-
nen Bauern irgend ein Handwerk erlernen, sich sodann von
ihnen in Verhältniſs zu dem, was sie verdienen, ein gröſseres
oder geringeres Kopfgeld zahlen und wuchert auf diese Weise
mit ihrem Talent. So findet man viele dieser Leute, die ge-
schickte Friseurs sind, in die Dienste einer andern Herrschaft
treten, sich oft 1oo und mehr Rubel als jährlichen Lohn zahlen
lassen und von diesem Lohn wol die Hälfte und oft noch mehr
ihrem Erbherrn abtragen müssen.

Der russische Bediente, den ich in Moskau angenommen
habe, ist auch ein solcher Leibeigener und zahlt von dem jähr-
lichen Gehalt von 12o Rubeln, das ich ihm gebe, seinem Herrn
in jedem Jahre 30 Rubel Obrok. Sein Erbherr, ein junger
Mann und Unterofficier in der kaiserlichen Fuſsgarde, besitzt
nur drei, durch das väterliche Vermächtniſs ihm zugefallene
Leibeigene, denen er die Erlaubniſs ertheilt hat, für ein Kopfgeld,



ZW E I UND V I ER ZI GST ER BR I E F. 163

das sie ihm jährlich zahlen und das auſser der kleinen Gage,
die er als Unterofficier hat, sein jährliches Einkommen aus-
macht, als Bediente ihren Unterhalt zu verdienen. Wenn ihn
nicht seine Armuth entschuldigte, so würde ich es ihm übel
deuten, daſs er sich auch von meinem jetzigen Bedienten jähr-
lich etwas zahlen läſst und ihm nicht schon lange die Freiheit
geschenkt hat, da dieser Bediente sein Erzieher gewesen ist,–
das heiſst, ihn lesen und schreiben gelehrt hat.

Wie beträchtlich die, auf eine so leichte Art erworbenen
Einkünfte eines Erbherrn seyn müssen, der viele solcher Leib-
eigenen besitzt und sie als Bediente an fremde Herrschaften
vermiethet, das können sie aus dem obigen leicht abnehmen.

Noch ein anderer groſser Nachtheil für den Landbau ist
bei begüterten Herrschaften die Unterhaltung der groſsen Menge
von Hausbedienten. Da diese keinen Sold erhalten, so wird
durch die Leibeigenschaft dieser orientalische Luxus begünstigt.

Bei der letzten Stazion jenseits Novgorod muſsten wir über
den Fluſs Msta mittelst einer Schiffsbrücke fahren und gegen
Mittag kamen wir in der Gouvernementsstadt Novgorod an,
die 96 Werst von Krestzi, 377 Werst von Twer und 186 Werst
von St. Petersburg entfernt ist. Wir kehrten hier in ein gutes
deutsches Wirthshaus ein, um ein wenig von den Beschwerden
des Fahrens auszuruhen; und um die Stadt näher kennen zu
lernen, verlieſsen wir dieselbe erst am folgenden Morgen.

Novgorod, das an beiden Ufern des Flusses Wolchov, der
5 Werst von hier aus dem Ilmensee kommt, gelegen ist, wurde,
nach Nestor, gegen die Mitte des fünften Jahrhunderts von Sla-



164 ZWEI UND VI E RZ IG ST ER BRIEF.

ven erbauet. Im neunten Jahrhundert eroberte Rurik diese
Stadt und machte sie zu seiner Residenz. Die Kathedralkirche
ist eine der ältesten russischen Kirchen. Der Bau derselben
ist im Jahr 1044 angefangen und 1o51 beendigt. Sie ist im
Innern stark vergoldet und hat bronzene Thüren. Viele Prin-
zen von der Familie der Czaren liegen hier begraben. Diese
Kirche sowol, als der, nahe bei derselben gelegene Pallast des
Erzbischoffs liegen am linken Ufer des Wolchov und sind mit
Mauern umgeben. Die Pracht der Kirche zeigt den Reichthum
der, zu der Zeit ansehnlichen Stadt an, als sie sich die republi-
kanische Freiheit anmaſste, ihre eigene Münze hatte, einen aus-

gebreiteten Handel trieb und mit den reichen Hanseestädten in

vielen Verbindungen stand. Die eine Vorstadt soll damals allein
8 Werst lang gewesen seyn*). Die vormalige Gröſse und der
Reichthum Novgorod's erscheint als ein Traum und dasjenige,
was damalige Schriftsteller von der Macht dieser Stadt sagen,
kaum glaubwürdig zu seyn, wenn man jetzt die öden, mit elen-
den hölzernen Barraken bebauten Straſsen sieht. Was vollends
dem novgorodischen Handel den letzten Stoſs gab, war die
Gründung St. Petersburgs, indem derselbe sich nun dahin zog.
Man zählt jetzt ungefär 1078o Einwohner. Es befindet sich
hieselbst eine Seegeltuchmanufactur, die unter der Admiralität

steht und jährlich 4ooo Stück Seegeltuch liefert.

Immer mehr trägt die Gegend, je näher man der Residenz
kommt, das Gepräge des nördlichen Himmelsstrichs an sich
und mit jedem Schritte wird man gewahr, wie man sich vom
milden Süden dem rauhen Norden nähert. Es muſs Peter den

*) S. Voyage philos. Polit. et litter. etc. etc. par Chantreau.
Tome II, S. 189- 197.



ZWEI UND VIER ZIG ST ER BRI E F. 165

Groſsen wirklich viele Ueberwindung gekostet haben, sein herr-
lichgelegenes Moskau zu verlassen und den kaiserlichen Sitz
nach den sumpfigen Gegenden der Newa zu verlegen. Der Blick,
den dieser groſse, weit hinaussehende Mann in die Zukunft
that und die Hoffnung, durch Emporbringung des Handels sein
Land zu bereichern und seine Unterthanen zu beglücken, muſs
ihm Ersatz gewesen seyn!
Man sieht im novgorodischen und einige Stunden darauf
in dem, hierauf folgenden St. Petersburgischen Gouver-
nem ent*) auf beiden Seiten des Weges groſse Tannen- und
Fichtenwälder; aber Menschen und Dörfer sieht man immer
seltener werden. Nur hin und wieder steht ein armseliges klei-
nes Dorf und ein unansehnliches, winziges Feld.

Ehe man nach Tosna, der vorletzten Stazion vor der, 36
Werst von Tosna entfernten Kreistadt Sophia gelangt, muſs
man über die unbedeutende Tosna und bald darauf über den,
eben so kleinen Fluſs Ischora fahren. Jetzt hören die beschwer-
lichen Knüppelbrücken auf und ein breitgepflasterter Weg nimmt
seinen Anfang und läuft ununterbrochen bis Sophia.

Zu Sophia ist das Posthaus auch ein wirthshaus zugleich.
Wir speisten daselbst zu Mittage und da wir nicht sogleich
Pferde nach Petersburg erhalten konnten, so benutzten wir das

*) Das St. Petersburgische Gouvernement, das 578ooo Einwohner und
682 Menschen auf eine Quadratmeile zählt, steht unter der Aufsicht
der Gouvernementsregierung, in welcher der Gouverneur den Vor-
sitz hat. In Abwesenheit des Hofes stehet es aber unter dem Befehl
des Generalgouverneurs von St. Petersburg.



166 ZWEI UND VI ERZIGST ER BRIEF.

schöne Wetter mit einem Spaziergange in den gegenüberliegen-
den kaiserlichen und zu Zarskoe-Selo gehörigen Park.

Ich war vor zwei Jahren zuletzt daselbst. Die reizenden
Parthieen in dem geschmackvollen Garten, in welchem die
Kunst, durch Geld erzwungen, der sterilen Natur zum Trotze,
– ein zweites Versailles– herrliche Aussichten erschuf, mach-
ten denselben Eindruck auf mich und gefielen mir eben so sehr,
als wenn ich diesen schönen Garten zum erstenmal gesehen
hätte. Als ich vor dem Schlosse vorbeigieng, wo unsere gute
Monarchinn sich während der Sommermonate aufhält, sahe ich
nach Ihre Zimmer hinauf und dankte Ihr im Herzen für die,
auf der glücklich beendigten groſsen Reise angenehm verlebten
Tage, die ich Ihrer Gnade verdanke.

Spät am Nachmittage erhielten wir Pferde und setzten un-
sere Reise nach Petersburg fort. Mit Vergnügen zahlet man
auf dieser Stazion zu Sophia für die 22 Werst nach der Residenz
das doppelte Postgeld für die poste royale oder vielmehr impe-
riale, weil die Chaussee ausserordentlich gut und eine Werste
nach der andern schnell zurückgelegt ist. Man zählt die Wer-
ste jetzt auf den geschmackvollen inarmornen Pyramiden.

Ich kann Ihnen die Freude nicht beschreiben, die mein
guter Doctor und ich hatten, als wir uns endlich am Ziel un-
serer verdrüſslichen Reise befanden und die letzte 744ste Werste
– denn soviel beträgt die Entfernung von Moskau nach St. Pe-
tersburg, obgleich, durch einen Irthum, an den Werstpfählen
nur 728 markirt sind– zurückgelegt hatten.

Die prachtvollen Brücken von Granit, die über die Fon-
tanka gehen, die breiten schnurgeraden Gassen, in welchen



ZW E T UND V I E R ZIG ST ER B RI E F. 167

geschmackvolle Häuser neben prächtigen Pallästen in einer un-
absehlichen Reihe stehen, und die vielen glänzenden Equipagen,
denen wir begegneten, riefen uns jetzt laut zu, daſs wir in der
Residenz, in dem schönen Petersburg angelangt seyen. Das
schmutzige Wirthshaus, die revalsche Herberge, in die wir den
Abend einkehrten, verringerte indeſs unsere Freude. Die Un-
ordnung in demselben war uns so lästig, daſs wir uns entschlos-
sen, uns gleich am folgenden Morgen um ein besseres Quartier
zu bemühen.

Weil ich, sobald es die Umstände erlauben, zu Ihnen
nach Reval kommen will, so habe ich keine Wohnung in ei-
nem Privathause bezogen, sondern mir gestern Morgen, in Er-
mangelung eines bessern, in der Stadt Riga, einem andern
schlechten Gasthofe, ein paar Zimmer gemiethet. Denn die
Zimmer im Demuthschen Traiteur, in der Stadt London, Paris
und Grodno– Wirthshäuser, in welchen die Quartiere sehr
theuer sind und die, was Ordnung und Reinlichkeit betrifft, bei
weitem den schönen Gasthöfen in Frankfurt am Mayn, Augs-
burg, Hamburg u. s. w. nachstehen– sind alle besetzt. Ich
kann es noch nicht mit Gewiſsheit bestimmen, wann ich Pe-
tersburg verlassen und Sie und mein liebes Reval wiedersehen
werde; doch daſs ich, wenn es von mir abhienge, lieber heute,
als morgen von hier abreisen mögte, davon werden Sie über-
zeugt seyn.

Und nun, mein Befster! leben Sie wol und erwarten Sie
jetzt, da Sie mich gesund und so nahe bei sich wissen, nicht
eher einen Brief von mir, als einige Tage vor meiner Abreise.



- DREI UND VIERZIGSTER UND LETZTER BRIEF.

168

Von der Kaiserinn dem sämmtlichen gesandtschaftlichen Gefolge ertheilte
Gratifikation.– Wie auſser dieser der gewesene Bothschafter und
mehrere Personen aus seinem Gefolge von der Monarchinn belohnt
worden.– Audienz der sämmtlichen Gesandtschaft bei der Kaiserinn
und Gelangung zum Handkuſs.– Auflösung der Gesandtschaft.–
Meine Ablassung aus dem Reichskollegio und Urlaub zur Reise nach
Reval.– In Constantinopel eingehandelte und von dort mitgebrachte
Sachen.– Beschluſs.

sT. PET ER s BU R G., am 6. September 1794-

Nach einer langen Pause von beinahe einem Monate er-
greife ich wieder die Feder, um Ihnen die frohe Nachricht ZU.
melden, daſs meine Geschäffte hieselbst beendigt sind und daſs
ich übermorgen die Residenz zu verlassen und dann auf Flü-
geln der Freundschaft zu Ihnen nach Reval zu eilen denke.
Sie kennen den Schneckengang und das langsame Fortrücken
bei jedem Gesuch, das man hier hat. Dieses hat meine Abreise
bis jetzt verzögert. Morgen besorge ich noch einiges, was ich
hieselbst zu berichtigen habe und übermorgen früh, wenn die
Sonne mit ihren ersten Stralen die Spitze des Admiralitätsthurms
vergoldet und wenn noch der gröſste Theil der städtischen Ein-
wohner in Morpheus Armen liegt, werfe ich mich in meine
Kübitka und dann heiſst es: fouette cocher!

Die Kaiserinn hat einem jeden von dem gesandtschaftlicº a
Gefolge anderthalb Tertialsgage (von der Mitte des Februars,
als des Zeitpunkts, da die Monarchinn die Liste des gesandt-
schaftlichen Personale unterzeichnete, bis zu der Mitte des Au-
gusts gerechnet) als Gratifikation auszahlen lassen. Diese be-



D RE I U N D V I E R ZIG ST ER U N D LETZT ER BRIEF. 169

trägt auf meinen Theil 38o Rubel, ein ziemlich ansehnliches
Geschenk, das ich nicht erwartet hatte, da ich den Genuſs, den
die Gesandtschaftreise verschaffte, selbst als eine sehr groſse
Gratifikation ansehe.

Unsere groſsmüthige Kaiserinn hat einige aus dem ge-
sandtschaftlichen Gefolge noch auſserdem belohnt. Sie ernannte
den Bothschafter schon zu der Zeit, als er noch in Constanti-
nopel war (welches ich damals Ihnen, wie mich dünkt, zu
schreiben vergaſs) zum Generalgouverneur der beiden Statthal-
terschaften Kasan und Wiätka. Einige Monate später schenkte
sie ihm, in dem neuacquirirten Theil von Polen, ein schönes,
einträgliches Gut von zweitausend männlichen Seelen. Der
Oberste und Ritter von Chwastov, russischer Geschäfftsträger
bei der Pforte, ward auch schon, während seines Aufenthalts
in Constantinopel, zum Brigadier befördert. Ferner ertheilte
die Monarchinn dem gewesenen Gesandtschaftmarschall, dem
Herrn Oberstlieutenant Baron Korff, und dem zweiten Gesandt-
schaftsecretaire, Herrn Hofrath von Stachejev, der am thätig-
sten in der Kanzelei des Bothschafters gearbeitet hatte, nach
ihrer Zurückkunft Wolodimerkreutze von der vierten Klasse;
auch sind mehrere Officiers aus dem gesandtschaftlichen Ge-
folge, die während der Reise die meisten Bemühungen hatten,
zu dem folgenden Range avancirt worden.

Am vorigen Sonntage waren wir Alle, vom gewesenen
1 "thschafter bis auf jeden von Officierscharacter aus dem ge-
sandtschaftlichen Gefolge, bei Hofe, wurden der Kaiserinn im
Audienzsaal vorgestellt und gelangten zum Handkuſs. Mich
riſs der Enthusiasmus und mein Dankgefühl für die edle Frau,

deren Namensunterschrift ich die Reise nach Constantinopel
JDRITTER THEIL.- Q2



17o* D REI UND V I E RZ I GST E R UND LETZT ER BRIEF.

verdanke, beim Handkuſs so hin, daſs ich, uneingedenk der
Vorschrift der Hofsetikette, das Knie zu beugen vergessen haben
soll. Ich selbst hatte es nicht bemerkt; einer meiner Bekann-
ten, der im Gedränge der vielen Menschen in Audienzsaale
neben mir gestanden hatte, machte mich nachher auf meinen
Fehler aufmerksam. Die Monarchinn, zu groſs, um mit Strenge
auf diesen Tribut der Huldigung zu wachen, verlieſs nach der
Audienz den Saal. Ihr liebreicher Blick, in welchem bei erha-
bener Majestät so viel menschenfreundliches und gütevolles lie-
get, hatte uns Alle bezaubert. Der Haltung Ihres Körpers, dem
Blicke Ihres Auges sieht man es an, daſs Sie die Beherrsche-
rinn eines groſsen Reiches, die Mutter von Millionen ist.

Gestern wurden alle, zu dem gesandtschaftlichen Gefolge
gehörigen Personen von ihrem bisherigen Chef, mit Attestaten
ihres Verhaltens, an ihre respectiven Behörden abgeliefert und
somit ist die Gesandtschaft und was zu derselben gehört hat,
nunmehr als völlig aufgelöset anzusehen.

Se. Erlaucht, Graf Ostermann, der Vicekanzler und Chef
des Reichskollegiums, dem ich meine Aufwartung machte, hat
mir meine Bitte gewähret und mich vom Reichskollegio, bei
dem ich bis jetzt ohne Gehalt angestellt bin, auf einige Monate
abgelassen und somit wäre ich dann auch mit meinem Urlaub
zur Reise ins Reine.

Daſs Sie mich einen Verschwender heiſsen werden, wenn
Sie mich den Kasten mit den vielen, in Constantinopel einge-
kauften Sachen werden ausleeren sehen, davon bin ich so ziem-
lich überzeugt. Wozu ein vollständiger türkischer Anzug von
dem Turban bis zu den Pantoffeln, der Sie gegen 1oo Piaster



DREI UND V I E RZ I GST ER UND LETZT ER BRIEF. 171

kostet? Wozu der theure indische Shawl, den Sie mit 1oo
Piastern bezahlten und den Sie für 25o Rubeln, die man Ihnen
in Petersburg both, dennoch nicht verkaufen wollten? Und
dann das Kästchen mit den italiänischen künstlichen Blumen,
die Sie so thener in Constantinopel bezahlten, die beiden, 7o
Piaster theuren Stücke von Dam-hané*) und von andern türki-
schen und indischen Zeugen, heiſst das nicht V erschwendung?
höre ich Sie fragen. Erlauben Sie mir, daſs ich Ihnen darauf
vorläufig schriftlich antworte. Meine Lage war wirklich glück-
lich, während ich meinen Posten bei der Gesandtschaft beklei-
dete. Er trug mir, alles in allem gerechnet, gegen 2ooo Rubel
ein und da muſste ich natürlich auf den Gedanken gerathen,
aus dem Lande, in welchem ich mich aufhielt, als Rückerin-
nerung an dasselbe, so viel, als das Geld vorschlug, einzukau-
fen und in mein Vaterland mitzunehmen. Ich konnte es be-
quem bestreiten, da die Reise nach Constantinopel und der
Aufenthalt daselbst mich sehr wenig kosteten und der Einkauf
eher gemacht war, als mein Bedienter mich bestahl und davon-
lief. Es liegt noch ein ganzes Verzeichniſs von Artikeln, als
Balsam von Mekka, Aloeholz, Rosenöl, Stücke von Jermissud,
Kusmidgi, Stambol-Schaly (Namen von türkischen Zeugen) u.
s. w. in meinem Portefeuille; ein Verzeichniſs von Sachen, an
deren Einkauf mich der Diebstal meines Bedienten hinderte
und das ich jetzt mit Miſsmuth ansehe.

- Einen Theil des Mitgebrachten wollte ich Ihrer Gattinn
zu Füſsen legen; doch Ihre eigene Schuld ist es, daſs dieses
nun unterbleibt, da Sie sich, bei Ihrer glücklichen Lage, noch

*) Ein, mit Goldblumen durchwirktes halbseidenes Zeug, dessen sich
das Frauenzimmer in Constantinopel zu Kleidungsstücken bedient.
K



172 DREI UND V I ER ZIGST ER UND LETZT ER BRIEF.

immer nicht entschlieſsen können, zu heirathen. Sie werden
es mir daher nicht verargen, wenn ich nun alle die türkischen
Sachen, nachdem ich sie Ihnen gezeigt habe, als Rückerinne-
rung an Stambol und meinen Aufenthalt in der Residenz der
Sultane, wolverwahrt wieder in den Kasten verschlieſse und sie
nicht eher, als bis zu dem Zeitpunkt ans Tageslicht fördere,
wenn ich selbst ein gutes oder– vielleicht böses Weib haben
werde, um dessen Schultern ich den indischen Shawl legen und
in dessen Haar ich die, der Natur so trefflich nachgeahmten,
künstlichen Blumen flechten kann. Doch, mein Theurer, ganz
leer sollen Sie auch nicht ausgehen. Ein langes schlankes Rohr
von arabischem Kirschholz ist für meinen Freund da, auch tür-
kische Pfeiffenköpfe von Tohn und, wenn diese Ihm zu klein
sind, ein ächtgriechischer groſser und schöner Pfeiffenkopf von
Meerschaum. Wenn wir dann bei einer dampfenden Tasse von

dem, von Sultan Selim dem Dritten feingemalenen areomati-

schen Kaffe von Mocca sitzen und Sie dann aus dem arabischen
Pfeiffenrohr den Rauch des beſsten Sultan-tiutun wirbelnd in
die Welt schicken, so will ich Ihnen meine Ebentheuer aus
dem Türkenlande erzählen und Ihnen mündlich sagen, wie ich
all' das Schöne auf dem classischen Boden, auf dem die graue
Vorzeit eine so merkwürdige Rolle spielt, nur halb genossen
habe, da ich nicht mit Ihnen, meinem biedern Freunde, mei-
nen Genuſs habe theilen können.

Wissen Sie, mein Theurer, daſs ich in kurzem wieder
vielleicht einer eben so interessanten Reise, als die nunmehr
beendigte, entgegensehe? Es giebt jetzt bei den russischen Mis-
sionen in Spanien und Dännemark Vakanzen und man macht
mir Hoffnung, mich entweder in Madrid oder Coppenhagen als
Legationssecretaire anzustellen. Im Fall ich die diplomatische

-



DREI UND VIER ZI GST ER UND LETZT ER BRIEF. 173

Laufbahn nicht verlasse (denn der Wunsch meiner guten Ael-
tern ist es, daſs ich einen Posten in meiner Vaterstadt anneh-
me), so wünschte ich gern, auf einige Jahre Madrid zu meinem
Aufenthalt zu machen. Ich würde das noch wenig bekannte
Spanien sehen und den weltberühmten Cervantes im Original
verstehen lernen; ich würde dann über die noch nicht von mir
bereisten Residenzen Stockholm, Coppenhagen und Lissabon
meinen Weg dahin nehmen und ganz Europa, seine glänzen-
den Residenzen und seine merkwürdigsten Städte in meinem
sieben und zwanzigsten Jahre gesehen haben.

Doch alles dieses ist ein Traum, der vielleicht nicht er-
füllt wird und aus dem mich eben die Schlaguhr am Admira-
litätsthurn weckt. Diese brummt 3 und erinnert mich, daſs,
wenn Ihnen dieser Brief noch vor meiner Ankunft in Reval zu
Händen kommen soll, ich ihn flugs auf die Post schicken muſs,
da in einigen Stunden das Felleisen von hier nach Lief- und

Ehstland abgeht.

Nur noch fünf Tage, dann sehe ich Sie in meiner Vater-
stadt wieder, schlieſse Sie dann in meine Arme und jubele über
die Erfüllung meines sehnlichsten Wunsches!

Ende des dritten und letzten Theils.



Seite 2, Zeile 1o,

49,
5o,
63,
57,
65,
79,
103,
1o8,

122,
143,

24,
12,
23,
1O,
21,

9,
2O,
1 1,

4,

11,

D R U C K F E H L E R.–

für meiner, lies meines.

f, denn, 1. dann.
{ f, Seidenmanufactur, l. Seidenbauanlage.

f. Elburlu, 1. Elbuslu.*
f. iher, 1. hier.
f. verschiedene, l. verschiedene Officiere.
f. créme de hommes, l. créme des hommes.
f, dahi, 1. dahin.

f. Schmeide, l. Schmiede.

f, den, 1. die.

Auſser diesen wesentlichen Druckfehlern wird der Leser die, durch Un-
aufmerksamkeit bei der Correctur, übersehenen und in den drei
Bänden dieses Werks annoch befindlichen Fehler gütigst selbst ver-

bessern.









S-><><><-------