--
--
---
---
-- *---- s
- s-
- s s
-- ----
--
----- ---
-ºh>* s--
-
---
---
----*

- --
--
-- 4
“--
--- /-a
-
«.--- ".–
---- ". --
-*-- -- ---
A/ ----
----- .--
-/ w«. -»-
-----
---
--- d« W.-- x
se- -- ---
- --.
e- a »,- S
-
------
.>---
- -s------
-. ..A-
-«
-*.-
-
-

---
---
---
*--
*
»-2Y -K--
---
"--
– --
---
--«-- /- .-- --
-
*-
».-\«.„4-E“
«f .*---
- A
-- -.
« ---s.-
*-
- s*- --- «º-
.-- --*z- --s*-- „Sº
/«s e-- -" -»e---
-t-«-
----« *---
-ºus-- «"4--
--
--»--
«
Ad-- -- s--
d
- -** --
- s
- d --/ 4--
- -s»-- v
'.-
--- -ºd--
1 -- s--
- -- ---. >.- --sº, --
- fn-
--- s
----
--- -*--
ab.- ---- sºr
- -/- -e--
---
-- s
. -»----
º-----
-- ---
----
--- ---
--- ºr -ez-,----
--- .--
---
-- .-
w- --- -s. .•s
------- --... .“-
-- ------.
--
- -- ---- >-
--- -w-- *,-
-- -- wº--- A
-- .--
-
--- --
- ---- -s--
---«
----
---
- -d--
-
-
--*



z

--
--
--
--

-
-
-
--
-

-
-
-
W.

-



---

--



Bruchſtücke

zU r

n ä h e r n K e n n t n iß
des

heutigen Griechenlands

g eſ am m elt auf einer Reiſe

VO.
J. L. S, Bartholdy

– Im Jahre 18o 3– 1 8o 4–

A --- »Z «C.« %-zz- «e»- Mº.- Z»/»zzºr.
Er ſt er T heil

Mit neun illum. Kupfern mit Vignetten und Muſikbeilagen

Berlin in der Realſchulbuchhandlung 1805



r-

eleuoT- ES”“
vNoo.eos-"**



Inhalts Anzeige

des

e r ſt e n B a n d es,

I. Reiſe von Negrepont nach einigen Gegen-

den Theſſaliens im Jahre 1803.....

II. Brief an meinen Bruder über die Reiſe nach

Griechenland.........

III. Einige Briefe über das Thal Tempe und

die Gegenden Griechenlands.....

1) Ueber Tempe und einiges, was dieſes

Thal betrifft........

2) Ueber Clima und ſchöne Gegenden im

Allgemeinen, zur Bezeichnung einiger der-

ſelben in der Levante, nebſt einzelnen Be-

merkungen darüber.......

Seite

109

12

170



XII

3) Gegenden von Jonien, Lydien, Bithy-

nien, Troas......... Seite 180

4) Gegenden des Archipelagus...

5) Gegenden von Athen, Sparta u. ſ w.,

wie überhaupt vom feſten Lande Hellas

IV. Ueber die Türken, ihre Verfaſſung, Cultur,

Sitten und Gebräuche.......

V. Ueber die Cultur der Neugriechen, ihren

Tanz, körperliche Bildung und den Zuſtand

der Bildhauerey, Malerey und Poeſie unter
ihnen e. c.----------

VI. Feldzug Ali-Pachas gegen die Soulioten

im Jahre 1792....------

(Aus Eron's Survey of the turkish em-

pire, woran ſich Nr. Vii.knüpft.)

VII. Eroberung von Souly durch Ali Pacha

im Jahre 1803 und zu Anfänge von 80.

-*---

– 191

– 213

– 253

– 3o1

– 457

- 478

I. Reiſe



/
«. THE .. ::::
-------------
:........-,
------- -,
-- -- ----------
. V or re:d: e.
---------...-
---- ------- ..
-

: :2

Gewöhnlich hat es für die Leſer eines jeden
Buches ein gewiſſes Intereſſe, zu erfahren, bei.
welcher Veranlaſſung oder in welcher Lage der
Verfaſſer es ſchrieb. Bei Reiſebeſchreibungen iſt.
es beinahe nothwendig, ſich hierüher zu erklären,
nicht etwa um die Wahrhaftigkeit des Reiſenden
beſſer prüfen, ſondern um ſich leichter auf den
Standpunkt verſetzen zu können, aus dem er ſahe
und beobachtete. Ich theile deshalb hier dem
Publikum mit, wie und warum ich meine Strei-
fereien nach Griechenland und nach der Levante
anſtellte, nicht ganz ohne Hoffnung, hierdurch
ein gelinderes Urtheil für dieſes unbedeutende Re-
ſultat derſelben zu erhalten.--
Die Luſt ohne Staats- oder Privatgeſchäfte
zu reiſen, hat in Europa ſeit funfzig Jahren be-,
ſtimmt zugenommen. Man hat das Gute da-
von allgemein erkannt oder zu erkennen geglaubt,



IV

und ganze Claſſen, die ſonſt hinreichend Bildung
zu Hauſe finden zu können meinten, ſuchen jetzt
ihre Erziehung durch Reiſen zu vollenden. Wozu
der Reiche ſonſt nur ſeinen Ueberfluß benutzte,
dazu verwendet gegenwärtig ſelbſt der Bemittelte

einen Theil ſeiner Kräfte. Der Thätige, an Ent-

ſagungen Gewöhnte, hat die Bahn gebrochen
und geebnet, auf welcher der Trägere und Weich-
liche ohne Scheu folgt, und man muß erwar-
ten, daß gleich wie einfache häusliche Jugend, in
friedfertigen Thälern oder auf geſunden Bergen
verlebt, das Heimweh erzeugt, die Anſicht ſchö-

nerer Länder nach unfreundlichen Climaten, und

die Gewohnheit des Herumirrens eine Krankheit
des Fremdwehs hervorbringen werden.

So erging es mir einigermaßen. Nachdem
ich Holland geſehen, nachdem ich mich mehrere Mo-

nate zn Paris aufgehalten hatte, erwachte die Luſt

in mir, auch die weſtlichen Gegenden Frankreichs
zu beſuchen... Zu Lyon ſchien es mir Sünde,
nicht die Wallfahrt um den Genferſee und in die
Savoyiſchen Alpen anzuſtellen. Dann zog die Rhone
mich unwiderſtehlich an, und die lauen Lüfte des

Südens beſtärkten den Vorſatz, das Vaterland der

W



-

V,

Troubadours zu durchſtreifen. Es kettete ſich Reiſe
an Reiſe. Das feſte Land von Italien folgte auf
Frankreich. Sicilien auf Italien. Kleinaſien,
Konſtantinopel, der Archipelagus, Griechenland
auf beide. Keine lange und zweckmäßige Vorbe-
reitung hatte mich fähig gemacht, dieſe Länder,
wohin Aller Augen ſich mit Sehnſucht wenden,
würdig zu beſchauen.--.-
Wie ein Entſchluß reifte ſo wurde er ausge-
fährt... Meine literariſchen Hälfsmittel waren
ſchnell zuſammengeraffte Bücher, oft erſt wegen
der Eile, an Ort und Stelle geleſen, und mehrere
Jahre vorhergegangenes Studium auf der Univer-
ſität; das aber durchaus die claſſiſche Litteratur als
Nebenſache betrachtete, ſo wie dieſe ja überhaupt
nur bei uns von Schulmännern und Philologen von
Profeſſion, mit einigem Ernſte behandelt wird.
Meine Reiſe war eigentlich das, was die
wohlhabenden Britten ihre grande tour nannten;
mehr geeignet, mich für die Geſellſchaft auszubil-
den, als der Welt Nutzen zu bringen. Je mehr
Reiſebeſchreibungen ich geleſen, je beſſer habe ich
einſehen lernen, nicht bloß wie gut oder mangel-
haft die einzelnen waren, ſondern welche unglaub-

---



VI

lich ſchwere Aufgabe es überhaupt ſey, brauchbare
zu liefern. Der alte Spon ſagt in der Vorrede zu
ſeiner trefflichen Voyage de Dalmatie et de Gréce:
„Ein Reiſender ſollte eigentlich auf alle Fragen zu
„antworten wiſſen, die man ihm nach ſeiner Rück-
„kehr vorlegen kann: aber dies iſt eine Sache,
„die man eher wünſchen als hoffen darf, wenn
„ man nicht einen ſehr univerſalen Mann
„ findet, und der zu ſeinen Reiſen zugleich viel
„Geſundheit, viele Einkünfte und große Muße
Nach dieſer ſo einfachen als wahren Reflexion,
die ich mir oft wiederholt habe, hätte ich nie den
Muth gehabt, auch das Geringſte über meine Reiſe
drukken zu laſſen, wenn ich nicht auf der andern
Seite geglaubt hätte, daß über ein ſo intereſſantes
W Land, als Griechenland, auch ein unwichtiger Mann
etwas liefern könne, das wenn ſchon nicht immer
ganz ungeſagt, doch wenigſtens nicht zu bekannt iſt.
Ich weiß es ſelbſt nicht, ob ich auch nur eine neue
Anſicht eröffnen werde. Doch ſchmeichleich mich deſ-
ſen, weil ich die Meinungen über vieles aus mir
ſelbſt genommen, und manches erzählte noch nicht
in andern Büchern geſehen habe. Vielleicht aber



VII.

war es nur ein Begegnen mit ſolchen, die ich nicht
kenne. Beſſer Unterrichtete werden alsdann leer
ausgehen, und ich in ihren Augen verlieren müſſen.
Langweilig geſcholten zu werden, würde mir
vorzüglich unangenehm ſcheinen; glücklich, wenn
ſchöne Enthuſiasmus erregende Namen mich da-
vor ſchützen könnten.:
Wenn meine Eitelkeit noch auf etwas fufen
dürfte, ſo wäre es, einer der erſten Deutſchen zu
ſeyn, die ſeit langer Zeit als Beſchreiber von dem
Vaterlande der größten Männer ſprachen. Da-
her bin ich dankbar, wenn man mich als einen
Freiwilligen betrachten will, der, ein verlorner
Poſten, gewagt wieder Bahn zu machen, wie ein
Parther, fliehend nach dem erſten Angriffe, Sieg
und Beute den Feſteren überlaſſend.
Mein alter Freund Spon, wenn er von ſei-
nem wichtigen Werke redet, ſagt: „Ich habe eß
,, mehr aus Laune Und zu meinem Vergnügen, als
„um gelehrt zu werden, unternommen. Weit ent-
,,fernt hierauf Anſprüche zu machen, begnüge ich
„mich zu denjenigen zu gehören, die Scaliger die
„Laſtträger großer Männer nennt; weil ſie ihnen
,,durch ihre Bemühungen die Materialien darbrin-



vIII

„gen, ihre Spekulationen zu üben, und ihre
» Kenntniſſe zu bereichern." f-

Was der wackere Spon hier aus Beſcheiden-
heit äußert, das wiederhole ich für mich im vollſten
Gefühle der Wahrheit.-

Run noch etwas über die Behandlungsart
meiner Reiſe. Die Geſchichte eines jeden Tage-
werks zu erzählen, ermüdet den Leſer, und die ein-
zelnen Bemerkungen werden dadurch ſo zerſtückelt
und aus einander geworfen, daß die Bilder im
Ganzen viel von ihrer Lebhaftigkeit verlieren müſ-
ſen. Griechenland iſt nicht mehr ſo unbekannt,
daß ein Elementar-Gemälde aller Theile vonnö-
then wäre. Auch wollte und konnte ich nur Bei-
träge zu deſſen näherer Kenntniß geben.

Ich habe daher die Materien getrennt. Die
Bemerkungen über die Türken und Neugriechen,
haben hierdurch die Form von Abhandlungen
gewonnen. Die Begebenheit vom Falle Soulys
ſelte ich zu einer einfachen Erzählung zuſam-
men. Bloß die Reiſe von Negrepont nach Theſ-
ſalien zog ich mit einigen Erweiterungen aus mei-
nem Tagebuche zur Probe, wie ich vielleicht im
zweiten Bande bei den ſpeciellern Beſchreibungen



" IX

von Gegenden verfahren möchte. Doch ſcheint
mir dieſer Aufſatz ſelbſt ein wenig zu roh und mit
Citaten überladen.
Das Allgemeine über Clima und Gegenden
Griechenlands, wie auch das Wenige über die Art
dafelbſt zu reiſen an meinen Bruder, dürfte Bie-
len zu zerſtreut und rhapſodiſch vorkommen, und
ſie werden mit Recht den Mangel einer Karte,
bei ſo großen Sprüngen zwiſchen Kleinaſien, den
Inſeln und dem feſten Lande Hellas tadeln. Doch
ſoll dieſe Karte gewiß bald folgen, und zwar eine
Copie der zu London erſchienenen von Arrowſmith.
Die zum erſten Bande gehörigen Kupferſtiche
werden hoffentlich gefallen. Die Original-Zeich-
nungen ſind alle von der Hand meines Freundes
Gropius, und verrathen einen geiſtreichen Künſtler.
Für den zweiten Theil habe ich mir die ſpe-
ciellen Beſchreibungen der Ruinen und Alterthü-
mer Griechenlands aufgeſpart, ſo wie auch ge-
naue Nachrichten von den Joniſchen Inſeln, den
Gegenden um Milet und den Tempel des didy-
mäiſchen Apol und endlich die ausführlicheren
Berichte von Smyrna, Priene, Sardes und Athen.



-
-- ===--
-

-----

Entſchuldigung an das Publikum.

As ich kaum das Manuſcript zu dieſem erſten Bande dem
Verleger übergeben hatte, machte ich eine Reiſe, die mich
drei Monate von dem Druckorte entfernte und die mich
abhielt, die Correktur deſſelben zu übernehmen. Hierdurch
ſind viele Druckfehler (bis auf die letzteren Bogen) einge-
ſchlichen, und zwar einige bedeutende, wie einmal Baro-
meter für Thermometer u. ſ. w.... Die Namen (ältere
ſowohl als neuere) haben beſonders gelitten, ja es finden
ſich eigentlich nicht viel richtig geſchriebene, ſo daß es den
Leſern beinahe anzurathen wäre, jeden Namen nur ſogleich
unter den Erraten nachzuſchlagen. Die kleinen türkiſchen
Liedchen (den mit franzöſiſchen Lettern gedruckte Tert näm-
lich) habe ich gar nicht zu verbeſſern gewagt, ſo wenig als
ſich die Hercules-Arbeit unternehmen ließ, die Accente
bei dem neugriechiſchen Liedchen nachzuholen. In der
Ueberſetzung des Gedichtchens vom Bojaren Janakiza, fin-
det ſich ſchreckt und deckt, für ſchrecket und decket,
welches wider das Silbenmaaß iſt.... Da ich die Aufſätze,
nicht in der Ordnung ſchrieb, als ſie jetzt vor dem Pu-
bliko erſcheinen, ſo ſind einige unpaſſende Beziehungen
ſtehen geblieben. Endlich noch ſind vorzüglich die Briefe
über Clima und Gegenden Griechenlands nicht ſo abgebro-

chen und eingetheit, als ich es gewünſcht hätte.- A
–-

-

I. Reiſe



H P.
N e g r e p o n t
N a cl)
einigen Gegen den Theſſalien s.

Y

Im Jahre 18 0 3.



-



Uner Reiſegeſellſchaft beſtand, außer Herrn Gro-
pius und meinen beiden Bedienten, wovon der eine
ein Grieche und unſer Dollmetſcher war, aus Herrn
Fornetti, bisherigen franzöſiſchen Dragomann zu
Coron (jetzt in gleicher Qualität nach Saloniki be-
ſtimmt) und ſeinem Janitſcharen Osman, Barbier
aus derſelben Stadt.
Wir beriethen uns lange, ob wir zu Lande oder
zu Waſſer nach Trichery reiſen wollten. Denn ein
Fahrzeug, das uns geradezu nach Saloniki brächte,
konnten wir nicht finden. Endlich entſchied die Mehr-
heit, trotz Gropius Proteſtationen, für die See-
fahrt, als das bequemſte und wahrſcheinlich ſchnellſte.
Der Haushofmeiſter des Pacha von Negrepont,
ein ziemlich einfältiger Armenier, miethete ein Cayk
von beträchtlicher Größe für uns, und wir begaben
uns Morgens fröhlich nach dem Euripus, um es in
Augenſchein zu nehmen. Das Fahrzeug war etwas
länger und breiter als eine venetianiſche Gondel, und

A 2



-E- 4 »P-

verdeckt, ſo daß diejenigen Paſſagiere, welche bezahl-
ten, ſämmtlich, obgleich enge, in Untern Raume
liegen konnten, wenn ſie, wie in einem eben nicht
geräumigen Wagen, die Beine gehörig ordneten.
Die Bedienten aber fanden eben ſo nothdürftig Platz
auf dem Verdecke. Es dienen dieſe Barken zur Kü-
ſenfahrt auf der ganzen öſtlichen Küſte von Griechen-
land bis nach Trichery hin. Zu einer weiteren Fahrt
in den Thermäiſchen Meerbuſen verſtehen ſie ſich un«
gern, weil ſie Seeräuber fürchten, gegen welche größere
und beſſer bemannte Kauffahrer ſich kaum ſchützen
können, und die dort faſt beſtändig lauern. Sie
ſchiffen mit lateiniſchen oder dreieckigen Segeln ſehr
ſchnell, ſind aber, wegen des flachen Kieles, dem
Umſchlagen bei ſtürmiſchem Wetter ausgeſetzt, wes-
wegen man ſich auch, des leichtern Aus- und Einhe-
bens halber, nur niedriger Maſten bedient. Zum
Schutze vor dem Untergehen und vor dem Anfüllen
mit Waſſer dient das Verdeck, welches im Nothfalle
feſt verſchloſſen werden kann.
Als wir nach der Equipage fragten, deren Un-
terſuchung eine nothwendige Vorſichtsmaaßregel iſt,
erſchien ein einzelner Mann mit vier Knaben, wo
von der älteſte vierzehn, der jüngſte aber acht Jahre
alt ſeyn mochte. Wir hatten durch unangenehme Er-



–- 5–

fahrungen gelernt, welchen Gefahren man bei ſo
ſchwacher Bemannung ausgeſetzt wird, wenn plötzliche
Unfälle ſchnellen Aufwand von Kräften erfordern,
und verlangten einen zweiten erwachſenen Schiffer,
den wir endlich mit vieler Mühe, für einen anſehnlich
erhöhten Preis, erhielten.
Nach dem Mittagseſſen gingen wir beim ſchön,
ſten heiterſten Wetter an Bord. Der kleinſte Junge
ſtand am Steuer. Die Uebrigen ruderten, und zwar
bewegten ſich die Ruder zur Erleichterung der Arbeit
in Gabeln, wie bei den Gondeln zu Venedig, wel
ches bei den griechiſchen Barken, außer in Negre-
pont, ſelten iſt.-
Da eine vollkommene Windſtille eintrat, ſo ka-
men wir nur langſam weiter, und noch hatten wir
nicht drei bis vierhundert Schritte zurückgelegt, als
ein armer Türke, den wir aus Mitleid eingenommen
hatten, bemerkte, daß er ſeine Pfeife vergeſſen habe,
Zu gleicher Zeit ſahen wir zwei ſeiner Bekannten in
einem erbärmlichen Nachen vom Lande abſtechen, die
ihm dies unentbehrliche Geräth überbringen wollten,
und uns zuwinkten, ihrer zu warten, Je mehr ſie
ſich aber anſtrengten, uns zu erreichen, um ſo ſcha-
denfroher bemühten ſich unſere Griechen, immer den
Wind anflehend, daß doch der Wunſch des Türken



–- 6 --

nicht in Erfüllung gehe, bis wir uns ins Mitte
legten, und ihnen geboten, anzuhalten.
Die Spannung zwiſchen den Türken und Grie:
chen auf Negrepont iſt ſehr groß. Die Janitſcharen
daſelbſt werden für tapfer, aber auch für äußerſt bos-
haft und aufrühreriſch gehalten, und deshalb immer
mit denen von Candia zugleich genannt. *) Eben ſo
ſtehen die Griechen im ſchlimmſten Rufe der Falſch:
heit und Betrügerei. Es ſind nicht mehr die Home
riſchen„ Tapferkeit hauchenden Libanter, die Euböa.
beſitzen", und das alte Orakel, worin es heißt:
„Theſſalien zeuge das beſte Roß, Lakedämon das beſte
„ Mädchen, aber unter den Männern ſey der beſte,
„der Arethuſen's heiliges Waſſer trinkt,” welches
Strabo von der Arethuſa bei Cholkis deutet, iſt völ
lig unwahr geworden.-
Wir fuhren eine Zeitlang in der Mitte der Meer
enge. Beide Ufer, das Böotiſche ſowohl, als das von
Negrepont, ſind bergigt, und mit Fichten und Tannen
bewachſen, jedoch das von Euböa wilder und höher,
auch die Bäume von mächtigerem Wuchſe. Links lag

–

*) Spon. Th. II. S. 234. eitirt das Sprichwort:
Gott bewahre uns vor den Juden von Saloniki, den
Griechen von Athen und den Türken von Negrepynt.



-- 7-

Homers äußerſte Anthedon, wo nach Ovid Medea
auf ihrem Drachenfluge zur Verjüngung Aeſons ſich
herabließ:
„Auch am Euböiſchen Strand, das Lebensgras bei
Anthedon
„Rupfte ſie, welches noch nicht durch Glaucus Ver:
- wandlung berühmt war."
Bei herannahendem Abend hielten wir uns mehr
rechts gegen Negrepont, wo das Fahrwaſſer und die
Häfen ſicherer ſind.
Die Schiffer zeigten uns im Vorbeiſegeln einen
Punkt, nach deſſen Richtung hin, mehr im Innern der
Halbinſel, vor undenklichen Zeiten eine Stadt gelegen
habe, die ſie Babel nannten, und die von Gott, we-
gen der Ruchloſigkeit der Bürger, verwüſtet, und in
einen See verwandelt worden ſey. Die Erzählung
war völlig die bibliſche von der Zerſtörung Sodoms
und Gomorrhas.“ Die Calogers machen den Grie,
chen gern bange vor den ſchrecklichen Strafgerichten des
Herrn, und da ihre Einbildungskraft ſelten fruchtbar
an Erfindungen neuer Wunder iſt, ſo benutzen ſie die
Geſchichte der älteren, mit Einmiſchung und Ver-
ſetzung von Namen, nach Willkühr und Belieben.
Wahrſcheinlich liegt hier die Sage einer vom Erdbe-
ben vernichteten Stadt zum Grunde. Strabo be-



-- 8 »-

merkt ausdrücklich:„ daß das ganze Eiland dem Erds
„beben ſehr unterworfen ſey, beſonders jedoch an der
„ Meerenge; auch nimmt es unterirdiſche Winde eben
„ ſo wie Böotien und andere Oerter auf. Ein ſolches
„ Erdbeben war es, welches die Stadt Euböa zer:
„ ſtörte."--
So wie die predigenden Mönche ein Babel auf
Negrepont ausgeſpürt haben, ſo findet man auch der-
gleichen geographiſche Legenden und Uebertragungen
in verſchiedenen Schriften des Mittelalters. Anna
Commena verlegt, indem ſie den Tod Bohemunds be“
richtet, mehrere Namen von Städten aus Judäa nach
Cephalonien. So ſpielt die Scene ſelbſt am Vorgebürge
Ather. Um ſich im heftigen, hißigen Fieber einiges
Labſal zu verſchaffen, ſchickte er mehrere Leute fort,
kühles Waſſer zu ſuchen. Unterweges treffen ſie einen
Eingebohrnen, der zu ihnen ſagt: „Seht dies iſt
» Ithaca, wo weiland eine große Stadt mit Namen
„ Jeruſalem ſtand. Durch ſie floß eine Quelle, die bei
„ ſtändig kühles trinkbares Waſſer führte.
Weiter umfuhren wir noch dieſen Abend die Ge-
gend der warmen Quellen von Negrepont, die als die
kräftigſten von ganz Griechenland noch gegenwärtig
von den Aerzten empfohlen werden. Man bedient ſich
ihrer im Sommer, da die der Thermopylen im Herbſte



gebraucht werden. Es ſind die von Aedipſus, dem Her-
kules heilig, deren Plutarch im vierten Buche der
Tiſchreden erwähnt: „Aedipſus in Euböa, berühmt
„durch ſeine warmen Bäder, iſt ein Ort, von der Naz
„tur ſelbſt, zum Genuſſe aller anſtändigen Vergnügun.
„gen- geſchaffen. Die vielen daſelbſt angelegten Ge-
„bäude und Herbergen machen ihn gleichſam zum all
„gemeinen Luſtplatze für ganz Griechenland. Nicht al-
„lein die umliegende Gegend iſt ſehr reich an Vögeln
„ und allerhand Arten von Wildpret, ſondern auch das
„bis zur Küſte hin tiefe und klare Meer ernährt eine
„ ungeheure Menge treflicher Fiſche, und verſieht die
„Tafeln mit den wohlſchmeckendſten Gerichten. Das
„Ende des Frühlings iſt die Zeit, wo dieſer Ort am
„häufigſten beſucht wird. Dann kommen hier von al-
„len Orten viele Fremde zuſammen, die, bei dem Ueber-
„fluſſe an allen Bedürfniſſen des Lebens, untereinander
„in froher Geſelligkeit leben, und der erwünſchten
» Muſſe zu lehrreichen Unterhaltungen genießen."
Der Berg Kanditi (Licht), einer der ſteilſten und
furchtbarſten der Halbinſel, der vor uns lag, fing (lt!
ſein Haupt in Wolken zu verhüllen, und Ungewitter
zu prophezeihen. Herzlich ſehnten ſich die Schiffer ihn
im Rücken zu haben. Die Sonne ging unter, und
wir krochen unter das Verdeck, in unſer Gefängniß, wo



-

-- IO -2-

wir ein paar Stunden ruhig ſchliefen. Aber nach Mit
ternacht wurden wir plötzlich durch die entſetzlichen
Schläge der Wellen gegen die Barke, durch das Pfei-
fen des Windes, und den Wirrwarr der Griechen ge:
weckt. Dabei wurden wir unſanft von den ſchlagenden
Wellen hin und her geworfen, und das Waſſer lief
häufig über Bord. Herr Fornetti war ſehr ängſtlich,
und Gropius, der immer vom Meere heftig angegrif-
fen wird, parodirte komiſch Theocrit's Cyclopen,
wenn er der Galathea zuruft:
, „Sage wie konnteſt du wählen das Meer?"
Das immer nahe, aber nichts weniger als wirth-
liche Ufer, die Dunkelheit der Nacht, und die Sturm-
ſtöße, die der Kanditi von Zeit zu Zeit uns zuſendete,
lockten auch die lauten Klagen der Bedienten hervor,
und dieſer Zuſtand zwiſchen Furcht und Hoffen nahm
erſt gegen Morgen ein glückliches Ende, als wir
Limno, den Geburtsort unſerer Seeleute, erreichten,
und daſelbſt anlegten.
Limno iſt zwar nur ein elendes Dorf, aber es
treibt ſtarke Schifffahrt, und es werden in der Nähe
ſelbſt anſehnliche Fahrzeuge für die Einwohner erbaut,
die als gute Matroſen und dreiſte Speculanten im
Aegeiſchen Meere bekannt ſind. Die Limnier ſenden
ſelbſt Fahrzeuge ins ſchwarze Meer. Die kleineren



Boote, wie unſeres, ſind mit dem Küſtenvertriebe be-
ſchäftigt, und wenn im Sommer ſich keine andere La
dungen finden, ſo holen ſie aus Theſſalien die Paſteken
und Melonen auf eigene Rechnung, die ein unentbehr
licher Nahrungs- Artikel der Landes Einwohner ſind.
Unſer Schiffsherr und ſeine Knaben nährten ſich, ſo
lange wir an ihrem Borde waren, von nichts ande-
rem als Waſſermelonen, Zwiebeln, Brod und Käſe.
Der Wind blieb bis nach Mittag ungünſtig. Die
Weiber von Limno ſaßen faſt alle mit ihren Webeſtüh-
len vor der Schwelle des Hauſes, und webten Abbati,
oder grobe Tücher zum Packen, oder verfertigten ſich
Kleider. Sie ſind nicht unangenehm von Geſtalt und
blühend, aber ſchmutzig und ſcheu. Um das Dorf her
ſtanden nur wenig ſchattende Bäume, noch geringer
war der Betrieb des Feldbaues,
Gegen Abend verſuchten wir die Abfahrt, aber
mit dem Einbruche der Nacht erhob ſich von neuem
ftürmiſches Wetter, gegen das wir eine Zeitlang kämpf
ten, bis wir das Eitle unſerer Bemühungen vor
wärts zu kommen einſahen, und gegen ein Uhr Mor
gens in eine Bucht einliefen, anderthalb Stunden von
dem Dorfe Lithada (dem ſteinigten), wohin wir uns,
nachdem es Tag geworden war, zu Fuße auf den
Weg machten, und mit dem Schiffer verabredeten,



–- 12–

uns ſobald als möglich lavirend nachzukommen, und
abzuholen.-

Der Weg nach Lithada war angenehm. Nahe
am Ufer viele der ſchönſten wilden Oelbäume oder
Oleaſter, welche Oliven von der Größe der athenien-

ſiſchen Colymbaden *) trugen, von denen unſre Schif-

*) Die drei vorzüglichſten Olivenarten in Griechen-
land ſind die Colymbaden, Raphas und Coronaden; letz-
tere von der Stadt Coron ſo genannt, die viel Oel aus-
führt. Das beſte Oel übrigens'iſt nicht das von Athen,
wie man gewöhnlich behauptet, ſondern von Sabona in
Phocis (das alte Amphiſſa ). Die eingemachten Oliven
aber von Athen ſind geſchätzt: ſie heißen Colymbaden;
die Alten erwähnen ihrer ſchon.„ Zur Vertreibung des
,,bittern Geſchmacks werfen die Griechen Fenchel, Küm-
„ mel, Coriander, Münze und andere wohlriechende Blät-
,,ter in die Salzlauge. Fel. Beaujour."
Ich geſtehe, daß dieſer parfümirte Geſchmack mir
zuwider war, und die meiſten Olivenkenner werden mir
hierin beiſtimmen. Uebrigens wird zu Athen ſo wenig,
als in einem anderen Theile von Griechenland, das Oel
gut und reinlich gepreßt. Schlechte und gute Früchte,
Schale und Kern, alles wirft man öfters zugleich in die
Preſſe. Selbſt bei Privatleuten findet man ſelten gutes
Oel, ohne Geruch und Geſchmack. Corfu, ſo wie die



-“ IZ »G-

fer eine kleine Erndte machten. Vor Lithada iſt eine
beträchtliche Ziegeley. Die Ziegel werden aber nicht
ſonderlich ſorgfältig gemacht, und bloß an der Sonne
getrocknet. Man verfährt ſie ſtark durch ganz Ro-
melien, und verkauft das Tauſend zu acht bis neun
Preußiſchen Thalern.
Lithada liegt eine ſtarke halbe Stunde vom
Meere, auf einer beträchtlichen Bergfläche, voll locken-
der Umgebungen, und gewährt eine reizende Ausſicht.
Kleine, in Kanäle geleitete Bäche fließen und kreu-
zen ſich von allen Seiten; Gärtchen, wo Reben,
Granaten- und andre Fruchtbäume prangten, waren
von Hecken ſehr ordentlich eingefaßt Ja man hatte
Gemüſe, und ſogar Blumen und Sträucher zur Luſt

Sieben Inſeln nehme ich hiervon aus, wo mir von Pär
tikuliers welches vorgeſetzt wurde, das dem aus Lucca
und der Provence nicht nachſtand, obgleich der Abt Sero-
fani auch die Bereitungsart zu Corfu im Allgemeinen ta-
delt. Dies Oel iſt beinahe zu leicht, um in den Seifen-
ſiedereien gebraucht werden zu können. Nicht weit von
Leokimo ſuchten wir von der Erde große, ſchon reife,
blaue Oliven auf, von ſo mildem und angenehmen Ge-
ſchmacke, daß man ſie ohne weitere Zubereitung oder
Lauge auf die Tafeln bringen kaun.



–- I4-

angepflanzt *), und der Contraſt mit Limno war
auffallend. Aber Lithada iſt meiſt von Albaneſern,
Limno von Griechen bewohnt, wodurch ſich dies
gleich erklärt. Wir verfügten uns zum Girondas
(Greiſe), dem Primaten des Orts, und baten um
Bewirthung und Aufenthalt. Dies war ein ſchlauer
Alter, der ſich erſt nach der Landesgewohnheit an:
ſtellte, als ob er nichts aufzutreiben vermöchte, weil
ihn der Anblick unſeres Türken ſchreckte. Da aber
die Bedienten, die dieſe Art ſchon kannten, ihm

*) Virgil. Georg beſchreibt ſolche Gärten bei Ta-
rent. (Oebalia, ſo hieß Tarent von einer Stadt in La-
conien, wegen der ſpartaniſchen Abkunft ſeiner Be-
wohner).

„ Denn wie ergiebige Gärten mit Sorgfalt ſchmückt der
Beſteller,
„ Säng’ ich vielleicht, und die Roſen des zweimal blühen
den Päſium:
„ Wie der Endivie Wuchs getrunkener Bäche ſich freuet,
, Und ihr Bord von Eppig umgeünt; wie die Kräuter
--- durchſchlängelnd,
„ Rund zum Bauch' die Melon' anſchwillt Nicht des ſpäten
Narciſſus
.» Buſchigten Flors, noch getogner Acanthus-Windungen,
ſchwieg ich,
,, Oder des Efeus Hall', und der Meerſtrand liebenden
--- Myrthen."



–-- I5 --

einige Piaſter zum Einkaufen gaben, die alle Furcht
vor unbezahlten Erpreſſungen zerſtreuten, ſo erhielten
wir bald, was wir begehrten. Zwei ſehr ſchöne Töch-
ter des Hauſes, von denen die eine unter freiem Him-
melwebte, die andere eben mit Brodbacken beſchäftigt
war, boten uns einen ſelbſt aufgezogenen und gemäſtes
ten Hammel zum Verkaufe an, der ſogleich geſchlach-
tet, und an hölzernen Spießen gebraten wurde. Es
trugen dieſe Albaneſerinnen in den langen Flechten ihres
Haares ein anſehnliches Gewicht an Silberſtücken,
durchbohrt und an Fäden aufgereiht, ſo daß ſolche bei
allen Bewegungen ein Geklimper hervorbrachten, und
den Kopf, gleichſam zu zierlicherer Haltung, rückwärts
zogen. Sie waren frei und ungezwungen im Geſpräch,
gleich dem Vater. Es erſchien auch, nachdem man un-
ſre Anweſenheit erfahren hatte, viel Beſuch. Der Ge-
genſtand der Unterhaltung: ewige Klagen über die
Türken, ihre Bedrückungen und Gewaltthätigkeiten,
welche die Negrepontiner ſehr ungeduldig ertragen. Eine
alte Frau endigte ihre Rede im verdrießlichſten Tone,
und ſagte ganz aufgebracht, indem ſie ſich zu uns
wandte:„ Warum kommt ihr auch nicht her, uns
zu befreien!"

Nach dem Eſſen gürteten wir uns, und ſtiegen
zum Ufer hinab. Unſere Barke war angelangt, und

º



–- 16 >–

wir ſtießen ſogleich vom Lande, doch legten wir aber-
mals ſo wenig Weg zurück, daß wir uns entſchloſſen,
die Nacht in einer wüſten Bucht zuzubringen.
Erſt am folgenden Mittage langten wir zu Tri-
chery an. Einige Türken, die mit uns zu gleicher
Zeit, aber zu Lande, von Negrepont abreiſeten, kamen
viel früher als wir dahin. Man legt den Weg bis nach
3Lenochorion (Dorf der Fremden) zu Pferde zurück;
dies iſt etwa an der Stelle erbaut, wo Oreos oder
Hiſtiäa geſtanden. Hier zündet man am Ufer ein gro-
ßes Feuer an, worauf Böte aus dem gegenüberliegen-
den Hafen herankommen, und die Harrenden hinüber:
holen. *)
Es iſt dem Reiſenden nie anzurathen, kurze Wege
zur See zurückzulegen, wenn er die Zeit der Ankunft
zu Lande irgend berechnen kann. Man ſetzt ſich jedes-
mal einem großen Zeitverluſte aus, in der Meinung
Unbequemlichkeiten zu vermeiden, und Koſten zu erſpa-
Uen,

*) Dies iſt, wie leicht zu erachten, das beſte und
ſicherſte Zeichen, weil es am weiteſten geſehen wird.
Wenn man von Paros nach Antiparos hinüber will,
zündet man bei einer kleinen Kapelle, am wüſten Ufer,
letzterem Orte gegenüber, ebenfalls Feuer an.

A

/



–-- 17-

ren, während man am Ende beides noch im erhöhten
Maaße tragen muß. Wir haben auf einer Seefahrt von
kaum funfzig Miglien, oder 12 deutſche Meilen, von
Egripo nach Trichery, drei Tage zugebracht, und den
Ausſpruch des Moſchus in „der Gegend am Meere"
einmal mehr bewährt:

Wenn das bläuliche Meer die Zephyre leiſe be-

*, 1. 9. wegen; C
- Ach mein Herz wie ſehnlich verlangt es! Nicht das
---:...... Gefild iſt». ..::
Weiter mir lieb; mehr locket die heitere Stille der
- 2: Waſſer... ...:
Aber ſobald auftoſet die grauliche Tief, und der Meer
--- ſchwall-,

º. Uebergewölbt anſchäumt, und die Brandungen sº
ºn weitem.
Bang izt ſchau ich das Land und die Bäum an, ſie
.......... hend die Salzfluth;
Nur das treue Gefild und die ſchattige Waldung ge
-- fällt mir:.. .“
Wo wenn der Sturm auch weht mit Gewalt mir die

- Pinie ſäuſelt.
* Kümmerlich traun, wie ein Fiſcher doch lebt, dem
Wohnung die Barke,

Dem das Gewerbe die See, dem Fiſch eintrüglicher
Fang find!
B



=-- 18-

Mir iſt behaglich der Schlaf in des Ahorns dunkler
-. Umlaubung;
und ich liebe den Quell in der Nähe nur rauſchen zu
-- hören, a
Welcher erfreut mit Gerieſel den Ländlichen, nicht ihn
- erſchreckt...

Voß.

..... s.....
Die Stadt Trichery liegt in dem alten Diſtrikte

von Magneſien auf einem Berge, welcher die Kette des
Pelion beſchließt,ëund der Tiſäiſche hieß, am Ein-
gange des Meerbuſens von Pagaſä (jetzt von
Volo), unfern des äantiſchen Vorgebirges (Capo
di Volo).--:".

Erſt ſeit wenigen Jahren haben die Einwohner
ſich auf dieſer Höhe angebaut. Sonſt bewohnten ſie
einige kleine Inſeln im Innern des Golphs, wo ſie
aber unaufhörlich von Seeräubern dergeſtalt beunru-
higt und beraubt wurden, daß ſie ſich zur Auswans
derung auf den Berg gezwungen ſahen.

Artemidorus im Strabo ſpricht von einem Ei-
lande Kikynethus im Buſen von Pagaſä, und von
einem gleichnamigen Städtchen auf demſelben. Ich bin
nicht ungeneigt dafür zu halten, daß dies die Inſel
war, auf der Trichery vor der neueſten Verſez-
zung lag.



Die Zahl der Bewohner von Trichery ſchwankt
zwiſchen 4 bis 6ooo. Es ſind faſt lauter Griechen,
die ſich im Wohlſtande zu befinden ſcheinen, und einen
ſtarken Handel treiben, aber rauh und wenig zuthun-
lich ſind, was von dem feindſeligen und ungewiſſen
Zuſtande, dem ſie ſo lange ausgeſetzt waren, herrührt,
wodurch beſtändig Argwohn und Bitterkeit in den Ge-
müthern erregt und genährt wird. Der Hafen von
Trichery, oder nach Landesſprache deſſen Scala, am
Fuße des Berges, iſt einer der beſuchteſten der öſtli-
chen Küſte von Griechenland mit einem nicht unbe-
deutenden Werfte für Kauffartheyſchiffe, zu denen
man das Holz meiſt aus Euböa zieht. Mehrere Vice
tualienhändler ſind hier etablirt, und große Magazine
erbaut. Die Schiffe von Conſtantinopel und Salo-
nik, die nach dem Euripus beſtimmt ſind, laufen in
dieſen Hafen ein, ſo wie die daher kommenden gerne
darin ausruhen. Der Hafen iſt vor Stürmen ge-
ſchützt, und der Ankergrund gut, und der Küſte nahe.

Wir fragten gleich bei unſerer Ankunft am Lande
nach einem Chane oder Aufenthaltsorte für Fremde,
und man führte uns in ein ſogenanntes Kaffeehaus,
wo zu gleicher Zeit eine Barbierſtube war. Man
findet in den Oertern, deren Bevölkerung bloß, oder
öoch meiſtentheils, aus Griechen beſteht, ſelten große

B 2



Sorgfalt auf die Anlage und Verwaltung der Kaf
feehäuſer gewendet. Die Türken ſind hierin viel
ſorgfältiger, allein ſie bringen auch die Hälfte ihres
Lebens in ſolchen Häuſern zu.--

1. Das eben erwähnte Kaffeehaus glich vollkommen
einem langen Stalle. Statt des Sophas ſtanden
rings umher Tiſche, denjenigen gleich, auf denen un-
ſre Schneider arbeiten, und hier wurden wir einge-
laden, auf der einen Seite aufgeflochtenen Stroh-
matten Platz zu nehmen. Gegenüber war die große
Scene des: Bart- und Kopfſcheerens, in welcher
Kunſt die Türken und Griechen die Franken weit zu
übertreffen vermeinen. Wirklich verrichten ſie dies
ſehr genau, aber deſto umſtändlicher und langſamer.
Alle mögliche Stellungen muß der Leidende anneh-
men. Bald zwingt ihn der Barbier den Hals der
geſtalt zurück zu legen, daß er das Genick zu bre-
chen oder zu erſticken befürchten muß. Bald muß er
das Haupt auf eine, bald auf die andre Seite wer-
fen, und wechſelnd auf das Knie des Operateurs leh-
nen, bald endlich zieht dieſer das Meſſer, bald wieder
die Scheere hervor. Die Anzahl derer, die ſo vor
unſern Augen immer auf einmal bedient wurden, war
ſechs bis ſieben, denn auf den kommenden Tag fiel
ein Feſt. Die Carricatur zu vermehren, hing über

--



-- 2F -3-

dem Scheitel eines jeden ein Gefäß, wie eine Theemas
ſchine, mit offnem Hahne, aus dem ihnen das warme
Waſſer zum Einſeifen auf den Kopf lief. Die Kaf-
feebereitung mußte dieſen wichtigern Geſchäfte nach
ſtehen, und wir hätten vielleicht gar keinen bekom-
men, wenn ſich nicht ein Tartar von Conſtantinopel
unſerer angenommen hätte. *)
Es war Herrn Fornetti's Abſicht, anfangs von
Trichery nach Saloniki zu Waſſer überzufahren, aber
gleich an der Scala erfuhren wir, daß der Thermäiſche
Meerbuſen ſo unſicher wäre, daß niemand ihn zu befah-
renwage; wir beſchloſſen daher, um völlig beſtimmte
Nachrichten einzuziehen, in der Stadt auf der Höhe
einen Mann aufzuſuchen, für den er Briefe von Ne-
grepont mitgebracht hatte. Da der Berg wirklich ſteil
und unbequem zu erſteigen iſt, ſo miethete er ſich einen
Eſel; daſſelbe that unſer Janitſchar, der wie alle
Türken nichts mehr ſcheute, als große Promenaden

s

*) Die Tartaren aus Livadien und Epirus nehmen
oft ihren Weg über Trichery nach Conſtantinopel. Sie
ſchiffen ſich ein, wenn der Wind günſtig iſt, und gelan-
gen ſo ſehr ſchnell zu den Dardanellen, oder an ihren
Beſtimmungsort ſelbſt. Wird das Wetter ungünſtig, ſo
gewinnen ſie den nächſten Hafen, und verfolgen ihre
Reiſe zu Pferde.



-- 22 •G-

zu Fuße. 3 Gropius, der Bediente und ich wanderten
voran. Der ganze ſich ſchneckenförmig windende
Bergweg war nit Männern und Weibern bedeckt,
die von dem Hafen nach Hauſe zogen, und ihren
Einkauf auf dem Kopfe trugen. Die Kleidung der
Griechinnen iſt hier recht anziehend. Sie tragen blaue
geſtickte Hemden und eine Art ſehr zierlicher Tur-
bane, die, ſtatt der rothen oder weißen Käppchen,
von hier bis nach Macedonien hin, auf dieſem Striche,
Nationaltracht bleiben. Der Berg und die Stadt
oben glichen dem Wege zur Wahrheit und Glückſe-
ligkeit auf Titelvignetten alter Moralbücher, wo viele
mit verſchiedenen Gebehrden anzuklimmen ſich mühen.
Auf halbem Wege lag ein mit großen Werkſtücken
eingefaßter Brunnen, zu welchem Weiber aus Tri-
chery herabgeſtiegen waren, die uns im Vorbeigehen
mehrere Grobheiten und Schimpfwörter nachriefen.
Es iſt dies das einzige Mal faſt, daß uns dieſes von
Griechinnen begegnet iſt, wahrſcheinlich reizte ſie der
Anblick unſers Janitſcharen zum Zorn. Ein ſo in-
tereſſanter Vorwurf für Gedichte und Romane an
einem Borne ſchöpfende oder waſchende Weiber ſeyn
mögen, ſo ſehr ſcheute und vermied ich immer eine tür:
kiſche Verſammlung dieſer Art. Es iſt dies ihr Eigen-
thum, ihr Converſationsort, und da eine der andern



- 23 --

hinderlich iſt, mit den Fremden zu coquettiren, welches
ſie wohl thun, wenn man ihnen einzeln begegnet, ſo
laſſen ſie ihrem Muthwillen die Zügel ſchießen, und er
lauben ſich, im Vertrauen auf ihre Mehrzahl, alle
Aeußerungen, die ihnen in den Mund kommen. *)
Die Ausſicht aber bei dieſem Brunnen war ents
zückend. Herrn Fornetti's Gaſtfreund in der hohen
Stadt bewirthete uns mit Kaffee, beſtätigte aber die
Nachricht von der Unſicherheit des Meeres, ſo daß
wir ohne weiteres beſchloſſen nach Volo überzuſchif-
fen, und von dort über Lariſſa nach Macedonien
zu reiſen.
Man erlaube es mir, hier noch einige Produkte
und Fabrikate zu erwähnen, die vom Hafen von

*) Zu Eydin Guzel-hisar (das ſchöne Schloſ, das
alte Magneſia am Mäander), mußten wir auf dem Wege
nach den Ruinen durch eine Straße, an welcher ſich ein
Haus voll Freudenmädchen befand. Sie ſtanden mit uns
bedecktem Geſichte vor ihrer Thüre, denn ſie haben ein-
mal das Vorrecht indecent zu ſeyn. Mehrere Janitſcha-
ren waren bei ihnen. Die Weiber, wahrſcheinlich um
durch dieſen Eifer ihren Liebhabern zu gefallen, ſagten
uns die ſchrecklichſten Grobheiten und Beleidigungen, und
ich glaube, es wäre zu Thätlichkeiten gekommen, wenn
wir nicht zu unſerer Bedeckung einen Türken mitgehabt.



- 24-

Trichery, aus Theſſalien, Zagora und Macedonien
ausgeführt werden, ſo wie man von Smyrna ver-
ſchiedene rohe Materialien einbringt. Ich erkläre hier
ein für allemal, daß ich dabei zuweilen Felix Beau-
jour's (ehemals franzöſiſcher Conſul zu Saloniki,
jetzt General Conſul zu Charlestown in Amerika)
ſtatiſtiſche Notizen benutze, daß ich ſie aber meiſt nä-
her beſtimmt, zuweilen anch berichtigt habe.

Der Diſtrikt von Zagora begreift, nach der An-
gabe des ebengenannten Schriftſtellers (Schilderung
des Handels von Griechenland, beſonders der Stadt
Theſſalonich),„ ungefähr vier und zwanzig Dörfer,
„ am Fuße des Pelion und Oſſa, der Sultaninn

-

hätten. Wenn man ihnen zu Conſtantinopel oder
Smyrna, wo ſie der Franken mehr gewohnt ſind, be-
gegnet, und ſie keinen Zuſchauer bemerken, ſo heben
ſie oft den Schleier auf, der ihre Stirne und den un-
tern Theil des Antlitzes bedeckt, denn ſie ſind nicht ganz
verhüllt, wie die Weiber von Cairo. Da wo ſie ſehr
ſchüchtern ſind, ſtellen ſie ſich bei einem zufälligen Zuſam-
mentreffen mit fremden Männern mit dem Geſichte gegen
die Wand; wenn man auf einzelne, bei der ſich ein Mann
befindet, oder auf viele bei einander trifft, iſt es manchmal
rathſam, daß man ſelbſt ein Gleiches thue.



–- 25 --

zMutter oder Valide gehörig, angenehm durch ein
„mildes Clima, reich durch Erzeugniſſe und Kunſtfleiß.
„Er wird von einem eignen Bey regiert."
Dies iſt genau der alte Canton von Magneſien
nach Strabo's Angabe.
„ Die Magneſier, die vom Homer in der Auf
„zählung der Theſſaliſchen Truppen zu allerletzt ge:
„nannt werden, müſſen wir für diejenigen halten,
„die innerhalb des Thales Tempe vom Peneus und
„vom Oſſa bis zum Pelion hin wohnen."
Vielleicht nur erſtreckt ſich jetzt Zagora nicht
völlig nördlich bis zum Peneus.
„ Man gewinnt hier viele Seide, die nach Sa:
„loniki verſchickt wird, wo man eine Art Shawls
» davon bereitet, die Pochs heißen, und mit denen
„die Janitſcharen ihren Turban umwickeln."
Der Reſt wird zu Hemden verarbeitet, die man
in der ganzen Türkey gern von Seidenzeug oder von
Seide und Baumwolle gemiſcht trägt, und deren
Gewebe unſerm Crepflor völlig ähnlich iſt. Sie
werden, wenn die Haut das etwas Rauhe und Krauſe
derſelben nicht gern erträgt, in Seife gekocht, wo-
durch ſie eine wollüſtige Weichheit und Zartheit er
halten. Sie fallen immer ins gelbliche, aber die
Farbe des Fleiſches ſchimmert lieblich durch das loſere



-- 26 --

Gewebe, und macht eine mildere und einladendere
Schattirung, als der Abſtich unſrer blendendweiß
gehaltenen Wäſche. Man hat ſie in allen Preiſen,
für die Gemahlinnen der Paſcha's, wie für die ru-
dernden Boſtandgis, im Hafen vork Conſtantinopel.
Die feinſten verfertigt man zu Saloniki, dann zu
Smirna und Chio; gewöhnlichere Arten zu Con-
ſtantinopel und Bruſſa Oben werden dichtere Kan-
ten und Streifen von Seide eingewebt; manchmal
von derſelben Farbe, manchmal roth, ſchwarz oder
bunt; die Nätherinnen wiſſen ſolche um Aermel
und Kragen ſehr geſchickt anzuſetzen. *)

*) Vor dem zwölften Jahrhundert mußte man alle
ſeidenen Zeuge aus Aſien oder Griechenland holen. Ro-
ger, König von Sicilien, führte 1148 nach Chriſti Ge-
burt Krieg mit dem orientaliſchen Kaiſer Mannet Com-
nenus, beſetzte Coreyra, und eroberte und plünderte Co-
rinth, Theben und die vornehmſten Städte in Böotien.
Im Jahre 1 158 machte ſein Sohn Wilhelm durch Ver-
mittelung des Pabſtes Frieden. Der Kaiſer mußte ihn
für einen König erkennen; die Gefangenen wurden von
beiden Theilen losgegeben. Wilhelm verſprach Hülfe wi-
der die ſlawiſchen Völker, und ließ ſeine Eroberungen
fahren. Aus dem Chouiates, Lib. 2. p 51. erhellt:
daß die Seidenweber und Spinner von Corinth und The-



„Ein bedeutenderer Artikel wie die Seide ſind für
„Zagora die Caput-Röcke, deren Ausfuhr aus den
„ Häfen von Volo, Trichery und Saloniki nach dem
„Archipelagus, Syrien, Egypten und den chriſtlichen
» Häfen des mittelländiſchen und adriatiſchen Meeres
„ſich jährlich auf mehrere tauſend beläuft. Die Ca-
„pitaine laden ſie häufig als Pacotille, und kein ita-
„lieniſcher oder ſüd-franzöſiſcher Matroſe kann ſie ent:
„behren." Ja es hat in der Regel jeder zwei derſelben,
einen kürzeren, der Schenkel und Beine frei zum
Klettern und Arbeiten läßt, und einen anderen, der
die ganze Länge des Körpers einhält. Die Farbe iſt
gewöhnlich die der Franciskaner Kaputzen, zuweilen
dunkler; die Kappe, die man nie wegläßt, ſchützt. Oh-

ben, auch eine Menge reicher griechiſcher Weiber, welche
mit der Seide und Spinnerey umzugehen wußten, nicht
haben ausgeliefert werden dürfen. Der Geſchichtſchreiber
ſagt, man fände noch zu ſeiner Zeit (er ſtarb 12o6) Co-
rinther und Thebaner in Sicilien, welche koſtbare goldne
Stoffe verfertigten. Dies iſt die für Italien glückliche
Epoche, wodurch die Seiden Manufakturen aufgekommen
ſind. Von Italien iſt der Anbau der Seide nach Spa-
nien und Portugall, und am ſpäteſten nach Frankreich
gekommen.



ren und Hauptgegen Näſſe und Kälte. Sie ſind
ziemlich ſchwer...::
»Das äußere Gewebe glatt, aber ſo feſt, daß

n der Regen davon abläuft; das innere iſt ſchwarz
„ und von zottiger Wolle."
Meiſt ſind ſie mit rothen Schnüren zur Zierde
eingefaßt, oft auch um Kragen und Taſchenſchlitzen
mit Stickwerk verſehen. Dieſe Caput: Röcke ſind
auch ein ganz unentbehrliches Kleidungs- und Uni-
formſtück der Albaneſen, und gehören zu ihrer vol?
len Nationaltracht. Auch ſelbſt im Sommer legen
dieſe Soldaten ſolche faſt nie ab; alsdann hängt der
Mantel über den einen Arm. Sie tragen ſie aber
nicht bloß in dunklen Farben, ſondern eben ſo häu
fig weiß, oft prächtig mit goldenen Galons und Treſ-
ſen beſetzt, und ohne eingeſetzte Aermel.
Wir konnten unſere Schiffer erſt am folgenden
Mittage zur Abreiſe bewegen, da ſie vorher Morgens
zum Feſte eine Meſſe hören, und hernach eine Mahl
zeit von Fleiſch am Lande bereiten wollten.

Den 77ſten Auguſt 1803 trug uns eine friſche
Tramontana nach Volo, das wir ſogleich VOW UNs
liegen ſahen, als wir die erſte Landſpitze umſchifft,
und an den Inſeln, auf denen vormals Trichery
lag, vorüber waren.



-- 29 --

Links ließen wir den Hafen Aphetä liegen, von
dem die Argonauten ausſegelten, und wohin ſich ein
Theil der am Vorgebürge Sepias vom Sturme ge-
peitſchten Schiffe des Xerxes rettete.:" bº

Volo liegt unter dem 39“ 25“ nördlicher Brite,
achtzehn italieniſche oder vier und eine halbe deutſche
Meile von Trichery. Die Griechen und Türken ſpre
chen es Golo aus. Der Hafen gewährt keinen Schutz
gegen ſtarke Nordwinde; auch maſſen größere Schiffe
ſich lieber auf der Rhede halten.

-

Unſer Cayk lief, obgleich es kaum drei Fuß Waſſer
zog, dicht am Damme auf eine Klippe. Zum Glücke
lag ein großes Schiff nicht ferne davon, das unſere
Verlegenheit gewahr wurde, und uns ſeine Schaluppe
zuſendete, die uns ſowohl, als unſere Effekten, ans
Land trug, und die Barke flott machen half. Auf dem
Molo ſaßen acht bis zehn Akbaneſer, die uns äußerſt
unfreundlich empfingen, ſogleich nach unſern Sachen
griffen, und ſie unterſuchen wollten, uns ausfragten,
wo wir herkämen und wohin wir wollten, kurzſich
ganz wie zügelloſe, rohe Soldaten von wildem Ge-
müthe benahmen, die ihre Uebermacht im Lande fühs
len, und benutzen wollen. Herr Fornetti, furchtſam
wie ein Dragoman, ſuchte ſogleich einen Vorwand,



-- 30 --

den Zolleitnehmer von Volo zu ſprechen und ihm einen
Brief zu übergeben; darauf entfernte er ſich mit dem
Janitſcharen, verſprach aber, uns und die Sachen ſo-
gleich abholen zu laſſen. Ich ſetzte mich mit Gropius
auf meinen kleinen Koffer, aber die Zudringlichkeit der
Albaneſer wurde ganz unerträglich. Einer von den
Officieren wollte durchaus ſich meiner Brille bemäch
tigen, und es koſtete Feſtigkeit ihn abzuwehren, ohne
Händel zu erregen. Endlich kamen einige jüdiſche Laſt-
träger von der Stadt, die unter Zuſtimmung des
Zolleinnehmers, unſer Gepäck aufladeten. Wir folgten
ihnen zu demſelben, und fanden dort ſchon Herrn For-
netti ſitzend. Es war ein Türke von Theben, dem
alle Mauthgeſchäfte im Golphe oblagen; ſchwerfäls
lig und dumm, wie je die böotiſche Luft einen erzeugt
hat. Er ſtarrte uns an, that ein paar ganz unbes
deutende Fragen, und ließ uns Kaffee und Pfeifen
reichen. Er ſaß eben vor ſeinem gebrechlichen und
engen Hauſe auf dem Raume zwiſchen der Thüre und
der Treppe, die von außen hinanlief. Es erſchien
auch ſein jüdiſcher Arzt, weil er am Fieber litt, und
verordnete ihm zur Vertreibung deſſelben Gelbes vom
Eye und Zitronenſaft. Es iſt dieſes ein Specificum
Griechenlands; daneben werden, bei allen erſinnlichen
Zufällen, Aderläſſe verordnet. Brechmittel hingegen



erregen die größte Furcht; kein Arzt wagt es, ſie zu
verſchreiben, und kein Kranker würde ſie nehmen.
Die Luft von Volo iſt ungeſund; der Ort tief und
ſumpfig gelegen. In den Straßen, die eng und elend
ſind, entſetzlicher Koth, trotz Sommer und Mangel an
Regen. Theſſalien behielt, nach dem Durchbruche
des Peneus zwiſchen den Bergen, zwei große moraſtige
Seen, den Niconis, und den kleinern. Böbeis, we
nige Stunden von Volo; durch dieſen letztern wird
das Terrain noch ſchlammig und feuchterhalten. Auch
tritt das Meer zurück, und hinterläßt ſtehendes
Waſſer.--
Wir blioten beim Zolleinnehmer länger als eine
peinliche Stunde zur Viſite. Alle Augenblicke Botſchaft
ten der Bedienten, die nicht wußten, wo und wie ſie
Lagerſtätte und Abendbrot bereiten ſollten. Endlich ent-
ſchied man für das Kaffeehaus. Zum Souper fand
ſich bloß ein Pillau und Waſſermelonen. Das Kaffee-
haus war ſchon von mehreren Fremden beſetzt, auch
lärmten die Albaneſen, die keinesweges das Unbeweg-
liche und die Ruhe der Türken haben, bis ſpät hin,
Da die Nacht ſehr lau war, ſo legte ich mich auf einer
Art von Klappe oder Tiſche vor dem Hauſe ſchlafen,
die man vom Fenſter herabließ; an manchen Orten legen
die Bäcker ihre Waaren auf ſolchen Tiſchen aus. Hier



aber waren ſie für die Gäſte beſtimmt, die bei ſchönem
Wetter gerne ganz der freien Luft genießen mögen.
C. Es iſt ſchwer, die alte Lage mehrerer Theſſaliſchen
Städte genau auszumittelkt, noch ſchwerer aber die
Beſtimmung ihrer reſpektiven Gebiete, die einem ewis
gen Wechſel unterworfen waren. „Homer," ſagt
Strabo, „nachdem er Theſſalien in zehn Ortſchaften
„getheilt, berichtet uns etwas hierüber, was dieſem
„ganzen Lande insgeſammt, und einer jeden ſeiner
„ zehn Abtheilungen (wohin er auch einige Berggegen-
„den des Oeta und Locris zieht) insbeſondre eigen iſt:
„ nämlich, daß ſie ſich verändern nach der Macht ihrer
„Beſitzer."
Es gab keine entſcheidende und oberrichtliche
Pan- Theſſaliſche Verſammlungen, die über die
Gränzen entſchieden, und ihren alten Zuſtand bewach-
ten, wenn Reclamationen geſchahen.
Man glaubt gewöhnlich, Volo und ſein Schloß
nähme genau die Stelle der alten Stadt Jolkos ein,
Inſofern das ganze, an den Fluß Anaurus ſtoßende
Ufer Jolkos hieß, kann dies nur ſeine Richtigkeit hat
ben; denn die eigentlich in der Vorzeit berühmte Re-
ſidenz des Pelias und der Ort, wo Theſſalos, der ein
zige gerettete Sohn des Jaſon und der Medea, nach
Diodor, hinfloh, und von dort aus dem Lande den
Namen



Namen gab, war, nach Strabo über Demetrias,
noch ſieben Stadien vom Meere entlegen. Es war
der ganze Pagaſäiſche Meerbuſen mit mehr oder minder
bedeutenden Städten gleichſam eingefaßt, die, wie
Iolkos, durch Beherrſchung von Tyrannen oder durch
andere Urſachen bald im Flor waren, bald ſanken, und
endlich zu Grunde gerichtet wurden. Alle dieſe Orte
ſchaften nun waren ſchon ſämmtlich im Verfall, als
Demetrius Poliorketes ſie in ſeine neuerbaute Stadt,
zwiſchen Nelia und Pagaſä, verſchmolz. Ich weiß
nicht, wie ich mir dieſe Verſchmelzung eigentlich den-
ken ſoll; das Wahrſcheinlichſte wäre eine Bevölkerung,
wie die von Megalopolis durch Epaminondas. Doch
ſcheint die gleichanzuführende Stelle des Strabo mehr
auf ein Uebertragen der Gerichtsbarkeit und Herr-
ſchaft (mit Aufhebung der eigenen Verfaſſungen) auf
die neue Hauptſtadt hinzudeuten, gegen die ſie nun
alle (Nelia, Pagaſä, Ormenium, Rhizus, Sepias,
Helizon, Böbe und Jolkos) wie ärmliche Flecken er
ſchienen; denn er ſagt: „Demetrias iſt ſeit langer
» Zeit nicht allein der vornehmſte Hafen, ſondern
„auch die Reſidenz der makedoniſchen Könige geweſen,
» und hatte das Thal Tempe ſowohl, als die beiden
» Gebürge Pelion und Oſſa unter ſich." Es muß zu
den Zeiten des Krieges des Antiochus mit den Römern
C



–-- 34-

noch eine ſehr angeſehene Stadt geweſen ſeyn, denn
nach Diodor Bd. VI. war es hier, wo der ſyriſche
König ſeinen Winter in Ergötzlichkeiten verſchwendete;
obgleich andere Hiſtoriker Cholkis auf Euböa nennen.
Wie wichtig ihre Lage war, beweiſet der Ausſpruch des
unakedoniſchen Königs Philipp, der dieſe Stadt, nebſt
Cholkis und Corinth, die Feſſel Griechenlands nannte,
und ſich ihrer bemächtigte, welches eine der Haupt-
urſachen zum Kriege mit den Römern abgab. Unter
Griechenland aber muß man hier das Land verſtehen,
das zwiſchen, dem Iſthmus und Thermäiſchen Meer-
buſen lag. Es gab nämlich auf der Oſtſeite von
Hellas keine Häfen, die beſſer vertheidigt und zu glei-
cher Zeit bequemer waren, den griechiſchen Staa-
ten alle Zufuhr an Getreide abzuſchneiden, als jene
drei; denn Sicilien, damals ſchon den Römern unters
worfen, ſchickte, wie die Afrikaniſche Küſte, ſeine Vor-
räthe nach Rom und Italien; die Griechen aber er:
hielten ſie vom Orient, aus dem Pontus oder Klein-
Aſien. Nun kreuzten Corinths Schiffe bis nach Su-
nium, die von Cholkis längs den Küſten des Euripus
Und die von Demetrias die Scheeren entlang, bis
nach Makedonien hinauf, auf welcher letztern Küſte
ohnehin nur wenige mittelmäßige Ankerplätze, wie
Meliböa, lagen. Ovid beſchreibt dieſe Buchten in den



Verwandlungen (Peleus und Thetis) recht genau bei
Sepias, welches bekanntlich die Scene jener Mythe iſt.
*„ Eine hämoniſche Bucht, erſtreckt, wie die Sichel
geründet,, º
„Zwei vorlaufende Arm, und wallete tieferes Waſſer,
„Wär' es ein Port; doch es ſeichtet ein ſandiger Bo-
den die Fläche.
„Hart iſt oben der Strand, und behält nicht Spuren
- des Fußes,--*
„Noch verweilt er den Gang, noch deckt ihn ſchweben
des Meergras,-
„Noch auch Myrthengeſträuch voll dunkeler Beeren und
heller.- --
„ Eine Grott iſt darig, ob Natur, ob Kunſt ſie ge-
- bilde,
„Zweifelte man; mehr aber die Kunſt. Oft kamſt du
- zu dieſer,
„Auf dem gezäumten Delphine gewandlos ſitzend,
o Thetis."
Sollten die Kornſchiffe aber nach den weſtlichen
Häfen ſegeln, ſo mußten ſie das Vorgebirge von Malea
umfahren, von dem das Sprichwort galt:
,,Wer Malea zu paſſiren hat,
,,Der vergeſſe alles, was er zu Hauſe zurückließ."
So wie Demetrias Centralpunkt einer Provinz
war, ſo iſt es Volo noch jetzt, obgleich nur ein klei-

C 2



- 36-

ner: Ört von 3ooo Seelen: wenigſtens in der Fi-
nanz- Vertheilung.-- f

„Macedonien und Theſſalien ſind in verſchiedene
„Diſtrikte, dieſe wieder in Agaliks (Herrſchaften)
„abgetheilt. Die Aga's ziehen nach Felix Beaujour
» mehr oder minder Zins von den Getreidefeldern,
„und der Großherr den Zehnten vom reinen Ertrage.
„ (Effective aber beträgt ſein Antheil kaum den Zwölf-
„ten. O Zur Einſammlung deſſelben wird jährlich von
„der Pforte ein Beamter (der Iſtiradgi) ernannt.
„Das Wort Iſtira (das viele Aehnlichkeit mit dem
„deutſchen Steuer hat, und vielleicht daher entlehnt
„ iſt) bezeichnet beides, ſowohl die Gegend, wo er
„ſein Amt zu verwalten hat, als auch die Abgabe
„ſelbſt. In den Diſtrikten von Volo und Saloniki
„iſt dieſe Steuer ein für allemal abgeſchätzt und re:
„gulirt; in andern richtet ſie ſich nach der Erndte.

„Die Iſtira von Volo begreift die Gegend um
„ den Olymp,den Canton Zagora, die Meerbuſen von
„ Volo und Zeitonn K den Maliſchen), und überhaupt
„ den Theil von Theſſalien, der zu dem Muſſelimlik
„ von Lariſſa gehört."-

Demetrias muß etwas weſtwärts vom heutigen
Volo gelegen haben, wo ſich auch noch Spuren al-
ter Gebäude finden. Auch im Hafen ſieht man hin



-- 37 --

und wieder antike behauene Werkſtücke und Säulen;
Schäfte, die man im Halbkreiſe geordnet hat, um
Schiffe daran zu befeſtigen.
Der Damm, der ſich in den Golph erſtreckt,
iſt mit dergleichen großen Steinen eingefaßt; ganz an
der Spitze liegt ein vom Meer überſpülter- von an:
ſehnlicher Größe. Ich glaubte ſeiner Form uach an
fangs, er läge als Denkſtein eines im Meere verun-
glückten, dort begrabenen Mannes, aber niemand
wollte etwas davon wiſſen.
Das Schloß von Volo iſt elend befeſtigt, und
durchaus nicht merkwürdig; dennoch zeigten die Tür-
ken Argwohn, und verſagten uns die Beſichtigung.
Wir waren nämlich geradezu hineingegangen, aber
ein Türke bedeutete uns, daß dies ohne beſondern
Firman nicht geſtattet würde, und wies uns trotzig
zurück. Außer der ſchwachen türkiſchen Beſatzung iſt
es faſt ganz von Juden bewohnt *). Eine große
Menge ihrer Weiber füllten die Gaſſen, faſt alle
rauchend, oder wenigſtens die Tabackspfeifen in der

*) Dies iſt öfter der Fall in den Türkiſchen Citaſchen.
Sie befürchten von den Juden weniger Verrath oder Auf-
tuhr, als von den Griechen, die ſie nicht gerne darin
dulden.-



Taſche führend. Selten ahmen die Griechiſchen Wei-
ber dieſen Luxus der Türkinnen nach. Die Arme-
nierinnen und Jüdinnen hingegen thun dies häufig.
Wir ſtanden den 28ſten Auguſt früh Morgens
auf und zogen ſogleich Erkundigungen ein, ob wir
– Pferde nach Lariſſa bekommen könnten. Die Preiſe,
die man uns abforderte, ſchienen uns übermäßig,
und da der Zolleinnehmer ſich nicht darauf einlaſſen
konnte, für uns zu unterhandeln, ſo beſchloſſen wir,
um nicht zu ſehr geprellt zu werden, nach den Dörfern
am Berge zu wandern, wo, nach den eingezogenen
Berichten, ſich Maulthiere und Roſſe in Menge genug
finden ſollten. Gropius, der Janitſchar, der griechiſche
Bediente und ich ſetzten uns ſogleich in Marſch. An-
fänglich, eine halbe Stunde lang, erhob ſich der Weg
kaum merklich. Wir kamen an das reizende Flußbette
des Amaurus, der jetzt ſchmal, aber leicht und klar da-
hinfloß, in Roſenlorbeer- und Agnuscaſtus Büſchen
ſich zuweilen verbergend. Sein Bette iſt ſehr breit.
» Daher ſiegte auch, wie Steſichorus (Athenäus IV., 22.)
ſagt, Meleager über alle Jünglinge, indem er ſeine
Lanze von Iolkos auf das gegenüberſtehende Ufer des
Amaurus warf, deſſen Wäſſer über den Tiefen ſtru-
deln." In dieſem Gefilde ſtehen einige merkwürdig
hohe und ſtarke Platanen. Wenige Tage zuvor hatte



der Sturm darin gewüthet. Am Fuße der einen Pla-
tane lag ein abgebrochener Aſt, der faſt ſechs Fuß im
Umfange hatte. Gärten mit reichen Feigenbäumen zier-
ten die Ufer des Fluſſes. Nicht leicht habe ich eine
kräftigere Vegetation geſehen, daher auch dieſe Ge-
genden berühmt an heil- und verderbenbringenden
Kräutern.
Auch Kräuter, welche Iolkos und Iberia
Ausſpendet, reich an Giftgewächs.
Hor. Epod. V. 21.

Und hier mußte die prächtige Jolkos gelegen has
ben. Man konnte von ihr wohl nur einen Theil des
Meerbuſens überſehen. Sonſt hätten die zurückgekom-
menen Argonauten ſich und ihr Schiff nicht ſo lange
verbergen können, bis Medea den Verrath am Pelias
durch ſeine Töchter verübt hatte, und ihrem Geliebten
die Fackel des glücklichen Erfolgs von dem Schloſſe
konnte leuchten laſſen, worauf er mit ſeinen Freunden
ſich der beſtürzten Burg bemächtigte. Wir ſtiegen nun
den Pelion ſteiler, „mit mancherlei Laube rauſchend"
hinan. Immer wurde die Ausſicht weiter, und ihr
Horizont begränzte ſich angenehmer. Wir wandelten
in einer Waldung der ſchönſten Bäume, wie in den
Schatten, die der ſingende Orpheus auf dürrer Wüſte
um ſich her ſchuf.



–- 4O »P-

––– Nicht fehlt der Maoniſche Wipfel,

––– und des Lanzerers Freude die Eſche.
Auch unknotige Tann und Steineich, hangend mit
- Eicheln,
Auch die Platane der Freud' und der wechſelfarbige
---- Ahorn;-
Du auch kamſt mit geſchlungenem Fuß, auftankendes
Epheu,
Du, weinlaubige Reb, und gehüllt in Reben, o une.
Ovid. Orpheus und Euridice.

Nach drei Viertelſtunden gelangten wir zu einem
bloß von Türken bewohnten Dorfe. Der Bazar lag
mit ſeinen Buden unter freiem Himmel, im Schatten
unter herrlichen Bäumen, auf einem räumlichen Platze.
Bäche und Quellen wäſſerten überall den Boden und
floſſen uns raſch und vergnügt entgegen. Die ganze
Natur, athmete eine ſo hohe Friſche und ſolche Fülle,
wie ich faſt nirgends ſah, und nur auf dem Bithynis
ſchen Olympe, in den erſten Tagen des Mays, empfand
ich denſelben Eindruck in etwas höherm Grade. Dort
knospete in jedem Strauche der Frühling, überall bil
dete ſich der ſchmelzende Schnee des Gipfels zu rinnen
den Wäſſerchen; Veilchen und Anemonen von den ver.

-



--. 4I-

ſchiedenſten Schattirungen, und Primeln und Crocus

ſproßten zwiſchen dem Raſen und markigen Grüne..

Selbſt auf ſteinigtem Pfade, wo nur etwas Geklippe
Schutz und Raum zum Einklammern gewährte, trie-
ben Büſchelchen von Blumen hervor.

Eine im Boden zurückgelaſſene Meßruthe würde,
wie der Redner beim Varro I. 7. von den Ufern des
Velius ſagt, über Nacht vom aufgeſchoſſenen Graſe
bedeckt worden ſeyn.

An dieſer ſchönen und feuchten Stelle am Pelion
muß Pagaſä gelegen haben, das, wie Strabo be-
merkt, (ctro Toy Tryºyoy) von den hier reichlich flie,
ßenden Brunnen ſeinen Namen erhalten hat. Hierher ſetzt
Ovid ſehr paſſend die Scene der Liebe des ſchönſten Cen,
taurenpaars, die der Tod vereinigt in der Lapithenſchlacht
trifft, die Liebe des Cytharus und der Hylionome:

-––– Welche mit Anmuth-
Weit der bewaldeten Höhn, Roßmänninnen, alle be

ſiegte.
So weit ihr Bau es verſtattet,
Hat ſie den Schmuck auch erhöht, daß glatt vom
-- Kamme das Haar iſt,.
Daß ſie mit Roßmarin, mit Vior und Roſe das
Haar ſich..



–- 42-

Oft durchflicht, und zuweilen in ſchimmernden Lilien
pranget,.. .“
- Daß ſie des Tags zweimal in despagaſäiſchen Wald
bergs
Sprudel das Antlitz ſich wäſcht, zweimal in den Flu-
then ſich badet.
... Metamorph. Cent. und Lapith.

Höher hinauf an dem Bergrücken liegen griechiſche
Dörfer. Ueberhaupt iſt es intereſſant den Anbau
dieſes Zackens des Pelion zu ſehen. Man rechnet die
Zahl der Wohnungen und Häuſer in den zerſtreuten
Ortſchaften auf 3ooo, die ſämmtlich unter dem Na-
men Macrinitza begriffen werden..... Wir beſtell-
ten uns Pferde nach Lariſſa, und kehrten nach Volo
zurück.
Gegen Mittag kamen ſie von den Bergen ohne
Sattel und Zeug, bloß mit den Packſatteln oder
Sommeras, einen Strick im Maule. Die Führer
wollten nicht erlauben, ihnen anderes Gebiß anzu-
legen, weil ſie deſſen ungewohnt wären. Wir polſter-
ten daher unſere Sitze mit Küſſen und Tapeten ſo gut
als möglich aus. Ohnedies ſah ich voraus, daß der
Zug nur ſehr langſam gehen würde, denn die Eigen-
thümer der Pferde zogen mit uns, theils zu Fuße,
theils auf Eſeln, die mit gräßlichem Geſchrei vor.



wärts getrieben wurden. Ich war froh von Volo
wegzukommen, weil die Zudringlichkeit der Albaneſen,
durch Herrn Fornettis Aengſtlichkeit und Nachgiebige
keit aufs Höchſte getrieben, mir unerträglich wurde.
Erſt in Lariſſa erfuhr ich, daß ſie ihm noch bei der Ab,
reiſe fünf Piaſter abgefordert hatten, die er ihnen zu:
zugeſtehen ſchwach genug geweſen war.
Wir ritten zwei Stunden lang durch ein formloſes,
unangenehmes Thal, und gelangten endlich über einen
nicht gar hohen Berg in die zwölf Stunden lange Ebne
von Lariſſa. Ich war ſehr lange in Bergländern oder
doch in coupirten Gegenden gereiſt, daher that die frucht
bare, weite Ebene mir wohl. Freilich waren die Saat
ten auf den ſchön begränzten Feldern ſchon geſchnitten,
und nur noch einzelne Melonenfelder trugen ihre
Frucht. Hin und wieder aber lagen Dörfer unter dik-
ken Baumgruppen, ein ſeltner Anblick in der Leº
vante, und der an kultivirtere Gegenden und Länder
erinnert. Auch ſah ich hier wieder zum erſtenmale
ſeit geraumer Zeit Bauernwagen mit ſchwerwandelnden
Büffeln von erſtaunlichem Wuchſe beſpannt:

––– Nicht mächtiger nähret Epirus
Farren im Kraut, in den Auen der Sieuler waren
ſie kleiner.

Ovid vom Kalyd. Eber.



-- 44-

Zuletzt hatte ich dergleichen Wagen an den Ufern
des Scamander in Troas gefunden, die das edle
Schlachtfeld durchzogen. Sie ſind zweirädrig, ſchwer
und ungeſchickt gebaut. Der Wagen ſelbſt klein, und
nur wenig auf einmal fortzubringen tauglich. Die
Achſe dreht ſich mit den Rädern, die Räder ohne
Speichen, wie Virgil, Landb. 3, ſie beſchreibt:
- „Bis von mächtiger Laſt, die buchene Achſe ge:
drängt nun,
„Knarrt, und die eherne Deichſel verbundene
Scheiben einherrollt."
Auf der fünf und zwanzigſten Tafel der Römi-
ſchen Admiranda iſt nach einem alten Basrelief die
getreue Abbildung eines ſolchen Fuhrwerks mit Stie
ren beſpannt, auf welchem man erlegtes Wild-
pret fährt.
Zu Rom haben die Landleute zweirädrige, treff-
lich berechnete Karren, deren Erfindung man gewöhn-
lich M. Angelo Buonarotti beimißt, die man oft in
großer Zahl mit hochhörnigen Rindern beſpannt auf
dem Campo Vaccino ſieht. Eine Proceſſion von
zwölfen derſelben nennt man dort, ich weiß nicht war:
um, eine Ambaſciata (Geſandſchaft). Man könnte
ſich um die Theſſaliſchen Ackerer ein Verdienſt erwer:
ben, wenn man ſie dieſe Wagen kennen lehrte.



– 45 ---

In Theſſalien und Böotien ſieht man auch auf
dem Lande Gänſe, die man ſonſt in den meiſten Ge-
genden Griechenlands vermißt. Auch fand ich ſie im
Ganzen nicht ſo wohlſchmeckend wie bei uns. In
Klein- Aſien- und auf den Inſeln des Archipelagus
würde man ſie vergebens ſuchen. Auch in Unter- Ita-
lien und Sicilien trifft man ſie ſelten Mehrere große
Herren halten ſie zum Vergnügen in Teichen, wie bei
uns die Schwäne.

Theſſalien war immer das an Getreide reichſte
Land in Hellas; deshalb, und ſeiner weiten Ebenen wer
gen, wurde es ſtets der Schauplatz der Kriege, wie in
neueren Zeiten die Ebenen der Lombardey und die Ge-
ſtade des Rheins, und deshalb mögen die Gemüther
der Bewohner ſo unruhig und der Ordnung und
Staatsverfaſſung feind geworden ſeyn. Unter vielen
Körnerarten, die es hervorbrachte, erwähnen alte
Schriftſteller auch der geſchätzten, theſſaliſchen Grütze.
Sehr früh gab es in Theſſalien Leibeigne, die zum
Theile den Ackerban beſorgten, und Peneſten hießen,
ebenfalls zum Aufſtande und zur Widerſetzung gegen
ihre Herren geneigt, und aufmerkſam auf jeden Uns
ſall des Staats.

Ich vermuthe, daß dieſe Peneſten eingewanderte
Illyrier waren, aus dem Diſtrikte Peneſtia, an den



–- 46-

Gränzen von Macedonien und Illyrien. Daher dieſe
Barbaren bei der freiwilligen Ergebung in die Dienſt-
barkeit Bedingungen machten, um die Eigenthums
rechte des Staats über ſie ſo viel möglich zu beſchrän
ken. Sie leiſteten bloß Frohndienſte bei Beſtellung der
Aecker ihrer Herrn, und entrichteten eine gewiſſe Ab-
gabe. Für ihre Perſonen behielten ſie eine Art von
Freiheit und Sicherheit, denn ſie durften nicht außer
halb Landes verkauft, auch nicht nach Willkühr am
Leben geſtraft werden, welches dann ein milderer Zu-
ſtand wie der heimathliche mag geweſen ſeyn, wo, wie
aus mehreren Stellen im Livius erhellt, ihre Könige
ſie als Miethstruppen zu Beſatzungen fremden krieg:
führenden Mächten abtraten.
Wenn es erlaubt iſt, aus kleinen Anzeigen zuwei-
len Folgerungen zu ziehen, ſo mögen die heutigen
Bauern und Hirten in Theſſalien wohl noch von jenen
Peneſten abſtammen. Man findet ein Kleidungsſtück
bei ihnen, das in alten Zeiten nur Barbaren trugen,
und deſſen man ſich zufveilen bedient, um auf anti-
ken Denkmälern den Sklavenſtand zu bezeichnen. Ich
meine nämlich die bis über die Knöchel hinabgehenden
weiten Beinkleider.
Theſſalien iſt die einzige Provinz des modernen
Griechenlandes, wo ich dergleichen bemerkt habe.



-- 47 --

Sonſt tragen alle Griechen die Beinkleider nur bis
übers Knie. Sie ſind aus zwei viereckigen Stücken
blauen Zeuges ſackförmig zuſammengenäht, mit Oeff-
nungen für die Beine, oben durch eine Schnur zuſam-
mengezogen. Sie bilden hinten und vorne eine große
Menge herabgehender Falten, die in der Ferne ſich wie
ein Weiberrock ausnehmen. ... Ich vede, wie ſichs ver
ſteht, nicht von den vornehmen Griechen, die bis auf
den Turban ganz die türkiſche Tracht angenommen
haben, auch nicht von den albaneſiſchen Schäfern, die
hier wie überall in ihrem eigenthümlichen Coſtume ein:
hergehen."-----
Die weite Ebene, auf der wir uns befanden, iſt
unbezweifelt Strabo's dotiſches Feld.„ Es war
„in der Nachbarſchaft Parrhäſias, des Oſſa- und des
» Böbeidiſchen Sees, faſt in der Mitte des geſamunten
„ Theſſaliens, und ringsum mit Hügeln umſchloſ
„ſen." Heſiodus erwähnt ſeiner: „Die unbefleckte
„ Jungfrau, ſie badet den Fuß im Waſſer des Böbei
„diſchen Sees, im dotiſchen Gefilde wohnet ſie auf
» den Didymaiſchen Höhen, dem traubenvollen Amyra
„ gegenüber." s
Wir ſahen unfern von uns rechts am Wege den
See in der Abendſonne ſpiegeln, und unterſchiedene

Wohnungen und Dörfer an der Stelle, wo Pherä



--- 48 »P-*

gelegen war. Pherä war mit Hypata und Lariſſa der
Hauptſitz des theſſaliſchen Hexenweſens, und es iſt
ſchwer zu begreifen, daß eine Kunſt wie die Magie in
einem Lande etwas gegolten habe, wo ſo viele ſie trie:
ben; manche zumal als Brod-Erwerb und Geſchäft.
Doch beſtätigen die alten Schriftſteller es häufig, wor-
aus nach Herrn v. Pauw hervorging: ,,Qu'on n'y
„entendoit pärler partout que de magie; une
z, partie de la nation se: Croyoitsorcière et l'au-
„tre ensorcelée ..:........
4. Plinius, B. 30.: C. 2., wundert ſich, wie die
Magie nach Theſſalien gekommen ſey.„ In den tro:
„janiſchen Kriegen", ſagt er, „begnügte es ſich mit
„den Arzneimitteln eines Chiron und dem blitzenden
„Mars. Faſt ſollte man vermuthen, ſetzt er hinzu,
„daß Orpheus aus dem nahbelegenen Lande Aber
„glauben und mediciniſche Kenntniſſe den Nachba-
„ren zugebracht habe, wenn nicht ſein ganzes
„Vaterland Thracien in der Magie unerfahren ge-
„weſen wäre."-
Plutarch (vom Verfalle der Orakel) erklärt
es dadurch: „daß die Theſſalerinn Aglaonice, Age-
„tors Tochter, kundig der Aſtronomie, den Weibern
„bei bevorſtehenden Mondfinſterniſſen eingebildet, ſie
„ziehe den Mond herab."

Auch



- 49-

Auch in Rom und Italien trieben viele Weiber
dies Geſchäft, meiſt aber nur aus der Hefe des Volks;
da hingegen auch die vornehmſten Theſſalerinnen ſich
damit befaßten, und ſich prächtiger Inſtrumente dabei
bedienten, wie aus dem Epigramme der Anthologie
erhellt:

» Dieſer Kreiſel der Niko, der ſelbſt durch Meere den
Mann her,
» Selbſt aus ihrem Gemach Knaben zu ziehen ver-
ſteht,
- »Bunt von Golde durchſtrahlt, aus flammendem Ame
thyſte
»Hegeſchnitt, ſey dir, Cypris, ein werthes Ge
ſchenk,
» Mitten vom ſeidnen Haar, des purpurnen Lammes
umwickelt;
»Jener Zauberinn Spiel, welche Lariſſa gezeugt.

Von den noch üblichen Hexereien der Neugriechen,
die hierin nichts vom Erbtheile ihrer Väter haben fah

ren laſſen, iſt ſchon geſprochen worden.
Wir ſtießen auf mehrere türkiſche Begräbniſplatz,
bei denen ſich aber keine Spur verödeter Dörfer zeigte,

zu denen ſie gehört haben müſſen.-
Ich weiß nicht, ob die Bevölkerung von Theſſa-
lien ſeit kurzem im ganzen gelitten, oder ob die Tür

D



-- 5O «-

ken bloß ſich mehr nach den Städten gezogen haben.
Auf den Grabſtätten findet man viele antike Säulen-
ſtücke und rapportirte Cippen, oft ſehr artig mit
Amanthen und Laubwerk geziert. Sechs Stunden von
Volo langten wir in dem Chane des Dorfes Glari
mit Sonnenuntergange an. Es fanden ſich viele Grie
chen bei uns ein, deren mehrere nie einen Franken ge-
ſehen hatten, da der Weg der Reiſenden ſelten durch dieſe
Straße führt. Ich trug eine Reiſejacke, aber da ſie
gern das volle Coſtüm ſehen wollten, mußte ich mich
bequemen einen Rock anzuziehen *). Man brachte
*) Den Levantinern mißfällt mit Recht an unſerer
Kleidung vorzüglich das Enge, Faltenloſe. Ueber die
knapp anſchließenden Beinkleider können ſie ſich nie genug
verwundern. Auch alte Weiber fragten mich verſchiedent-
lich hierüber mit großer Neugierde. Man muß nicht ver-
drießlich werden, wenn die Türken zuweilen ſehr zudring-
lich quäſtioniren, oder wenn man mit ihnen bekannter iſt,
alles betaſten und unterſuchen. Sie geſtatten den Euro-
päern gerne eben dieſe Freiheit. Einmal, als ich im Ba-
iar zu Smyrna mit einem engliſchen Vice-Dragoman,
Leon Gabai, ſpazierte, war ein alter Türke, vor deſſen
Bude wir vorbeikamen, ſo überraſcht davon, daß ich beim
Gehen die Brille aufbehielt, daß er von ſeinem Sitze her,
abſprang, mir nachlief, mich mit einer Hand feſthielt und
mit der andern mir die Brille abnahm, mit einer ſo gut

-



-kº 5I-

uns verſchiedene alte Münzen, die ſich in der Gegend
nicht ſelten finden. Auf dem Hofe des Chans waren
hohe Gerüſte erbaut, auf denen mehrere Leute ſchliefen,
um den Mücken zu entfliehen. Faſt alle Fremde, die
dort eingekehrt waren, zogen es übrigens vor die Nacht
unter freiem Himmel daſelbſt zuzubringen, weil die
Hitze in den kleinen, übel zugerichteten und niedrigen
Kammern erſtickend war. Spät am Abend entſtand
noch ein entſetzlicher Lärm und Getrappel, Die Hüter
des Dorfes brachten eine Heerde Pferde ein, die ſie
gepfändet hatten. Die Theſſalſche Race iſt jetzt bei
den Türken nicht mehr geſchätzt, wohl aber erzieht
man noch ſehr brave Pferde zu Epirus. Die Griechen
dienen überhaupt ſelten oder nie in der türkiſchen Reis
terei, wohl aber die Armenier..." :',
...... ."

i......... ."

--- -----
müthigen Neugierde, daß ich lachen mußte, dann ſetzte
er ſie mir wieder auf, wobei er aus voller Kehle mich im
mer ſtarr anſehend, ebenfalls lachte, und immer Geltk!
Gezluk! (Brillen! Brillen !) Allah! ausrief. Er hatte
ſolche Freude darüber, einen jungen Menſchen mit Brillen
zu ſehen, daß er nicht eher abließ, bis ich in ſeine Bou:
tique trat, und Kaffee mit ihm trank uebrigens habe
mich die Türken wegen meiner Brille weniger inkommo-
dirt, oder mich grobe Aeußerungen hören laſſen, als die
Deutſchen in großen und kleinen Städten...... 3

D 2



- 52 --

«Es wäre unnütz, Stellen anzuführen, wo der Theſ
ſaliſchen Reiterei bei den Alten rühmlich gedacht wird.
Eine Stelle aus dem Theocrit aber beweiſet auch, daß
ſich die Pferde vor dem Wagen vorzüglich ausnahmen.
„Wie ſich ein Schwad ausnimmt im fruchtbaren
--- großen Gefilde,

„Wie die Cypreſſe im Garten, ein Theſſaler Roß an
---- dem Wagen,

„So war Helena ſchön, die Roſige von Lakedämon.“

Den 2yſten Auguſt brachen wir Morgens früh
auf, um gegen Mittag das ſechs Stunden entfernte
Lariſſa zu erreichen, Viele Griechen redeten uns at.
und grüßten uns; ſie werden gefälliger und höflicher,
je mehr man ſich von der Küſte entfernt. Zu beiden
Seiten der Straße und zuweilen mitten im Felde lagen
eine große Menge hoher Grabhügel (Tumuli). Dies
ſ bei den ewigen Schlachten und Scharmützeln, die
weite und allgemeine Gruben nothwendig machten,
nicht auffallend. Auf vielen dieſer Erderhöhungen,
waren Gerüſte und Laubhütten zum Ausruhen für die
Hüter der Felder und Weinberge aufgeſtellt, welches
die Landſchaft fremdartig und originell ſtaffirte.

Schöne und zahlreiche Schaafheerdentrieben auf
den Stoppeln, ſie waren meiſt ſchwarz von Farbe,



-- 53-

welches gegen den weißlichten Boden in der Ferne ſehr
abſtach. Unſer Janitſchar verglich ſie ſehr paſſend mit
ſchwarzen Buchſtaben auf glänzendem Papiere.

„Ein griechiſcher Hammel iſt," wie Felix Beau
jour bemerkt, „im Durchſchnitte zo bis 36 Zoll lang,
» 15 bis 18 Zoll hoch und wiegt wenigſtens 30, oft ſo
„Pfund. Die Race in Livadien iſt ſchöner als die in
„ Theſſalien und Makedonien." Doch würden Kenner
in England und Spanien dieſe ſämmtlichen Racen billig
als ſehr untergeordnet verwerfen.

„Die Schaafe in der Gegend von Lariſſa liefern,
„ nebſt denen von Albanien, den beſten und größten
„Theil der Sergewolle. Es werden jährlich 4 bis
„Fooooo Ocken, nach Saloniki gebracht, wovon eine
„ungeheure Menge zur Verfertigung von Abats (gro-
„ben Tüchern zum Packen) verarbeitet wird."

Virgil widerräth ausdrücklich im Landbau ſchwarze
Schaafe zur Schur.
––– Suchſt du der Wolle Gewinn,

Stracks auch wähle die Heerde mit ſeidenen Flocken
und ſchneeweiß.

Aber ihn ſelbſt, und geh’ er in glänzender Weiße, der
Widder,



Welchen „ſchwarz uns die Zung am feuchten Gaume
2:..... ſich zeiget-
Ferne du«geht er mit Flocken die Lämmervließe dir
-«-“-- bräunlich
Sprengt und ein anderer folg, aus wimmelnden Felde
---- gewählet.

Die Büffel und Rinder, auf die wir trafen, vor
züglich erſtere, zeigten beſonderen Wuchs und Stärke.
Vor kurzer Zeit fiel Viehſterben in hieſiger Gegend
ein; aber die Leute hatten nicht einmal die Sorgfalt
gehabt, die gefallenen Thiere zu begraben, deren halb-
verzehrte ueberreſte wir zuweilen am Wege liegen ſahen,
Schaaren weißer Geyer und Adler hatten ſich dabei
verſammelt ::-
Bei einer kleinen griechiſchen Kirche mit einer Art
von Prongos bemerkte ich meherere alte Ueberbleibſel
auch eine ſonſt unbedeutende Grabſchrift mit dem Na
men von Lariſſa, AAPECA, geſchrieben. Gropius
und ich waren der Geſellſchaft eine weite Strecke vor-
ausgekommen, gegen zwölf Uhr gelangten wir bei dem
Thore von Lariſſa an. Als wir einreiten wollten, tra-
ten uns zwei junge Albaneſen, dort als Wachen bei
ſtellt, in den Weg, und verlangten Zoll, wie ſie ihn
den fremden Griechen abzufordern pflegen. Wir er
klärten, daß wir als Franken, und mit einem Fir



-- 55 ---

man verſehen, Reiſende des Sultans (Mustaphiri-
des) dergleichen zu zahlen weder nöthig hätten, noch
geſonnen wären, und als unſer Bediente herankam,
zeigte ich ihnen auch den Firman, den er, wegen Vor-
fälle der Art, beſtändig in einer blechernen Kapſel an
einer ſeidnen Schnur umgehängt trug....
Jetzt näherte ſich auch Herr Fornetti und ſein
Türke; ſie ſprachen aber, wie immer, mit ſolcher Zag-
haftigkeit, daß die Albaneſen nur noch dringender auf
ihre Forderung beſtanden, und nnſere Pferde beim Zü-
gel zurückhielten. Ich ſagte Fornetti ſehr heftig, er
möchte ſich nur vorausmachen, ich wolle ſchon allein
fertig werden. Darauf ſtieg ich mit Gropius vom
Pferde, ſetzte mich auf einen Stein in der Nähe, und
zog, wie zum Spielen, meine Taſchenpiſtolen heraus.
Die Albaneſen redeten und ſchimpften in einem fort.
Ich antwortete bloß, daß ich nicht bezahlen würde,
und ihnen freundſchaftlich eihe ſich keine böſe Häns
del auf den Hals zu ziehen weil ich mich in Lariſſa
über ſie beklagen würde. Da ſie ſahen, daß ſie nichts
ausrichteten, ließen ſie endlich die Pferde los und baten
um ein freiwilliges Geſchenk, das ihnen aber ebenfalls,
wegen der vorigen Grobheiten, verweigert wurde. Wir
ſprangen ſodann ſchnell auf, und holten die andern
bald ein.»--



Nachdem wir mehrere Straßen durchzogen waren,
begegneten wir einem griechiſchen Arzte, den Herr For-
netti ſchon zu Coron gekannt hatte, und der uns einen
Chan anwies, den wir beziehen ſollten. Es giebt deren
mehrere in den großen Städten, die aber weiter von
außen kein Schild noch Abzeichen tragen, als daß über
dem Thorwege, durch den man einreitet, eine eiſerne
Kette hängt, womit man ihn Nachts ſperrt, damit
niemand, ohne gezahlt zu haben, mit ſeinem Thiere
entweichen könne. Mir fiel die große Menge Neger
und Negerinnen zu Lariſſa auf, die uns anſtarrten und
im Vorüberziehen mit ihrer gewöhnlichen, in Carricatur
aUsavtenden Lebhaftigkeit anſchrieen.....

^–--........
Die hölzernen Corridors des Chans, wo wir ein-

kehrten, und die, außen herumlaufend, allen Zim-

mern zur Entree dienen, waren mit. einer ungen
Schaar läſtiger Krähen und Raben erfällt, die zuwei-

len ein entſetzliches Krächzen und Geſchrei erhoben, und

ſich ganz nahe herbeimachten, wenn man aß.

Eben ſo unverſchämt zeigte ſich ein Rudel Katzen,
gegen deren Räubereien man beſtändig die Fenſter ver-
ſchloſſen halten mußte. Gegen Abend kam der Arzt
von Coron, uns zu beſuchen. Er verſicherte, es ſey
unmöglich, ohne die Karavane, die ſich an den Trans-



– 57-

port des Chasne *) oder Geldes für die Caſſe des
Großherrn anſchließt, nach Saloniki zu reiſen, weil
das ganze Land zwiſchen Lariſſa und jener Stadt von
Räuberhorden wimmle. Zu gleicher Zeit warnte er
uns, nach der Dämmerung nicht aus der Wohnung
zu gehen, weil die Janitſcharen (die meiſten türkiſchen
Einwohner ſind in den Ortas oder Compagnieen dieſer
Miliz verzeichnet) völlig zügellos wären, und ſchon
viele Ereeſſe begangen hätten, um ſich an dem Com-
mendanten, mit dem ſie nicht gut ſtänden, zu rächen.
Alle Kaufmannsladen und Buden, ſogar die der Bäk-
ker, würden auch noch vor dem Scheiden des Tages
geſchloſſen, weil ſie eine Plünderung fürchteten. Die
Franken, ſetzte er hinzu, würden beſonders gehaßt,– Er

*) Es iſt ſonderbar, daß die Eseorte dieſes Geldes
ſelten überfallen oder daſſelbe geraubt wird; dies mag da-
her kommen, weil die Räuber alsdann fürchten, wie
Rebellen, durch ein beſonders dazu zuſammengezognes
Corps, angegriffen zu werden, während ſie ſonſt ihr Hand-
werk gegen Privatleute lange ungeſtört forttreiben kön-
nen. Der Chasne wird gewöhnlich von zwei, auch vier
Tartaren begleitet, ohne weitere Militär- Bedeckung.
Das Geld iſt in Säcken verwahrt, und Mauleſeln oder
Pferden aufgepackt; jedoch muß die Laſt nicht zu groß
ſeyn, denn der Zug geht ſehr raſch im Trabe oder kurz
zem Galoppe vorwärts.



ſelbſt befürchtete vielleicht Verfolgungen, wenn er ſich
zu einem näheren Umgange mit uns verſtände, denn
ſeit dieſem erſten Beſuch ſah ich ihn nicht wieder.
: Kaum war der Unglücksprophet entfernt, ſo er-
ſchien ein ſtattlicher Jude, von zwei Bedienten beglei-
tet, der uns zu wiſſen that, er ſey der Zolleinnehmer,
und wolle unſer Gepäck unterſuchen. *) Obgleich
Fornetti als erſter Dragoman eines franzöſiſchen Con-
ſulats ſich der Viſitation gar nicht zu unterziehen
brauchte, ſo willigte er doch ein, und ſomit wUrden
alle Effekten untereinander geworfen. Der Zolleinneh-
mer benahm ſich übrigens ganz artig, und forderte kein
Geſchenk.-,
– Es gebt viele, mitunter auch reiche Juden zu La-
riſſa. Ein ganzes Quartier iſt von ihnen bewohnt,
und ſie verfertigen ſehr elegante Schneider und Schu-
ſter-Arbeiten. Da es in Theſſalien viele Meſſen gebt,
und der innere Handel ſowohl als der Zwiſchenhandel

.
.

*) Die Mauthgeſetze in der Türkey ſind, wie man
leicht denken kann, nicht gegen die Einfuhr fremder Fa-
brikate gerichtet, ſondern bloß zum Behufe der Abgaben
von Waaren. Die fremden fränkiſchen Kaufleute ſind
bei der Importation wie bei der Exportation unendlich
vor den Griechen, Armeniern und Juden begünſtigt.



– 59–

bedeutend ſind, ſo findet man auch viel reiche Banquiers
pder Wechsler (Saraph's).:,“
Die Juden ſind auch die Pächter oder Einnehmer
vieler Zweige öffentlicher Einkünfte, und ſtehen in ganz
gutem Anſehn und Credit. Einer, Namens Iſaac,
hatte ſich eben ein neues Haus erbaut, das als ein
Wunder der Architektur gezeigt wurde. :::
„ Lariſſa iſt der Mittelpunkt eines Muſſelimliks,
„das ſich über einen Theil von Phoeis und Pelasgien
„erſtreckt, und zwiſchen Macedonien, dem Meere,
„dem Berge Oeta, und einer von Süden nach Norden
» gezogenen Linie liegt, welche bei dem alten Hypata
„anfängt, ſich durch die Ebene von Pharſale zieht,
„und bei Oloaſeon endigt. Man ſchätzt daſſelbe ge-
»wöhnlich auf einen Flächen Inhalt von 300 Qua
„drat Stunden, und eine Bevölkerung von 15 oooo
„ Seelen. Offenbar gehört es zu den volfreichſten
„Provinzen der ottomaniſchen Herrſchaft. ...?
.. Felix Beaujour."
Ein Muſſelim iſt unbedeutender an Würde, als
ein Paſcha; er wird wie dieſer eigentlich nur auf ein
Jahr (von einem Bairam zum andern) ernannt, oft
aber mehrere Jahre nach einander beſtätigt. Der von
Lariſſa iſt jedoch in der Wirklichkeit ſehr ohnmächtig,
weil die reichen Beys in der Stadt, an deren Spitze



–- 6o-

Abdin Bey ſteht, alle Macht und wahre Herrſchaft
an ſich geriſſen haben, und jenem von der Pforte eine
geſetzten Beamten meiſt nur die richterliche und Juſtiz-
Gewalt überlaſſen.. Daher kann er wenig für die ins
nere und äußere Ruhe der Stadt thun, an deren Er-
haltung jenen oft nichts liegt, ja die ſie ſelbſt ſtören,
wenn ſie in der Verwirrung ihre Rechnung zu finden
hoffen. Um den Zuſtand der Theſſalier noch unerträgli-
cher zu machen, und die Unordnung aufs höchſte zu
treiben, erhält der benachbarte Viſir Ali von Janina
eine beſtändige Gährung, um ſich der Pforte als
Schutzherrn von Romelien unentbehrlich zu machen,
und zu empfehlen. Da man ihm ſeit einiger Zeit das
Commando der Statthalterſchaft von Triccala (Tricca
der Alten und das umgränzende Gebiet) genommen,
ſo wiegelt er Banden von unruhſtiftern auf, und be-
willigt heimliche Unterſtützungen, ſo daß man ſich von
Lariſſa keine halbe Stunde weit mit Sicherheit entfer
nen durfte. Auch erlangte er wirklich hierdurch ſeinen
Zweck, denn als ich fünf Monate ſpäter zu Janina
war, wurde durch Kanonendonner ſeine abermalige
Ernennung zum Oberherrn von Triccala angekündigt.
Man möchte noch jetzt einigermaßen die Beſchrei-
bung anwendbar finden, die Livius im vierten Buche
der vierten Decade von Theſſalien macht. Als T. Q.



– 6I-

Flaminius nach Italien zurückkehren wollte, ſuchte er
zuvor die inneren Angelegenheiten des Landes in Ord-
nung zu bringen:„ Er ging von Euböa nach Deme-
„trias, und weiter hinein nach Theſſalien, wo es
„nicht allein darauf ankam, die Städte von ihren Ty:
„rannen zu befreien, ſondern auch nöthig war, bei
„der aufs höchſte getriebenen Miſchung und Verwir-
„rung der Nationen und der Verfaſſung, dieſe in einen
„erträglichen Zuſtand zu ſetzen. Es waren ihre Ange-
„legenheiten aber nicht bloß durch Schuld der Zeit, oder
„durch die Heftigkeit und den Eigenwillen des Königs
„ Philipp von Macedonien, der ſie eine Zeitlang unter
„ dem Joche gehalten, ſo ſchwierig und verwiekelt;
„ſondern durch den unruhigen Charakter der Nation,
„die niemals weder zu Rathe noch Verſammlungen
„ſaß, oder zu Wahlen von Obrigkeiten ſchreitet, und
„ von jener Zeit an bis jetzt ihr Leben in Aufruhr und
„ Meutereyen hinbrachte."
Der Herr von Pauw, der trotz vieler Paradoxien
in ſeinen recherches philosophiques sur les grecs,
doch überall lichtvolle Blicke hingeworfen, vieles durch-
ſchaut, und bei manchen Gelegenheiten, ohne das
Land geſehen zu haben, aus Localbeſchreibungen, die
ſich oft geradezu widerſprechen, und beinahe gleiche Au-
toritäten für ſicy yaben, die richtigere ausgewählt



–- 62 --

hat, commentirt dieſe Stelle des Livius mit vielen
Scharfſinne.
„Der Adel," ſagt er, „hatte ſich in Theſſalien
„bedeutender vermehrt, als ſonſt in irgend einem
„Theile von Griechenland; und er behielt dort einen
„immer gleichen Charakter und gleiche Gewohnheiten,
„Nirgends in der Welt ſahe man ſo vielen Aufruhr,
„ſo viele Verwirrung, als unter den Theſſaliern,
„Man kannte nur zwei Arten, zu eriſtiren: in Anar
„chie oder unterdrückung, Je weniger Kraft die Ge-
„ſetze hatten, je mächtiger wirkte die Tyrannei. Künſte
„und Wiſſenſchaften wurden dabei ſo unglaublich ver
„nachläßigt, daß eine wahrhaft dicke Finſterniß ein
„trat. Nichts kam der Unwiſſenheit der Theſſalier
„gleich, als ihre Eitelkeit. Sie zeichneten ſich vor allen
, andern griechiſchen Nationen durch Kleiderpracht aus,
(Athenäus, B. XII., c. 1 o.)„ Nie wollten
„ſie zu Fuße in den Armeen dienen; nur zu Pferde
„gingen ſie in den Krieg, und traten in den Sold
„jedes Staates, der ſie bezahlen wollte. Ihre In-
„disciplin aber war ſo groß, daß man nie regelmä-
„ßige Schaaren aus ihnen bilden konnte, die fähig
„geweſen wären in geſchloſſener Schlachtlinie zu
„fechten. --*-
„So waren die Edelleute Theſſaliens, die Iſo-



–- 63 --

„crates St:rbliche vom Geiſte des Aufruhrs ergrif-
„fen, geblendet durch Stolz, und Feinde jeder Civili
„ſation nennt." (Briefe an Philipp von Mace
donien.)
„Plutarch bezeichnet ihren unruhigen Charakter
„ſehr gut, wenn er (im Traktate von der Erziehung)
„ ſagt: Um ruhig in Theſſalien zu ſeyn, muß man
„dort begraben werden."
„Pauw rechnet in ſeiner Vorrede vier Nationen
„auf, die in Griechenland nie zur C.weiterung einer
„ Wiſſenſchaft oder zur Entwickelung einer Kunſt bei:
37 getragen haben, und giebt hier neben den Lakedä-
moniern, Arkadiern und Etoliern den Theſſaliern
„den dritten Rang. Nie zündeten ſie Weihrauch im
„Tempel des Genies oder auf den Altären der Künſte
„ an. Sie bewohnten ein fruchtbares Land, derge:
;, ſtatt von einer Kette hoher Berge geſchützt, daß es
„leicht geweſen wäre, die Zwietracht zu entfernen,
„und eine tiefe Ruhe zu erhalten. Aber jene ſchönen
„Thäler, geſchaffen der Aufenthalt des Friedens zu
„ſeyn, wurden gerade der Mittelpunkt politiſcher
„ Verwirrung."
Hieraus eben erhellt, warum die Theſſalier den
Wiſſenſchaften und Künſten nicht huldigten, denn an
den Menſchen ſelbſt kann es ſchwerlich gelegen haben,



–- 64 >–

wie man dies an den Coloniſten erſieht, die ſie hin
und wieder ausſchickten. Mir fällt hier z. B. Mag-
neſia am Mäander ein. Strabo citirt einen Redner
Hegeſias, einen Liederdichter Simon, einen Fechter
Keomachus, einen Cythariſten Anaxenor, dem An-
tonius die Einkünfte von vier Städten anwies, und
eine Leibwache zu halten erlaubte. Freilich waren die
meiſten dieſer Leute Geſchmacksverderber; aber ſelbſt
um dies zu ſeyn, mußten ſie einiges Talent beſitzen,
Unter den Künſtlern, und zwar ſchon aus ſehr früher
Zeit, führe ich nur den Bildhauer Bathycles an, der
den Thron des Amycläiſchen Apolls verfertigte, und
gleichfalls ein Magneſier war; viele ſeiner Landsleute
begleiteten ihn, und halfen an dieſem in der Kunſt-
geſchichte ſo berühmten Werke. Auch bildete er ſie
darauf ab, ſich mit den Nationaltänzen ihres Landes
ergötzend. Der junge Anacharſis beſchreibt mehrere
derſelben in ſeiner Excurſion nach Theſſalien, wo er
überhaupt fleißig über dieſes Land zuſammengetra:
gen hat.
Ich liefere hierbei die Zeichnung verſchiedener
Geräthſchaften, deren man ſich in Theſſalien be-
dient, und woraus man erſehen kann, daß der Ge
ſchmack für ſchöne Formen geblieben iſt. Sie ſind

ſämmtlich von Holz,
a) Eine



-- 65 --

a) Eine Schöpfkelle.
b und c) Eimer, um das Waſſer aus dem Brunº
nen in die Höhe zu ziehen.
d, e und f) Gefäße, in welchen die Weiber ge-
wöhnlich das Waſſer holen, und die ſie auf
dem Kopfe tragen.
Sie werden aus einem Stücke verfertigt; bloß
der Boden wird eingeſetzt.
Den 3oſten Auguſt früh. Morgens gingen wir
aus unſerm Chane um die Stadt in Augenſchein zu
nehmen. Sie wird meiſt von Türken bewohnt. Wir
zählten 22 Minarets darin. Man gab uns die Ber
völkerung auf etwa 25.ooo Seelen an, Felix Beau-
jour berechnet etwa nur 2oooo. Lariſſa iſt, wie bei-
nahe alle Städte in der Levante, von Holz erbaut,
die Straßen ſchmutzig, enge und nicht ſehr gerade,
die Gegend der Bahars oder Boutiquen- Straßen
(Märkte) ausgenommen, die von beträchtlicher Länge
und mit Waaren aller Art beſſer verſehen ſind, als
die der übrigen Städte Griechenlands, bis auf Ja-
niua und Saloniki. Hiezu tragen wohl die vielen
Meſſen in Theſſalien hauptſächlich bei. Wie ihre
Vorfahren im Alterthume, kleiden ſich die jetzigen La
riſſäer, ſehr elegant, und die Sorgfalt welche ſie
auf ihre Toilette wenden, fällt beim erſten Anblicke
E



–- 66 -- v.

auf. Es wird dieſe größere Aufmerkſamkeit auf den
Putz und dieſe Coquetterie erklärlicher, wenn man
weiß, wie dieſe Janitſcharen allgemein bekannt ſind,
als einer gewiſſen Leidenſchaft ergeben, die den thes
baniſchen Phalanx ſo tapfer und unzertrennlich mach-
ten. Man behandelt auch dieſen Gegenſtand, ohne
den mindeſten Rückhalt, als etwas allgemein Einge-
führtes und Angenommenes, das gar nicht anders
ſeyn könne, und legte uns hierüber zuweilen ſehr un-
zweideutige Fragen vor, die zu beantworten uns öfters
in große Verlegenheit brachten, z. B.: Warum wir
doch wegen der Entfernung von Weibern, nicht einen
Knaben, der auf der Reiſe nicht viele Unbequemlich-
keiten verurſachen könnte, mit uns führten? In Volo
war ich gegenwärtig, als ein albaneſiſcher Officier, den
jüdiſchen Arzt des Zollverweſers, conſulirte:„ ob es
„in der großen Sonnenhitze für ihn zuträglicher ſey,
„mit Weibern oder mit Knaben Umgang zu pflegen?"
- Die Luft zu Lariſſa iſt, wie in Griechenland
meiſt an allen waſſerreichen Orten, fieberhaft, und
viele Leute hatten ein kränkliches gelbes Anſehn. Als
wir durch die Bahars gingen, ſchrieen uns mehrere
Leute Frenk Iatro! (fränkiſcher Arzt) an, und be-
gehrten Rath in ihrer Noth. Mehrere alte Weiber
ergriffen uns, wie den Heiland, am Kleide, und bei



-- 67 --

ſonders wollten ſich ein paar Negerinnen es durchaus
nicht ausreden laſſen, daß man ein Franke ſeyn, und
einen Hut tragen könne, ohne große mediciniſche
Kenntniſſe zu beſitzen. Meine Brillen mochten ihre
Meinung noch beſtärken. Sie liefen, ſich den Puls
fühlen zu laſſen, gleich mit aufgehobnem Arme, auf
uns zu, und wurden entſetzlich böſe, da wir ſie zu-
rückwieſen, indem ſie unſere Weigerung als Unwill-
fährigkeit auslegten. Beinahe hätten wir in die Lage
des médecin malgré lui gerathen können. Schimpf-
wörter und Beleidigungen flogen von allen Seiten.
Ich dachte an Athenäus B. I, C. IX., der ſehr
ſpaßhaft bemerkt: man ſage ein theſſaliſcher Sophis:
mus, um eine beleidigende Grobheit auszudrücken,
und überlegte ſchon, was bei ernſthafterer Zudring-
lichkeit zu thun. ſey. Es iſt durch alle Reiſende hin
länglich bekannt, in welchem Zuſtande die Medicin
in der Levante iſt, weshalb der Graf von St. Prieſt,
ehemaliger franzöſiſcher Geſandter zu Conſtantinopel,
die Aerzte nebſt der Peſt, den Feuersbrünſten und den
Dragomans zu den Hauptgeißeln des Orients rechnet,
Der Markt für Eßwaaren zu Lariſſa war ſehr
gut beſetzt. Vortreffliches Fleiſch, ſowohl von Rin-
dern als Hämmeln; Fiſche im Ueberfluße und von
mannichfaltiger Art, die der Penens führt; vor-

E 2



– 68 ---

züglich aber Aaale; Gemüſe und Kräuter ſehr ſchmack,
haft, und das Obſt unvergleichlich. Die Melonen
ziehe ich denen von Theben vor, obgleich letztere in
Romelien mehr geachtet werden. Nur denen von
Kaſſaba in Kleinaſien müſſen ſie nachſtehen.
Bei der Ergiebigkeit des Landes, und dem daher
entſpringenden Ueberfluſſe, war es auch nicht zu be
wundern, daß die Theſſalier einen guten Tiſch füh
ren konnten, und die Freuden der Tafel liebten, wie
Athenäus B. IV. C. VI., den Aleris zu Athen ſa,
gen läßt: Was mich betrifft, ich werde zwei Köche
„ nehmen, und zwar die geſchickteſten die in der Stadt
„ zu finden ſind; denn wenn man einen Theſſalier
„ bewirthet ſo muß man nicht nach attiſcher Sitte,
„bloß Speiſen vorſetzen, um den Hunger zu betäus
„ben, ſondern reichlich und vollauf, was jedem ge-
„ziemt auftiſchen."
Und weiterhin: „Ach Syrus, dies ſind nicht
z, die Freuden Corinths, noch der Lais, noch die Ge-
„richte der Theſſalier, die immer gute Tafel haben,
„von der meine Hand oft ihren Antheil nahm."
In der Nähe unſers Chans, und mitten in der
Stadt beinahe, ſteht ein hölzerner Thurm mit einer
Glockenuhr, die nach Pococke, ſeitdem die Chriſten
im Beſitze des Landes waren, eriſtirt, und die er

-



für die einzige in der ganzen Türkey hält. Hierin
irrt er aber, obgleich ſie ſelten ſind; denn zu Phar-
ſale, das er nicht kannte, iſt ebenfalls ein Thurm
mit einer Uhr auf dem Hofe eines Chans, der des:
halb sig tny agay, (zu der Uhr) heißt.
Die Türken theilen ihre Zeit nach den täglichen
fünf Gebeten ein, die der Umezzin von den Mina-
rets herab verkündigt. Dennoch iſt ein großer Ab-
ſatz von Uhren, aus der Chriſtenheit nach der Tür-
key. Felix Beaujour behauptet, die Engländer allein
verkauften jährlich 1 16o Dutzend dahin. „Alle Uhren
„ die für die Levante beſtimmt ſind, haben ein türkiſches
„Zifferblatt und drei Gehäuſe, wovon zwei von Sil-
„ber, das dritte äußerſte aber von Schildkröten-Schaale
„iſt. Sie tragen die Uhren in einem kleinen Beutel-
„chen von Seide im Buſen. Die großen flachen
„Uhren ſind am meiſten geſucht. Die Güte beur-
„theilen ſie nach dem Gewichte. Selbſt die türkiſchen
„ Uhrmacher, die en gros einkaufen und en détail
e, verhandeln, ſind nicht viel beſſere Kenner. Sie ſe-
„hen bloß nach dem Namen des Meiſters auf dem
„Zifferblatte, (den ſie aus den Zügen erkennen, ohne
„ihn leſen zu können). George Prior, Benjamin
„Barber und Perigal ſind die berühmteſten. Goldne
» Uhren gehen wenig ab. Repetiruhren kaufen höch-



„ſtens Pachas und Bays Die emaillirten und mit
„Zierrathen verſehenen Gehäuſe haben den Vorzug."

Ich machte mit Gropius einen Spaziergang vor
die Stadt, nach der Seite des Fluſſes zu. Sobald
man aus dem Thore tritt, bemerkt man links eine
Moſchee, zu deren Eingange mehrere Stufen führen.
Es iſt wohl nicht leicht möglich, eine ſchönere Auss
ſicht als von dort herab, irgendwo zu finden. An
dem Gebäude ſelbſt entdeckt man mehrere alte Säu-
lenſchäfte, mitunter von ſehr koſtbaren Marmorar-
ten. Ueber den Peneus iſt hier eine aus zehn Bogen
beſtehende ſteinerne Brücke geſchlagen, die ſehr gut
ins Auge fällt. Obgleich es lange nicht geregnet hat-
te, waren ſeine Fluchen doch gelblich, und nichts wes
niger als durchſichtig. Man nennt ihn bloß den Fluß

von Lariſſa, zuweilen doch auch Salambria, wie

Meletio es in ſeiner Geographie ſchon bemerkt. In
der Alexias der Anna Comnena wird er Syllabria
genannt. Ich muß hier als eine Eigenheit bemer-
ken, daß, obgleich viele alte Städte in Griechenland
ihren Namen vollkommen oder doch wenig verändert
erhalten haben, wie Athen, (ASnve)Lebadea, (Li-
vadia) Lariſſa, Argos, Corinth, (Coranto) Pa-
tras u. ſ. w., dies durchaus nicht bei den Flüſſen der
Fall iſt, wo ich auch nicht einen einzigen anzuführen



wüßte, deſſen alter Name mit dem heutigen überein:
ſtimmte. So heißt der Sperrhichius, Eſtada; der
Eurotas, Iris; der Aſchelous, Aspro Potamos (der
weiße Fluß; der Alpheus, Rofeo. Daſſelbe gilt POT
den Quellen und Brunnen, die meiſt namenlos ges
blieben ſind, nachdem man die alten Benennungen
vergeſſen. Eine Ausnahme hiervon macht Callirrhoe
zu Athen. Da aber dieſe Stadt zu allen Zeiten doch
hin und wieder von Fremden, die das Alterthum
liebten, beſucht worden iſt, ſo konnte ſich der Name
ſchon hiedurch erhalten. Vielleicht haben ihn die Neu-
Athenienſer gar erſt ſeit kurzem wieder erlernt *).
Geht man über die Brücke des Peneus, ſo ſtößt
man auf eine doppelte Allee alter Ulmen, die eine
Strecke weit auf der Heerſtraße fortläuft. Dies iſt
die einzige regelmäßige, bloß zur Luſt angelegte, die
ich an öffentlichen Orten jemals in Griechenland ges
ſehen habe. Selbſt in eingezäunten Gärten findet
man ſie ſelten, weswegen man uns auch in Scio
eine von geſtutzten Cypreſſen auf einer Campagna, als
eine beſondere Merkwürdigkeit zeigte. Zu Conſtanti-
nopel und Smyrna ſind die Alleen durch die Fran:
ken häufiger geworden. Bey letzterer Stadt ſieht

*) Jedoch ſchon vor Spons Zeiten.



man vor dem Landhauſe der Herren Duveluz und
Usko, eine Allee, welche durch die Pracht und Stärke
der Cypreſſen ſich auszeichnet, und in welcher ich
oft mit den Beſitzern und ihren angenehmen Frauen
fröhlich geluſtwandelt habe.
Den Ulmen bei Lariſſa rechts liegt ein kleiner
wilder Park, von mehrentheils ſchmalen Gängen
häufig durchſchnitten, in jenen Ländern eben ſo ein-
zig in ſeiner Art, mit Gräben durchzogen, anmuthig
und einladend... auf einigen lichten Plätzen Wein-
reben, wie es ſchien vor Jahren ſorglich gepflanzt,
jetzt aber verwildert. Viele waren mit Trauben be-
ſchwert, die, trotz des Mangels an Cultur, noch
immer einen angenehmen Geſchmack behalten hatten.
So ſtanden auch reichbeladene Quittenbäume umher.
Beim Rückwege nach der Stadt ſahen wir auf offes
nem Felde verſchiedene Feuer angezündet. Wir nä-
herten uns, und fanden arbeitende Zigeuner, die
Schachteln verfertigten. Biele machen auch Schmiede-
arbeit. Kinder liefen nackt umher; ſelbſt ziemlich er-
wachſene unbekleidete Mädchen bettelten uns an. Hier
ſowohl wie überall befaſſen ſich die Weiber von dieſer
Nation gern mit Wahrſagen. Es giebt bei Lariſſa
eine große Anzahl Zigeuner. Sie bewohnen eine elende
Vorſtadt. Die Türken nennen ſie Gifti's (wahrſchein-
lich von Egyptiern). So wie man bei mehrern Ar-
meen Neger beim Corps de musique zum Staat



anſtellt, ſo bedienen ſich die Türken jener Gifti's.
Der Woiwode von Athen hatte deren viele, die alle
Nachmittage zur Zeit des Gebetes, von der Acro
polis herabgellend muſicirten. Auf verſchiedenen Kirch-
höfen bei Lariſſa findet man ſehr viele alte Steine
und Cippen, oft mit Basreliefs von Reutern oder
geharniſchten Kriegern, zuweilen mit ſolchen, die ihre
Pferde am Zügel halten, geziert. Eine beſonders be-
deutende Inſchrift iſt mir nicht aufgefallen. Einmal,
als ich mit Gropius ganz allein auf das Abſchreiben
derſelben ausgehen wollte, wurden wir von einer
Schaar Türken- und Negerbuben plötzlich mit Krieg
überzogen, und mit einem Steinhagel angegriffen.
Wir wehrten uns mit gleichen Waffen, ſo gut wir
konnten; aber wir hätten der Uebermacht erliegen
müſſen, wenn nicht ein paar erwachſene Türken bei
Zeiten dazu gekommen wären, die ich anrief und ih-
nen ſagte, wenn die Jungen nicht abließen, ſo würde
ich den nächſten mit meinen Piſtolen erſchießen, wor-
auf ſie das Geſchmeiße verjagten.
Die Franken ſind ſehr geneigt, über Scenen dieſer
Art bitter zu klagen, und die Barbarei der Türken
zu bemitleiden, mit der ſie gelehrte Arbeiten muth-
willig unterbrechen. Man denkt aber wohl nicht dar-
an, daß vielleicht bei uns etwas Aehnliches geſchehen
würde, wenn ein paar Muſelmänner unvermuthet
bei einem Dorfe oder einer kleinen Stadt anlang?



ten, und ſogleich nach dem Kirchhofe gingen, um
unter den Gräbern herum zu ſtören
Man ſollte eigentlich in der Levante nicht auf
Erpeditionen der Art ausgehen, ohne einen Türken
zum Begleiter zu haben. Aber dieſe lieben die Pro-
menaden eben nicht, und häufen Schwierigkeit auf
Schwierigkeit, dergleichen zu hintertreiben, und die
Reiſenden abzuſchrecken, oder ſie geben ihnen auch
ihre Ungeduld auf die läſtigſte Weiſe zu erkennen.
Die heutige Stadt Lariſſa ſcheint genau an der
Stelle der alten, am rechten Ufer des Peneus, zu
liegen. Die bei den Geographen angegebenen Ent-
fernungen von Tempe und andern Orten ſtimmen
ſehr gut, und reichlich zerſtreute Fragmente aus dem
Alterthum beſtätigen es noch mehr. Man erzählte
uns zwar von den Ruinen von Sabaſchlar (drei
Stunden weiter vom Meere als Lariſſa), die auch
unter dem Namen Paleo Lariſſa bekannt wären.
Sie liegen aber über eine Stunde vom Peneus ent-
fernt, welcher Umſtand ſchon allein die Falſchheit
dieſer Vermuthung beweiſen kann. Uebrigens habe
ich dieſe nicht ſelbſt in Augenſchein nehmen können;
jedoch bin ich, allen Berichten zufolge, anzunehmen
befugt, daß ſie völlig unintereſſant ſind.



II.
B r i e f

(‘
m e in e n B r U der

ü b er

die Reiſe nach Griechenland.



Z T- F-«P



v
Du haſt Recht, lieber Bruder, mich um meine
Reiſe zu beneiden. Daß ſich unſer auf klaſſiſchem
Boden ein gewiſſes heiliges Gefühl bemächtiget, iſt
wahrlich kein bloßes Hirngeſpinnſt, und jeder Menſch,
dem Wiſſenſchaft, dem Kunſt, dem Freiheit, dem Ge-
ſetzlichkeit und Originalität etwas gelten, muß mehr
oder weniger in Griechenland davon ergriffen werden.
Daß ich nun aber beſtändig ſo in ſchönen Empfin
dungen geſchwelgt hätte, das bilde dir nicht ein, und
um dir einen lebhaften Begrif zu verſchaffen, wie un-
glaublich proſaiſch mir zuweilen zu Muthe geworden,
will ich dir unter andern die Geſchichte einer Tage
reiſe erzählen, wo es an ſehr vornehmen Namen gar
nicht gebricht, die aber doch eben ſo peinlich in der
Wirklichkeit war, als mir die Erinnerung, ſie glück-
lich überſtanden zu haben, Vergnügen macht.
Herr Fornetti war mit ſeinem Janitſcharen zu
Lariſſa geblieben, und ich reiſete mit Herrn Gropius
und meinen beiden Bedienten über Pharſale und
Zeitonn (wahrſcheinlich das alte Lamia), am Ein-
gange der Thermopylen, nach Athen zurück. Ich



–- 78 >-

war der türkiſchen Begleitung ſchon etwas überdrüſſig
geworden, da ſie mir weder auf der neun Monate
vorher unternommenen Tour in Kleinaſien, noch auch
mit Herrn Fornetti ſehr nützlich geſchienen, und wollte
es einmal verſuchen, ohne dieſelbe durchzukommen.
Du weißt es wohl ſchon, daß in Griechenland gar
keine fahrbare Landſtraße mehr exiſtirt. Die, deren
die Alten erwähnen, ſind oft in ſolchem Zuſtande,
daß man nicht begreifen kann, wie nur je ein Wa-
gen darauf habe fortkommen können. Man trifft auf
Punkte, wo ein vorſichtiger Reiter es ſogar für ge-
rathen halten möchte, abzuſteigen; namentlich iſt dies
der Fall bei Delphi, zwiſchen Sieyon, Nemea und
Argos, bei der heiligen Straße von Athen nach Eleuſis,
und bei der Straße, die Telemach mit dem Sohne
Neſtor's zum Menelaos ſehr ſchnell zurücklegte; ob-
gleich ſich auf allen dieſen hin und wieder Spuren
des alten Gleiſes finden laſſen. Zu Fuße fortzukom-
men, iſt ebenſo wenig thunlich und rathſam, weil
kaum ein Bettler auf dieſe Art ſich dort würde fort
helfen wollen, und man von den Landeseinwohnern,
beſonders den Türken, entweder mit dieſen in eine
Klaſſe geſetzt, oder gar für verrückt gehalten werden
würde. Es bleibt alſo nichts übrig, als den Weg zu
Pferde zu machen, Türken und Griechen, die zuweilen



- 79 --

in den Fall kommen zu reiſen, haben meiſtens eigene
Pferde; wo nicht, ſo miethen ſie welche für die ganze
Wanderſchaft, weil ſie doch gewöhnlich an den Ort
zurückkommen, von dem ſie ausgegangen ſind. Die
Franken aber ziehen es vor, öfter zu wechſeln; daher
bedienen ſie ſich am liebſten der Poſt oder Miſil:
Chane. Die größeren Gemeinden in Städten und
Flecken ſind gehalten, auf allgemeine Koſten, eine
gewiſſe Anzahl Pferde zum Dienſte der Tartaren ans
zuſchaffen und zu nähren, die ſie auch an Fremde ge:
gen gute Bezahlung verleihen; faſt immer werden
arme Griechen als Poſtillons dabei gehalten; ja zus
weilen auch Türken oder Neger (an ganz moham-
medaniſchen Orten), die man Chiragis nennt....
Nur ſelten wird es einem verſagt, von dieſen Poſt
pferden Gebrauch zu machen. Doch tritt der Fall zu
weilen ein, wenn gerade viele Pferde zum öffentli
chen Dienſt erfordert werden, oder man nach Ruis
nen in Gegenden hin will, die zu entfernt von der
Straße ſind. Dieſerhalb iſt es ſehr zu empfehlen,
wenn man einen Tartaren mit ſich nimmt, dem man
ſie nie verſagen darf *). Die Stationen ſind ge:

–

*) Die Reiſenden, die in der Levante noch nicht gut
um ſich wiſſen, bedienen ſich gewöhnlich als Eskorte der
Janitſcharen, ihrer reſp. Conſuln oder Geſandten. Dieſe



-- 8o-

wöhnlich ſehr lang, wenigſtens von ſechs Meilen; je:
doch kann man, wenn man will, und die Leute gut
anzutreis

zum Dienſte der Franken beſtimmte Klaſſe der Janitſcha-
ren nennt man Jaſſakſchis. Sie ſtehen bei den Türken,
wegen ihrer großen Gemeinſchaft mit den Ungläubigen, in
keinem guten Geruche. Ich habe ſogar einmal gehört,
man verachtete ſie eben ſo, wie die Zöllner, die den Ca-
ratſh (das Kopfgeld) erheben, und wie die gemeinen Hen-
ker. Auch würden ſie, wie jene, getrennt von den an-
dern begraben. So viel iſt gewiß, ſie ſind ſelten muthig
und brav. Auf ihr Intereſſe hingegen verſtehen ſie ſich
vortrefflich, da ſie ſich nur aus Geiz und Habſucht her-
ablaſſen, den Chriſten fortwährend zu dienen. Achmet
Baſcha (nicht Paſcha; erſteres bedeutet daſſelbe, was bei
uns etwa Meiſter, letzteres bezeichnet die bekannte Wür-
de), vom kaiſerlichen Conſulate zu Smyrna, den ich in
Kleinaſien bei mir hatte, zeichnete ſich durch ſeine präch-
tige Kleidung beſonders aus. Er war aber faſt ganz un-
fähig Beſchwerden zu ertragen, und begehrte alle Augen-
blicke Ruhetage und Bäder, welche letztere er mir einige
mal auf die Rechnung ſetzte Die Tartarn hingegen
ſind unermüdlich, kennen das Land gewöhnlich vortreff:
lich, und genießen einer gewiſſen Autorität, als öffent-
liche Couriere. Uebrigens weiß wohl jedermann, daß ſie
meiſt alle nichtsweniger als tartariſchen Urſprungs ſind,
ſondern bloß Namen und Coſtume dieſer Nation tragen.



–-- 8I --

anzutreiben verſteht, unglaublich ſchnell fortkommen.
Bekömmt man keine Mieths-Pferde, ſo nimmt man
Agojatira-Allogaca *). Ich ſelbſt aber habe mit
Poſtpferden auf großen Touren ſelten mehr als drei
bis vier italieniſche Miglien (drei Viertel bis eine
deutſche Meile) in einer Stunde zurückgelegt; des
Gepäckes wegen ſowohl, als auch um das Land beſ-
ſer beobachten zu können,
Diesmal bedurften wir acht ſolcher Pferde: zwei
für die griechiſchen Chiragis, deren jeder ein Pack-
pferd an der Hand leitete, die unſere Effekten und
einiges Küchengeräthe trugen, und viere für uns und
die Bedienten. Wir hatten für jedes fünftehalb Pia:
ſter (drittehalb Preuß. Thlr.) bedungen. Der Weg
nach Zeitonn beträgt neun deutſche Meilen, oder zwölf
Stunden, ſehr voll gemeſſen. Hätten wir einen Tar.

*) „Der Agojati, ſo heißt der Beſitzer oder Führek
„dieſer Leih- und Packpferde, geht ſehr ſtarke Tagereiſen
„ und in ſehr ſtarken Schritten, neben ſeinem Thiere her.
„Von der äußerſten Ermüdung und Erſchöpfung (Ago-
z, nia), die er ſich oft dabei zuzieht, hat er auch ſeinelt
Namen erhalten... Sie machen gewöhnlich drei Vier
„tel deutſche Meilen in einer Stunde.
Deutſch, Merkur, Jan. 13os. Aufſ. d. Löwenthor v, Mycen ä.

F



-- 82 «--

taren mit uns gehabt, ſo würde dieſer ſie gewiß
für zwei bis drei Piaſter verſchafft haben. Zuweilen
mußten wir auch wohl ſechs bis ſieben für eine Ta-
gereiſe geben, wenn ſolche ſehr lang war. Mehr
aber nie.
Sonntag, den 4ten September 1803, IVUrden
wie ſehr früh am Morgen durch ein entſetzliches Lär-
men im Chane geweckt. Die Meſſe von Farſa, ſo
heißt jetzt Pharſale, war beendigt; viele Leute brachen
alſo auf; unter andern auch ein Sklavenhändler, der
Negerinnen auf den Markt gebracht hatte. Dieſe
erhoben ſo kreiſchende Stimmen, und machten ein ſol-
ches Getöſe, daß ich vor der Zeit den Schlaf verlor.
In das Kämmerlein, wo wir die Nacht zugebracht
hatten, fiel nicht Licht genug, um leſen zu können,
und wenn ich es ein Kämmerlein nenne, ſo geſchieht
es, weil ich es nicht geradezu ein Loch nennen mag.
Ich ging alſo in den äußern Corridor und las noch
etwas, dann ging ich um die Pferde herbeitreiben
und aufpacken zu laſſen. Es waren ſehr jämmerliche
Thiere, doch mußte man froh ſeyn, bei der großen
Concurrenz, noch dieſe erhalten zu haben. Um ſechs
Uhr endlich traten wir unſere Reiſe an. Vor dem
nächſten Kaffeehauſe rutſchte das Gepäck des ei:
nen Pferdes ſchon auf die Seite, und während



es wieder in Ordnung gebracht wurde, verſammelten
ſich mehrere türkiſche und griechiſche Straßenjungen,
die, nachdem ſie uns lange mit unartigen Aeußerun
gen geplagt hatten, eine ernſthaftere Prüfung unſerer
Geduld beſchloſſen. Dieſe tückiſchen Buben holten Waſ-
ſer aus dem Kaffeehauſe, und wollten ſich das uns
ſchuldige Vergnügen verſchaffen, uns damit zu e
gießen. Wir aber drohten mit Peitſchenhieben, und
entkamen dadurch wohlbehalten der Gefahr. Das
berühmte Schlachtfeld liegt auf der entgegengeſetzten
Seite der Stadt. Es wächſt dort gegenwärtig viel
Baumwolle, zwar nicht von der erſten Güte, aber
zum Spinnen ſehr geſchickt. Wir kamen alsdann bald
in ein enges Thal, oder in eine Art von Hohlweg,
voller Eichengeſtrüppe mit ſtachlichten Blättern zu bei
den Seiten; hier mußte man unaufhörlich den Pfer-
den wehren, damit ſie ſich nicht vordrängten, um
entweder zu koſten, oder ſich zu reiben, weil dieſe Rei-
bung für den Reiter nicht eben zu den Ergötzlichkei-
ten gehört. Die Sonne ſchien ſehr ſchön; ſchon gleich
am Morgen war es etwas ſchwül; doch war der
Himmel blau, und die Luft ſtill.

Hinter dieſem Hohlwege aber wuchſen die Berg
erſtaunlich; wir ritten und kletterten ein paar Stun
den lang immer fort; die Nebe ſanken und benetz-

F 2



-- 84 >–

ten uns; es wurde kalt und rauh; nirgends Abwech-
ſelung für's Auge, nur der Uebergang vom Beſſern
zum Schlechtern ergab ſich mehr und mehr. Mein
treuer Livius hielt meine Hoffnungen aufrecht; denn
ich wußte, daß eine der merkwürdigſten Ausſichten
von Griechenland unſer wartete, nämlich die von
Thaumaſtos, indem ich bemerkte, daß wir uns in
dem Paſſe befanden, den er Cela nennt. Decad. IV.
B. 2.„ Thaumaſtos liegt hoch für diejenigen, die aus
„der Niederung und vom Golphe von Malea, des Wes
„ges von Lamia, ziehen. Es beherrſcht den Ausgang
„ des Paſſes, den ſie Cela nennen, ſo daß derjenige,
„der aus dem bergigen und rauhen Theile von Theſ-
„ſalien, und aus ſeinen verwickelten Pfaden und
„ den Windungen jener Thäler zu dieſer Stadt könnmt,
„ſogleich eine breite Ebene, wie das weite Meer,
„vor Augen hat, deren Ende das Geſicht kaum er
» reicht. Wegen dieſes Wunders heißt die Stadt
„ Thaumaſtos."

Ich habe ſchon zuvor geſagt, daß unſere Pferde
keine Elephanten waren; wir hätten aber dennoch
nicht übel gethan, ſie ſo zu behandeln, wie der Con-
ſul Quintus Martius die ſeinen, beim Einzuge in
Macedonien. Denn das vorderſte Packpferd ſtürzte,
auf einmal im engen Pfade ausgleitend einen Ab-



grund von etwa zwanzig Fuß Tiefe ſehr unſanft hin,
ab; das Gepäck ſchützte es noch einigermaßen, um
nicht alle Knochen zu brechen; aber es wurde überall
entſetzlich geſchunden, und zog beinahe den Chiragt
mit ſich hinab. Nun mußten wir Alle abſteigen, und
dem Thiere ſeine Laſt erleichtern, ſtatt daß es die
unſrige tragen ſollte. Endlich gelangs uns, es wies
der auf die Beine zu bringen, und nach großem Zeit-
verluſte wieder hinauf zu martern. Sein Gepäck
wurde vertheilt, welches den Zug auch nicht beſonders
beſchleunigte. Endlich, nach einem ſehr unangeneh-
men Ritte von beinahe fünf Stunden, näherten wir
uns freundlichern Gegenden. Wir waren nur einem
einzigen Griechen begegnet, und einer reiſenden ge-
meinen Türkinn zu Pferde mit ihrem Manne. Sie
wollte uns aber nicht das Vergnügen gönnen, ſie zu
betrachten, und bog ſehr weit aus.
In der Ebene fanden wir das ſchöne Wetter
wieder; doch ſtach die Sonne ſehr. Das Thal iſt
herrlich mit Weinreben bepflanzt; hin und wieder
ſtanden Oel- und andere Bäume; beſonders viele
Reisfelder; in der Ferne zur Seite ſah man Dörfer
und Wohnungen; vor uns lag ein klares Flüßchen,
das uns gleichſam einlud Halt zu machen, und zu
frühſtücken: denn wir hatten Käfe, Brod und Wein



–- 86 ->–

bei uns. Für ſo magere Koſt aber war ich noch nicht
hungrig genug, und es wurde beſchloſſen, da wir oh-
nehin ſchon viele Zeit verloren hatten, unſern Marſch
fortzuſetzen. Kaum aber hatten wir noch drei Vier-
telſtunden Weges zurückgelegt, und die gaſtlichen Woh-
nungen aus den Augen verloren, ſo bezog der Him-
mel ſich plötzlich. Die Bedienten packten ſogleich den
Firman ganz unten in den kleinen Koffer, um ihn
vor der Näſſe zu ſchützen. Ein Tartar, der vor uns
im geſtreckten Galopp vorbeiſprengte, erfüllte meine
ganze Seele mit Sehnſucht, und zugleich mit Ver-
druß, des Gepäckes und des geſchundenen Thieres we-
gen nicht in gleicher Eile folgen zu können. Das
Ungewitter brach ſchnell herein. Zuerſt fiel ein ſolcher
Hagel, daß uns die Hände augenblicklich unter den
Handſchuhen blutroth und ſchmerzhaft wurden, und
beinahe anſchwollen. Fürchterliche Blitze vom Him-
mel und aus der Erde, und ein Donner, der weit
umher in dem Gebirge nachtönte, und jeden Blitz treu:
lich und unmittelbar begleitete,
„Welchem die Erd' aufbebt, und die weit abſehbare
Meerfluth
,,Alles Gewild auch bange ſich ſchmiegt, wann bei
täubender Hall kracht."
Orfeus an Ze us. Hymn. 18.



Unſere Pferde gaben dem Gewilde nichts nach,
und waren kaum zum Stehen, vielweniger zum Wei-
tergehen zu bringen. Sie erſchöpften ihre Kräfte in
ſehr unſanften Sätzen. Antonio, mein vortrefflicher
Bedienter, der nicht ſo furchtſam war, als es ſonſt
einem Bedienten in Romanen und Comödien zu ſeyn
erlaubt wird, und ſich, obgleich er ein Sicilianer war,
mit den Heiligen ſehr wenig zu ſchaffen machte, konnte
ſich doch nicht entbrechen, bei dem gräßlichen Wet-
ter an dieſe Beſchützer zurück zu denken, und rief die
heilige Barbara jedesmal an, wenn der ſchwarze
Himmel von einem Feuerſtrale wie zerriſſen ſchien.
„Nach der Erſchütterung nun folgt ſchrecklicher Re-
gen und Ausguß,
„Daß es ſcheint, ob in Regen ſich ganz verwandle
der Aether,
„Und mit gewaltigem Sturz hinraff' in zerſchwem-
mende Sündfluth."
Luc ret, VI, 289.

Dieſe Schilderung paßt über die Maaßen, denn
der Wolkenbruch war ſo ſtark, daß in einer halben
Stunde ungefähr, während welcher wir gar nicht
oder nur wenig vorrücken konnten, ein ſehr breites
Flußbette, das wir zuvor in der Ferne trocken geſe
hen hatten, ſich plötzlich von den Bergſtrömen füllte,



die tobend herabſtürzten, und Zweige, Bäumchen und
Steine mit fortwälzten. Wir wollten dennoch paſ
ſiren, weil wiv uns nicht vorſtellten, daß das Waſ-

ſer in dem kurzen Zeitvaume ſehr tief geworden ſeyn
könnte, allein ein alter albaneſiſcher Hirte, der ſich

unter einem Baume geborgen hatte, rief uns zu, um
Gottes willen noch zu warten, bis der Regen etwas

nachgelaſſen, und die Fluth ſich verlaufen hätte. Wir

blieben demnach am Ufer und harrten, gebadet bis
auf die Haut, die Stiefeln angefüllt mit Waſſer,

das auch überall, wie von einer Traufe von unſern
Kleidern ablief. Bei dem ſchnellen Uebergange von
großer Hitze zu durchnäſſender Abkühlung, blieben wir
wie erſtarrt. Ich hatte Mühe, wieder auf mein
Pferd zu klimmen, nachdem ich einen Augenblick ab-
geſtiegen war, und klapperte vor Froſtſchauer. End-
lich erhellte ſich der Horizont wieder. Der Strom
verrann und erlaubte die Durchfahrt, ſo daß wir

uns eines vergnügten Abends, nach mühevollem Ta-

gewerke getröſteten. Wir ritten durch verſchiedene
Bergengen, aber immer bergabſteigend. Zu unſrer
Linken befand ſich ein Fluß; an dem Ufer deſſelben

und am Wege erblickten wir nach einer ſtarken hal-

ben Stunde ein Häuschen, zwiſchen hohen Platanen,
und vor demſelben fünf bis ſechs türkiſche Albaneſen,



–- 89-

bis auf die Zähne bewaffnet. Hier war nemlich ei-
ner von denjenigen Poſten, wo man zuweilen zur
Einforderung des Zolls von den Griechen, Dervends
oder Wachen anlegt, weil dieſe Päſſe nicht gut um:
gangen werden können. Dieſe Wachpoſten, welche
zugleich mit für die Sicherheit der Straßen ſorgen
ſollen, verrichten dieſe Obliegenheit etwa nach Art
der römiſchen Sbirren, deren reſpectables Corps den
Ruf hat, daß niemand darin aufgenommen werde,
der ſich nicht durch Mord, Raub oder Diebſtahl be-
reits rühmlich ausgezeichnet hätte. Wir näherten uns
jedoch dieſem Dervend mit völligem Vertrauen, da
wir noch immer glaubten, wie in Kleinaſien behan-
delt zu werden, wo die Poſten mit wackern Janit-
ſcharen beſetzt ſind; welche, wenn man ihnen ein paar
Parahs giebt, höchſt artig gegen Reiſende ſind, und
ſie mit Kaffee bewirthen. Freilich hätte der Vorfall
mit der Wache vor Lariſſa, und das was wir bisher
von dem Zuſtande von Theſſalien erfuhren, uns auf
andere Gedanken bringen ſollen. Kaum waren wir
den Albaneſen, nahe und wollten vorbeireiten, ſo rief
uns einer zu, anzuhalten, und verlangte einen Zoll
von uns. Wir erklärten ihm, daß Franken eben
Franken hießen und wären, weil ſie die Taxen der
Griechen und Rajahs (Unterthanen) nicht bezahlten,



- 9o-

daß wir einen Firman des Großherrn bei uns hät
ten, und ihre Forderung nicht bewilligen würden.
Die Leute wurden ſogleich laut, und meinten die
Befehle des Großherrn gingen ſie nicht viel an; ſie
ſtänden unter Ali Paſcha, doch wollten ſie unſern
Firman ſehen. Ich wußte zwar voraus, daß dies
völlig unnütz ſeyn würde, weil die Arnauten ſelten
Türkiſch verſtehen, und noch weniger leſen können, den-
noch wurde nachgegeben, und der verlangte Paß, mit
vieler Mühe hervorgeholt. Statt den Namen des
Padiſchah auf demſelben zu verehren, oder wie ge:
wöhnlich geſchieht, ihn ehrerbietig an die Stirne zu
drücken und zu küſſen, äußerten ſie:„ der Wiſch
„tauge zu nichts, wenn nicht ein Bonjourti (eine Or
„dre) des Paſcha von Janina dabei wäre." Dar:
über geriethen wir in Streit, weil wir das Gegen-
"theil behaupteten, und nun wurden ſie völlig hals
ſtarrig, und erklärten, was ſie erſt begehrt, ſey nur
ſehr geringe geweſen. Jetzt würden ſie aber mit weni-
ger nicht als mit 1oo Piaſtern (etwa ſo Rthlr. Preuß.)
zufrieden ſeyn. Zum Glücke gingen alle dieſe Verhand-
lungen durch den Dollmetſcher. Giovanni von Tine
der meinige, war ſehr beherzt, denn er hatte vorher
bei Mylord Elgin in Dienſten geſtanden, der kraft
ſeines miniſteriellen Anſehens alles durchſetzte, und



–-) I --

dieſer ſein Trotz hatte ſich auch dem Dragoman mit
getheilt. Ich ſtellte mich, als ob ich eigentlich den
Zuſammenhang des Zankes nicht einſähe, bis ich denn
endlich vernahm, daß unſre Gegner unter ſich über-
legten, ob es nicht am gerathenſten ſeyn möchte, uns
an den nächſten Baum zu knüpfen. Da ſie die volle
Uebermacht in Händen hatten, und der Entſchluß
für die Rechte der Franken zu ſterben, bei mir noch
nicht zur Reife gekommen war, ſo dachte ich an eine
ehrenvolle Capitulation, und ließ ihnen vorſchlagen,
um ferneren Aufenthalte vorzubeugen, wollte ich ih-
nen, salvo jure, 1o Piaſter geben. Wie nur die Rede
vom Gelde war milderte ſich der Ausdruck ihrer
häßlichen Wolfsphyſionomien. Auch merkten ſie wohl,
daß wir uns nicht einſchüchtern ließen, und ſo wurde
der Vergleich endlich mit 15 Piaſtern geſchloſſen.
Ich war ſehr erboßt über dieſen Vorfall, doch, wie
ich geſtehe, zugleich froh den Klauen dieſer Männer
entronnen zu ſeyn, bei denen ich, während der lie
benswürdigen Converſation, eine große Entwickelung
des Diebsorgans und der Gallſchen Mordhügel zu
entdecken glaubte. Die Erhitzung des Streits hatte
uns zwar das Blut ins Geſicht getrieben, aber die
Näſſe unſrer Kleider und Stiefeln hatte die Beine
faſt krampfhaft erſtarren gemacht, und die körperliche



Unbehaglichkeit war dadurch auſs höchſte gebracht.
Wir ſetzten, um uns zu erwärmen, die Reiſe nun zu
Fuße fort, und erreichten endlich einen Abhang, von
welchem wir Zeitonn vor uns liegen ſahen. Aber, o
Schrecken! ehe wir noch völlig in die Ebene hinab
geſtiegen waren, erblickten wir einen zweiten Der-
vend, der uns abermals mit Brandſchatzung drohte.
Doch hörte man hier unſere Widerrede ruhiger an,
auch fühlten wir uns zu erſchöpft, um einen langen
Widerſtand zu leiſten. Ein alter Türke zählte das
Geld, welches wir ihm einhändigten, ſorgfältig, wie-
derholte uns namentlich die empfangene Summe,
und verſicherte trocken, der Commandant von Zei-
tonn würde uns alles erſtatten, wenn das Recht auf
unſerer Seite wäre. Kaum waren wir bei dunkler
Nacht dort eingetroffen, ſo ließen wir auch ſchon den
Vice Conſul aller Franken rufen, den Arzt Herrn
Coitan, und erzählten ihm unſer Abentheuer. Er
ſagte uns: ein Engländer, der beſſer als wir bewaff-
net geweſen, habe bei einer ähnlichen Gelegenheit
aus ſeinem Tromblon (ein kurzes Schießgewehr mit
weiter Oeffnung, worin man mehrere Kugeln ladet)
Feuer geben wollen. Zum Glücke aber verſagte der
Schuß, und er erhielt zur rechter Zeit Hülfe, ſonſt wäre
er von den Arnauten ermordet worden. Des nächſten



Tages beſchwerte ſich Herr Coitan wegen der erlitte-
nen Behandlung bei dem Gouverneur, und wir er-
hielten zwar das zuletzt erlegte Geld wieder, ließen
es jedoch dem Vice Conſul. Der frühern Mißhand-
lung wegen hätten wir in Janina ſelbſt unſere Be-
ſchwerde vorbringen müſſen. Einige Monate nachher
erzählte ich Ali Viſir die Geſchichte, welcher mir
ganz kaltblütig antwortete: „wir hätten die Hunde
„ niederſchießen ſollen!" Ich vermuthete zuerſt fälſch-
lich, dieſer Unfall möchte uns begegnet ſeyn, weil
wir keinen Tartaren mit uns hatten; allein dem My-
lord Aberdeen, der in Begleitung eines ſehr braven
Tartaren reiſte, war zwiſchen Zeitonn und Lebadea
ein Gleiches begegnet. Man hatte dort ſogar auf
ihn und ſeinen Begleiter angelegt. Welchen Ein-
druck die Begebenheiten dieſes Tages bei uns zurück:
ließen, wirſt du dir leicht vorſtellen können.
Der Chan von Zeitonn war neu aufgebaut, was
uns die Annehmlichkeit gewährte, unſre Tapeten und
feuchte Kiſſen auf unverfaulte Bretter legen zu
können. Zu Eſſen fanden wir ſonſt nichts, als
trockne Feigen, etwas Brod, Zwiebeln und Käſe.
Durch eine bloße Bretterwand von uns geſchieden,
tanzten Griechen die ganze Nacht hindurch die Rot
mera, und brüllten dazu Sauflieder. Dadurch wurde



–- 94 ->–

das Maaß unſrer Leiden voll, und wir waren der
Verzweiflung nahe; bis wir endlich gegen Morgen
ganz entkräftet, und außer uns vor Müdigkeit, ein-
ſchliefen. In der Morea, wo ich in den Monaten

Oktober und November, in Mylord Aberdeen's Ge-

ſellſchaft reiſte, traf uns oft das Ungemach ganze
Tage hindurch im Regen reiten zu müſſen. Früh Mor-
gens zog man auf dem Pferde noch die Beine an
ſich, wenn wir etwa durch ausgetretene Flüſſe ſetz-
ten; ein paar Stunden ſpäter aber, achtete man es
gar nicht mehr, daß das Waſſer in die Stiefeln lief.
Man muß um in der Levante ohne Krankheiten
durchzukommen, nicht bloß eine kräftige, ſondern
auch eine ſehr biegſame Natur haben. Daß man durch
großen Zeit- und Geldaufwand, und durch lange Vor
kehrungen ſich viel Unannehmlichkeiten erſparen könne,
wenn man gerade in der ſchönſten Jahreszeit reiſt, ver-
ſteht ſich; denn hin und wieder trifft man auf größere
oder am Meere gelegene Städte, wo man ſich vert
proviantiren kann. Im allgemeinen aber ſind der
Lebensmittel, welche män in Griechenland findet,
ſehr wenige. Hühner- und Hammelfleiſch iſt das ge-
wöhnlichſte; (Oel vertritt die Stelle der Butter, denn
die, deren man ſich zum Pillau bedient, iſt roh und
ungenießbar) Reis, und von Gemüſen vor allem Ca-



ruzzen, eine Art von kleinen Kürbiſſen, wie Gurken
geformt. Eyer, Honig, trockne Feigen und die häu-
figen Obſtarten wärmerer Climate, als Feigen, Trau-
ben, Granaten und Orangen, auch Aepfel findet
man nur zur beſtimmten Jahreszeit; Kirſchen, Pflau-
men, Birnen hingegen, ſelten; Himbeeren, Johan:
nis- und Stachelbeeren aber nie.

Trotz der wenigen Hauptgerichte und Erforder
niſſe zu denſelben, iſt die türkiſche und griechiſche Koch:
kunſt in den Häuſern der Wohlhabenden ſehr gekün-
ſtelt und zuſammengeſetzt, Alles wird entſetzlich ge-
würzt und fett bereitet, und kömmt in verſchiedenen
Geſtalten immer wieder vor. Sechsmal Reis, bald
als Pillau, bald in Weinblättern, bald gebacken. Das
Hammelfleiſch bald mit brauner, bald mit weißer
Sauce. Selten ſieht man ein großes, derbes Stück
Fleiſch auf der Tafel. Alles iſt klein zerſtückelt und
ſehr weich; welche Bereitung ihrem Gebrauche, die
Speiſen ohne Beihülfe von Meſſer und Gabel zu ge-
nießen, ſehr entſprechend iſt. Wenn ſie ſich derſel-
ben, etwa den Europäern zu Gefallen, zuweilen
bedienen, ſo vergeſſen ſie ſich jeden Augenblick, und
greifen wieder mit den Fingern zu; ſelbſt die dem
Anſcheine nach beſſer Erzogenen. Stehende Tiſche
giebt es bekanntlich in der Levante faſt gar nicht,



– 96-

wenn ſich ticht hin und wieder einer aus Europa
hinverliert. Man ſchreibt ſogar auf dem Knie. Stühle
findet man eben ſo wenig, ſondern man ruhet auf
den Canapees, die rund um das Zimmer hin laufen.
Die Tafeln werden nun folgendergeſtalt bereitet.
Wenn die Mittagszeit heranrückt, bringt ein Be-
dienter ein Fußſchemelchen, das in eine Ecke ſo hinge-
ſtellt wird, daß die Beine aufwärts ſtehen. Hierauf
wird eine runde Platte von Blech oder Zinn (Diss
kos) gebracht, dieſe wird auf den Schemel gelegt,
und ſo der Tiſch vorgeſtellt. Stützt man ſich einmal
unvorſichtiger Weiſe darauf, ſo kann man die ganze
Anſtalt übern Haufen werfen. Dieſe erhebt ſich etwa
einen Fuß über der Erde, und man ſitzt ſo, daß man
nur gerade bis zur Schüſſel langen kann. Auch muß
man hier nothwendig die Beine kreuzen, oder, wenn
mau ſie abwärts ausſtreckt, ſich gewaltſam mit dem
Halſe drehen; alsdann werden Kiſſen umher gelegt,
und man läßt ſich nieder. Der Bediente erſcheint
darauf mit einem langen, ſchmalen Tuche, gleich einem
Handtuche, das er um die ganze Tafel herwirft, und
wovon jeder den vor ihm befindlichen Theil ſich zu-
eignet. Dann wird Brod gegeben, in Scheiben oder
in kleine Brocken geſchnitten, wie man es etwa bei
uns den Kindern bereitet; hievon packt jeder eine große
Menge



– 97 --

Menge (zwanzig bis dreißig Stück) vor ſich; dieſe
dienen zugleich als Teller, und auch, um die Finger
daran abzutrocknen. Nun erſcheinen auch die Ge-
richte, eins nach dem andern, in irdenen Näpfen,
meiſt ohne Löffel, ſelbſt wenn Brühe dabei befindlich
iſt, die man mit Brod auftunkt. Ein jeder aber
langt in den Napf, und holt ſich nach Gefallen die
Stücke heraus. Am lächerlichſten iſt es, wenn ein
Stück Geflügel aufgeſetzt wird. Obgleich es gemein-
hin ſchon bis zum Zerfallen gekocht iſt, ſo gehört den
noch eine eigene Uebung dazu, um es mit den Fine
gern zu zerlegen. Sie drehen dabei die Schenkel und
Flügel ſo wunderlich aus den Gelenken, daß ich mich
des Lachens nie erwehren konnte. Der Pillau er:
ſcheint zuletzt; gewöhnlich wird er mit hölzernen oder
hörnernen Löffeln gegeſſen; doch iſt es mir öfter vor-
gekommen, ihn mit dem Daumen und den beiden
nächſten Fingern in den Mund ſtecken zu ſehen. Der
Bart ſpielt dabei eine ſchlechte Rolle. Zu Ayaſolant
(Epheſus) nahm uns der Aga bei ſich auf, und ließ
uns (Herrn Usko, Herrn Meyer, Herrn Gropius
und mich) in dem Zimmer ſeines Khavidgi, oder
Kaffeeſchenken ſoupiren. Wie unter andern auch Ho-
nig aufgeſetzt wurde, ſo trat ein Türke an unſern
Tiſch, und griff mit der Hand in die Honigſchüſſel,
G



ohne uns lange darum zu befragen. Leckermäuler
und Weichlinge müſſen nicht in jenen Ländern reiſen;
am wenigſten würden ſolche bei den Weinen ihre
Rechnung finden, deren Harzgeſchmack in Griechen-
land (Terra.ferma) zuerſt unerträglich iſt. Doch
kann der Gaumen ſich an Alles gewöhnen. So ver-
ſicherte mich Herr Fauvel, daß ihm die franzöſiſchen
Gerichte der Geſandten, bei ſeinem letzten Aufenthalte
za Conſtantinopel, unſchmackhaft vorgekommen wä-
ren. In der Bereitung einiger Arten von Confitu-
ren und ſüßen Gerichten von Mehl und Honig, die
ſie Chalvah (dolci) nennen, zeichnen die Türken
ſich doch beſonders aus. Daß man zu Conſtantino-
pel und Smyrna vortrefflich lebe, brauche ich wohl
kaum zu erinnern. In Pera, in den fränkiſchen
Häuſern, iſt alles auf europäiſchen Fuß eingerichtet,
nud Land und Meer gewähren alle Bedürfniſſe und
Annehmlichkeiten im größten Ueberfluſſe. Wenn der
Reiſende dort nicht in ſteter Furcht vor der Peſt ſeyn
müßte *), ſo wäre über nichts zu klagen. Mit der

-) Man kann durchaus keine andere Art der Vorkeh-
rung gegen die Peſt treffen, als daß man ſich, ſo viel
möglich, vor unmittelbarer Berührung fremder Perſonen
hütet. Sieht man voraus, daß man irgendwo einem
Gedränge ausgeſetzt ſeyn kann, ſo iſt's am rathſamſten,

-



Wohnung iſt man eigentlich auf der Reiſe nicht beſ-
ſer daran, wie mit dem Eſſen und Trinken *). Glück:
lich noch, wenn ein verfallener Chan dich aufnimmt,
wo du ohne Ueberlaſt ausruhen kannſt. Die Gaſt-

einen Jaſſakſchi mitzunehmen, daß er ein wenig Luft ma-
che. Mir ſchien es am ſicherſten, eine Art von weitem
Mantel mit Aermeln zu tragen, den man ſogleich von
ſich wirft, wenn man zu Hauſe angekommen iſt, ohne ihn
jedoch mit den Händen auszuziehen. In mehrern Häu-
ſern zu Pera ſind an luftigen Orten Leinen gezogen, wo
man dergleichen anhängen kann. Begegnet man einer Lei-
che, ſo ſucht man über den Wind zu kommen. Vor allen
Dingen aber muß man in den Straßen keine Furchtſam-
keit gegen Türken blicken laſſen, indem ſie ſolche für über-
trieben und eingebildet halten, und dadurch gereizt wer-
den, aus Neckerei an den Vorübergehenden anzuſtreifen.

*) So waren wir einmal genöthigt, zwiſchen Smyrna
und Epheſus in ein Kaffeehaus (eine Kaffeehütte) am
Wege einzukehren, wo es überall ſo hinein regnete, daß
man Mühe hatte, eine Stelle zum Lager aufzufinden.
Die Cameele im benachbarten Stalle, bloß durch einen
Eingang ohne Thür von uns geſchieden, ſteckten zuweilen
ihre Köpfe freundſchaftlich zu uns hinein. Zu Mauro-
mati (Meſſene, jetzt ein elendes Dorf) wurden wir in
einen kleinen verlaſſenen Thurm logirt, wo man ſehr vor
ſichtig auftreten mußte, um nicht mit den vermoderten
Balken hinabzuſtürzen,

G 2



-- IOO: «Pº-

freundſchaft der Griechen iſt vielleicht das Unerträg:
lichſte in Griechenland. Von Norden nach Süden,
Und von Weſten nach Oſten, in Attika, Sparta,
Arcadien, Epirus und Argos findet allenthalben glei-
che Art der Unterhaltung Statt: die nämlichen Fra-
gen, dieſelben Bemerkungen; die Damen erſcheinen
leider ſehr ſelten, und wenn ſie auch gleich kommen,
ſo iſt damit nicht zu viel gewonnen: das Geſpräch
erhält dadurch ſelten eine beſſere Wendung. Sie
wundern ſich immer über die weite Reiſe, ſind ent-
ſetzlich verlegen, und antworten gewöhnlich auf alles
Kala! (wohl) Pohakala! (ſehr wohl). Man möchte
vor langer Weile vergehen. Nein! da lobe ich mir
faſt noch meinen räucherigen Chan, zwiſchen Tripo
liſſa und Sparta, wo man ſich auf den Boden duk-
ken mußte, um nicht zu erſticken; oder ein ödes Haus
zwiſchen Coron und Navarin, im Dorfe Gliſſara,
das uns eine Nacht aufnahm. Im Schlafzimmer-
lag ein Kornhaufen: allein die Mehlwürmer finden
auch Freude an animaliſcher Koſt, wie ich hier an
uns ſelbſt beobachtete; denn wir waren am andern
Morgen jämmerlich von ihnen zugerichtet, Was Übri-
gens den Theil der Inſectologie betrifft, der Reiſende
vorzüglich intereſſirt, ſo hat Griechenland und ſeine
Sophas großen Ueberfluß daran. Der Gräuel über

-



-- IOI »-

ſteigt zuweilen alle Vorſtellung. Es iſt nicht mög-
lich heimtückiſchere Wanzen aufzufinden *). In
Athen hing Gropius ſein Bette, wie eine Hänge-
matte, an der Decke auf; ich aber mußte jede Nacht
meinen Schlafplatz wechſeln: ſo wenig Scheu hat
ten ſie vor dem ehemaligen Gymnaſium des Ptole,
mäus, das wir bewohnten **).
Nirgends aber war es ärger, als auf UMz
ſerm Schiffe, womit wir den Archipelagus durch
fuhren. Trotz alles Einreibens mit Seewaſſer, trotz
aller in unſern Kräften ſtehenden Gegenanſtalten,
konnten wir aus unſerer Kammer dies Ungeziefer
nicht verjagen, ſondern mußten manche Nacht auf
dem bloßen Verdecke umher irren. Auch vor weit
gefährlicherem Gewürme muß man ſich, beſonders bei
Beſchauung der Ruinen, in Acht nehmen. Nicht ſelt

*) Man kennt in der Levante den Gebrauch der
Bettſtellen durchaus nicht, ſondern man ſtreckt ſich Nachts
auf die Canapées, oder mit untergelegten Kiſſen auf den
bloßen Boden. In den Chans legt man, wegen der Un-
reinlichkeit derſelben, gewöhnlich erſt geflochtene Stroh
Mattel UNter.

**) Man muß nie unterlaſſen, florne Vorhänge
mit ſich zu führen.



–- 102-

ten trifft man in den Steinritzen und Spalten auf
Scorpionen, wie es uns z. B. auf der Inſel Spha-
cteria ſogar auf bloßem Felſen begegnete. Sind die
Steinmaſſen mit Gebüſchen durchwachſen, ſo niſten
auch gern Schlangen in den kühlen Höhlungen, die
ſich zuweilen durch einen ſtarken Moſchusgeruch ver-
rathen.
Von reißenden Thieren ſah ich nichts, als ein
paarmal Schakals in Kleinaſien. Unfern des Tempels
des Didymäiſchen Apoll ſprang wenige Schritte vor
mir ein ſolcher auf, der aber ſogleich entfloh. Am
Tage und wo ſie einzeln ſind, greifen ſie ſelten Men-
ſchen an; bei Nacht aber heulen ſie fürchterliche Syn-
phonien. Zu Deirmangek, anderthalb Stunden von
Priene, hörte ich eine ganze Heerde. Die Leute glau-
ben ſie zum Schweigen bringen zu können, wenn ſie
vor dem Zubettegehen die Pantoffeln vor ihrem Bette
umdrehen.
Türkiſch gekleidet ging ich niemals; dieß wird
erſt nöthig, wenn man nach Egypten, Arabien, Per
ſien und Judäa reiſt, wo man an die europäiſche
Kleidung minder gewöhnt iſt. Doch hat der letzte
Krieg mit den Franzoſen auch ſelbſt hierin vieles ge:
ändert. Ueberhaupt wird das Reiſen in der Levante
mehr und mehr immer bequemer werden, und es



-- Io3 --

ſteht bald zu hoffen, daß irgend ein Spekulant, frem-
der oder eingeborner, auf den Gedanken geräth, or-
dentliche Wirthshäuſer dort anzulegen. Der Wunſch
nach fahrbaren Straßen möchte wohl am längſten
unerfüllt bleiben, und ſchwerlich erreicht werden, ſo
lange noch die Türken dort herrſchen. Die Zahl der
Wallfahrenden hat ſich ſeit den letzten zwanzig, ja
ſeit den“ letzten zehn Jahren unglaublich vermehrt.
Reiſen in Europa ſind kaum mehr intereſſant genug
für diejenigen, die gern vor andern etwas voraus
haben möchten. Selbſt Sicilien wird von dieſen
ſchon für zu beſucht gehalten.--
Griechenland und die Levante werden nun gewiß
das nächſte Ziel für ſolche Reiſende ſeyn, und Corfu
und die Sieben-Inſeln werden als nächſter, feſter
und vorbereitender Uebergangspunkt hiezu dienen.
Schon begiebt man ſich fleißiger dorthin, als vor
ſechzig Jahren noch ins Thal von Chamouny und in
die ſavoyiſchen Gletſcher. Mein Führer auf dem
Montanvert, der alte Paſſard, deſſen Namen Flot
rians Novelle„ Claudine" bekannt gemacht hat, er-
zählte mir:„ er ſey als Knabe in der Begleitung der
» erſten Engländer geweſen, die, bewaffnet und mit
„Zelten verſehen, eindrangen, weil ſie ſich die Be-
»wohner des Alpenthales als Halbwilde vorſtellten,



-- IO4-

„da dann wiederum die ſcheuen" Hirten vor ihnen
„flohen ;" und dennoch zählte man etwa zwanzig Jahre
ſpäter ſchon Tauſende von Reiſenden aller Rationen
in Prienne und zu Salenches. Die Mode wirkt hier
wie überall; und es giebt in Griechenland Anziehen:
des genug, das in vieler Hinſicht dem Mer de glace
und den Kryſtallhallen, aus denen die Quellen des
Arveiron entſpringen, die Waage halten kann; oder
man müßte, wie Horaz ſagt,„ des Meeres und der
3) Landſtraßen ſchon ſo überdrüſſig ſeyn, daß es einem
„ſogar zu Lebados gefällt, um nicht einige Unannehm-
„lichkeiten zu ertragen, damit man bei der Rückkehr,
„zu großer Befriedigung der Eitelkeit den Freunden
„antworten kann, wenn ſie uns fragen:

Wie hat, mein lieber Wandrer, Chios, wie
Die Stadt der Sappho, wie die ſchöne Samos,
Wie Sardis (weiland Königs Cröſus Siz),
Wie Smyrna dir und Kolophon gefallen?
Haſt du ſie über oder unter ihrem Ruhme
Gefunden?–––––––
Oder hat von Attalus
Berühmten Städten, Eine Reit genug,
Dich feſt zu halten?
Horat Briefe v. Wieland an d. Bullatius.



–- IC5–

Daß es bis jetzt größtentheils Engländer waren,
welche hier reiſten, und daß ihrer noch mehr hinkom-
men werden, verſteht ſich. Auch bereitet ſie ihre Er-
ziehung mehr als alle andere dazu vor. Milordo iſt
bereits ein Ehrentitel in der Levante geworden, den
man jedem giebt, der nicht Kaufmann oder Arzt iſt.
Ich hörte von holländiſchen und ſchwediſchen Milor-
dis reden. Ich ſelbſt war ein Preußiſcher; ja zu
Patras ſah ich einen gewiſſen Achmet, der mehrere
europäiſche Sprachen radebrechte, und den man des-
halb zuweilen einen türkiſchen Milordo nannte. Es
muß den Engländer übrigens dort gemüthlich ſeyn,
ſich allen andern Nationen vorgezogen zu ſehen, wie
die politiſche Lage der Angelegenheiten es ſchon mit
ſich bringt. Sie haben nicht, wie in Italien, den
Verdruß, das Land unter dem Einfluſſe der Franzo-
ſen zu ſehen. Sie genießen unter den Türken eines
hohen Grades von Vertrauen; ja manchen von ih-
nen iſt aus beſonderer Gunſt erlaubt worden, den
Markt weißer Sclavinnen zu beſuchen, was ſonſt je
dem hartnäckig verweigert wurde.

Nächſt den Engländern ſind die Ruſſen jetzt die
häufigſten Beſucher von Hellas. Mit den Griechen
durch einen Glauben verbunden, durch viele erhaltene
Siege gegen die Pforte unter den Muſelmännern



–- Io6-

gefürchtet und in Anſehn, treten ſie überall in den
türkiſchen Beſitzungen, wie Gutsherren unter ihren
Pächtern auf, deren Pachtjahre bald zu Ende gehen
dürften. Unendlich alte und neue Prophezeihungen,
verkünden ſie als ſolche den ſcheugewordnen Muſel-
männern, ja mehrere andächtige Perſonen in Con-
ſtantinopel verordnen, daß man ihren Körper nach
dem Tode auf die gegenüber liegende Küſte von Aſien
bringe, damit ihre Aſche nicht dermaleinſt in dem
Boden der Ungläubigen ruhe. Je höher Rußlands
Sonne ſich in ihrer Bahn erhebt, je mehr ihrer Stra:
len fallen auch auf Griechenland, und die Bildung der
Joniſchen Republik iſt ſchon eine bedeutende Lichter-
gießung derſelben. Doch iſt hier nicht der Ort die
ſen Gegenſtand zu ergründen.
Freilich muß man jetzt Griechenland in Griechen-
land ſuchen, ohne wie in Italien durch die Schätze neu-
rer Kunſt, und durch mannichfaltige Genüße des Lebens
angezogen zu werden. „Wir haben," wie Winkelmann
am Schluſſe der Geſchichte der Kunſt ſagt: „Gleich-
„ſam nur einen Schattenriß von dem Vorwurfe un-
„ſrer Wünſche übrig, aber deſto größere Sehnſucht
„ nach dem Verlornen erweckt er.... Wir ſind
„ wie ſchlecht abgefundene Erben, aber wir kehren je-
„den Stein um, und durch Schlüſſe von vielen ein:



„zelnen, gelangen wir wenigſtens zu einer muthmaß-
„lichen Verſicherung, die lehrreicher werden kann,
„als die uns von den Alten hinterlaſſenen Nachrich-
„ten, die außer einigen Anzeigen von Einſicht bloß
„hiſtoriſch ſind." Dieſe Stelle muß jeder Reiſende
ſich wohl einprägen, wenn er etwa Luſt hat, bei
den, dem Anſcheine nach unbedeutenden Ruinen von
Delphi, Delos, Olympia, Sparta u. ſ. w. verdrieß:
lich zu werden und ſich für ſeine Mühe ſchlecht be-
lohnt zu halten. Ja die Zerſtörung mußte begreiflis
cher Weiſe die reichſten und berühmteſten Oerter am
meiſten treffen, wo die Habſucht älterer und neuerer
Zeit den ſtärkſten Beweggrund alles zu durchwühlen
fand. Nur Athen allein macht eine Ausnahme hie-
von; ein geheimnißvolles, glückliches Schickſal ſcheint
über daſſelbe gewaltet zu haben. Immer noch ſteht
es, reich an Denkmalen- der Kunſt und des Ge-
ſchmacks da, und wollte Gott, daß die unerhörte
Barbarei Mylord Elgins, nicht das Signal zu ei-
ner allgemeinen und gänzlichen Verwüſtung deſſelben
gegeben hätte. In Böotien aber, wie zu Phocis,
Locris, Doris, Theſſalien, Euböa, Acarnanien, Eto-
lien und Epirus, wüßte ich kein wohlerhaltenes Werk
der Architectur, ja ſelbſt keine ſtehende unverſehrte
Säule anzugeben,



-- IO8 -2-

Sehenswerther in dieſer Hinſicht iſt der Pelo-
Ponneſus; und Iſthmus, Corinth, Nemea, Mycene,
Meſſene und Phigalea ſind dem bloßen Liebhaber des
Schönen und Merkwürdigen, dem Architecten und
dem Antiquare gleich wichtig. Sie ſtehen jetzt wie
Roſen und Veilchen auf Blumenbeeten, neben die
ein kluger Gärtner, wie Plutarch ſagt, Knoblauch
oder andre übelriechende Krärkter pflanzt, damit dieſe,
wie er glaubt, die gröberen Säfte der Erde in ſich
ziehen,-

Doch es iſt Zeit, lieber Bruder, dieſen Brief
zu ſchließen, der dich wahrſcheinlich noch in Paris
findet. Lebe wohl, bis auf Wiederſehen!



III.
E in i g e

Briefe über das Thal Tempe,

u n d

die Gegenden Griechenlands.



J



An die Marquiſe O. M. P. zu Rom.

Corfu, Januar 1803.
Der Ritter Benaky hat mir Ihre Briefe überge-
ben, meine liebenswürdige Freundinn, und ich eile,
Ihnen die Nachrichten, die Sie wünſchen, ſogleich
mitzutheilen. In meinem letzten Schreiben von Pa-
tras war ich noch unentſchieden über meinen Rück-
weg nach Italien. Jetzt bin ich feſt entſchloſſen, die
Quarantaine in Venedig auszuhalten, und alsdann
über Ravenna, Loretto, Terni und Narni zu Ihnen
zurückzukehren; denn die Schilderungen der Contu-
maz-Anſtalten bei Otranto ſind zu abſchreckend,
Auch müßte ich mich alsdann ſchon hier von Mylord
Aberdeen trennen, dem die Franzoſen wohl ſchwerlich
den Durchzug durch Puglien und Calabrien geſtatten
möchten,
Sie wünſchen, ſo bald als möglich mein Ur-
theil über die Naturſchönheiten des als ein Paradies
beſchriebenen Griechenlands zu erfahren. Ich ſoll



-- I I 2 -3-

Ihnen ſelbſt mehrere Schilderungen berühmter Ge-
genden entwerfen, und Sie erzeigen mir die Ehre,
mir zuzutrauen, daß ich weder dichteriſch malen, noch
der Wahrheit ungetreu ſeyn werde. Es wird mir
leicht ſeyn, Sie hierin zu befriedigen, deſto ſchwerer
aber die Hauptaufgaben ſelbſt zu löſen, indem ſich
Naturgemälde durch Worte nur immer mangelhaft
und ſelten lebhaft bis zur Anſchauung darſtellen laſ
ſen. Das Einzige, was mir dies Geſchäft erleich
tern wird und muß, iſt Ihre Kenntniß der Land-

ſchaftsmaler, aus denen ich dann ſo manche Verglei

chüngspunkte ausheben werde.

Erlauben Sie mir zuerſt, Ihnen meinen Beſuch
des Thales Tempe zu erzählen, und die allgemeinen
Bemerkungen einzuſchalten, wie die Gelegenheit dazu

ſich darbieten wird, oder ſie am Schluß anzuknüpfen,
und da der Stoff für Einen Brief zu reichhaltig ſeyn

möchte, ihn auf mehrere zu vertheilen.

"Die Schönheit dieſes Thales hat einen ſolchen
Ruf gewonnen, daß der Name Tempe zu einer all-
gemeinen Benennung aller reizenden Thäler geworden
iſt. Horaz nennt ſeine Villa oft ſein Tempe; und
Cicero (XIV. Brief des IV. B. an den Atticus)

ſagt, die Reatini (die Bewohner des heutigen Ter-
ni) hätten ihn in ihr Tempe geführt. Auch:

die

A-



-- II3 --

die Nymphen vorzüglich dieſen Auſenthalt; und Theo-
erit (Trauer um Dafnis) ſingt:-
„Wo wart ihr, als Dafnis verſchmachtete? Wo
- doch, o ihr Nymphen?
„ Fern im Peneiſchen Tempe, dem lieblichen? oder
- am Pindus?"

-

Es iſt intereſſant, zuvörderſt den Charakter der
jenigen Gegenden näher auszumitteln, die die Altez
ſchlechthin Tempe benannten. Der Beiwörter, die
hierzu dienen können ſind unendliche, deren ich einige
aufs Gerathewohl aus dem erſten beſten Lexicon zie-
hen will; ſo ſagt Pompon. Mela II, 5: sacrone-
more nobilia; Luean 1, 8: memorosa; Seneca
Troad. 315: opaca; Statius VI, 83: umbrosa
Et tenebrosa; Catull: viridantia. Aus allen die-
Bezeichnungen: waldig, dunkel, finſter, ſchattig, grü-
nend, ſollte man einzig faſt auf eine Bergſchlucht
ſchließen. Doch laſſen die vier bekannteſten gellgle-
ren Beſchreibungen, die davon auf uns gekommen
ſind, gar keinen Zweifel mehr übrig, daß einige bloß
die Engen zwiſchen dem Olymp und Oſſa darunter
verſtanden; andere dem Locale eine weitere Ausdeh
nung gaben, indem ſie die Fläche eine Stunde vor
Baba, und die Mündung des Peneus mit dazu rech-
nen. Dieſe Beſchreibungen ſind folgende:
H



– II4 >– „*

1) Aelians vermiſchte Erzählungen,
B. III. Cap. I.
„Es ſind dieſe Tempe eine Gegend zwiſchen dem
„ Olymp und Oſſa. Beide Gebirge ſind von ausneh-
„mender Höhe. Sie umſchließen einen Ort, deſſen
„ Länge vierzig Stadien (vier italiäniſche Meilen),
„ die Breite aber an einigen Orten ein Plethrum *),
„an andern auch wohl etwas mehr beträgt. Mitten
„ hindurch fließt der Peneus, in welchen mehrere
„Ströme ſich ergießen und ihn durch ihre Fluthen
„vergrößern. Es hat dieſe Gegend eine Menge an-
„genehmer und abwechſelnder Ruheplätze, zu deren
„ Anlage bloß die Natur, nicht menſchliche Kunſt,
„behülflich geweſen.“
„Viel Epheu mit wolligen Ranken grünt und
„ umſchließt daſelbſt, den edelſten Reben gleich, die
„höchſten Bäume. Auch Tarusbäume wachſen häufig
„an dem Gebirge in die Höhe, überſchatten den Fel:
„ſen, und bedecken ihn dergeſtalt, daß man nichts
„als Grünes ſieht, welches dem Auge einen reizenden
„ Anblick gewährt. In der Ebene aber und in den

*) Welches gewöhnlich auf hundert Fuß, oder den
ſechsten Theil eines Stadiums angenommen wird,



-- I I5 --

» Thälern ſelbſt ſind verſchiedene Wälder und zuſammen-
„hängende Spaziergänge, die im Sommer dem Rei-
„ ſenden die angenehmſte Zuflucht und die ſüßeſte Er-
» quickung verſchaffen. Eine Menge von Bächen
»durchſtrömt die Flur, und Quellen ergießen ein küh-
»les und zum Trinken ſehr angenehmes Waſſer.
» Man behauptet auch, daß dieſes Waſſer heilſam
» und der Geſundheit derer ſehr zuträglich ſey, die
„ſich deſſelben zum Baden bedienen. Dazu hört man
„die hin und wieder flatternden Vögel, die Sing-
»vögel beſonders, die das Ohr ausnehmend beluſti-
„gen, und den Wanderer ſeinen Weg ohne Mühe
» und mit Vergnügen zurücklegen laſſen. Die atge-
» führten Spaziergänge und Ruheplätze befinden ſich
„auf beiden Seiten des Fluſſes. Mitten durch Tempe
» alſo fließt der Peneus ſtill und ſanft wie Oel da
» hin. Er erhält von den herabhängenden Zweigen
» der am Ufer befindlichen Bäume reichlich Schat-
»ten, ſo daß er, die meiſte Zeit des Tages von den
„Sonnenſtralen nicht getroffen, Schiffer, die ihn bei
„fahren, im Kühlen ſegeln läßt.“. d,-
„Hier," ſagen die Theſſalier, „habe Apollo ſich
„auf Befehl Jupiters gereinigt, als er Python er-
ſchoſſen hatte, der damals das Orakel zu Delphi,

d. 4 s

H 2



–- II6 --

„das Tellus beſaß, ſchützte. Der Sohn Jupiters
„ und der Latona habe darauf ſeine Schläfe mit dem
„ Lorbeer von Tempe bekränzt, von eben dieſem Lor:
„beer einen Zweig in die rechte Hand genommen,
„und ſich des Orakels bemächtigt. Es iſt auch ein
„Altar an dem Orte errichtet, wo der Gott ſich be-
„kränzte, und alle neun Jahre ſchicken die Delphier
„einige Knaben von edler Geburt, nebſt einem Ar-
„chitheonen aus ihrem Mittel dahin. Wenn dieſe
z, daſelbſt ankommen, ſo opfern ſie feierlich; flechten
„alsdann Kränze von eben dem Lorbeerbaume, wo
„Apoll den ſeinen pflückte, und reiſen auf dem Py-
thiſchen Wege zurück," u. ſ. w.

2) Plinius Naturgeſchichte, B, IV. §. 14.

„Der Fluß Peneus iſt der berühmteſte in Theſ
„ſalien; er entſpringt bei Gomphi, und fließt zwis
„ſchen dem Oſſa und Olympus in einem waldigen
» Thale auf fünfhundert Stadien fort. In der Mitte
„dieſer Weite wird er ſchiffbar. Eine Gegend an
„ dieſem Fluſſe, fünftauſend Schritte lang und bei
„ nahe anderthalb Jugera breit, heißt Tempe. Hier
„erheben ſich, ſo weit das menſchliche Auge reicht,
» zur Rechten und zur Linken allmählich die Gebirge.
„In der Mitte fließt der Peneus, der bei ſeiner



-- II7 --

„ ihm eigenen grünlichen Durchſichtigkeit bis auf den
„ Steitz im Grunde ins Grüne ſpielt, und wegen
„ des Graſes an den Ufern und des melodiſchen Ge-
„ ſanges der Vögel lieblich und anmuthig iſt. Er
z, nimmt den Orkus auf, vermiſcht ſich aber nicht mit
„ ihm, ſondern dieſer ſchwimmt, wie ſchon Homer
„ ſagt, gleich dem Oele auf ihm; und wenn er ihn
„auf eine kleine Weile getragen hat, ſetzt er ihn,
z gleichſam als weigerte er ſich, dies verdammte und
„ von den Furien erzeugte Waſſer mit ſeinem ſilber
„nen zu miſchen, wieder ab."

3) Livius Deead. V. B. IV.

„Der Paß von Tempe, wenn es ſchon nicht
» Krieg geweſen wäre, iſt übel zu paſſiren; denn
„außer der engen Schlacht, die fünf Meilen Länge
„haben mag, und kaum einem beladenen Maulthiere
- den Durchgang erlaubt, ſind die Ufer von beiden
„ Seiten wie abgeſchnitten, und ſo ſteil, daß man
„nicht hinabſehen kann, ohne daß ein Schwindel
„Augen und Kopf ergreife. Nächſtdem erſchreckt auch
- das Geräuſch des Fluſſes Peneus, der mitten durchs
„Thal fließt. Dieſer Ort, ſchon durch ſeine natür:
„liche Beſchaffenheit ſo ſchwürig, war noch an vier
» verſchiedenen Punkten von den Leuten des Königs



-- I I8 ---

„(von Macedonien) bewacht, einmal am Eingange
„bei Gerunes; dann bei Condilone, ein nicht zu er:
„oberndes Caſtell; das dritte Mal bei Lapathunt,
„das ſie Caraca nennen; und endlich die letzte Wache
„auf der Heerſtraße ſelbſt, genau mitten im Thale,
„wo es am engſten iſt, ſo daß es erſtaunlich leicht
„wird, den Paß mit zehn bewaffneten Leuten zu bei
„haupten."

4) Ovids Metamorph, I, Jo.
„Eineu hämoniſchen Hain, dem ringsher ſtarret ein

Bergwald,
„Nennt man tempiſche Thale; wodurch Peneos, vom
untern
„Pindus hervorgeſtürzt, mit ſchaumigen Wogen ein.
herrollt;
„Und, im gewaltigen Fall, von flüchtigen Dämpfen
- umwallte
„Wolken zuſammenzieht, und hoch mit Beſpritzung
-- die Wälder
„Ueberthaut, mit Getöſe nicht bloß das Nähere
müdend."

Selbſt die genaueſten und beſten neuern Reiſe
beſchreiber waren ungewiß, wohin ſie Tempe verlegen
ſollten. Pococke, einer der vorzüglichſten, ſchwankt
zwiſchen dem Thale am Ausfluſſe des Peneus und



-- II9 --

dem vor ſeinem Eintritte in die Engen. Bei Gele-
genheit ſeiner Reiſe von Saloniki nach Lariſſa drückt
er ſich darüber folgendergeſtalt aus:„ Claritza liegt
„etwa zwei franzöſiſche Meilen von dem Fluſſe Pe-
„ neus, welcher auf dem Berge Pindus entſpringt;
„der größte Theil des Weges iſt eine fruchtbare ſchmale
„ Ebene, die keine Meile breit iſt, und das an
„genehme Thal von Tempe ſeyn mag, das als fünf
„Meilen lang und einen halben Acre *) breit bei
„ der Mündung des Peneus beſchrieben wird."
(Sonderbar genug, daß er ein Terrain von der
Breite eines halben Acre von einem beinahe meilen-
breiten ausſcheiden und beſonders bezeichnen will!)
und weiter unten, nachdem er in der Entfer-
nung von vier Stunden vom ſogenannten Hafen
oder der Mündung des Fluſſes zu Baba übernachtet,
und nun weiter nach Lariſſa reitet, fährt er fort:
„Wir kamen in ein Thal, das zwei Meilen lang
„ und eben ſo breit war; wir gingen in demſelben ge-
„gen- Süden hin fort, und der Peneus lief längs
„der Nordſeite der Ebne gegen Morgen. Wir bega-
„ben uns weſtwärts zwiſchen die gegen Süden gele:

*) Acre iſt eine Fläche von 720 engliſchen Fußen in
der Länge, und 72 in der Breite.



-- I2O --

„genen Hügel, und gingen quer über einige Hügel
„in diejenige große Ebne, auf welcher Lariſſa, etwa
-, zwei Meilen weiter, an dem Fluſſe Peneus liegt.
„Es iſt noch ſehr zweifelhaft, ob nicht dies
„ die tempiſchen Felder geweſen ſind, in
z, dem einige erwähnen, daß der Peneus
» durch dieſelben und her nach zwiſchen dem
„ Olympus und Oſſa gefloſſen ſey. Doch
„ andre verlegen ſie an die Mündung des
„Peneus."
Sie glaubten, Madame, mit einigen leichten
Schilderungen griechiſcher Gegenden abzukommen,
Und ſind ganz beſtürzt, mich auf einmal mit einer
Menge langweiliger Citate anrücken zu ſehen. Statt
aller weiteren Entſchuldigung aber ſage ich Ihnen
UUr, daß ich ein Deutſcher bin, und daß ich als ſol-
cher mich zuweilen der Ausführlichkeit gar nicht ent-
ſchlagen kann. Uebrigens habe ich es mir nun auch
einmal vorgenommen, mich über Tempe ausführli:
cher zu verbreiten, da es von andern Reiſenden ſo
ſehr vernachläſſiget worden iſt. Das Einzige, was
ich alſo jetzt für Sie thun kann, iſt, hier abzubre
chen und Ihnen Athem zu gönnen, während ich ei:
nen zweiten Brief anfange, worin ich Tempe gegen
einen Feind in Schuh nehme, und wieder weitläuf



--- I 2 I »2-

tig ſage, warum es denn ſo berühmt geworden ſk.
Dann aber iſt's überſtanden, und der Reſt der Epi-
ſteln ſoll fließender ſeyn, und müßte ich darüber auch
ein halbes Dutzend ſchon aufnotirter Citate verlieren.

Z weit er Brief

Dieſer Feind aber iſt der Herr v. Pauw, der, ohne
jemals Griechenland geſehen zu haben, dennoch vieles
daſelbſt richtig aufgefaßt und beurtheilt hat. Wie
aber ſein tödtlicher Haß gegen Tempe entſtanden ſeyn
mag, weiß ich nicht. Nachdem er von der ſchönen
Ausſicht auf den Höhen des Hymettus geſprochen,
bricht er plötzlich aus:--

„ Man weiß nicht, warum die Poeten fortwäh:
»rend das theſſaliſche Tempe ihm vorgezogen haben,
„ deſſen Name hundertmal in ihren Verſen wieder-
„holt wird, als ob es der verführeriſchſte und wun-
„derbarſte Ort der bewohnten Erde wäre. Aber ihr
„ Irrthum in dieſer Hinſicht iſt durch die Natur,
„ oder, wenn man will, durch den wahren Zuſtand
„des Locals, das ſeit zweitauſend Jahren weder Ver-
nänderung noch Wechſel erlitten hat, klar erwieſen."

Er führt den Livius an, der von Tempe's
Schreckniſſen, und dem Schwindel, den ſie erregen,
ſpricht,



-- I22 -2-

„Den Eurotas oder Titureſius nennt er einen
„vergifteten Fluß; das Grün welkte, wo er vorüber
„floß, und er verbrannte durch ſein ätzendes Gewäſſer
„die Fibern der Pflanzen; er führte ein cauſtiſches
„ Erdpech mit ſich, daß man wie eine ölichte Maſſe
„oben auf ſchwimmen ſah, und von dem Seneca,
„wie von einem gefährlichen Gifte redet."

„ Die Wälder, welche die Seiten des Olymp und
„ Oſſa bedecken, hindern das Verdünſten der feuchten
„Luft, die ewig in der Geſtalt eines dicken Nebels,
„ den Ovid einem Waſſerrauche vergleicht, in den Tie
„fen dieſes Abgrundes herrſcht, und wie eine Wolke
„die Wipfel der Bäume umhüllt."

„Aehnliche Orte exiſtiren in verſchiedenen Gegen:
„den von Aſien und Europa, und Kaiſer Julian er-
„zählt in einem ſeiner Briefe, daß er auf ſeinem Zuge
„durch die Gebürge Deutſchlands mitten im hircini
„ſchen Walde, ſelbſt engere Schlünde als zu Tempe
„geſehen habe, das die Neugriechen Lycoſtomon oder
„den Wolfsrachen nennen; weil es ſich in dieſer Ge-
„ſtalt, vom Meere aus gegen die Mündung des Pe-
„neus zu, zeigt."

„Die Alten, beſchließt Herr von Pauw, haben
„vier Beſchreibungen von Tempe hinterlaſſen. Die



-- 123 ---

n vom Plinius und Aelian ſind rein romaniſirt: die
„ des Livius und Ovid der ſtrengen Wahrheit ge-
„mäß. Die modernen Reiſenden ſowohl, wie die
„ Sammler und Herausgeber ihrer Schriften, ſind
„ in der alten Geographie ſo unwiſſend geweſen,
„daß ſie von Tempe unaufhörlich wie von einer la
„chenden Ebne reden; während Aelian ſelbſt, der doch
„übrigens ſonſt ſo ſehr übertreibt, die Breite nur zu
„einem Plethrum oder funfzehn Toiſen ungefähr an:
„ giebt. Iſt es nun nicht die höchſte Abgeſchmacktheit, in
- „die man verfallen konnte, einem funfzehn Toiſen
„ breiten Schlunde, den Namen einer lachenden Ebene
„zu geben?"
Wäre nun auch alles, was der Herr von Pauw
anführt, wahr, wie es doch aber keinesweges iſt, ſo
ſollte er ſich dennoch nicht darüber wundern, daß
Tempe im Munde aller Griechen lebte, und daß ſie
oft auf daſſelbe hinblicken mußten; denn nicht bloß
ſeiner Schönheit wegen iſt es ihnen ſo merkwürdig und
intereſſant geworden, ſondern es gab der Urſachen,
um die Aufmerkſamkeit auf daſſelbe zu leiten mehrere.
Theſſalien war die nördlichſte Provinz des geſamm:
ten Griechenlandes, und Tempe deſſen nördlichſte
Grenze, über welche hinaus griechiſche Sprache auf
hörte, und barbariſche, macedoniſche und illyriſche



–- I24-

Mundarten (die Colonien abgerechnet) ausſchließend
geredet wurden.
„Was jetzt Griechenland heißt, ſagt der immer
„überlegende und ſinnige Thucydides, war vormals
„nicht beſtimmt und feſt bewohnt, ſondern häufig
„ waren zu Anfange die Ortsveränderungen, und je-
„des reſpective Volk, immer von einer neuen Menz.
„ſchenzahl gedrängt, verließ ohne große Schwierigkeit
„ ſeine Grenzen: denn unter den Griechen war kein
„ Verkehr, und weder zu Lande noch zur See ein
„ Ort, wo ſie ohne Furcht ſichern Handel treiben
„konnten; überdieß bearbeitete jeder ſeinen eignen
„Fleck Landes, der ihn ſparſam ernährte. Es wurde
„ihnen nicht ſchwer aus einem Lande fortzuziehen,
„denn ſie hatten keine erhebliche Maſſe Geldes, noch
„pflanzten ſie Bäume, (da ſie immer die Raubein.
„fälle anderer Völker fürchten mußten, indem ſie
„nicht durch Mauern geſchützt waren), und ſie hoff-
„ten, wo ſie auch hinkämen, ihren täglichen und uns
„entbehrlichen Unterhalt zu finden. Die fruchtbare
„ſten Gegenden aber, waren nun beſonders dem
„Schickſale unterworfen, häufig ihre Bewohner zu
„ wechſeln, wie es der Gegend zuſtieß, die jetzt Theſ-
„ſalien heißt, auch Böotien und einem Theile des
„Peloponneſus, Arcadien ausgenommen."



- I25-

Dieß war damals alſo, wie die Griechen noch
nicht einmal einen gemeinſchaftlichen Namen trugen.
„Späterhin erſt, nach der Dencalioniſchen Fluth, bei
„mächtigten ſich Helenus und ſeine Nachkommen
„Phtias; und indem die übrigen Theſſalier dieſe tap-
„fern Männer einluden, auch nach andern Städten
„zu kommen, und ihnen Hülfe zu leiſten, vereinig-
„ten ſie ſich durch häufiger gewordenen Umgang, zu
„demſelben Namen und nannten ſich Helenen."
So ward Phtia, wenn auch nicht das Stamm-
land der Griechen, doch das Stammland ihres Na
mens, und damals ihre äußerſte mitternächtliche
Grenze. Keine allgemeine Herrſchaft, kein Reichs-
tag und keine Amphyetionen, vereinigten die zerſtückel-
ten Staaten. Aber alle dieſe von Pontus einge-
wanderten Fremden, erkannten auch mit den einge-
bornen Kindern des Landes, gleiche Götter als Ober-
herren, und verſetzten ſie wie bekannt, in dieſe Pro-
vinz (Phtia). Dies waren nämlich die Titanen und
Giganten auf dem Othrys, welche hier eine Zeitlang
blieben, von wo aus ſie hier ihre Verehrer überſehen
und beſchützen konnten. Nicht gar lange nachher,
dehnten ſich die Grenzen gen Norden, bis an den
Olymp aus. Eine andere Götterfamilie hatte indeß
geſiegt, Jupiter an ihrer Spitze, und man gab die



–- I26 --

ſen nun abermals den neuen Grenzberg zum Aufent-
haltsort, von wo herab ſie ſchauten und regierten.
Die Sagen über die Entſtehung oder Urbildung
eines Landes, müſſen den Bewohnern immer mehr
oder minder am Herzen liegen, vorzüglich den Grie-
chen, die mit wahrer Leidenſchaft alles aufſuchten,
was ihren Urſprung, und die früheſte Geſchichte ihres
Wohnorts betraf.
Die Deucalioniſche Fluth aber war die Haupt-
epoche der griechiſchen Geologie, und nirgends ließen
ſich ihre Spuren ſo deutlich verfolgen, ihr wirkliches
Daſeyn ſo ſtrenge erweiſen, als in Theſſalien und
zu Tempe.
Herodot B. VII, 6. „Man ſagt, Theſſalien
„ſey urſprünglich ein See geweſen, überall von hohen
„ Bergen eingeſchloſſen, d. h. gegen Morgen vom Pe-
„lion und Oſſa, gegen Abend vom Pindus und ge:
„gen Mittag vom Othrys. Hier zwiſchen iſt nun
„Theſſalien geſperrt, niedrig gelegen, von vielen
„Flüſſen gewäſſert, deren vorzüglichſte der Peneus,
„Apidanus, Onochonos, Enipeus und Pauriſus,
„die nachdem ſie alle in einem Bette vereinigt ſind,
z, den Namen des Peneus behalten haben, und nun
» durch ein enges Thal ihre Fluthen ins Meer ergie-
„ßen, und einen Ablauf erhalten. Die Theſſalier



–<- 127-

„ſagen daher, Neptun der Erderſchüttrer, habe dies
„Bergthal gebildet, und es ſcheint mir auch als habe
„ein Erdbeben den Olymp vom Oſſa getrennt."
Strabo B. IX, 2. ſtimmt hiermit völlig über
ein. „Der Peneus, welcher mitten durch Theſſalien
„fließet, und ſonſt noch ſehr viele andre Flüſſe auf-
„ nimmt, tritt häufig aus, ja man will, daß in al-
„ten Zeiten, ganz Theſſalien nichts anders als ein
„großer See geweſen ſey, welches auch faſt nicht an-
„ders ſeyn können, indem das Land mit Gebirgen
„ ringsherum eingefaßt, und die Küſte höher als die
„ Mitte des Landes geweſen wäre. Als nun darauf
„ein Erdbeben den Oſſa von dem Olympus trennte,
„ und dadurch das zwiſchen dieſen beiden Bergen ge:
„legene Tempe verurſachte, ſo erhielt der Peneus
„dadurch einen freien Abzug ins Meer, und ſo ent-
„ſtand Theſſalien, welches von der Zeit an noch zwei
„große Moräſte behalten: den Neſonis, welcher der
„ größere iſt, und ein kleinerer, Böbeis, in der Nach-
„barſchaft der Meeresküſte."-
Auch Philoſtratus beſchreibt ein Gemälde, wo
Neptun den Fluthen des Peneus Tempe eröffnet, und
der Flußgott, nachdem er den Titareſius aufgenom
men, verſpricht der neuen Bahn zu folgen. Aus dem
ſinkenden Waſſer erhebt ſich Theſſalien, mit Oelzwei



- I28 --

gen und Aehren gekrönt, ein Füllen zähmend, das
zur ſelben Zeit erzeugt wird.
Das Land umher war indeß ſumpfig und unbe:
wohnbar geblieben, und der Neſonis behauptete ſein
Recht. Aber jetzt erſchien Herkules, der Bezähmer
des Achelous und der Lernäiſchen Hyder, oder unter
ſeinem Namen irgend einer der großen Wohlthäter
Griechenlands. Befreundet mit vielen Theſſaliern,
namentlich mit Admet von Pherä, dem er ſeine Ge-
mahlin wiedergegeben, wollte er ſich dem Lande ge-
fällig und freundlicherzeigen, das überdies bereits der
Wohnſitz von vielen ſeiner Kinder war.
Diodor von Sicilien, B. IV, ſagt umſtändlich:
„Die ebne Gegend um das ſogenannte Tempe war
„auf eine große Strecke voller Sümpfe. Herkules
„aber durchgrub das zuſammenhängende Land, z0g
„ in dieſen Kanal alles Waſſer der Seen, und brachte
„die Ebnen und Gefilde in Theſſalien, am Fluſſe
„PeneUs, zum Vorſchein, wobei er die Abſicht hat:
„te, den Griechen eine Wohlthat zu erweiſen, ſo wie
„er ſich durch die Verſtopfung des Stroms des Mis
„nyeiſchen Orchomenos an den Einwohnern wegen
„Thebens Unterdrückung rächen wollte."
Nachdem nun dergeſtalt die Geburt des Neptu-
niſchen Landes vollendet, ſtaunte man ſie mit eben
der



–- I29 --

der Neugierde und Bewunderung an, und untek-
ſuchte ſie als eben ſo wunderbar, wie ſpäterhin die
vulkaniſche Erzeugung von Thera, dem heutigen
Santorni, die ſich etwa vor hundert Jahren noch
einmal erneuert hat.
Man wallfahrtete fleißig nach dieſer Stelle, und
die griechiſchen Myſtagogen ermangelten niemals die
Fremden darauf aufmerkſam zu machen.
Als 3 erres die Griechen mit Krieg überzog, Thra-
cien ſchon glücklich paſſirt hatte, und nun zu Ther-
mä (im Golphe von Saloniki) angelangt war, „be-
„ trachtete er," (nach Herodot, C. VII, 6,) „die theſ-
„ſaliſchen Gebirge, den Olymp und Oſſa von uner-
„ meßlicher Höhe; und da man ihm ſagte, mitten
- „inne wäre ein enges Flußbette, durch welches der Pe-
„neus fließe, und ein Weg der nach Theſſalien führe,
„ſo begehrte er die Mündungen des Stroms zu
„ ſehen."
Man hatte ihm wahrſcheinlich hierbei die Entſtes
hung des ganzen Diſtriktes aus den Gewäſſern er
zählt, und er wurde begierig, durch den eigenen An-
blick ſich zu überzeugen.
„ Er beſtieg alſo ein ſidoniſches Schiff, zu Er
„peditionen dieſer Art ausgerüſtet, und deſſen er ſich
„ gewöhnlich bediente. Als er zu der Mündung des

CY

Ä



–- IZo --

„Peneus gelangt war, betrachtete er ſie, und rief
„voll Staunen ſeine Wegweiſer, bei denen er ſich
„erkundigte, ob der Fluß ſich wohl noch von einer
„andern Stelle ins Meer ergießen könnte? Dieſe
„aber antworteten: ,,O König! der Fuß kann ſich
„ nirgends anders ins Meer ergießen, weil Theſſalien
„von allen Seiten durch Berge verſchloſſen iſt.“
„Hierauf, ſagt man, ſoll der König folgendes erwie
„dert haben: „Wahrlich, ich preiſe die Theſſalier
„geſcheut, ſich frühzeitig vorgeſehen zu haben“), in:
„dem ſie ihre eigene Schwäche einſahen, und wie
„leicht es ſey, ſich ihres Landes zu bemächtigen: denn
„in der That hätte man ſie zu verderben nichts wei-
„ter nöthig, als den Fluß auf ihre Ländereien zu-
„rückzuzwängen, indem man durch einen Damm das
„ Thal, durch welches er fließt, verſchiöſſe, und ſo ganz
„ Theſſalien, bis auf die Berge, unter Waſſer ſetzte.“”

Wie es ſcheint, hatte ZEerres, nachdem er den
Helleſpont glücklich durch eine Brücke vereinigt, und
den Athos durchgraben, an Unternehmungen der Art
großen Geſchmack gewonnen, und ſo flößte ihm der

*) Sie hatten ſich ſchon eine Zeitlang zuvor dem
Megabazes und hernach dem Mardonnis zinsbar unter-
worfen.



– IZI >–

Anblick der Mündung des Peneus ſogleich wieder den
Gedanken ein, abermals einen Kampf mit der Natur
zu wagen, den er vielleicht auch mit Hülfe ſo vieler
hunderttauſend Arme ſiegreich beſtanden haben würde.
Ich glaube durch alles Ebengeſagte hinlänglich
erklärt zu haben, weshalb Tempe den Griechen in-
tereſſant war; ich komme nun ohne fernern Auf-
enthalt zu meiner Ausflucht dahin, und was ich auf
derſelben zu bemerken Gelegenheit fand.
Mittwochs, den 31ſten Auguſt 1803, miethete
ich die Pferde eines albaneſiſchen Griechen, und ritt
mit Herrn Gropius und Giovanni, meinem griechi-
ſchen Bedienten, nach Ambelaki, welches ungefähr in
der Mitte des Thales Tempe liegt, und deſſen Ent:
fernung von Lariſſa auf ſechs Stunden oder fünfte-
halb deutſche Meilen gerechnet wird. Der Weg läuft
anfänglich am Ufer des Peneus hin, welches ſchöne
Bäume ſchmücken, die ihn oft ſtellenweiſe verdecken.
Das Geſtade iſt hoch, und ragt weit über dem Waſ
ſerſpiegel hervor. Der Fluß iſt tief und fließt ziem-
lich ſchnell, aber nicht wild dahin. Wir kamen vor
einem Wachthauſe vorbei, wo wir, um nicht Auf-
enthalt zu verurſachen und Streit zu vermeiden, ei:
nige Para's erlegten. Auf den Kirchhöfen bei Lariſſa,
die wir paſſirten, ſahen wir mehrere zierliche und

J 2



–- IZ2 --

mit Kapellen überbaute Grabſtätten von vornehmen
Türken *). Wir verließen den Peneus bald, und
ritten in der Ebne anderthalb Stunden lang, ohne
ihn wieder zu erreichen. Die Felder umher waren
zum Theil mit Baumwolle bebaut geweſen, die man
ſchon geerndtet hatte. Sie wird hier aber nicht, wie
in Spanien, zum Strauche aufgezogen, ſondern bloß
zur niedrigen Staude, wie in Kleinaſien und Stei-
lien, und gleicht auf den erſten Blick der Kartoffel-
ſtaude, vorzüglich wenn ſie weiß blühet. Nicht ſel-
ten trafen wir auf antike Grabhügel. Man muß

*) Dieſe Ehre widerfährt nur Paſchas von drei
Roßſchweifen, oder Ozein: Viſirs, oder ganz vorzüglich
ausgezeichneten Männern, insbeſondere aber Derviſchen
oder Imams, die ſich durch ihren Wandel in den Ruf
der Heiligkeit geſetzt haben. So wie man im Leben die
Stände am Turban erkennt, ſo unterſcheiden ſich auch
die Gräber hierin; der Kopfſchmuck des Verſtorbenen iſt
gewöhnlich auf demſelben in Stein gehauen. Bei Lariſſa
iſt eine Art türkiſcher Todtendenkmäler ſehr gebräuchlich,
die ſich ſtufenweiſe aufthürmen, etwa ſo geſtaltet:



-- I33 3-

ſich jedoch hüten, alle Hügel die ihnen gleichen, da-
für zu halten, beſonders in Gegenden, wo die Tür
ken ehemals Krieg führten, weil ſie oft bei einer La-
gerung, an der Stelle. wo das Zelt des Sultans
oder Hbergenerals ſtand, dergleichen aufzuwerfen pfleg-
ten. Nordöſtlich zeigte ſich eine weite, moraſtige Tiefe,
aus der hin und wieder hohes Schilf und Röhrigt
aufſchoß; unſtreitig macht dieſe das ehemalige Bette
des Sees Niconis. Nachdem wir dieſe hinter uns
gelaſſen hatten, kamen wir über einen beträchtlichen
Hügel, in ein anderes Thal von unangenehmem, un:
bebauten Anſehn, dem bei Volo ähnlich, welches
uns auf der Hinreiſe nach Lariſſa aufſtieß. Rechts
und links in einiger Entfernung auf den Anhöhen
herum lagen mehrere Dörfer, die, wie unſer Führer
verſicherte, meiſt von Türken bewohnt ſind. Dies
ließ ſich auch aus den lieblichen, reichen und
mit Inſchriften verſehenen Brunnen eines derſelben
ſchließen, wohin wir uns rechts, etwas vom Wege
abwärts wandten, um unſere Thiere zu tränken.
Sehr oft, ſelbſt auf einſamen Tagesmärſchen, ſtößt
man auf Quellen, die ein wohlthätiger Muſelmann,
zur Erfriſchung der Wanderer und zur Erleichterung
der Religionsübung der Ablutionen, hat leiten und
verſchönern laſſen, wofür er ſich dann auf einer ſteiner-



–- I34 ->–

nen Tafel ein Gebet zum Frommen ſeiner Seele er-
bittet, oder, ſich ſelbſt zum Troſte, gleich eine Stelle
des Korans anführt, wo ihm dermaleinſt Lohn ver:
heißen wird.
Jetzt näherten wir uns dem Fluſſe wieder. Der
Weg ging durch einen ausgedehnten Fleck leichten,
tiefen und beſchwerlichen Sandes. Dennoch aber be-
deckte ihn ein voller Buſch von Agnus Caſtus, wo
hindurch ſich der Pfad bisweilen mühſam drängte.
Die blauen Blüthen dieſes Strauches ſtechen gegen
das ſanfte Grün der ſchmalen Blätter ſehr ange-
nehm ab. Oft wird er in Griechenland zu einem
ſehr ſtarken Bauune, und ich ſahe in der Gegend der
Thermopylen mehrere, deren niedrigſte Zweige ich im
Reiten kaum mit der Hand erfaſſen konnte. Wir
wiſſen ja auch, daß die Alten Bildſäulen daraus
ſchnitzten: die ſamiſche Juno ſoll unter andern, von
dieſem Holze geweſen ſeyn.
Hier nun, indem wir uns den Bergen mehr
näherten, gewann die Landſchaft eine andre Geſtalt.
Ä Felder und reiche Baumgruppen erheit
terten den Anblick, und die Formen wurden immer
reizender. Ich rechne von hier an den eigentlichen
Anfang von Tempe, das nun, einige räumliche Stel-
len bei Baba und Ambelaki abgerechnet, immer en:



-- 135 --

ger wird, bis es ſich endlich gegen die Seeküſte und
die Mündung des Peneus hin, wieder öffnet und
völlig eben da liegt. So macht es gleichſam ein drei-
faches Thal, das am Ein- und Ausgange weit geöff-
net, aber ſehr ſchmal in der Mitte iſt, weswegen
es vielleicht den Namen Tempe oder Tempea im
Plurale erhielt.
Von dem Eingange des Thales bis nach Baba
kann man eine halbe Stunde rechnen. Von Baba
nach Ambelaki (der Name bedeutet Weinberg) wo
wir die Nacht zuzubringen beſchloſſen hatten, und
das in einem großen Amphitheater am Rücken eines
Berges der Kette des Oſſa liegt, hat man drei ſtarke
Viertelſtunden hinab zu ſteigen. Der Weg iſt hoch
und ſteil, obgleich er ſich ſehr im Zickzack windet.
Aber der Raſenteppich des Bergrückens und die Ve-
getation, waren friſch wie auf den Alpen, und be-
wäſſert von luſtigen und raſchen Bergbächen. Kleine
Gärtchen waren mit vielem Fleiße auf mühſam ge-
ſtützten Plätzchen angelegt, und die ganze Cultur
zeigte von der Sorgſamkeit und dem Wohlſtande der
Anbauer.
Als wir am Fuße des Berges angelangt waren,
neigte ſich die Sonne ſchon zum Untergange; wir
hielten es daher für rathſam, unſere fernere Wande



–- 136-

rung im Thale bis auf den nächſten Tag zu verſchie-
ben, um nicht, wenn wir zu ſpät nach Ambelaki kä-
men, des Unterkommens wegen Schwierigkeiten zu
finden. Sie aber, Madam, werden mir erlauben, in
meiner Beſchreibung ohne Unterbrechung fortzufahren,
und Ihnen erſt, wenn ich ſie beendigt, etwas von
dem merkwürdigen Bergſtädtchen zu erzählen. Das
einzige, was ich Ihnen bemerken muß, iſt, daß wir
erſt am nächſten Mittage von Ambelaki aus wieder
hinabſtiegen, und daß uns drei artige junge Leute
des Orts, die Brüder und Vettern Droſos, zu be-
gleiten die Güte hatten, welche uns auch raſchere
und zierlichere Pferde verſchafften, die wir der Steil-
heit und Schroffheit des Pfades halber vorausſchick
ten, und erſt unten beſtiegen.
Bei dem Flecken Baba ſind die reizendſten Spa-
ziergänge und der ſchönſte Platanenhain, den ich je
ſah. Das Alter hatte den Bäumen ſo wenig ihre
Kraft als dem Laube ſein ſammetartiges Anſehen und
ſeine Friſche geraubt. Nur in Arcadien und Achaja
traf ich noch dergleichen Wäldchen, an andern Ors
ten bloß einzelne ſchöne Bäume.
Baba iſt beinahe ganz von Türken bewohnt.
Es hat eine berühmte und heilig geachtete Moſchee,
die ein gewiſſer Osman geſtiftet haben ſoll, deſſen



-
–-- I37-
Grab man daſelbſt zeigt. Sie liegt zwiſchen Cypreſ-
ſen und Ulmen faſt verſteckt, überaus anmuthig.
Viele andächtige Reiſende wallfahrten aus entfernten
Orten dahin, und opfern den Imams und Dervi-
chen, die ſich hier ſtiftungsmäßig, um den Gottes-
dienſt zu verſehen, aufhalten. Auch Reiſende, die
ihr Weg hieher führt, ermangeln ſelten eine Gabe
darzubringen. Man ſagt, dieſe Korbans und Ge-
ſchenke ſeyen ſo beträchtlich, daß die ſämmtlichen
Einwohner (mehrere tauſend) ſich die Hälfte des Jah-
res bequem davon ernähren könnten. Jedes Jahr
aber wird von den Muſelmännern hier ein herrliches
Feſt gefeiert. Man bereitet unter den Platanen,
auf ſteinernen dazu aufgemauerten Triclinien, ein
reichliches Mahl. Ein jeder, mag er Muſelmann
ſeyn oder nicht, wird hinzu gelaſſen, und empfängt
Speiſe und Trank mehrere Tage lang im Ueberfluſſe.
Fleiſch, Brod und Pillau ſind aufgethürmt, für je-
den der zugreifen will. So hat ſich hier der heilige
Gebrauch der Pelorien erhalten, ohne daß diejenigen,
die ſie gegenwärtig veranſtalten, ihre Geſchichte und
ihren Urſprung ahnden. Die Gegenden, wo große
Schlachten geliefert, große politiſche Verſammlungen
gehalten worden, ſind jetzt denen die ſie bewohnen
ruhmlos und unbedeutend. Aber religiöſe Feierlichkei:



ten und eingeführte Feſte, ſind der beſte Adel einer
Gegend, der ſich von Völkern zu Völkern, von Ge-
ſchlecht zu Geſchlecht fortpflanzt, und unter wie man-
nichfaltig veränderten Geſtalten, doch ſtets derſelbe,
fortlebt.
Athenäus beſchreibt uns, wie das theſſaliſche
Feſt der Pelorien entſtanden, und vom Pelorus den
Namen erhalten hätte. Dieſer nämlich brachte ge-
rade bei einem feierlichen Opferfeſte, das der König
Pelasgus in Hämonien anſtellte, die frohe Nach-
richt, wie die Berge Tempes ſich geöffnet, und dem
Peneus den Abfluß vergönnet hätten, ſo daß nun
die Ebne in Größe und Schönheit hervortrete. Wor:
auf Pelasgus ſogleich dem Pelorus eine prächtige
Tafel bereitete, ſie mit verſchiedenen Fleiſcharten be-
deckte, und ihn niederſetzen hieß. Alle andere, die
beim Opfer gegenwärtig waren, kamen ebenfalls, ihm
ihre Freude zu erkennen zu geben; man küßte, man
umarmte ihn, und jeder trug das ſeltenſte und aus
geſuchteſte herbei das er hatte, Pelasgus und ſeine
Hofleute bedienten den Pelorus mit eigenen Hän-
den. Nachdem ſie nun die neugeſchenkte Gegend in
Beſitz genommen hatten, entſtand die Gewohnheit,
daß ſie, indem ſie dem Jupiter Pelorus opferten,
zur Nachahmung dieſes erſten Feſtes Tiſche anrichte-

–



–-- I39 --

ten, alle Fremden empfingen und bewirtheten; die
Gefangnen befreiten, und daß die Sclaven in voller
Ungebundenheit, ſich niederſetzten und gütlich thaten,
während ihre Herren ihnen aufwarteten. Seit jener
Zeit nannten die Theſſalier ihr höchſtes Feſt Pelorien.

Das Thal Tempe heißt jetzt, von der Verengung
bei Baba an bis zu dem zweiten Erweiterungspunkt,
Bogazo (Mündung, Enge, italiän. stretto), und
begreift eine Strecke von anderthalb Stunden, oder
eine deutſche Meile ungefähr. Der Name Lycoſto-
mon, den man bei Anna Comnena (Krieg Bohe-
munds mit Aleris) und bei mehreren Schriftſtellern
des Mittelalters findet, was den Herrn von Pauw
auch wohl auf die Idee geführt haben mag, daß er
noch üblich ſey, könnmt gar nicht mehr vor. Auch iſt es
ein ſo ganz allgemeiner Name, eben wie Bogazo,
mit dem man viele Bergſchluchten belegt hat, und be-
legen konnte. Auf der Karte zu Sonninis Reiſen,
trägt ihn ein Thal des Pelion, ſüdöſtlich von Tempe.

Den Peneus habe ich weder rauſchend noch wild
gefunden. Nur an einer Stelle, wo Fiſcher ihn ge-
dämmt hatten, floß er ſchnell, gebrochen, etwas rau-
ſchend und lärmend hinab. Wenn Herr von Pauw
ihn geſehen hätte, wie ich, ſo könnte er unmöglich
der Ovidiſchen Schilderung Beifall geben, die viel



- I40-

poetiſches Verdienſt, aber das der Wahrheit mit nicht
ten hat. Eine belle horreur iſt er nun einmal
nicht! Ob er dieſen Anblick gewinnt, wenn ſtarke
Winterregen ihn ſchwellen, und die Berge überall
Fluthen ergießen, ſo daß er nun ſtürmend und über:
ſchwemmend einher tritt, weiß ich nicht; aber es iſt
unwahrſcheinlich, da er wegen der hohen Ufer Raum
genug zum Steigen hat, auch das Gefälle ziemlich
beträchtlich iſt. Die Bewohner der Gegenden läug-
neten ebenfalls dieſe große ihm angeſchuldigte Wuth.
Vielleicht aber hat er in den Jahrhunderten, die ſeit
Livius und Ovid ſchrieben, verfloſſen ſind, ſein Bette
tiefer gegraben, und ſpritzt und ſchäumt und tritt
nun weniger über, als damals.
Aelian nennt ihn glatt und ſpiegelnd wie Del;
ich fand ihn nur an wenigen Stellen ſo. Die grün-
liche Durchſichtigkeit aber, von der Plinius redet,
fiel mir nirgends auf; mir erſchien er trübe nnd gelb-
lich, obgleich es lange nicht geregnet hatte, und er
digte eingeſpülte Theile ihn nicht färben konnten.
Obgleich der Fluß ſchiffbar iſt, oder es doch leicht
werden könnte, ſah ich dennoch kein Fahrzeug auf ihm.
Die ſehr ſchroffen und Schwindel erregenden
Ufer des Thals, deren Livius gedenkt, kamen mir
nicht ſo fürchterlich vor. Vielleicht ſchaute er vom



Gipfel derſelben herab, und da mag ſich's anders
ausnehmen. Allerdings gehören der Olymp und Oſſa
zu den höchſten Gebirgen Griechenlands; aber der-
jenige Vorſprung, der Tempe's Schlucht einfaßt, iſt
gerade der niedrigſte. Erſt hinter demſelben thürmen
ſich und ſteigen die Maſſen, was man aber in der
Tiefe nicht erkennt.
Sonnini, der den Olymp von Katherin aus in
der Mitte Julius beſtiegen hat, ſpricht viel von der
Mühe und Anſtrengung, die es ihm gekoſtet. ,,Ue-
„ber dem Kloſter des heiligen Dionyſius (Voyage
„en Grèce et en Turquie. Vol. II, p. 394), das
„in einer wilden Gegend liegt, iſt er nicht mehr bei
„ wohnt. Er ſtieß auf ungeheure Schneehaufen; ſie
„kletterten den größten Theil des Tages, indem ſie
„ſich an den Zweigen der Sträucher hielten, die inn-
„mer ſeltener wurden, indem ſie höher kamen, und
„ ihnen, ſo wie die Vorſprünge des Felſens, mürbe
„durch Froſt, oft in den Händen blieben. Der Gip-
„fel iſt nackt, und zeigt eine Schnee- und Eiskoppe,
„auf der man ſich unmöglich halten und ſteigen kann.
„Unten am Berge war die Hitze erſchrecklich ge:
„ weſen; dennoch ſchien die dicke Schneemaſſe am Gip-
„fel nicht ſchmelzen zu wollen. Ein engliſcher Reis
„ſender (Brown) verſichert aber, daß man im Sep



–- I42 >–

„tember keinen Schnee mehr auf dem Olymp ſähe,
„ woran Sonnini zweifelt."
Ich hingegen halte den Bericht des Franzoſen
aus vielen Gründen für übertrieben, obgleich ſich beide
vereinigen ließen, indem der Eine vom Julius, der
Andere aber vom September redet. Ich ſelbſt konnte
auch nicht einen Flocken Schnee an der Einfaſſung
des Thals gewahr werden; doch habe ich ſchon an:
gemerkt, daß es der niedrigere Theil des Gebirges
war, wo wir uns befanden. Der Rücken iſt kahl
und gelblich, oder nur ſparſam mit Strauchwerk,
niedrigem Dorn- und Eichen- Geſtrüppe oder Olea-
ſtern beſetzt. Nichts von dunkeln Wäldern und von
hohen Stämmen auf denſelben. Nichts von wolligen
Epheu-Ranken am Ufer des Fluſſes, wohl aber Agnus
Caſtus, und wilde Myrten, und hin und wieder Ro-
ſen- Lorbeer.
Das Geſtade am Fuße des Olympus iſt meiſt
ſehr ſchmal. Auch läuft keine Straße darauf fort.
Nur an einem einzigen Orte bildet es einen ſchönen
Raſenfleck, den man benutzt hat, der Agia Paras-
kevi eine Kapelle darauf zu erbauen *). Vor dem

“) Agia Paraskevi iſt, wörtlich überſetzt, sancta
praeparatio, auch der griechiſche Name des Freitags.



–- I43 --

Eingange ſtehen zwei Bäume; doch unterſchied ich,

vom jenſeitigen Ufer aus, nicht genau, von welcher
Art ſie waren. Die jungen Droſos verſicherten mich,

Es bezeichnet indeß hier den eigenen Namen einer ſehr
beliebten Heiligen, die am Helleſponte ſowohl, als zu
Conſtantinopel und auf den Inſeln, viele Kirchen und
Kapellen hat. Auch iſt ihr die Kirche von Brynkdere
geweiht. Das Feſt wird im Monat Januar mit großer
Feierlichkeit begangen. Ich erinnere mich ſelbſt, irgend:
wo die Legende von ihr geleſen zu haben, wo ihr große
Wunderthaten nachgerühmt wurden. Man ſchreibt ihr
ebenfalls die wichtigſten Bekehrungen zu. So ſoll ſie
nach Rom geholt worden ſeyn, und dort dem Kaiſer An-
tonius Pius den Weg des wahren Glaubens gezeigt ha:
ben, obgleich ſonſt Niemand viel von dem Chriſtenthume
dieſes Kaiſers wiſſen will... Ein Zigeuner, den wir im
Thale Tempe auf einem Maulthiere begegneten, erzählte
uns, an jenem Orte, wo die Kapelle errichtet ſey, habe
die Heilige lange in Buße und Einſamkeit gewohnt. En-
gel ſeyen aber zuweilen vom Olympe herabgeſtiegen, ſie
zu beſuchen und zu unterhalten. Ihre einzigen Ergötzlich:
keiten wären Spazierfahrten in einer Gondel auf dem
Fluſſe geweſen, da haben ſie die Engel nun herumgeſchifft.
Angenehm iſt es, wenn die Legende einen Ort durch ſo
liebliche Bilder belebt. Auch trug der Zigeuner ſein Ge-
ſchichtchen, trotz des verderbteſten und verſtümmeltetſten
Dialektes, mit einiger Geläufigkeit und Anuluth vor.



–- I44 >–

es ſeyen Lorbeern (Laurus nobilis). Dieſer Baum
iſt wildwachſend, ſehr ſelten in Griechenland, es thut
mir daher ſehr leid, die Wahrheit ihrer Ausſage nicht
prüfen zu können. Aber niemand von der Geſell:
ſchaft kannte die Furth des Peneus, und es iſt be-
denklich, wegen vieler Untiefen mit unbekannten Pfer-
den überzuſchwimmen. Wenn es ſich aber ſo verhält,
ſo wäre mir dies ein Beweis mehr, daß gerade auf
dieſer Stelle Daphnens Tempelchen, der Reinigungs-
altar und der heilige Baum des Pythiers geſtanden
haben. In Griechenland giebt auch ſchon zuweilen der
kleinſte Umſtand Spur zu einer Entdeckung, Quel-
len aber und ſeltene Bäume beſonders. Denn wenn
auch der uralte, durch Geſchichte oder Mythologie
berühmt gewordene Stamm zu Grunde gegangen iſt;
ſo haben die dermaligen Bewohner es ſich oft zur Ge-
wiſſenspflicht gemacht, den Raum, den er beſchattete,
mit friſchen Sprößlingen derſelben Art zu bepflanzen.
So zeigt man bei Pyrmont noch gegenwärtig eine
Eiche, die man die Herrmanns- Eiche nennt, zufries
den damit, daß ſie alt ſey, und unbekümmert, ob
ihr Alter bis an jene Zeiten reiche. Wenn der erſte
in Frankreich gediehene Maulbeerbaum, der noch lebt
und den Faujas de St. Fond beſchreibt, abſtirbt,
wird ſicher niemand einen Bäum anderer Art an die-

ſelbe



–- I45-

ſelbe Stelle ſetzen wollen *). Von dem heiligen Oel-
baume auf der Burg zu Athen, ein Zeugniß des
Streites Minervens und Neptuns, ging die Sage,
(Pauſanias Attika) erſey mit verbrannt, als die

*) Herr Fauvel hat vermittelſt eines Baums bei
Athen eine ſehr intereſſante Entdeckung gemacht.

Bei Athen war ein Platz, den man „die Gärten"
nannte (Pauſan. Attika): ein Tempel der Venus mit
ihrer Bildſäule, viereckig, in Hermen- Geſtalt, ſtand da-
ſelbſt. Die Aufſchrift zeigte an, „daß die himmliſche
Venus die älteſte der Göttinnen des Schickſals ſey." Eine
andere Statue, die ſich dort von der Hand des Alcame-
nes befand, gehörte zu den berühmteſten Meiſterwerken
Athens und der Kunſt. (Man ſehe Lucians Geſpräch:
die Bildniſſe)... Nicht ferne davon war ein einge:
ſchloſſener Platz, und in demſelben ein natürlicher Gang
in die Erde. Hierher trugen die Kanephoren ihr geheim-
nißvolles Körbchen aus dem Heiligthume der Stadtbe-
ſchützerin (Minerva Polias) auf die Burg, und nahmen
etwas anderes von daher mit, was ebenfalls verdeckt ge?
halten wurde.

Dieſe alten Gärten heißen noch jetzt Angelokypos
(Aºyº/saoxozro;), Engelsgarten. Nach Andern Ambelo-
kypos, Weingarten. Viele Landhäuſerchen und Oelpflan:
zungen der Neuathenienſer ſind daſelbſt. Herr Fauvel,
den ſeine Spaziergänge öfter nach dieſer Gegend führten,
bemerkte bei einer verlaſſenen griechiſchen Kirche unter

K



–- I46 --

Perſer die Stadt in Aſche verwandelten, ſey aber
deſſelben Tages noch wieder zwei Ellen hoch auſge-
ſchoſſen. Wie dies zugegangen, kann man ſich leicht
vorſtellen. Schößlinge davon grünten noch vor we-
nigen Jahren, und der blinde Dichter Delisle hat
einen der letzten gepflückt. In einer Höhle bei Am-
brakia ſollen, nach Plinius, ſich Bohnen von der
Zeit des Pyrrhus bis zu Pompejus (120 Jahre)
unverdorben erhalten haben. Wenn man neugriechi-
ſche Kirchen oder Kapellen an Orten findet, wo man

alten Büſchen und Geſtrüppe den Stumpf eines ſehr al-
ten Myrtenbaumes, der aber noch Zweiglein und Reiſer
aus den Wurzeln trieb. Da dieſe Myrten in der Gegend
nicht eben häufig ſind, ſo trat er näher hinzu, und be-
trachtete die Kapelle und ihre Lage genauer. Er entdeckte
ſogleich vor derſelben einen Brunnen, mit einer alten
Brunneneinfaſſung; daneben Joniſche Capitäler von nicht
ſehr großer Dimenſion, und Stücken des Architravs.
Nun kam Herr Fauvel, dem die geringſte Phraſe des
Pauſanias immer gegenwärtig iſt, ſogleich auf die Ver-
muthung, an dieſer Stelle müſſe der Tempel der Venus
in den Gärten geſtanden haben: zumal da ſich die Alteil
gern der Joniſchen Ordnung zu den ihr geweihten Gebäu-
den bedienten. Beim Hineintreten in die Kirche beſtä-
tigten ihn noch mehrere alte Ueberbleibſel in ſeiner Mei-



–- 147 --

vermuthet, daß ſie alte Tempel erſetzen, ſo muß man
immer fragen, ob ſie einem männlichen oder einer
weiblichen Heiligen gewidmet ſind. Man kann ziem
lich ſicher darauf ſchließen, daß die Gottheit, welche
ehemals daſelbſt verehrt wurde, deſſelben Geſchlechts
war. Die Altäre der Minerva ſind gemeinhein der
unbefleckten Mutter Gottes geweiht. Neben der Ka-
pelle der Agia Paraskevi iſt eine tiefe Höhle in den
Berg gegraben. Wenn man am Eingange derſelben
lauſche, erzählten mir die jungen Droſos, verſtehe man,

nung: z. B. zwei Säulen, denen die ungeſchickten Neu
griechen die alten Baſen als Capitäler aufgeſetzt hatten.
Aber er erhielt völlige Gewißheit, als er rechts bei dem
Altare eine Oeffnung von nicht erheblichem Umfange ge-
wahr ward, die zu einem Souterrain führte, das ziemlich
räumlich iſt, und durch keine Kunſt gemacht ſchien. Ich
habe es ebenfalls mit Licht unterſucht. Man findet zwei
eingemauerte Basreliefs aus guter Zeit darin: das eine,
Minerva, die einer Schlange mit einem Widderkopfe aus
einer Schaale Libation gießt. Sie iſt gewaffnet und hält
den Speer; neben ihr die Eule. Das andere, Cybele,
die große Mutter, mit der Mauerkrone und einem Schiffs-
ruder in der Hand. Neben ihr ein Drache, den ſie trän-
ken will (vielleicht auch Ceres, oder ihre Tochter),
Zweifelhaft aber iſt nichts an den eben beſchriebenen Be
zeichnungen; denn die Basreliefs ſind ſehr wohl erhalten,

K 2



–- I48 --

wie in den Latomien zu Syrakus, leicht, was im ins
nerſten Winkel leiſe geſprochen werde.
Bei Rapſani, einem Flecken am Olympe, Am-
belaki gegenüber, finden ſich ebenfalls dergleichen
Höhlen, wie Schachten, im Felſen, die die Gries
chen Chandakia (Xavdaxa), Gruben, nannten ").
Aber den Zweck ihrer Anlage wage ich nicht zu be-
ſtimmen, Wären ſie am Pelion belegen, ſo könnte man
leicht die Wohnungen alter Centauren daraus machen,
ſo wie man die Höhlen am Hybla, zwiſchen Lentini
und Syrakus, zuweilen den Läſtrigonen zuſchreibt.
Die Landſtraße zwiſchen Saloniki und Lariſſa, die
durch Tempe führt, läuft immer rechts beim Peneus
am Oſſa fort. Beinahe auf der Mitte derſelben,
der heiligen Paraskevi ungefähr gegenüber, bilden
ſonderbare à pic geſchnittene Felſen ein räumliches
Amphitheater; auf ihnen liegen die Ruinen einer rö-
miſchen Befeſtigung von ſchlechter Arbeit, in der Art,
die man ungewiſſe nennt. Man unterſcheidet noch
deutlich einen viereckigen Thurm. Auch ſieht man, daß

*) Scylitzes bemerkt, in der Sprache der Saracenen
bedeute Chandax (Xa»S«Z) eine Verſchanzung. Wovon
auch Candia den Namen erhalten haben ſoll, weil ſich
die Saracenen zur Zeit des Kaiſers Michael des Stam-
melnden dort verſchanzten.



– 149-

dieſes Forts noch im Mittelalter muß ausgeflickt wor
den ſeyn. Nur hier kann des Livius vierter Verthei
digungspunkt geweſen ſeyn, bei welchem zehn Mann
einem Heere den Durchzug wehren konnten. Man
nennt dieſe Ruinen jetzt Oreas- Kaſtro. Wenige
Schritte davon beginnt der ſchmalſte Paß des Thales,
der über einen Hügel führt. Man ſieht, daß er künſt-
lich angelegt und in den Felſen gehauen iſt. Die
Stufen, welche auf die Erhöhung leiten, ſind bereits
ſehr abgenutzt. Steht man auf dem höchſten Punkte,
ſo bemerkt man in Mannshöhe über ſich am Felſen
eine lateiniſche, nicht beſonders ſorgfältig eingegrabene
- Inſchrift. Die Buchſtaben ſind etwas ungieich, gar
nicht zierlich, und jeder etwa anderthalb Zoll lang.
Die römiſche Inſchrift lautet:

-

PRO C0ſ
TEMPE MUNW

Die Landleute nennen dieſen Fels Grammeno- Alas

(beſchriebenes Salz). Spuren des Befeſtigungswerkes

ſelbſt findet man beim Herabſteigen des Hügels nach



–-- I5o-

Saloniki zu, in einem alten Mauerwerke, das die
ganze Breite des Weges (zwölf bis funfzehn Fuß),
ein Thor etwa abgerechnet, eingenommen haben mag.
Mörtel und Steine hängen noch ſehr feſt zuſammen“).

Das Thal Tempe wurde als eine der militäri-
ſchen Hauptpoſitionen gegen auswärtige Feinde Grie-
chenlands angeſehen. Beim Einfalle der Perſer be-
ſchloß man daher anfangs, es gegen AEerres zu vers
theidigen, und ſandte, dem Diodor zufolge, zehntau-
ſend Mann, unter Anführung des Spartaners Sy-

*) Weder Caſſiodor, noch andere numismatiſche oder hi:
ſtoriſche Werke, die ich nachgeſchlagen habe, erwähnen eines
Proconſuls über Griechenland, aus der Familie Caſſia, mit
dem Beinamen Longinus. Auch kann ich nicht begreifen,
zu welcher Zeit und in welchem Kriege (nach Einführung
der proconſulariſchen Regierung in Griechenland) eine Be-
feſtigung des Thales Tempe für die Römer nothwendig ge-
weſen ſeyn dürfte, da ſie ja Meiſter von Macedonien ſo:
wohl, als von ganz Hellas waren. Vielleicht reſtaurirte
Caſſius Longinus die vier altmacedoniſchen Schlöſſer zum
Ueberfluſſe, und grub nun ſeinen Namen zur Verewigung
ein. Vielleicht ſchwärmten Seeräuber im thermäiſchen.
Golphe, wie jetzt, umher, deren unvorhergeſehenen Streife
reien er, zum Schutze der naheliegenden Ortſchaften, vorbeu-
gen wollte; ſelbſt gegenwärtig würde es rathſam ſeyn, aus
demſelben Beweggrunde, ein Präſidium hieher zu legen,



«-- I5I a>-

netus*) und des Athenienſers Themiſtokles, dahin
ab. Die metſten von den Theſſaliern aber, und die
übrigen an den Päſſen wohnenden Griechen hatten
ſich bereits den Abgeordneten des Königs ergeben;
weshalb die zehntauſend ſich ſogleich unverrichteter
Sache zurückziehen mußten. Es iſt ſehr häufig das
Schickſal der feſteſten Plätze und der berühmteſten
Vertheidigungspunkte ſehr leicht in die Hände der
Feinde zu fallen. Ja, man könnte faſt daraus eine
Regel herleiten, die in der ältern und neuern Ge-
ſchichte Beſtätigung finden würde: daß man nämlich
mit tapfern Männern im Blachfelde kühn der größ-
ten Zahl widerſtehe, während nur Feige die ſichere
Stellung wählen, und ihr zum Trotz die Flucht er
greifen. In den Kriegen der Römer mit den Ma-
eedoniern und dem Antiochus iſt das Thal nie ordent-
lich vertheidigt worden, ſo wenig, als zur Zeit des
Kaiſers Aleris Comnenus, wo in der Gegend von
Lariſſa mehrere Schlachten vorfielen **).

*) Herodot nennt ihn Evenetus, und bemerkt, daß
er nicht von königlichem Geblüte geweſen ſey.
**) Im Anhange zu dem, was ich von den Neu-
griechen ſage, erwähne ich der Belagerung des albaneſi-
ſchen Forts, das ſechszehn Jahre dem Viſir Ali wider-
ſtand. Man hielt vor der Einnahme ſeine Lage für uns



–- 152 >-

Als Grenzort zwiſchen Macedonien und Theſſa-
lien ward das Thal Tempe zweimal zu wichtigen die
plomatiſchen Verhandlungen zwiſchen den Römern
und macedoniſchen Königen auserſehen. Die Legaten,
Q. Cecil. Metellus, M. Bebius Pamphilius und
T. Sempronius, ſetzten eine Verſammlung der ſtrei-
tenden Partheien daſelbſt feſt, als mehrere theſſali-
ſche Nationen und Städte ſich über die Gewaltthä-
tigkeiten Philipps beklagten.

Niemals aber mag das Thal glänzender und le“
bendiger geweſen ſeyn, als bei der Zuſammenkunft
der Legaten Q. Martius und Philippus Aulus Atti-
lius mit dem Perſeus. Der Peneus trennte die Ge-
ſandtſchaften der Römer vom macedoniſchen Könige.
Erſtere waren zu Homoſis; letztere zu Dio. „Das
» Gefolge des Königs war ſehr groß, da ihn viele
„ Freunde und Satelliten begleiteten. Die Legaten
» erſchienen mit einem nicht geringeren Haufen, in-
» dem ihnen viele Leute von Lariſſa nachzogen, um
» ſicherere Nachrichten von den wechſelſeitigen Botſchaf-
»ten, und was ſie ſonſt hören würden, nach Hauſe zu

überwindlich. Als ſich Ali ihrer bemeiſtert hatte, beſah
er ſie mit ſeinen Ingenieurs, weil er daſelbſt für ſich ein
Fort anlegen wollte. Dieſe fanden die Lage deſſelben aber
nur mittelmäßig, und kaum dazu tauglich.



„bringen. Jeder war, wie es in der Natur des Men
„ſchen iſt, geſpannt, die Zuſammenkunft eines Mos
» narchen von ſo edler Herkunft und der Bevollmäch-
„tigten des erſten Volkes der Welt mit anzuſehen.
„ Liv. V. Decad. B. II." Es verlohnt der Mühe,
die ferneren Nachrichten über den Gang dieſer Ver-
handlungen nachzuleſen.
Herr Gropius hat verſchiedene Skizzen des Tha-
les, aufgenommen. Eine derſelben, wo ſich dieſes
in der Entfernung zu ſchließen ſcheint, iſt vorzüglich
maleriſch. Er hat mir verſprochen, dieſe genauer
auszuführen, und ſodann zu überſenden* ).

*) Herr Gropius mein treuer und liebenswürdiger
Reiſegefährte durch Italien und die Levante, befindet
ſich noch gegenwärtig in Griechenland, wo er für einen
jungen Schotten, Mylord Aberdeen, zwölf Ausſichten zu
verfertigen, übernommen hat. Sollte Mylord Aberdeen
ſie durch den Stich zu publiciren gedenken, ſo läßt ſich,
bei Herrn Gropius Kunſtſinn und Geſchicklichkeit, ein
ſehr intereſſantes Werk erwarten. Die Ausſichten ſind,
drei von Athen abgerechnet, ſämmtlich aus dem Iſth-
mus und dem Peloponneſe. Wir hatten, ehe wir uns
trennten, zu Patras gemeinſchaftlich folgende ausgewählt:
drei von Athen,
eine von Corinth,



–- I54-

Wenn gleich beim Hügel der Paß nur ſehr
ſchmal iſt, ſo muß man ſich dennoch den Anblick
nicht beänſtigend vorſtellen, weil das Auge ja die
Breite des anſehnlichen Fluſſes, und den Raum ge-
genüber am Fuße des Olymp mit überſieht *).

Eine ſtarke Viertelſtunde hinter den Ruinen der
angeführten Befeſtigung, erweitert ſich das Thal
wieder, und man erblickt eine mit Oelbäumen be-
ſetzte und wohlangebaute Fläche, durch die ſich der
Peneus ſchlängelt, auch den Meerbuſen von Saº
loniki und die jenſeits deſſelben gelegenen azurnen
Berge. Wir durften es nicht wagen, bis zu der
Brücke über den Peneus vorzudringen, weil wir

eine von Nemea,

eine von einer Gegend des öſtlichen Arkadien.

drei von Sparta,

eine von Meſſene,

eine vom Tempel zu Phigalia

und eine von Olympia.

*) Hier wäre vor kurzen beinahe ein Unglück geſche-

hen. Veli Paſcha, des Viſir Ali jüngerer Sohn, hatte
ſich mit der Tochter des albaneſiſchen Aga von Catherin,
verheirathet, und führte ſeine Gemahlinn durch Tempe
nach Janina. Sie ſaß mit ihren Begleiterinnen in einer
Araba, (eine Art bedeckter Wagen, oft reich vergoldet
und mit Schnitzwerk verziert, aber ohne Federn). Aus Unt



-- I55 --

wußten, daß Streifparthieen räuberiſcher Albaneſer
in der Nähe waren. Wenn wir abſtiegen und zu
Fuße wanderten, ließen wir auch immer unſere Pferde
dicht hinter uns herführen, um im Nothfalle ſogleich
entfliehen zu kömnen.-
Wir kehrten nun nach Ambelaki zurück. Wohl
hat Aelian Recht, daß hier hin und wieder die ſchön-
ſten Ruheplätzchen ſind. Ein ſolches iſt der Fleck,
den man Vourla nennt:
Bäume grünen umher. „Ein helles Gewäſſer er
gießt ſich
„unter den Wurzeln hervor; Schatten verbreitet des
---- Hains

geſchicklichkeit ſowohl, als wegen des ſchwer zu haltenden
Geleiſes und der Enge der Straße, warf der Kutſcher
um, und die ſämmtlichen Damen fielen ins Waſſer; nur
mit vieler Mühe wurden ſie gerettet. Veli Paſcha
kehrte hernach zu Ambelaki ein, wo er mehrere Tage
blieb, und durch ſeinen Luxus und ſeine Prachtliebe Aufſe-
hen erregte. Er gab dort ein Beiſpiel ſeltner Strenge, in-
dem er einen ſeiner vertrauteſten Hausbedienten, der einer
Erpreſſung wegen vor ihm belangt wurde, auf der Stelle
mit ſeinem Dolche niederſtieß.– Man muß aber uicht
glauben, daß die ganze Straße zwiſchen Catherin und
Janina fahrbar ſey. Dies iſt auf beträchtlichen Entfer
nungen in Griechenland faſt nie der Fall.



–- I56-

„Dichtes Gezweig, durchſäuſelt vom Zephyros. Ge-
gen Ermüdung,
„Durſt und flammende Gluth finden hier Wan-
dernde Schutz."
Satyrius Anthologie.

Die reichen Quellen, die ſich hier in den Fluß
ergießen, behalten in demſelben eine Zeitlang ihre
Durchſichtigkeit und Klarheit, ſo wie Homer vom
Titareſius bemerkt:
„ Der die ſchön hinrollenden Wellen hinab in den
Peneus
„Stürzet, und nicht ſich vermengt mit Peneus Sil:
bergeſtrudel;
„Sondern gleitet wie Oel, auf ſeinen oberſten Wel:
len*).

Wir zündeten hier in der Nähe bei einem an:
dern, ſchönen Punkte (die kühlen Waſſer), unter
herrlichen Platanen, Feuer an, und ließen uns Kaffee

*) Ein Waſſer in der Gegend von Tempe, erzählt
Plinius, verurſacht jedem der es erblickt, Schrecken.
Man ſagt, daß es Erz und Eiſen zernage (der Fluß
Orcus). Es fließt auf eine kurze Strecke fort. Merk-
würdig iſt es, das die Quelle mit Wurzeln eines wilden
Schotenſtrauches eingefaßt ſeyn ſoll, der beſtändig pur-
purfarbne Blüthen trägt.



-- I57. --

bereiten. Den lieblichen Vogelgeſang, den Aelian
und Plinius rühmen, habe ich hier nicht gehört.
Kein einziger wollte den nahenden Abend zwitſchernd
begrüßen *).
Zu Ambelaki genoß ich der gaſtfreiſten Aufnahme
bei den Droſos, unſern jungen griechiſchen Beglei-
tern. Ihr Haus fand ich artig und wohl eingerich-
tet. Sie waren froh, einen Deutſchen gefunden zu
haben, der Jena und Halle, und mehrere ihrer ehe:
maligen Univerſitätsfreunde daſelbſt kannte. Ich habe
Ihnen verſprochen, Madame, noch einiges von dem
Städtchen Ambelaki nachzuholen, und werde im
nächſten Briefe Wort halten. Hier will ich nur
noch erwähnen, daß ich gerade zur Vollmondszeit in
Tempe war, und daſſelbe in ſeiner wunderbarſten

*) Ueber den Geſang der Nachtigallen kann ich mich
nicht entbrechen hier zu bemerken, daß es mir immer
vorkam, als ob die unſern die in der Levante bei weitem
überträfen. Ich habe auf nächtlichen Wanderungen, am
hithyniſchen Olympe und bei Bruſſa deren unzählige ge-
hört, aber ſie erreichten die unſern nicht an Kunſt. Ich
laſſe es übrigens dahin geſtellt ſeyn, ob ich Recht oder
Unrecht habe; ſo viel iſt gewiß, daß mich der Patriotis-
mus jenes Athenienſers nicht beſeelt, welcher behaupten
wollte,„ der Mond in Athen ſei ſchöner und beſſer als
der in Corinth.“ Plutarch v, der Landes- Verw.



–-- 158 --

Beleuchtung geſehen habe. Bald ſtand der Mond
ganz klar am reinen Himmel; bald brachen ſeine
Stralen durch luftige Wolken. Das Auge hatte viel
aufzufaſſen, und die Einbildungskraft konnte ihre
Träume überall anknüpfen. Dazwiſchen rauſchten
die Bergſtröme mächtig hinab. In dem Geräuſche
derſelben fand ich Aehnlichkeit mit dem Rauſchen
der Fontana di Trevi, was immer vor meinen Oh-
ren tönt.
Madame!

Herr F. Beaujour hat ein wichtiges Buch über
den Handel Griechenlands, und insbeſondere der Stadt
Theſſalonich geſchrieben, worin, wie natürlich, Am-
belaki oft erwähnt wird, da es einen der wichtig,
ſten Artikel der Ausfuhr, nämlich das türkiſche ge-
färbte Baumwollengarn, liefert. Herr Beaujour, der
mit den nöthigen Vorkenntniſſen ausgeſtattet war,
hat ſich mehrere Monate daſelbſt aufgehalten, und
Gelegenheit gefunden das Verfahren der dortigen
Färber genau zu beobachten, worüber man auch bei
ihm die beſte Auskunft erhalten kann. Es ſey mir
daher erlaubt, ſeine Worte hier gedrängt anzuführen,
und hernach hinzu zu fügen, was ich in wenigen Ta-
gen ebendaſelbſt erfahren habe.

„ Die vorzüglichſten Färbereien des rothen Baum,



-- I59 --

» wollengarns ſind in Theſſalien, und zwar zu Baba,
„ Rapſani, Tarnavos, Lariſſa, Pharſale, und in
„ allen Dörfern, die am Fuße des Oſſa und Pelion
„liegen *). Die berühmteſten und merkwürdigſten
„aber ſind zu Ambelaki."-
„Dieſes liegt auf dem Abhange des Oſſa, zwi
„ſchen Lariſſa und dem Meere. Durch ſeinen Fleiß
„ tritt Deutſchland mit Griechenland in Verbindung.
„Seit fünfzehn Jahren iſt die Bevölkerung deſſelben
„aufs dreifache geſtiegen, und beträgt gegenwärtig
„viertauſend Seelen, lauter Griechen. Sie dulden
„ keinen Türken unter ſich, und werden durch ſelbſt
„ gewählte Obrigkeiten regiert. Zweimal haben die
„rohen Muſelmänner von Lariſſa den Verſuch ge-
„wagt, ihre Berge zu erſteigen, und ihre Häuſer zu
„plündern; aber beide Male ſind ſie von den Ein-
„wohnern zurückgeſchlagen worden."
„Jedermann, auch ſogar die Kinder, ſind mit
„der Färberei beſchäftigt: während die Männer das
„ Garn färben, ſpinnen und bereiten es die Weiber.
„ Man findet in Ambelaki Fabriken, in denen jähr-
„lich 25oo Ballen (den Ballen zu 1oo Ocken) tür

*) Nicht in allen eben angezeigten Orten ſind Fär-
bereien, ſondern oft nur Spinnereien.



–- 16o-

„kiſches Garn gefärbt werden. Dieſe gehen ſämmt,

„lich nach Deutſchland, und zwar über Peſt und
„ Wien nach Leipzig, Dresden, Anſpach, Baireuth c.
„In den meiſten dieſer Städte haben die Kaufleute
„von Ambelaki eigene Comtoire, worin ſie das tür-
„kiſche Garn unmittelbar an die deutſchen Manus
„fakturiſten abſetzen. Man hat auch in Europa viels
„fältige Verſuche gemacht, das Baumwollengarn roth
„ zu färben, und ſogar haben ſich griechiſche Färber
„ in der Mitte dieſes Jahrhunderts in Montpellier
„niedergelaſſen, und ſolche Fabriken auf griechiſchen
„Fuß errichtet. Die franzöſiſchen Färber lernten ih-
„nen auch bald ihre Handgriffe ab; und jetzt wird
„ in Languedoc, Bearn, Rouen, Mayenne u. ſ. w.
„eine Menge Garn auf levantiſche Weiſe roth ge:
„färbt. Deſſen ungeachtet hat man die rothe Farbe,
„die dem türkiſchen Garne, ſo aus der Levante könmt,
„eigenthümlich iſt, noch nicht nachmachen können; ſie
„behält immer einen Glanz und eine Lebhaftigkeit,
„ die von der unſrigen nicht erreicht wird."
Herr Beaujour unterſucht auch die Gründe,
woher dieſes entſpringe, und theilt die Verfahrungs-
arten zu Ambelaki mit. Diejenigen, die dieſer Ge
genſtand intereſſirt, werden das Weſentliche bei ihm
ziemlich vollſtändig finden,
Bei



–- 16I-

Bei unſerer Ankunft zu Ambelaki kehrten wir in
einen ſchlechten Chan, den einzigen des Ortes jedoch,
ein. Aeußerſt überraſcht wurden wir durch die große
Thätigkeit, die in allen Werkſtätten herrſchte, durch
die Geſundheit und Munterkeit, die ſich auf allen
Geſichtern zeigte, und durch eine Regſamkeit und
einen Wohlſtand, wie ich ihn ſonſt nirgends in Grie-
chenland ſah. Männer und Weiber habe ich übri-
gens nicht beſonders ſchön gefunden.

Wir ſchickten den Bedienten zum Primaten, um
allerlei Nachrichten über die Sicherheit des Thales
Tempe, das wir am nächſten Tage beſuchen wollten,
einzuziehen, und uns einige Lebensmittel zu verſchaf,
fen, denn alle Märkte und Buden waren geſchloſ
ſen, weil die Sonne dem Sinken nahe war. Der
Bediente kam bald zurück, und kündigte uns den
Beſuch des Primaten an, der auch nicht lange zö-
gerte. Nachdem wir uns in dem engen Zimmer nie
dergelaſſen hatten, begann die Unterredung zuerſt
griechiſch, dann ging ſie ins Italienkſche über, und
nachdem wir unſeres Vaterlandes gedacht hatten, er
klärte uns der Primat auf einmal, zu unſerer Ueber-
raſchung, er ſey auch im Deutſchen nicht ungeübt,
und ſetzte das Geſpräch ſogleich in deutſcher Sprache
ohne Anſtoß fort. Er erzählte uns darauf, wie er

L



–- I62 --

die meiſten Städte Frankreichs und Deutſchlands und
ihre Meſſen beſucht habe; daß nach dem letztern Lande
jährlich an gefärbtem Baumwollengarn über ſechsmal
hunderttauſend Piaſter an Werth verſendet würden,
woher denn viele Kaufleute des Orts Veranlaſſung
erhielten, es zu bereiſen, und daß ſich ſelbſt über
zweihundert Perſonen zu Ambelaki befänden, die der
deutſchen Sprache hinlänglich mächtig wären. Er
ſelbſt hieße Johann Papa Theodor (Sohn des Prie-
ſters Theodor), und ſey verſchiedene male in Berlin
geweſen, wo er mit der Syburgiſchen Fabrike und
den Banquiers M. Oppenheimer und Wolff viele Ge-
ſchäfte gemacht habe. Das Städtchen habe nicht

viertauſend, ſondern ſechstauſend Einwohner, von
denen zweitauſend in den verſchiedenen Färbereien bei
ſchäftigt wären. Von den gewaltſamen Anfällen, wel
che von Lariſſa aus auf dieſe Stadt geſchehen ſollten,
erwähnte er nichts, wohl aber, daß ſie von dorther
zuweilen Verationen ausgeſetzt wären; auch ſelbſt
von Janina aus: denn Ali Viſirs langer Arm erſtrecke
ſich bis zu ihnen. Dieſer Ali bringe auch das größte
Uebel über ſie, indem er den zahlreichen Räuberban
den, die dort überall herumſchwärmten, Vorſchub
leiſte, und zwar jetzt mehr als je, da er ſich mit
Halil Aga von Catherin durch Veli Paſchas Heirath



– 163-

mit deſſen Tochter verſchwägert hätte, und dieſe beiden
ſich nun in die Hände arbeiteten. Denn Ali Paſcha
unterſtütze dieſe albaneſiſchen Horden, weil man dem
Paſcha von Seutari das Amt eines Rumeli- Valeſſi
(oder General- Commendanten und Inſpectors der
europäiſchen Beſitzungen des Reichs auf dem feſten
Lande) übertragen. Nun wolle er zeigen, daß bloß
er dieſe Provinzen würdig und kräftig ſchützen könne.
Auch ſtrebe er nach der Herrſchaft über Saloniki (das
einem beſondern Paſcha gehorcht), und ſomit wäre
es ihm ſehr angenehm, daß das albaneſiſche und grie-
chiſche Geſindel auch Seeräuberei treibe, und den
Handel im thermäiſchen Meerbuſen beunruhige. Es
läge zwar ein türkiſches bewaffnetes Fahrzeug zu Sa-
loniki, deſſen Capitän aber unthätig, ohnmächtig und
feige ſey, und nur ſelten kreuze. Die Anzahl der be-
wafneten Seeräuber-Fahrzeuge beliefe ſich auf eilf
kleine und mehrere große; kürzlich noch hätten ſie ein
für Rechnung von Kaufleuten aus Ambelaki mit ro:
hem Garn beladenes Schiff, von Smyrna kommend,
- vor der Scala von Clariza angehalten, und nicht
eher freigegeben, als bis man ſich mit ihnen förmlich
in Unterhandlung eingelaſſen, und ſie reichlich abge-
funden hätte. Die berüchtigtſten Räuberhauptleute die
ſer Gegend hießen Giarra und Galeas, beide Grie

L 2



–- 164 ->–

chen. Sie hätten bei fünfhundert Mann unter ihren
Befehlen, und trieben ihr Handwerk ſehr methodiſch
und abwechſelnd, bald zur See, bald zu Lande. Er
zeigte einen Brief von ihnen vor. Sie rühmen ſich
darin ihrer Thaten und Geſchicklichkeit, und nennen
ſich deshalb ſelbſt„ Vögel des Meeres" *). Sie be-
gehren förmlich im Tone commandirender Generale,
Contributionen und Lebensmittel, mit Androhung
von Mord, Brand und Verwüſtung. Zwar habe
man ſie ihnen bis jetzt immer verabfolgen laſſen, doch
ſeyen alle Einwohner bewaffnet und bereit, einen un-
vorhergeſehenen Anfall abzutreiben, den jene aber aus
Scheu vor der wehrhaften Zahl der Vertheidiger nicht
leichtlich wagen würden **).

*) Ein Beiname, den die Griechen den Seefahrern
öfters ertheilen. Ich habe ſchon oben bemerkt, daß man
auch die Idrioten, Mpſarioten, Poroten u. ſ. w. damit
belege.

**) Man könnte dieſe ganze Schilderung für über
trieben halten, wenn ſie nicht durch alle Berichte be-
ſtätigt würde. Die Räuberhorden in Servien, Bosnien,
Um Belgrad und Adrianopel, und ganz in der Nähe
der Hauptſtadt, ſind bei den elenden Maaßregeln der
Pforte nie zu bändigen, noch weniger auszurotten; und
man muß ſich billig darüber wundern, nicht daß die Lage

Griechenlands ſo iſt, wie man ſie wirklich findet, ſon:
>-



-- 165 --

Er war ſehr gegen unſern Vorſaß, bis zu den
Mündungen des Peneus vorzudringen; wenigſtens
rieth er uns an, dies mit vieler Vorſicht zu thun.
Wir erhielten auch Beſuche von mehreren andern Grie,
chen, die alle Deutſch ſprachen, und blieben lange
mit ihnen zuſammen. Am nächſten Morgen lernte
ich den Arzt des Ortes kennen: Georgios Sakella-
ris, einen Mann von Kenntniſſen, der in Wien ſtu-
diert, und mehrere Bände der „Reiſen des jungen

dern, daß es überhaupt nur noch möglich iſt, darin zu
reiſen. Bei alle dem muß man es dem Ali Viſir zum
Ruhme nachſagen, daß er es verſteht, in den ihm unter-
gebnen Diſtricten, die öffentliche Sicherheit zu erhalten.
Alles zittert bei ſeinem bloßen Namen... Die Streifpar-
thieen der Albaneſen und ihre Freicorps vermehren ſich zu-
weilen ſo ſehr, und werden ſo kühn, daß man ſich ſelbſt
in einer Stadt wie Athen, von 9000 Einwohnern, vor
ihnen fürchtet. Sie ſind die beſten Truppen des Groß-
herrn; aber nachdem ſie ihm gegen ſeine Feinde gehol-
fen, muß er gewöhnlich einen neuen Krieg gegen ſie ſelbſt
anfangen. Wenn ſie die Annehmlichkeiten eines Landes
gekoſtet haben, wo man ſie hingeſchickt hatte, ſo ſiedeln
ſie ſich gemeinhin an, und verdrängen die alten Einwoh?
ner, gleich den nordiſchen Nationen zur Zeit der Völker-
wanderung. Die Morea hat nach dem Rückzuge der Ruſ-
ſen hiervon ſchreckliche Erfahrungen gemacht; neuerdings



–- 166-

Anacharſis" ins Neugriechiſche überſetzt hatte. Er
zeigte uns verſchiedene alte Münzen, die ihm Land
leute geſchenkt hatten, auch einige gute geſchnittene
Steine, von denen er mir Abdrücke zu nehmen er-
laubte. In Theſſalien und Macedonien ſind ſchöne
Silbermünzen bis jetzt minder ſelten, als in den mei-
ſten andern Theilen von Griechenland (Athen, Si-
eyon und Epirus, vorzüglich aber Preveſa ausge-
nommen). Jedoch ſeitdem Herr Conſinery ſeine

auch der Padiſchah in Egypten, dem die Arnauten (wie
ſie ſich ſelbſt wohl nennen) faſt gefährlicher geworden
ſind, als die Mamelucken. Am Olympe und Oſſa haben
ſie ſich immer gern aufgehalten; eben ſo in den Bergen
von Doris und Phoeis. Man ſehe Spons und Chand-
lers Reiſen, denen ſie zu Delphi bange machten. Ich
traf ebendaſelbſt eine ſehr luſtige Compagnie mit ihrem
Bulak- Baſchi. Zu Arachova (dem alten Cypariſſus)
zwei und eine halbe Stunde weit von Delphi, ſahen wir
noch viele nicht aufgeräumte Brandſtellen, da die Alba-
neſen vor kurzem faſt das ganze anſehnliche Dorf in die
Aſche gelegt hatten. Man kann nicht mehr von jenen
Gegenden ſagen, was Pindar ſingt:„ Ich liebe das
„wonnenreiche Cypariſſus. Fort! mit den vom Kriege
„ tönenden Gefilden Cretas. Nur ein wenig Erde ſiel
,, mir zum Looſe, und hier lebe ich frei von Thränen und
,, Kunmer.“



-- 167-

Sammlung zu Saloniki anlegte, ſind ſie ungemein
im Preiſe geſtiegen, da er verſchiedene Exemplare ſehr
theuer bezahlte, weshalb nun jeder Nichtkenner von
Münzen einen Schatz daran zu beſitzen glaubt, den der
Käufer immer noch zu wohlfeil erhielte. Von Geor-
gios Sakellaris gingen wir zum Primaten Johannes
Papa Theodor, der auf dem Gemeindehauſe mit meh-
reren Aelteſten zu Gerichte ſaß; denn es war Markt-
tag, und großer Zufluß von Menſchen zu Ambelaki.
Er war wieder ſehr redſelig, und erzählte Manches.
Auch die Freimaurerei wird im Thale Tempe gepflegt.
Der Primat, glaube ich, hat daſelbſt eine Loge ge-
ſtiftet. Wir trafen bei ihm die jungen Droſos, von
denen ich Ihnen in meinem vorigen Briefe erzählte,
daß ſie uns nach Tempe begleiteten. Sie haben ſich
zu Leipzig und Jena lange dem Studio der Philoſo
phie gewidmet, und dachten mit Sehnſucht an dieſe
glücklichen Univerſitätszeiten zurück. Sie hatten die
deutſche Kleidung wieder abgelegt, und ſich zum Co-
ſtume ihres Landes bequemt; bis auf das Halstuch,
das die Griechen in ſolchen Fällen beſtändig beibehal
ten, weil ſie entwöhnt ſind, den entblößten Hals der
Luft auszuſetzen. Sie beklagten ſich bitterlich, daß
ſie nach und nach völlig wieder einroſteten, und an-
fingen ſich an die verhaßte Lebensart und Sitten zu



-- 168-

gewöhnen. Der Schlendrian und die Einförmigkeit
ihres Vaterlandes ſchienen ihnen unerträglich, nach:
dem ſie mehrere Jahre hindurch im Auslande Freie
heit und Annehmlichkeiten gekoſtet hatten, die ſie dort
ganz entbehren. Man habe ſie in der Fremde mit
Liebe und einer Art Auszeichnung behandelt, ſo bald
man gewußt, daß ſie Griechen ſeyen; jetzt müßten
ſie als ſolche den Uebermuth und Stolz eines jeden
Türken ſcheuen, den ihre Verhältniſſe oder das Un-
gefähr ihnen in den Weg führe, was ſie beſonders
demüthige. Wir begegneten, als wir mit ihnen im
Thale ritten, einem Tartaren. Sie wollten ihm
gerne ausweichen, weil ſie irgend eine Grobheit fürch-
teten, oder daß er ihnen die Pfeife abfordern könne,
wenn er deren benöthigt wäre, oder wohl gar ihnen
zumuthen, vom Pferde vor ihm zu ſteigen, ſo ſehr
waren ſie ſchüchtern geworden. Ich blieb aber, weil
ich wußte, daß die Tartaren (Couriere) die Franken
ſehr gut kennen, und gewöhnlich ſehr dienſtfertig und
artig gegen ſie ſind, da ſie wiſſen, was der Einfluß
der fremden Geſandten zu Conſtantinopel bedeutet,
wenn man ſich bei ihnen beklagt. Auch dieſer war
ſehr höflich, und ſagte mir zuerſt ſein Ourol Ouro-
là! (Dies Begegnen ſey dir eine gute Vorbedeu-
tung!) worauf man antwortet: Allah rasöla urolä!



–-- 169-

(Gott wende auf euer Haupt die gute Vorbedeu-
tung!) Ich kann nicht beſchreiben, wie ſehr mich
die Aengſtlichkeit der jungen Griechen rührte und
dauerte.... Sie haben mit mehreren Freunden
in Ambelaki ein kleines Liebhabertheater errichtet, wo
man, wie in der ganzen übrigen cultivirten Welt,
Kotzebue's Menſchenhaß und Reue aufgeführt, dar
über geweint, und es getadelt hat.
Die Färber zu Ambelaki und Baba gehören nicht
mehr, wie noch vor einigen Jahren, zu einer einzi-
gen Compagnie, welche aus den ſämmtlichen dortigen
Kaufleuten beſtand, wodurch ſie den Vortheil hat
ten ihre Preiſe immer gleich hoch erhalten zu kön-
nen. Jetzt ſind ſie in fünf Hauptgeſellſchaften zer
fallen, die nun durch Concurrenz und Eiferſucht eine
ander ſchaden. Ein Fabrikant, der mich herumführte,
ließ mich bemerken, wie das Garn vor dem Färben
erſt in Dampf gebleicht würde, und ſagte mir mit
vieler Selbſtzufriedenheit, daß die Franzoſen dies Ver-
fahren wie eine neue von ihnen gemachte Erfindung
anprieſen, während es bei ihnen ſchon ſeit undenk-
lichen Zeiten im Gebrauche ſey.
Es iſt die höchſte Zeit, meine liebenswürdige
Freundinn, dieſen Brief zu ſchließen, und überhaupt
von Tempe fortzueilen. Ich habe die Erlaubniß hin-



länglich benutzt, Ihnen Langeweile machen zu dür
fen; zu ſehr mißbrauchen will ich ſie aber nicht.
Es giebt nur ſehr wenige Menſchen, Madame,
die Gefühl für das wahre Schöne in der Kunſt und
Natur überhaupt haben; am ſeltenſten aber ſind wohl
diejenigen, welche die Schönheit einer Gegend oder
einer Ausſicht richtig zu beurtheilen verſtehen. Die
meiſten ſind zufrieden, wenn ſie hohe Berge, volle
Bäume und breites Waſſer, ihrer Meinung nach die
einzigen nothwendigen Ingredienzen und Erforderniſſe
einer reizenden Landſchaft, finden, ohne weiter im
geringſten auf die Zuſammenſtellung derſelben Rück
ſicht zu nehmen, ſo wie manche die vollen Wangen
einer Bäuerinn den ſchönſten Raphaelſchen Madon-
nen an die Seite ſtellen, oder ſie vorziehen. So
gewiß es nun aber iſt, daß eine edle Phyſiognomie,
ein belebter Ausdruck, ein beſtimmter Charakter uns
mehr in einem Geſichte anziehen, als die regelmäßigſte
Bildung einer idealen Statue, der dieſe Vorzüge feh
len, eben ſo ſicher findet derſelbe Unterſchied in der
Landſchaft ſtatt; ſo wie ſich denn überhaupt die
Vergleichung der Schönheit der Menſchen und der
Gegenden, bis auf den kleinſten Punkt, richtig und
vollſtändig durchführen läßt. Jugendblüthe beſticht-
freilich immer den Sinn, ſo wie Frühlingsglanz und



–-- 171 --

ein thauiger Morgen jede Ausſicht hebt, die nur nicht
ganz Wüſtenei iſt. Aber ſie iſt nicht Alles; ja ſie iſt
nur wenig eigentlich, und man wird ihren Schmuck
lieber vermiſſen, als die beſtändigeren, weſentlicheren
Reize, ſollten ſie auch nicht vollkommen ſeyn.
Neinem Syſtem zufolge, das aus Erfahrung
geſchöpft iſt, giebt es folgende drei Hauptanſichten
für die Beurtheilung der Schönheit einer Gegend:
) Ein beſtimmter Charakter, der aus den For-
men entſpringt und nicht zu allgemein ſeyn
darf.-
2) Viele Schönheiten des Details, wie in einer
Muſterkarte zuſammen getragen, und
3) Colorit und Farbe.
Hierzu rechne man noch die vorübergehenden,
ſchnellen, aber oft höchſt merkwürdigen Effecte, und
das Claſſiſche deſſelben, d. h. die Erinnerung ſolcher
Begebenheiten aus denſelben, die uns intereſſiren, und
gewiſſe Saiten des Gefühls bei uns anſchlagen. Wir
fangen damit an eine ſolche Gegend zu lieben, und
daher wird es uns leicht darin etwas aufzufinden,
was uns gefalle. So bewundern Frauen nicht allein
berühmte und große Männer, ſondern ſie verlieben
ſich auch gern in ſie; und weit entfernt hierin etwas
Tadelnswerthes zu finden, ſollte man ſich ſolchen Ein-

-



S-- I72 ---

drücken willig überlaſſen. Die Franzoſen, welche bei
ſolchen Veranlaſſungen, ſich in Ausrufungen und
Lobeserhebungen erſchöpfen, werden uns dadurch un-
angenehm, weil man es ihnen ſogleich abmerkt, daß
dieſe bereits vorher oder gar erſt lange nachher er
dacht wurden, und alſo aus unreiner Quelle ent-
ſpringen.
Vergönnen Sie mir meine Hauptabtheilungen
noch etwas näher zu beleuchten und auszuführen;
denn vor Ihnen rede ich gern, da ich im voraus
überzeugt bin, das ſie mich verſtehen werden, dahin-
gegen viele andre dieſe Unterſcheidungen lächerlich oder
geſucht finden werden. Sind wir aber einmal das
mit ſo weit ins Reine, daß ich mich nur geradezu
darauf berufen kann, ſo ſtelle ich ſchnell eine kurze
maleriſche Reiſe durch Griechenland mit Ihnen an,
die Sie nicht ermüden ſoll, denn wir wollen nur
leicht wie Sylphen über Kornähren, ohne ſie zu beu-
gen, dahinſchweben, oder wie Mercur über die Berg-
ſpitzen und Meer und Erde, mit den luftigen Geis
ſtern der Abgeſchiedenen, zu ihrem ewigen Auf-
enthalte.
Mannichfach wie die Charaktere der Menſchen, ſind
die der Gegenden, nicht jede jedem zuſprechend; ſon:
dern lockend für den einen, und zurückſtoßend für den

>



–- I73-

.

andern. Wo jener gern weilt, da flieht dieſer. Ich
liebe daher die allgemeinen Fragen nicht, die man
oft den Weitgereiſten vorlegt, „wo es ihnen am
beſten gefallen habe?" Denn die Antworten darüber
Inüſſen eben ſo unbeſtimmt, als unbefriedigend ausfal-
len. Der berühmte Tavernier ſoll die Lage von Au-
bonne, wo er ſich auch ankaufte, nächſt der von Eri-
van in Perſien für die ſchönſte gehalten haben, die
er in ſeinem Leben, und auf ſeinen Wanderungen ſah.
Beweiſt dies nun wohl auch, daß Aubonne am Gen-
ferſee und Erivan die ſchönſten Punkte der Erde
ſind? und würde man der Geliebten eines Mannes
von Geſchmack unbedingt den Apfel reichen? Es
kommen hier ſo manche Umſtände zuſammen, die al-
les erſtaunlich modificiren. Individuelle Lage, au-
genblickliche Laune und körperlicher Zuſtand Lange
Gewohnheit, die dem einen alles verherrlicht, dem
andern alles verbittert und endlich bei ſehr vielen der
Patriotismus, wovon der Cardinal von Bernis (Epi-
tre sur l'amour de la Patrie) ſagt:

Non, l'air n'est point ailleurs si pur, l'onde si

claire:
Le saphir brille moins que le ciel qui m'éclaire,
Et Pon ne voit qu'ici, dans tout son appareil,

Lever, luire, monter et tomber le soleil.



–- I74-

Manche gefallen ſich, zwiſchen zackigen und ab-
geriſſenen Felſen, unter Berggipfeln, die ſchrecklich
über ihnen thürmen, in Verwirrung und Graus,
wo Waſſerfälle in engen Klüften beſtändig donnern,
und die Betäubung nur melancholiſchen Gedanken
Platz macht. Das Meer ſoll ihnen toben und ſchäu-
men, und die Schiffe darauf umhergetrieben werden,
und zerſplittern. So wählten z. B. Salvator Roſa
und Tempeſta, zuweilen auch der feurige Rubens, am
"liebſten ähnliche Gegenſtände für die Schöpfungen
ihres Pinſels.
Andern iſt die Bruſt beklemmt, und ſie können
nicht athmen, wenn nicht weite Flächen, ein unbe-
gränzter Horizont und ſpiegelglatte Seen vor ihnen
ausgebreitet liegen.
Die Wieſen in Flandern tragen das Gepräge
der üppigſten Fruchtbarkeit. Das feiſte Vieh ſteht
bis an den Hals in Klee und Blumen; man ſollte
glauben, der dürre Stab müſſe ausſchlagen, wenn
man ihn in den Erdboden ſteckte. So die Weingär:
ten und Mais- und Kornfelder zwiſchen Piſa und
Lucca, und die Berge, bis an die Gipfel mit hohen
Oelbäumen und Kaſtanien, wie befiedert. Der Rü“
cken des Aetna nach Meſſina zu vereinigt dieſes loks
kende Anſehen, mit dem der Macht und Größe.



–-- I75 --

Solche grüne fette Wieſen liebte Paul Potter, der
den Künſten im 3oſten Jahre entriſſen wurde, und
entſtahl ſie gleichſam der Natur; wie Pinacker, Both
und Schwanenfeld, ihre duftigen Wälder, bei deren
Anblicke jeden Jagdluſt ergreift.
In Holland, England, im Mayländiſchen und
in einigen Theilen Frankreichs, erfreut ein gewiſſer
Charakter von Häuslichkeit, Coloniſirung und Lu-
ſtigkeit.-
An einigen Punkten des deutſchen Rheins iſt
die Scene wie geſchaffen zu Romanen und Ritter-
geſchichten,
Rein dichteriſch und einladend zur Andacht und
heiligen Frömmigkeit, ſind die Quellen von Vau-
cluſe, die Valombroſa in Toscana, wo der heilige
Franciscus von Aſſiſi lange lebte, und die Stigmata
empfing; Frascati, Marino, Tivoli und die Umge-
bungen, Hier bildeten ſich die Pouſſins und Caracci
zu ihren begeiſterten Compoſitionen. Die Lage von
Conſtantinopel und Neapel bezeichnet Kaiſerſtädte,
beſtimmt zu herrſchen über See und Land.
Fahren Sie einmal hingegen von Venedig über
die Pontalbia und Klagenfurth nach Wien. Man
wird Ihnen ſagen, Sie ſeyen durch ein ſehr ſchönes
Land gekommen. Es läßt ſich auch nichts dagegen



- I76 --

einwenden. Sie haben Flüſſe, Wälder, Felder, Thal
und Höhen; dennoch kann man dabei einſchlafen;
nichts was ſie uns ins Gedächtniß prägt, oder vor
andern auffallend und werth machte. Daſſelbe gilt
von vielen Gegenden von Franken und Churſachſen.
Wenn einem ſehr wohl dabei zu Muthe wird, ſo iſt
es höchſtens, weil ſie an ſchönere Anſichten erinnern.

Im Gegenſatze hiervon betrachten Sie Rom
und ſeinen Bezirk. Mir ſchien es immer, als ob
ſich in ſeinen Gefilden der edle Muth und die Ge-
ſinnungen des größten Volks auf Erden abgedruckt
hätten und zurückſpiegelten. Treten Sie vor die
Porta von St. Giovanni del Laterano. Links er.
ſtrecken ſich Waſſerleitungen von nicht beſonderer
Architectur. Die Stadt im Rücken nirgends Waſ
ſer. Rings umher ödes Feld, ohne kräftige Vegeta:
tion, ohne Bäume, ohne Dörfer, ohne Häuſer. In
der Ferne auf mehrere Meilen das Lateiner Gebürge.
Auf ihm, Frascati und Tivoli; aber wie weiße
Flocken: nichts zu unterſcheiden. Und dennoch, wel-
cher Adel! welche Contoure! ſanft fortlaufend, ſich
verlierend und ſchlängelnd gegen den Horizont hin.
Welche große Linien und Parthien, die eine unbe:
ſchreibliche Wirkung hervorbringen! Bloß in dieſen
allgemeinen Formen liegt auch das, was man das

Hiſtoriſche



-- I77-

Hiſtoriſche einer Landſchaft nennt, was ſie zur Scene
einer großen und denkwürdigen Begebenheit eignet.
Niemand hat dies mehr und treffender aufzufaſ
ſen gewußt, als Nicolas Pouſſin, Dominichino und
Caracci. Was ich hier ſage, iſt Unmöglich zu bewei-
ſen, ſelbſt ſchwer, durch irgend einen Grund zU ver:
ſtärken. Es hat wahrſcheinlich viele Helden gegeben,
die Stumpfnaſen hatten; aber das Bild eines uns
bekannten entwerfen wir uns gewiß mit einer gera
den Naſe oder der eines Adlers. Die Horatier und
Curiatier hätten eben ſo gut in der ſandigen Mark
Brandenburg fechten können, als zwiſchen Rom und
Alba; nur würde kein Maler, wenn es in ſeiner
Willkühr ſteht, ſich dergleichen Steppen zum Schau,
platze dichten.---
Was ich unter Schönheiten des Details begreife,
liegt klar am Tage. Oft überſchauet man ein Thal,
oder eine Fläche, ohne bei dem Anblicke des Ganzen
etwas Anziehendes zu entdecken. Aber durchſtreift
man ſie genauer, ſo ſtößt man bei jedem Schritte
auf etwas Liebliches oder Reizendes, und dieſe Art von
Gegenden ſind als beſtändiger Wohnſitz die vorzüg:
chſten. Bald ein uralter Baum in munterer Kraft,
"f dem Singvögel niſten; bald eine rieſelnde Quelle
im Schatten, mit friſchen, ſaftigen Kräutern einge-
M



-k- 178 »P-

faßt, auf denen man gerne ruht. Bald niedliche,
reinliche Häuſer und Plätzchen, wo Blumen herrlich
gedeihen, und auf denen bunte Schmetterlinge ſich wie-
gen; oder Ruinen, von wandernden Störchen zum
Wohnſitz erkoren.
Effectſtücke gefallen durch ihre Sonderbarkeit zu-
weilen, oder durch die Contraſte: z. B. eine Stadt,
die,- wie Venedig, aus den Wellen hervorzutreten
ſcheint; pyramidenförmige Felſen, die auf der Spitze
ruhen; geräumige Höhlen, in denen ſich die Stra-
len ſonderbar brechen, und fremdartige Geſtalten er
zeugen; oder ſie ſind Geburten des Augenblicks: ein
heller Sonnenblick aus einem gewitterſchweren Him:
mel, wie Ruisdael ihn ſo oft und wunderbar gemalt
hat; Wölkchen, wie Lämmchen auf der Flur; oder
ein Meer, das zu brennen ſcheint; die Fata Mor
gana in Sicilien; oder wie ich einmal in der Bene
dictiner-Abtei zu Banz, zwiſchen dem Main und
Itzgrunde, ein angenehmes Effectſtück ſah. Das
Kloſter liegt ſehr hoch; andere Bergſpitzen umgeben
es; über dieſe zogen lange Prozeſſionen von Wallfah
rern, ſchön geputzte Männer und Weiber mit Kreu-
zen und Fähnlein, ſingend einher. Die Thäler aber
dazwiſchen waren ganz mit weißen Nebeln und Höhe
rauch angefüllt, die wie Meereswellen wallten, ſo



– 179-

daß die bevölkerten Bergſpitzen wie Inſeln der See
ausſahen, von deren Höhe die Menſchen mit ruhi-
ger Miene in die Wolkenfluth hinabſtiegen und vers
ſchwanden.
Doch nur halb vollkommen iſt auch die forms
reichſte Gegend, wenn ihr der Glanz und die Pracht
der Farben fehlen; wenn der Boden kreideweiß, die
Felſen kalt und gelb, das Grün matt und verblis
chen erſcheint. Das Ideal alles Colorits in der Land-
ſchaft bleibt mir immer Rom, auch wird es wohl
ewig das Studium der Künſtler bleiben. Ein zar-
ter Reif ſcheint alles zu bedecken, ſammtartig wie
auf dunkle Pflaumen hingehaucht; ſelbſt in der
Mittagsbeleuchtung noch Wärme; Morgens und
Abends aber glühend und ſchwimmend im zitternden
Farbendufte; Purpur alles und ſchimmerndes Gold,
was anderswo nur röthlich und gelb erſcheint. Die
ſes ſind die warmen wonnigen Tinten, die der uns
ſterbliche Claude Lorrain nachzuzaubern verſtand, daß
man die Schwüle des Tages fühlt, wo das ermat
tende Vieh ſich im kühlen Fluſſe badet, und die
Milde der Sommernacht, und die lauen Lüftchen
der letzten Dämmerung.
Laſſen Sie mich nicht daran denken, wie oft
ich des entzückenden Schauſpiels der Sonnenunter

M 2



–- I8O --

gänge auf Villa Meſſini, Madama und Lantige
noſſen habe. Ich möchte verzweifeln, daß ich ein
Bewohner der Länder jenſeits der Alpen bin!
- Sie erinnern Sich vielleicht, daß ich einmal zUr
See von Meſſina nach Civitavecchia fuhr. Wenn
man den neapolitaniſchen Küſten vorbeigeſegelt iſt,
und ſich im Angeſichte der römiſchen, den Mün
dungen der Tiber und Oſtia gegenüber befindet, kann
man vom Meere aus dieſen Wechſel der Farben deut,
lich unterſcheiden.
Bei dem Städtchen Albenga in der Riviera di
Ponente von Genua, ſah ich die Gegend eben ſo
colorirt; die Berge tiefes, tiefes Aetherblau, wie der
nachgedunkelte Hintergrund der Bilder vieler alten
italieniſchen Meiſter. Dies entſtand hier aus demſel:
ben Grunde wie zu Rom, von der mit Feuchtigkeit
geſättigten etwas ſchweren Atmoſphäre, weil Albenga
wie in einem Keſſel, und von Gewäſſern umge
ben liegt.:---
Laſſen Sie uns jetzt die maleriſche Reiſe durch
Kleinaſien, die Inſeln und Griechenland antreten,
und in eben der Ordnung ungefähr, wie ich ſie machte,
verfolgen.--
Die erſte Stadt in der Levante, die ich betrat,
war Smyrna, die Hauptfackel Aſiens; nach Philo:



-- I8I --

ſtrat die ſchönſte unter allen Städten, welche die
Sonne beſcheint; ſie beherrſcht das Meer, und Ze-
phyre ſäuſeln um ihre Quellen. Selten irrten die
Alten, wenn ſie einem Lande dieſen oder jenen Cha-
rakter beilegten, denn ſie brachten einen großen Theil
ihres Lebens in Betrachtungen hin, beobachteten
ſtrenge und mit offnen Augen, und ſcheuten ſich nie
mals zu ſagen, was ſie geſehen hatten. Den Colo-
nien in Jonien und Kleinaſien aber, legten ſie den
der Ueppigkeit und des weichlichen Lebensgenuſſes bei;
auch war ein ſüßes Nichtsthun ein Hauptzug in der
Lebensweiſe der glückſeligen Bewohner dieſer Gegen-
den. Dichtkunſt und Wiſſenſchaft, Malerei und
Bildhauerei ſtanden zwar unter ihnen in der höch-
ſten Blüthe; aber Annehmlichkeit und Vergnügen
waren die Hauptzwecke ihres Lebens, nicht Tugend
und Freiheit. Sie hatten nicht Ausdauer zum Kam-
pfe für die Unabhängigkeit, wie die Griechen des
Mutterlandes und der Inſeln: bald waren ſie dem
Könige von Perſien, bald Tyrannen aus ihrer Mitte
unterworfen. Große und heldenmüthige Thaten moch
ten ſie lieber erzählen, als ausführen. Milet ſoll
die Geſchichte erfunden haben; Halikarnaß brachte
die Väter derſelben hervor. Sanfte Umriſſe, blaues
Meer, reiner Himmel, ſchmeichelnde Luft; die fein-



-- I82-

ſten Früchte und ſchmackhafteſten Kräuter im Ueber-
fluſſe*); alle Erforderniſſe des Lurus, erfreuende
Thäler und wechſelnde Berge, die Plinius die präch
tigſten jenes Welttheils nennt, die nicht ſchrecken,
aber Schutz gegen Orkane und Schatten geben; ſo
waren die Gegenden Kleinaſiens bei Smyrna und ſo

*) Die Feigen, Trauben und Roſinen zu Smyrna
ſind berühmt, auch bei uns, weil ein großer Handel da-
mit getrieben wird. Eben ſo vortrefflich ſind die Granat-
äpfel von Marliken und die Kirſchen von Nyf. Die
Melonen von Caſſaba, ſechs Stunden von Smyrna, wer-
den für die beſten von Kleinaſien gehalten. Die Oran-
gen geben denen von Chio wenig nach. Am Fuße der
Burg liegen viele Gärten, in welchen man außerordentlich
gute Erdfrüchte und Gemüſe zieht. Es ſcheint als gebe
der Boden allen ſeinen Erzeugniſſen eine beſondere Würze.
So frühzeitig als man bei uns wohl denken mag, hat
man aber die neuen Gemüſe u. ſ. w. nicht in jenem Cli-
ma, weil man ſich nicht aufs Treiben verſteht. Erſt
am 24ſten Mai feierte man durch Kanonendonner vom
Schloſſe, das Abſchneiden der erſten Gurken, die dem
Großherrn eilig durch ſchnellrudernde Radets überbracht
werden. So ſchickt jede Stadt oder Inſel dem Sultane
ihre Erſtlinge an Früchten u. ſ. w., wenn ſie deren vor:
zügliche hat. Marliken ſendet Granaten, Chio junge
Erbſen u. ſ. w. Der Khiaja oder Chargé d'Affaires der
Valide, ſchickte vor einigen Jahren ſeiner Gebieterin Gur-



-- I83-

/

ſind ſie wohl im allgemeinen *). Wahrſcheinlich lag
die alte Stadt an der Stelle des heutigen Dorfs
Burnabad, dem angenehmſten Sommeraufenthalt der
Franken und reichen Griechen, etwas erhaben, nahe
genug den Fluthen, um ſie zu überſchauen; hinläng-
lich fern, um nicht von ihrem ewigen Gemurmel er
müdet zu werden. Hier fließt der Meles vorbei, wie
die ſchon bekannte Inſchrift, in der dortigen Mo-
ſchee, beweiſt **), und man erſieht aus einem Ora:

ken von Smyrna, die noch früher anlangten, als die
des Kaiſers ihres Sohnes, ſo daß ſie ihm ſchon welche
vorzeigen konnte, als er ſie damit überraſchen wollte.
Dies hätte dem unglücklichen Juden beinahe das Leben
gekoſtet. Die Sultanin hatte alle Mühe, ſeinen Kopf
vor dem erzürnten Sohne zu retten.
*) Pauſan. Achaia. B. VII. ſagt: Die Witterung
iſt in Jonien durch alle Jahreszeiten ungemein angenehm
und fruchtbar.
**) Auf einer mit Firniß überzogenen Säule ſteht:
Y M NQ G) E ON
ME AHT A II O TA MON
T ON XS K2 TH PA MOY
II AN TO 2 AE Ao IM Or
KAI K A K O Y
II E II A Y M. ENO Y.
„Ich beſinge den Flußgott Meles, meinen Retter, nach
„dem die Poſt und jede Plage aufgehört hat."



–-- 184-

kel, das Pauſanias (Achaja B. VII.) anführt, daß
Alexander, Philipps Sohn, auf Eingebung eines
Traums, und nach Berathſchlagung mit dem Ora-
kel von Caros, die Stadt wirklich an dieſen Strom
verlegte. „Drei- und viermal glückſelig werden die
„ Leute ſeyn, welche den Pagus, jenſeit des heiligen
„ Fluſſes Meles, bewohnen werden."

Eine Stunde hinter Burnabad, in einer Art von Wild-
niß, unfern den Grotten des Meles und eines Sees, zeigt
man in einem mittelmäßig hohen Felſen die Grotten, die
Homer vorzüglich geliebt, und oft darin gedichtet haben
ſoll. Oben auf dieſem Felſen, den man mit leichter Mühe
erklimmt, ſieht man die unverkennbaren Spuren eines
Cenotaphs, welches man für das des Sängers hält, dem
man bekanntlich in Smyrna ſpäterhin göttliche Ehre er:
wies. Ich habe dieſen Ort mehrere male mit dem höch
ſten Intereſſe beſucht. Jenſeits des Fluſſes liegen Hir
tenhütten der Turcomannen. In den Grotten ſelbſt hat:
ten Stachelſchweine ſich gebettet. Wir fanden in denſel-
ben mehrere Stacheln, die ſie verloren hatten. Pauſa-
nias( B. VII. Achaja) ſagt ganz kurz: „Bei Smyrna
„iſt der Fluß Meles, der das ſchönſte Waſſer hat. In
„ der Höhle bei der Quelle ſoll Homer ſeine Gedichte ge:
,, macht haben." Einen ſonderbaren und höchſt intereſſan:
ten Umſtand darf ich hier nicht übergehen. Jeder Freund
des Alterthums und der Kunſt kennt das Basrelief, das
ſich ehemals in Rom am Palaſte Colouna (auf deſſen



-- I85 --

Herrlich iſt in der Nähe das Dorf Bonnarba-
ſchi (Haupt der Quellen), wo Platanen-Gruppen
ſich in vielen reichen Silberquellen ſpiegeln. Narliken")
von einem Granaten- Haine umgeben, gleich ſchön,
wenn er in der Purpurblüthe oder mit reifer Frucht
beladen prangt. Die Ebene von Nyf oder Ninfia“),

Gütern es gefunden worden) befand, jetzt aber in Eng-
land iſt, und die Apotheoſe Homers darſtellt. Der Dich-
ter, die Muſen und die allegoriſchen Figuren, ſind auf ei-
nem Berge ſtehend oder ruhend abgebildet, und dieſer Berg
ſowohl als die Höhle, die der Künſtler nicht ermangelt
hat anzubringea, und in welcher zwei Muſen ſtehen, ſind
genaue Porträte der Grotten und des Felſen Homers hin-
ter Burnabad, Iu der römiſchen Admiranda iſt Homers
Apotheoſe, von Archelaos, dem Sohne des Apollonius
von Priene, das 81ſte Blatt.
*) „Narliken (Granatendorf), wie man ehemals
„ein corinthiſches Dorf und alle Gegenden, die Grana-
„ten im Ueberfluſſe hervorbrachten, Sidons nannte. (S.
„Spanh. Hist. Num. T.I. p. 517 et 525.) Ich gerathe
,, daher in Verſuchung zu glauben, daß Narliken das
„alte Sidons eine Burg von Jonien iſt, von der Ste-
„phanus von Byzanz redet. Syda bedeutet im Böoti-
„, ſchen eine Granate. Athen. 14." (Aus Lenz Bearbeit.
der zweiten Ausgabe des Lechevalier, 18oo.)
**) Bei Nyf ſchneidet man aus den Kirſchgärten viele
zarte Setzlinge zu Pfeifenröhren, die auch häufig nach



-- 186-

in einem Walde von Kirſchbäumen, zwiſchen den
Gebirgen Pagno, dem Sypilus, auf welchem man
noch das ſteinerne Bild der Niobe zu unterſcheiden
glaubt, und der von hieraus nordwärts läuft, und
dem goldführenden Tmolus, deſſen Gipfel Tempſis
ſo reiner Luft genießt, daß ſeine Bewohner, nach
Mutians Ausſage, ein Alter von hundert und fünf
zig Jahren erreichen. (Plin. VII.)
Meinem Gefühle nach zeichnen ſich folgende
Städte Kleinaſiens durch ihre vorzügliche Lage beſon-
ders aus. Bruſſa, die Reſidenz der noch nicht aus:
gearteten Kaiſer: in ihren Feldern ſahe man noch
vor kurzem Heerden von der Zucht jener, die Sultan
Orkan ſelbſt geweidet hatte. Der Olymp, gegen den
ſie ſich lehnt; die Vegetation; die geſtutzten Maul:

Conſtantinopel und durchs ganze Reich verſendet werden.
Die langen Röhre von dieſem Holze ſind unter allen die
geſchätzteſten; nächſt dieſen die von Jasmin. Bei Tyra ſah
ich in einem Garten zu dem Ende den Jasmin hoch an
Spalieren hinaufgezogen. Auch hatte man dazu eigene
Bogengänge errichtet, wo er in ſchräger Linie aufrankte.
Die längſten Röhre, aus denen man rauchte, hatten acht
bis neun Fuß. Man ſieht aber auch vorzüglich darauf,
daß ſie gerade ſind und ohne Knoten, auch ſich nicht
werfen.



-- I87-

beerbäume, die man wie ein reiches Geſilde überſieht;
die warmen Bäder endlich, die, wie ein türkiſcher
Dichter ſagt, „aus dem Brunnen des Paradieſes
2, quellen;" Sardes mit ſeiner verfallenen Burg und
dem Tempel der großen Mutter. Auf der Stelle,
wo die kühnen Perſer, durch Zufall aufmerkſam ge
macht, es einmal erſtiegen, ſah ich die ſchönſte Zie-
genheerde, ſchlank wie Rehe und mit herabhängen:
den Ohren, weiden. Die mit Ruinen beſäete Ebene
von Epheſus, durch die ſich der ſchwanenbedeckte Cay-
ſter *) in unendlichen Biegungen windet, merkwür-
dig, da hier die griechiſchen Götter herrſchten; noch
merkwürdiger faſt durch die Apoſtelgeſchichte und die
Erinnerungen aus den Zeiten der früheren Chriſten *).

*) Wie die zahlloſen Heere von ſchwebenden Kindern der
Lüfte,
Kraniche, Gänſe, Schwäne mit langgebogenen Hälſen,
Ueber Aſia's Au und über Cayſtriſche Fluthen
Flattern hin und her, mit ſchlagenden Fittigen rauſchen,
Dann mit tönendem Fluge ſich lagern am hallenden
1Ufer.
Homers Il. B.II. v. 46o.
**) In der Apocalypſe wird Epheſus bedroht, daß
ihr der Leuchter und das Licht entzogen werden ſollen,
und viele Reiſebeſchreiber haben ſchon bemerkt, daß die
Drohung ſtrenge erfüllt worden iſt. Das türkiſche Dorf
Ayaſolouk in der Nähe iſt elend und unbedeutend; ich



–-- I88 --

Das höchſte Intereſſe aber hat die Troade, ſo wie
ſie auch, gleich den Feldern bei Magneſia am Sy-
pilus, die Merkmale großer Cultur und Fruchtbar:
keit trägt, vorzüglich wenn man von Callicolone her
abſchauet. Auf dem Ida ſtarke, ehrwürdige Wälder
mit Wild aller Art; auch fehlt es nicht an ſehr ge:
fährlichen Raubthieren. Hier fließet über Bairamitſch
der Scamander oder Simois (man nenne ihn wie
man will) durch kleine Schaumfälle über Klippen,
ſeinen Lauf beſchleunigend, breit und klar herab.
Sein Waſſer wird für ſehr geſund gehalten. Selbſt

fand nur einen griechiſchen Chriſten, einen Becker und
ſeine Knechte darin Nach der Höhle der Siebenſchläfer
wallfahren auch Türken. Wenn es wirklich diejenige war,
die man zeigt, ſo müſſen die Unglücklichen wegen des en:
gen Raumes wie Heringe aufgeſchichtet gelegen haben.
Mitten unter den Ruinen des Dianen-Tempels hatten
Turcomannen ihre runden Zelte von Filz aufgeſchlagen.
Bei einem ſtarken Regen, der uns plötzlich überfiel, boten
uns die in denſelben befindlichen Weiber eine Zuflucht an;
als bald hernach die Männer eintrafen, waren auch dieſe
ſehr freundlich. Die Turcomannen, obgleich Mohamme-
daner, ſind nicht ſo ängſtlich wie die Türken, in Betreff
ihrer Frauen. Auch gehen dieſe nie verſchleiert. Die
Turcomannen werden aber als eine ſchlechtere Caſte be-
trachtet.



–- 189-

von Conſtantinopel kommen Kranke herüber, um es
als Heilmittel zu trinken *).-
Schön ſind auch Prienens Höhen, und zart und
lieblich die Ausſicht ins Thal des Lethe von dem Berge
bei Magneſia am Mäander, auf welchem der ver-
ehrte Tempel der weißſtirnigen Diana (Leukophryne),
der Schutzgöttinn des Themiſtokles, ſtand. Aber vor
allem groß und üppig Milet (jetzt Palatcha) und

*) Ida (von èsuv, ſehen ). Nach Helladius (in
Photius Bibl.) bezeichnet dieſer Name alle Berge, von
denen man viel Land überblickt; nach Suidas alle Wäl:
der, die einen angenehmen Anblick gewähren.

Mylord Aberdeen, der ſich mehrere Tage zu Baira-
mitſch aufgehalten, und mit dem Commandanten Osman
Aga, den Gargarus und die Wälder durchſtreift hat, hält
den breiten Fluß, zu deſſen beiden ſehr hochgelegenen
Quellen er gekommen, für den Scamander. Sie entſprin-
gen in einer Entfernung von ſieben Stunden von dem
angeführten Orte, und ſtrömen aus Grotten, in die man
nur mit Mühe dringt. Er tauchte ſeinen Reiſe- Baro-
meter ins Waſſer, und fand einen merklichen Unterſchied
der Temperatur zwiſchen beiden. Die minder kalte zeigte
6o Grad Fahrenheit; die andere 40 Grad. Die Quellen
bei Bonnarbaſchi, die man gewöhnlich für die des Sca-
manders hält, zeigen gar keine Verſchiedenheit der Tem:
peratur, wie ich ſelbſt gefunden habe. Daß ſie dem Ge-



- 190-

die Gefilde des Mäander, voll Roſenlorbeer und
Agnus castus; Palmen an ſeinen Schlangenufern,
hoch über die Kuppel einer Moſchee ragend. Mar-
kige Farben wie zu Rom. In der Ferne der blaue
Latmus, Nachts noch freundlich vom Monde beſchie-
nen, als ob der Schäfer darauf ſchlummerte; vor
ihm der See Biblis, buntbeſiederte Waſſervögel im
Schilfe. Die Ruinen der reichen Stadt bewohnt

fühl im Winter wärmer vorkommen, als im Sommer,
oder gar rauchen, iſt nichts beſonderes, und kann faſt
bei allen Quellen beobachtet werden. Das Weſentliche
iſt, „daß die eine kalt, die andere wärmer ſey." Nach
Herodot muß der hoch auf dem Ida gelegene Fluß der
Scamander ſeyn; nicht aber derjenige, welcher wenige
Stunden vom Meeresgeſtade entfernt iſt. Man verfolge
auf Lechevaliers Charte, den Zug des Zerres über den Ida.
„Nachdem er durch Adramyttum und Aulandros gekom-
„men, und den Berg (den Gipfel) Ida zur Linken ge-
,,laſſen, kam er nach der Landſchaft Ilium; und nach:
,, dem er auf dem Rücken des Berges ſelbſt übernachtet,
,, überfiel ihn und das Heer ein großes Ungewitter. Nach
„her kam das Heer zum Scamander (der erſte Fluß nach
„ der Abreiſe von Sardes), wo es an Waſſer fehlt. Von
»dieſem Fluſſe nun begab er ſich nach Priamus Burg,
», Pergamos."

Herodot, B. VII.



- I9I --

VD! Störchen. Weidende Heerden von Cameelen
und gefleckte Rinder in den Gewölben des ungeheuern
Theaters ruhend. Nirgends wird die Einbildungs-
kraft ſanfter eingeladen, ſpielend angenehme Dichtun-
gen zu ſchaffen: hier entſtanden auch die mileſiſchen
Nährchen.

Die Bevölkerung und der Zuwachs derſelben
war über alle Begriffe groß. Achtzig Colonien gin-
gen aus dem Mutterſchooße dieſer Stadt hervor.
Ausgezeichnete Philoſophen, Sternkundige, Geſchicht-
ſchreiber und Künſtler hat ſie erzeugt, ſo wie die lie
benswürdigſte Frau in Griechenland. Schon auf Er-
den genoſſen ihre Bewohner ein ſeliges Leben, wie
in Elyſium. Nur die feinſte Wolle, in die glänzend-
ſten Farben getaucht, durfte ſie kleiden; die ausgeſuch-
teſten Gerichte beſetzten ihre Tafeln. Ihre Kränze
. waren die duftvollſten, und ihre zwölfblättrigen Roſen
gehörten zu den brennendſten und ſchönſten der Welt.

Ich habe Ihnen verſprochen, nirgends mehr
lange zu weilen, Madame, und ich muß daher das
ſchöne Land, deſſen ich eben erwähnt, verlaſſen, um
eine Seereiſe durch die Inſeln des Archipelagus an:
zuſtellen. Glücklich würde ich mich ſchätzen, wenn
meine Wahrheitsliebe mir erlaubte, Ihnen hier eben
ſo angenehme Bilder vorüber zu führen. Aber ich



–- 192 --

fürchte, daß Sie kaum Luſt bekommen werden, aus-
zuſteigen, und mir danken werden, ſo bald als mög-
lich mit Ihnen in Piräus zu landen.
Winkelmann liebte es ſehr, ſich in fanfte Dich!
tungen einzuwiegen, die ſein Syſtem ſtützten. Irrthü-
mer ſchien er dabei eben nicht zu meiden, wenigſtens
hat er ſich nie Mühe gegeben ſie aufzuklären; ſobald
ſie ihm nur irgend paſſend ſchienen. Wenn er die
guten neuern Beſchreibungen von Griechenland und
dem Archipelagus mit Aufmerkſamkeit geleſen, und
die Aeußerungen Tourneforts beachtet hätte, der faſt
nie täuſcht, und noch immer der brauchbarſte, ja der
einzige brauchbare beinahe iſt, ſo würde er ſich ge-
ſcheut haben Urtheile zu fällen, wie in der Geſchichte
der Kunſt (S. 23). „Der Himmel iſt in Jonien
„ und in den Inſeln des Archipelagus, wegen
„deren Lage viel heiterer, und die Witterung, welche
» zwiſchen Wärme und Kälte abgewogen iſt, beſtän,
»diger und gleicher als ſelbſt in Griechenland, ſon:
»derlich in den Gegenden am Meere u. ſ. w., wels
„che dem ſchwülen Winde aus Afrika (Scirocco) ſo
» wie die ganze mittägliche Küſte von Italien ſehr
» ausgeſetzt ſind."
Wäre nicht die ganze Beſchreibung grundfalſch,
ſo dürfte ſchwerlich zu begreifen ſeyn, durch welches
Privile



-- I93-

Privilegium die Inſeln von dieſem Uebel befreyt
blieben.
Der Erdwind in Candia iſt ſo gefährlich, daß
er manchmal die Leute, die er im freien Felde er:
greift, niederwirft oder erſtickt. Mehrere male hat
man ſchon darauf gedacht, die Cannea, (jetzt der
vorzüglichſte Handelsplatz) deswegen ganz zu räumen.
Auf vielen Inſeln des Archipelagus, die ich be-
ſuchte, fand ich die Bäume und Sträucher von dem
heftigen Nordwinde, der den ganzen Sommer hin-
durch weht, auf der ihm zugekehrten Seite entblät-
tert und elend; alle Stämme neigten ſich nach Sü-
den. Viele Leute leiden alsdann entſetzlich an Kopf
ſchmerzen. Dies ſind die Eteſiſchen Winde, die allen
Seefahrern die von Süden gegen Norden wollen,
ſo beſchwerlich fallen. Demoſthenes ermahnt die
Athenienſer, im Frühjahre nicht zu zögern, und ſchnell
in See zu gehen, ſonſt würden die Nordwinde ſie
hindern, dem Cherſonneſus gegen Philipp Hülfe zu
leiſten (8te Philippica). Im Sommer 1802 ſtürm-
ten die Orkane ſo heftig um Miconi, daß mir die
Einwohner klagten, innerhalb drei Monaten hätten dort
keine Schiffe anlanden können.
Die Tramontana, oder der Nordwind, verdun
kelt zuweilen den Horizont dergeſtalt, daß man kaum
N



–- 194-

auf wenige hundert Schritte vor ſich ſehen kann, wie
ich ſolches 1803 zu Tine, dreizehn Tage lang zu beob-
achten Gelegenheit hatte. Kaum konnte man Syra
und Miconi, dieſe nahgelegnen Inſeln, erkennen. Im
Winter führt er oft dicke Nebel und ſo ſtarke Schnee
geſtöber herbei, daß man beſtändig fürchten muß, auf
Klippen zu gerathen *).

Im Frühlinge ſind die Inſeln des Archipelagus,
mit grünem Raſen, mit Anemonen und andern ſchö:
nen Blumen von allen Farben beſäet. Im Monat
Auguſt aber, wenn die Nordwinde wehen, iſt alles
wie verdorrt und aufgetrocknet, und erſt im Herbſte
treiben die abgeſengten Felder wieder Kräuter hervor.
Es friert zwar ſelten ſtark auf den Inſeln, und der
Schnee, wenn welcher fällt, liegt nur wenige Stun:
den; aber Regen und Näſſe dauern oft den ganzen
Winter hindurch. Tournefort brachte in ſolchem Wet:
ter mehrere Monate auf Samos und den umliegen:
den Eilanden zu. „Außer dem Regen, der Tag und
» Nacht anhielt, richteten die Südwinde beſonders

*) Der Archipelagus iſt im Winter ſehr gefährlich.
Dionyſius der Geograph behauptet, es gäbe kein Meer
deſſen Wellen höher trieben; denn da die Wellen ſich
nicht ausdehnen können, ſo brechen ſie ſich mit Heftig-
keit zwiſchen den ſehr nahen Inſeln.



- 195 >–

„ Verwüſtungen an. Sie konnten zwar nicht die
„ Dächer der Häuſer abdecken, die terraſſenförmig
„gebaut ſind; aber ſie riſſen die Häuſer ſelbſt um,
„beſonders die auf dem flachen Lande belegenen, welche
„ihnen mehr ausgeſetzt waren. Das Meer ſchien
„ganz wie in Feuer. Es donnerte auf eine ſchreck,
„liche Weiſe. Wie eine kleine Sündfluth war es an-
„zuſchauen, und Ströme ſchoſſen von den Bergen
„herab, die ſonſt in jeder andern Jahreszeit wie ver-
„kalkt erſcheinen, woher auch Samos den Namen
z, erhalten haben ſoll, der einen trockenen, ſandigen
» Boden bezeichnet (Zºuag für äugo, Sand).
» Auf den Bergen lag wenig Schnee, aber Hagel
„fiel in der Größe von Erbſen. Einzelnen ſchönen
„Tagen darf man in dieſen Monaten wenig trauen:
»gewöhnlich ſind ſie Vorboten von Stürmen."
Manche Inſeln ſind ungeſund und wie verpe-
ſtet: namentlich Samos und Milo. Auf erſterer
vorzüglich die Ebene von Chora; auf letzterer die Mee:
resufer mit ſalzigen Sümpfen. Waſſer- und Holz-
mangel herrſcht ebenfalls auf den meiſten. Wenn die
Kälte zu fühlbar wird, ſo brennt man den Lentiscus
und andere Sträucher.-
So ungefähr iſt das Klima der Inſeln, vorzüg
lich der Cycladen. Chio und Metelino (Lesbos),

N 2



–- I96-

welche die Alten auch wohl die glücklichen nannten, ſind
angenehm, und, wie Cos und Naxos, erfreut durch
frühzeitige und herrliche Erzeugniſſe. Theocrit VII,
143, ſingt von Cos und ſeiner Obſterndte:
„Alles duftete Herbſt, und duftete fruchtbaren Som

mer;
„Birn auf Birn um die Füße, zur Seit' uns Aepfel
-... an. Aepfel,
„Kamen im Ueberſchwange gerollt; es entluden ſich
ſelber--
„Aeſte mit farbigen Pflaumen, herab zur Erde ge“
-- krümmet.

So wenig die Witterung einladend iſt, im Ver“
gleiche mit Ionien und dem feſten Lande, eben ſo
wenig Lockendes hat die Beſchaffenheit des Bodens in
den meiſten derſelben.
Die Samothrakier erzählen, nach Diod. Bibl.
.. der Geſchichte, B. V, „daß vor den in andern Län“
„dern geweſenen Ueberſchwemmungen eine andere
„große dort geweſen ſey, wo zuerſt die Mündung
„um die Kyaneiſchen Klippen, und hernach die des
„Helleſponts durchgebrochen ſey. Denn das ſchwarze
„ Meer war ſonſt ein Landſee, bis derſelbe durch die
„hineinlaufenden Flüſſe ſo voll ward, daß er ſich des
„Uebermaaßes ſeines Waſſers durch einen ſtarken Aus



–- I97-

„guß in den Helleſpont entledigte, und einen großen
„ Theil von der aſiatiſchen Küſte u. ſ. w. überſchwemm-
„te." Die meiſten Klippen-Inſeln des Archipela-
gus, deren unbedeutende Namen ich hier nicht auf:
zählen mag, ſehen auch den aus einer Ueberſchwem
mung hervorragenden nackten, und öden Felſen ähn-
lich. In der Anthologie ſingt Antipater von Theſ.
ſalonich von ihnen:

D ie J n ſeln.
Traurige Trümmern des Lands, verwaiſete Inſeln
- des Pontos,
Die des ägeiſchen Meres brauſender Gürtel umfängt,
Siphnos gleicht ihr anjetzt, unglückliche und Pho-
legandros
Dürrem Gefilde; der Glanz voriger Zeiten erloſch.
Delos führte den Reihn der Vorzeit, ſtralendes Ei-
land,
Welches zur Wüſte zuerſt feindliche Götter verkehrt.

Von demſelben Dichter finden ſich auch noch
zwei andere Epigrammen. Er ſcheint ſich beſonders
das wüſte und verlaſſene Delos zu Herzen genommen
zu haben. Wirklich aber iſt es auch die widrigſte und
formloſeſte unbewohnte Klippe der Cycladen, wo alle
Trümmern und Ruinen weder einen ſanften noch
wehmüthigen Eindruck hervorzurufen vermögen,



–- I98-

D e los.
Irrt' ich doch lieber umher auf ſchwankenden Wellen,
o Leto;
Hätt ich doch dich zu empfahn, nimmer gewurzelt
im Grund;
So betrauert' ich nicht die Einſamkeit! Wehe mir
Armen!

Zahllos treiben an mir Schiffer der Griechen dahin,

und gedenken des Ruhms von Delos nicht. Bittre
Vergeltung

Hat Saturnia ſpät über mich Arme gebracht.

De los und T e n 0 s.
Dich auch nannte die Welt. Denn Boreasmuthige
Söhne,
Leicht mit Flügeln beſchwingt, brachten, o Tenos,
dir Ruhm;
Doch weit herrlicher war Ortygia; über den Iſter
Und die Rhipäen hinaus wurde ſein Name geehrt.
Aber Ortygia ſank, und du lebeſt noch! Welcher
der Menſchen
Hätte wohl Delos gehofft öder als Tenos zu ſehn? ...

Zu den Zeiten der Römer waren mehrere der
Inſeln des Archipelagus das Exil, wohin man die
jenigen ſchickte, die Verdruß und Langeweile tödten
ſollten. Es fehlte nicht im Alterthume an Spöttern



- I99 ->–

die ſich über die Inſeln luſtig machten. Plutarch er
zählt in der Abhandlung über die Landesverweiſung
die bekannte Anekdote des Zitherſängers Stratonicus
von Athen, der ſeinem Wirthe in Seriphus die Frage
vorlegte: Auf welches Verbrechen bei ihnen die Lan-

desverweiſung geſetzt wäre? Da er hörte, daß man
nur Betrüger verwieſe, fragte er weiter: Nun, war-

um haſt du dich denn noch keines Betruges ſchuldig

gemacht, um aus dieſem Kerker wegzukommen? „Und

„in der That, ſagt auch der komiſche Dichter, daß
„ man hier die Feigen mit Schleudern herabwerfen
„ müſſe, und die Inſel an allen Lebensbedürfniſſen
„ziemlichen Mangel leide."
„Archilochus verſchrie die Inſel Thaſos, ohne
„ihre kornreichen Ebenen und herrlichen Weingärten
„ in Betrachtung zu ziehen, wegen des ungleichen und
„ rauhen Bodens: Da ſteht ſie, ſagte er, gleich ei-
„nem Eſelsrücken, mit wildem Gehölze umkränzt."
Die Berge von Metelin ſind friſch, und an meh-
reren Orten mit Holzung bedeckt.
Chio nennt Athenäus eine bergige und rauhe
Inſel; aber er erwähnt noch der Wälder, die ſie da-
mals bedeckten und angenehmer machten. Dennoch
finden ſich viele Schönheiten des Details auf derſel-
ben: die Ausſicht vom Helenenbrunnen, ein eiskalter



-- 2OO -3-

Auell, mit überbautem Marmorbecken; von der ſo:
genannten Schule Homers, mit prächtigen Maul
beerbäumen, an deren äußerſten Zweigen kleine Kna
ben, wie Albani's Amoretten hingen, die für ſich Früch-
te, und für die Seidenwürmer Blätter pflückten. Das
Feld um die Stadt war bewundernswürdig durch
Fruchtbarkeit und Garten Cultur, wo alle edleren
Fruchtarten gedeihen; und die Maſtir- Dörfer von
ſonderbarem Anſehen,-

Ueberhaupt iſt der Archipelagus voller Effectſtücke.
Die Grotte von Antiparos *). Die Marmorbrüche

*) Niemand in Antiparos wagte faſt mehr in die
Grotte hinabzuſteigen, als der franzöſiſche Geſandte, Hr.
v. Nointel, 1673 dieſen Entſchluß faßte, und ihn glück-
lich und glänzend ausführte. Die damalige Erleuchtung,
die Meſſe, und die große Menſchenzahl (über fünfhun-
dert), die ſie erfüllten, müſſen ein eben ſo auffallendes
als prächtiges Schauſpiel gewährt haben. Tourneforts
Beſchreibung iſt genau und wahr; Herr Engel hat aus
ihr die Veranlaſſung zu ſeinem Aufſatze im Philoſophen
für die Welt geſchöpft. Wer weder furchtſam iſt, noch
dem Schwindel unterworfen, wird die Gefahr, auch nur
bei mittelmäßiger Geſchicklichkeit und Uebung im Klet-
tern, nicht allzugroß finden. Selbſt einer Dame, der
Markgräfin von Ansbach (damaligen Lady Craven) näm-
lich, iſt ſchon das Wageſtück gelungen, welches Ereigniſ



-- 2OI 3-

auf Paros; Städte und Dörfer, die wie Vogelneſter
an Klippen hängen; Felſen, die abentheuerliche Ge-
ſtalten bilden, und gleichſam aus dem Meere hervor-
wachſen; Cultur immitten von Wüſten, wie bei dem

durch mehrere Inſchriften daſelbſt verewigt wird. Ich
hatte alle mögliche Mühe, meinen Bedienten zu bewegen,
mir hieher zu folgen; der enge Eingang und die ängſtli-
chen Vorkehrungen ſchreckten ihn. Als ſich aber ſein Auge
erſt ein wenig an die Dunkelheit gewöhnt, und die Furcht
des nahen Todes nachgelaſſen hatte, ſtieg er mit großer
Leichtigkeit, und wir hatten jetzt Noth ſeiner Tollkühn-
heit Einhalt zu thun. Einem Calogeros, der uns eben-
falls begleitet hatte, wurde beim Heraufſteigen plötzlich
ſo bange, daß er mitten an dem Thaue, an welchem man
ſich in die Höhe zieht, hängend, weder vorwärts noch
rückwärts zu gehen vermochte. Er erhob ein klägliches
Geſchrei, und wäre, ohne die ſchleunige Hülfe der Füh-
rer, ſicher hinabgeſtürzt. Man würde aber mit geringen
Koſten die Grotte weit zugänglicher und bequemer machen
können. Hierbei möchten indeſ die Bewohner von Anti-
paros ihre Rechnung nicht finden, die eben ſo unverſchämt
und zudringlich ſind, als die neapolitaniſchen Führer auf
dem Veſuv. Wenn man bis zu den letzten Gängen in
den Marmorbrüchen von Paros vordringen will, findet
man viel mehr Beſchwerde, als in der Grotte von Antipa-
ros, weil man ſich dort nur auf dem Rücken liegend fort:
ſchieben kann, und die Wölbung ſehr flach und niedrig iſt.



Kloſter Neamoni auf Chio; ein Steinklumpen wie
Tine, der, wenn ſchon quellenreich, nur beſtimmt
ſcheint die Wellen zu brechen und aufhüpfen zu laſ-
ſen; beſäet mit Häuſern und Wohnungen und Flek-
ken, und übervölkert; Naros, umgeben von trauri-
gen, melancholiſchen Felſen, die von der Annäherung
abzuſchrecken ſcheinen; dennoch, wenn man ſie durch!
ſtreift, ſtößt man auf ſchöne Fleckchen, reich beſäet
mit Orangen, Limonien, Granaten, Cedraten, mehr
als zwanzig Pfund ſchwer, Feigen und Maulbeeren;
dieſe Fruchtbarkeit wird durch Bäche und Brunnen
erzeugt, welche dieſe Gegenden bewäſſern: denn in
der Levante könnte man ſagen, daß jeder Waſſer-
tropfen einen Baum hervorbringe.

Patmos iſt eine der häßlichſten Klippen des In-
ſelmeers; nackt und trocken, aber auffallend, wenn
man ſie von der Höhe betrachtet: wie ein Eichen:
blatt tiefgezackt, und jeder Einſchnitt ein vortrefflicher
Hafen, worin das Meer ſpiegelglatt, wie in einem
See, ſteht *),

*), Kaiſer Domitian verbannte den Evangeliſten
»Johannes in die Inſel Patmos, welche ein ſteiniges
„und ganz unfruchtbares Eiland war, ohne Gras und
»Blumen, dazu voll Stürme und ungewitter; ſeit der
» Zeit aber, daß der Apoſtel den Boden des Eilandes be-



–-- 203 --

Wenn man von St. Minas auf Paros in die
Stadt Parechia hinabkömmt, reitet man durch ein
ſchönes Thal mit vielen Palmen, die dort von Nio
(Jos) und Delos, wo aber keine mehr gefunden
werden, hinverpflanzt ſcheinen. Parechia ſelbſt iſt
vollkommen hiſtoriſch, keinlich und wohlgebaut. Wein-
lauben ranken ſich über alle Häuſer, und bilden
zuweilen bedeckte Gänge über den Straßen. Der
Thurm und die Burg ſind ganz von alten Säulen-
ſtücken errichtet; auch Inſchriften, Basreliefs und
Wappen des Mittelalters eingemauert.... Noch
romantiſcher und reicher iſt die amphitheatraliſche Cir-
kel- Ebene der Stadt Cos. Die Vegetation dort iſt
kräftig, wie auf einer wieder if Erde verwandelten

„trat, iſt deſſen Natur ganz verändert worden. Stürme
„ und Ungewitter werden dort nicht mehr gehört; der
„ Boden iſt fruchtbar und allezeit grün, und wird weder
„von Froſt verſehrt, noch von Hitze. Solches fügte Gott
„ der Allmächtige, auf daß der heilige Apoſtel, durch kei:
„nerlei Art des leiblichen Ungemachs, in der Beſchauung
„himmliſcher Dinge geſtört werden möchte. Denn an
„ dieſem Orte hier hat Johannes das Buch der Offenba-
„rung geſchrieben.“ (Koſegartens Legenden). Nachdem
aber ſolches Buch vollendet, ſcheint alles wieder in den
primitiven Zuſtand verſetzt worden zu ſeyn.



–- 204-

vulcaniſchen Rinde. Hier auch nur konnte die große
Platane gedeihen, die den Bazar überſchattet. Ihre
Zweige ſind ſo ſtark wie die Stämme von alten Bäu-
men des Waldes; einen derſelben, und zwar den mäch:
tigſten, der ſich zu kühn und horizontal nach der Cit
tadelle hineinſtreckte, haben die Türken, aus thörich-
ter Furchtſamkeit, abgehauen. Dieſe Furcht ging auf
nichts anders, als daß die Franzoſen bei einer Lan-
dung durch Hülfe dieſes Aſtes ſich der Feſtung bei
mächtigen möchten. Mehrere andere wurden vor Jah:
ren mit alten Granit- und Marmorſäulen geſtützt;
aber dieſe ſind ſo von der Rinde umklammert und
gepackt worden, daß der Baum ſie etwas in die Höhe
gehoben hat. Der Mutterſtamm hat dreißig Fuß im
Umfange. Hart am Fuße deſſelben iſt ein Brunnen
angelegt, der die gewaltigen, immer durſtigen Wur
zeln netzt *). Wegen der großen Ausbreitung ihres
Laubes ſcheint die Platane minder hoch, als ſie in

*) Antiphanes im Athenäus, B, I: „Sage mir,
„was leben heißt? Unſtreitig trinken. Du ſiehſt die
„Schönheit jener Bäume am Waſſer, wo ſie Tag und
,,Nacht benetzt werden, während die auf einem Felde
„entgegengeſetzter Art, vor Durſt und Trockenheit zu verz
», ſchmachten und bis auf die Wurzeln abzuſterben ſchei-
, Meſ,"



-- 205 --

der That iſt. ZEerres würde ihr geopfert und ſie
reichlich beſchenkt haben.
Ich habe mir alles, was die Inſeln im ioni
ſchen Meere, und vornämlich Corfu betrifft, für ei-
nen beſondern Aufſatz aufgeſpart, ſonſt müßte ich
dieſes heilige Eiland, als das ſchönſte, das ich ſah,
außer Sicilien, ausführlich hier beſchreiben. So aber
nur ein paar Worte. Während der Hälfte des Des
cembers und den ganzen Januar hindurch, wo ich
mich dort aufhielt, gab es kaum zwölf regnichte und
ſtürmiſche Tage. Die Kälte war nichts weniger als
ſtrenge, und die Sonne brannte öfters ſo, daß man
auf der Esplanade den Schatten ſuchen mußte. Am
Ende des Januars ſtanden alle Mandelbäume und
Orangen in voller Blüthe, während man zu gleicher
Zeit reife Früchte brach, welche an Schönheit und
Schmackhaftigkeit keinen andern, ſelbſt denen zu Mal-
ta kaum, nachſtanden. Der Raſen war friſch und
grün, -und lange Strecken deſſelben mit Wieſenblu-
men und Veilchen geſchmückt. Figarete, Chryſida
( wo die Gärten des Alcinous gelegen) dufteten halbe
Stunden weit. Alles war maleriſch ſchön, ſogar die
Fortifikationen, in einer gewiſſen Weite geſehen. Zwi-
ſchen Corfu und Leikimo, auf einer Strecke von vier
deutſchen Meilen, läuft ein einziger Wald von Oel-



–- 206 --

bäumen, ſo fruchtreich, daß alle Hände kaum hinrei.
chend zur Einſammlung. der Früchte waren; trotz der
dichten Schatten nun hatte die Erde noch Kraft ge-
nug, um Myrten und Cypreſſen freiwillig wie Sträu-
cher in die Höhe zu treiben. Jenſeits des Meeres,
das wie ein breiter Strom Coreyra vom feſten Lande
trennt, erblickt man die ſchneeigen Gipfel der Berge
von Epirus.
Doch ich kehre noch einen Augenblick zu den Ei-
ländern des Aegeiſchen Pontos zurück. Alterthüm.
liche Ueberbleibſel giebt's wenige auf denſelben, die er
heblich ſind. Die Pforte zu Naros, die Ruinen auf
Delos und. Rhama, Samos, Cos und die Schule
Homers (ein Sacellum der großen Mutter eigent
lich), ſämmtlich nur Fragmente. Außer den ſchö.
nen Namen hätte nichts ſie bei uns ſo berühmt ma:
chen können, als die vielfältigen Beſchreibungen der
Reiſenden, die bald Handel nach dem ſchwarzen
Meere, Kleinaſien oder Egypten, bald diplomatiſche
Geſchäfte oder Krieg daran vorbeiführten, und die
Umſtände und Winde, zuweilen auf dieſer oder jener
zu landen nöthigten. Die maleriſche Reiſe des Gra-
ſen Choiſeul, die in viele Hände gekommen iſt, hat
ebenfalls dazu beigetragen. Stuarts Alterthümer VOt
Athen, Chandlers von Jonien und ſelbſt Le Roy,

ſ



--- 207 «G-

ſind eigentlich bei weitem wichtigere Werke, aber
das erſte iſt zu theuer um allgemein zu ſeyn, bey
den letzteren hatte die Mode weniger mitgewürkt,
auch ſind ſie nicht ſo auspoſaunt worden, denn es
iſt Thatſache, daß die Inſeln und Choiſeul allgemein
bekannt geworden ſind. Auch machen wir Bewoh:
ner des Continents uns ſchon beim Namen einer
Inſel, eine reizende und pikantere Vorſtellung.
Die Griechen des Archipelagus übrigens ſind lebhaf
ter, luſtiger und geiſtreicher, als die des feſten Lan-
des. Die Chioten hat man immer die Gaſcogner
der Levante genannt. Und ſicher können dieſe den
Fremden nicht mehr ſchönes von den Ufern der Ga-
ronne ſagen, als jene von ihrem Vaterlande, das
ſie fior di Levante nennen *). Liebenswürdiger, gut-
müthiger und rechtſchaffener noch als die Chioten ſind
die Tinioten; ſie gleichen den übrigen Griechen eben
ſo wenig, als die Savoyarden, mit welchen ſie viele
Aehnlichkeit haben, den Italienern. Gleich den Sa
voyarden, gehen auch viele von ihnen, Männer und

*) Die Zantioten machen ihnen des Reimes wegen
dieſen Namenſtreitig. „Zante, fior di Levante." Die-
ſer Reim aber kann auch nur von Italienern herrühren,
da die Griechen die Inſel Zakytho (Zakynthos) nennen.



-- 2O8 ---

Weiber, als Matroſen, Bedienten und Dienſtmädt
chen, in die Fremde. Beſonders zahlreich ſind ſie in
Conſtantinopel und Smyrna. Man erkennt die Män-
ner gleich an ihren rothen, Mützen, (nicht Käpp-
chen) die ſie vorzugsweiſe und faſt ausſchließend tra-
gen. Wenn ſie durch Glück oder Sparſamkeit ſo
viel gewonnen haben, um den Reſt ihres Lebens in
der Heimath ruhig zubringen, oder um dort ein
einträgliches Geſchäft anfangen zu können; ſo kehren
ſie unfehlbar dahin zurück, und ſuchen ſich anzukau:
fen; dieſerhalb iſt auch das unfruchtbare und felſichte
Terrain daſelbſt, auf welches man die Erde mit Hän-
den tragen muß, auf einen ungeheuren Preis geſtie-
gen iſt. Der Zahl nach ſind Griechen und Catho:
liken auf Tine ſich ziemlich gleich. Die Regierungs-
form iſt rein republikaniſch. Weil die Häfen keinen
hinreichenden Ankergrund für Kriegs- und Linien-
ſchiffe haben, ſo wird Tine niemals von dem Ge-
ſchwader des Capitain Paſcha heimgeſucht. Um dies
zu vermeiden, haben ſie auch jederzeit die Vorſchläge
verworfen, welche man ihnen ſchon oftmals zur Ver:
beſſerung dieſer Häfen, und mithin zur Erweiterung
ihrer Marine gemacht hat, und die gewiß ſehr
ausführbar ſind..

Mal



–-- 209 --

Man findet zu Smyrna und Conſtantinopel,
bisweilen Schiffe, vorzüglich engliſche, die keine hin,
reichende Rückfracht haben, und daher Reiſenden zu
der Fahrt durch den Archipelagus zu Dienſte ſtehen.
Hier nun kann man ſich mit aller Bequemlichkeit ein-
richten, und da dasjenige, was auf den Inſeln be-
merkenswerth iſt, ſelten oder nie eine halbe Tagereiſe
vom Meere entfernt iſt, ſo kann man jeden Abend
an Bord zurückkehren, und dort reinlich, wie im eig-
nen Hauſe, ſchlafen. Dies iſt gewiß, die bequemſte
und zugleich ſicherſte Art, die Fahrt zu machen, in.
dem man ſo die kleinen Piratenbote nicht fürchten
darf, die hin und wieder zwiſchen den Klippen lau-
ren. Nur iſt dieſe Art gewöhnlich ſehr theuer. Wohl-
feiler zwar ſind die griechiſchen Fahrzeuge, doch nicht
ſo reinlich und bequem. Wer aber großen Zeitver-
luſt nicht ſcheut, oder wem es gleichgültig iſt, in
welcher Folge er die Inſeln ſieht, oder in was für
Geſellſchaft er die Ueberfahrten macht, der findet bei
ganz unbedeutenden Koſten Gelegenheiten genug, um
von einer zu der andern zu kommen“). Je größer

––- -,–-- -- --
*) Zum Troſte derer, die ſich vor der Peſt beſon-
ders ſcheuen, bemerke ich hier, daß man auf mehreren
Inſeln des Archipelagus angefangen hat, eine Art von
O



-- 2 IO- »D-

iüdeß die Fahrzeuge ſind, je beſchwerlicher fallen im
Sommer die Nordwinde, die nur von Windſtillen
während der Nacht unterbrochen werden, ſo daß
nuan alsdann mit Hülfe der leichteſten Landwinde
und der Ruder in kleinen Boten durchzuſchlüpfen ſu:
chen muß. Auf dieſe Weiſe fuhr ich, indem ich mein
großes Schiff zu Maria ließ, eines Abends nach Pa
ros, über den kaum acht Seemeilen breiten Kanal
des Meeres. Wir kamen glücklich an; aber wäh
rend zweier ganzer Tage Aufenthalt ſtürmte die
Tramontana unaufhörlich; auch ſelbſt am dritten Tage
konnten wir noch nicht weiter. Wir ſchliefen in einer
Kapelle beim Hafen von Santa Maria, Naros ſchräg
gegenüber, und hatten unſern vier Ruderern befohlen,

–- –––
–

Quarantaine- Anſtalt zu errichten; freilich noch immer
nicht mit der gehörigen Strenge, da die Regierung ſie
nicht unterſtützt. Auf denjenigen Inſeln, welche zu
gleich von Türken, mitbewohnt werden, muß man ſich
freilich immer noch aufs Glück verlaſſen. So herrſchte
z. B. auf Chio, wie ich daſelbſt ankam, ſchon ſeit meh
reren Monaten die Peſt. Zu Cos hatte ſie vor einigen
Jahren beinahe drei tauſend Menſchen dahingerafft, wes
wegen man im benachbarten Samos ſehr ängſtlich ſchien,
und Wächter ausgeſtellt hatte, die niemand ohne die Er-
laubniſ des Primaten in die Stadt ließen..



-- 2 II --

uns zu wecken, ſobald die See ruhiger würde. Ge-
gen vier Uhr Morgens erwachte ich, und glaubte der
Nordwind habe nachgelaſſen; die Griechen behaup-
teten das Gegentheil; dennoch beſtand ich trotz aller
Widerreden auf meinen Willen und wir ſegelten ab.
Kaum aber waren wir außer dem Schutze des Ha-
fens, ſo ergriff uns der Nordwind fürchterlich. Mit
dem Aufgange der Sonne vermehrte ſich noch der
Sturm; die Wellen gingen ſo hoch, daß ſie uns die
Berge beider Inſeln, zwiſchen denen wir ſchwam-
men, verdeckten. Manchmal thürmten ſie ſich furcht-
bar hoch neben der gebrechlichen Barke, und droh-
ten uns umzuwerfen, wenn ſie wirbelnd darunter
abfloſſen. Wir waren ganz mit Schaum und See
ſalz bedeckt. Endlich ſchoß eine Woge über den nie
deren Bord, und wir ſaßen bis an den halben Leib
im Waſſer. Die Decken und Kleider, die wir we-
gen der rauhen Luft über uns gelegt hatten, wurden
nun abgeworfen, weil wir uns auf den letzten und
ſchlimmſten Fall bereiteten. Nur eine Welle noch
und wir waren verloren. Die Schiffer geriethen in
Streit, ob ſie ihre Richtung halten, oder ſich mehr
dem Winde überlaſſen ſollten. Während deſſen ent
wiſchte das Seegel ihren Händen; nun gaben ſie
faſt alle Hoffnung auf, und ihre Aeußerungen gegen

O 2



–- 2:2-

mich, der ich durch meinen Eigenſinn ſie in dieſe
Noth geſtürzt hatte, waren nicht die liebreichſten. Der
Bediente gelobte dem heiligen Nicolas ein Pfund
Wachskerzen über das andere, wenn er ſich unſrer
erbarmen wollte. Endlich erreichten wir noch gerade
zur rechten Zeit den Hafen. Hirten von Paros, die
uns hatten auslaufen und bald darauf im Meere ver-
ſchwinden ſehen, verbreiteten die Nachricht von unſerm
Untergange zu Parechia und Nauſa. Als wir meh-
rere Tage darauf in Tine anlangten, woher mein-
Bedienter gebürtig war, fanden wir deſſen Frau in
tiefer Trauer um ihren Mann. Seelenmeſſen wur-
den für ſein Heil geleſen, und ſie glaubte einen Polº
tergeiſt zu erblicken, als er in ihre Thüre trat....
Bei einer nicht ganz ſo ſtarken Tramontana fuhr ich
von Miconi nach Delos. Aber die Matroſen von
Miconi waren viel vorſichtiger and gewandter; ſie
wichen den Wellen aus, und vermieden beinahe gänz-
lich das heftige Anprellen derſelben *).

*) Die Winde beſtimmen völlig die Temperatur in
der Levante. Dies iſt nun wohl überall der Fall; aber
da ihr Wechſel dort ſchneller und man ihnen mehr ausge-
ſetzt iſt, ſo ſind auch die unmittelbaren Wirkungen fühl-
barer. In Epirus bedeckten ſich die Berge, bei einem
Nordwinde, ſogleich mit Schnee, der beim Scirocco in



-- 213-

Zu Plinius Zeiten, C.II, ſchrieben mehr als
zwanzig Griechen über den Wind, ſo wichtig war
ihnen das Thema, und ich habe angefangen, als ob
ich alle zwanzig übertreffen wollte. Doch ſchon tritt
d“ Bonadza ein. Ein Hauch noch, und dann die See-
gel herab! denn wir ſind zu Athen.

Strabo ſagt, indem er im 9ten Buche ſeine Bet
ſchreibung der Stadt Athen beginnt: „Wenn ich
» mich aber in die Menge derjenigen Dinge vertiefe,
„die von dieſer Stadt, ſowohl in den Geſängen der
» Dichter gerühmt, als auch ſonſt im gemeinen Le-
„ben erzählt werden, ſo befürchte ich zu weitläufig

vier und zwanzig Stunden wieder wegſchmolz. Im Ar-
chipelagus fröſtelt man zuweilen bei anhaltender Tramon-
tana in den Hundstagen. Zu Conſtantiuopel folgt im
Winter auf ſtrengem Froſt zuweilen jähe Hig, ja man hat
im Juny daſelbſt ſchon Schnee geſehen; und die Türken
ſagen: »Zu Stambol reichten Winter und Sommer ſich
»immer die Hand." Deswegen erhalten ſich auch die
Agrumi ohne ſtarkes Bedecken oder Schutz in Häuſern in
der rauhen Jahreszeit nicht, und die Oelbäume finden
kein Gedeihen. Wenn zu Conſtantinopel bei heftiger
Kälte endlich Südwind eintritt, ſo wächſt dieſe dennoch
mehrere Tage, weil der Wind über den beeiſeten bithy,
miſchen Olymp herweht, bis er zuletzt ſeinen erwärmen:
den Charakter annimmt.-



–- 214-

„zu werden, und mich nicht in den Gränzen, die
„ ich mir ſelber vorgeſchrieben habe, halten zu können."
Bei der Schilderung von Gegenſtänden, die ſchon
von vielen beſchrieben wurden, genügen oftmals Fin
gerzeige, und ich wünſchte ſelbſt das wenige, was ich
pon Attica zu ſagen gedenke, mit den Worten und
durch die Anführungen alter Dichter und Schriftſtel-
ler bezeichnen zu können; was mehr Kraft und ver:
diente Heiligkeit gewähren wird.
Zuerſt von Clima. Ohne allen Zweifel iſt hier
das geſundeſte *), mildeſte und reinſte von Grie:
chenland. Daher Euripides in der Lobrede auf Athen,
in der verlohrnen Tragödie Erechtheus davon ſingt:
„Zuerſt hat uns dieß Land aus ſeinem Schooße ſelbſt,
,,Erzeugt; kein andres uns ihm zugeſandt. Nicht ſo
„Die Städte rings umher. Von andern wurden ſie,

*) Bloß die Gefilde von Marathon machen hierin,
wegen vieler Feuchtigkeit und Sümpfe, eine Ausnahme.
Die Scironitiſchen Klippen heißen jetzt x«xy gx«a« (die
böſe Scala). Die neugriechiſchen Schiffer fürchten den
Wind, der hier zuweilen entſteht, und ſich vertical, wie
ehemals, aufs Meer wirft. Er verſenkt kleine Barken,
oder kehrt ſie um. Doch hat der Sciron auf die Ge-
ſundheit und die Nerven nicht die ſchädliche Wirkung,
wie der Scirocco,



- 215 »P-

„Schier nach dem blinden Fall der Würſel auf

--- ... geführt: 7:2 tº
s: „Iſt mir nach dieſem Ruhm, ein zweiter noch ver-
„“ gönnt?. ':: 2
„So wiſſe: Sanft und mild iſt unſre Luft, der
- Froſt.. ."
„Des Winters nie zu ſtreng; noch drückend Phö-
bus Stral,

„Und ohne Reiz für uns der herrlichſte Genuß,
„ Den Aſiens Gefild und Hellas Reichthum beut."

Die Atmoſphäre iſt rein und trocken und ge-
währt daher die Ausſicht in weite Fernen Die
Ruinen ſind wunderbar erhalten, ſo daß ſie, wie eben
erſt vollendet, glänzend und polirt erſcheinen. Kein
Bröckeln, kein Einfreſſen der Seeluft, keine Eiſen-
roſtfarbe; aber auch nicht das dunkle, ehrwürdige der
Römiſchen, und nicht die ſaftigen Kräuter, die wie
Kränze zuweilen herabhängen. Vielleicht trägt in-
deß hierzu die verſchiedne Qualität und mindere
Poroſität des Marmors bei.--
Ich kann Ihnen die überſchwenglich ſchönen
Ausſichten von den Ruinen des Caſtells VOt Phyle,
von deſſen Berge her die Freiheit triumphirend in
Athen einzog, nachdem Sparta ſie verbannt hatte,
von Hymettus, von der Acropolis, vom Ancheſimos



–- 216 -----

herab, nicht beſchreiben; um ſo weniger da der Haupt-

reiz wieder ganz in den Linien und Contouren liegt,
was jeder Schilderung widerſtrebt; denn die Berge
ſind hier kahl und gelb, gleich denen in der Provence,
mit der man Attica oft paſſend verglichen hat. Der
Boden iſt nicht ſelten unfruchtbar, trocken, ſteinigt,
und gleich den Felſen nur mit Kapernſträuchen bei
deckt *).-------

-

*). Daher liegen die meiſten alterthümlichen Reſte
hier völlig über der Erde, und man iſt der Beſchwerden
überhoben den Fuß der Säulen und Gebäude zu ent
blößen, wie zu Rom, beim Coliſeo und dem Triumphbo-
gen. Beim Tempel des Theſeus z. B. hat das Terrain
ſich vielleicht nicht um einen Zoll erhöht. Bedeutender
bei der ſogenannten Laterne des Demoſthenes; dem Phyre,
der von Mylord Aberdeen 1sog gereiniget wurde, und wo
ſich viel Bemerkenswerthes fand; endlich auch bei der
Callirhoe, oder dem Anueecromnos, wo ſich ein Reiſender
gewiſ für ſeine Mühe belohnt finden würde. Sehr wahr:
ſcheinlich finden ſich noch Bruchſtücke von Statuen daſelbſt,
wie viele Spuren verrathen, denn ſie war unfehlbar da
mit ausgeziert. Man bemerkt noch die Stellen, wo welche
geſtanden haben müſſen. Auf jeden Fall wäre es ſchön,
die neun Mündungen zu entblößen, da man deren jetzt
nur viere ſieht, die ſo gegen einander gerichtet ſind, daß
das Waſſer ſich beim Herabfallen kreuzen und eine Art
Cascade bilden mußte.



-w- 217-

Ich bitte Sie kein Mißtrauen in mich zu ſetzen,
wenn ich den beiden claſſiſchen Städten der Welt,
Rom und Athen, bei vielen Mängeln dieſelben Vor-
züge der Linien beilege. Sein Sie verſichert, daß
es weder Einbildung iſt, noch daß ich mich durch
Erinnerungen habe beſtechen laſſen. Ehe ich an Ort
und Stelle gelangte ſowohl, als nachher, habe ich
mich ſelbſt unaufhörlich gewarnt, und davor zu ver--
wahren geſucht, und ich wage zu behaupten, daß es
wirth damit ſo iſt, wie ich's ſage; daß ich nicht
ohne Anſtrengung dies über mich vermocht habe, kön-
inen Sie glauben. Wer kann ſich der Rührung und
Sehnſucht zu Athen erwehren, von deſſen Bewoh-
fern Euripides ehemals ſingen durfte:

S t r of e.
Erechtheus Volk! Du von je ſo glückliches!
Kinder ihr der Unſterblichen,
In dem heiligen un--
bezwungenen Lande, mit himmliſcher Weis,
heit ſtets labend den trunknen Geiſt;
Durch die ſtraleudſte Luft.
Hin, wallet ihr, mit leichtem Fuß,.. .“
Wo die erhabnen
Neun von Pieria, einſt, die Muſen,,
Sagt man, blonde Harmonia, dich erzogen,

---

V.



---- 2 8 ---

Geg en ſtro fe:
Der ſchön, hinſtrömenden Welle, Keſiscos
Schöpfet einſt die Tochter des Meers,
Und ihr Odem drang
Durch die Flur, mächtig erwehender Lüft'
Hauche, ein ſüßes Geſäuſel; und ſtets
Zu des Haares Gelock,-----
- Gewoben det eblich duftenden Kranzroſiger Blumen,
Hat ſie Eroten geſandt, der Weisheit
Zu Geſpielen, jeglicher Tugend Freunde.
Chor korinthiſcher Jungfrauen aus
der Medea.

---

Der Hymettus bleibt den ganzen Winter über

mit rothblühendem Haidekraute bedeckt, wovon ſich

..--
die Bienen, die man niemals tödtet, während die

ſer Jahreszeit nähren“), und welches dem Honige

alsdann einen eignen Geſchmack und Namen giebt.
Ganze Ebnen am Fuße des Penthalieus und Hy
mettus ſind auch mit Asphodyllen überſäet, ſo daß

*) Der Gebrauch die Schwärme zu tödten, um die
Körbe zu leeren, iſt barbariſchen Urſprungs, und war bei
den Griechen nie bekannt. Er wurde durch die Gothen
nach Italien gebracht... Felix Beaujour über den
Handel Griechenlands. Wo überhaupt viel Intereſſantes
über die athenienſiſche Bienenzucht vorkömmt.



-- 219-

man (wiewohl fälſchlich) zu Athen fürchtet, die Bie-
nen könnten den Honig durch deſſen Säfte vergiften,
und von Seiten der Polizei Männer hinausſendet,
um ihn von Zeit zu Zeit abzumähen. Ueberhaupt iſt
die Polizei hier nicht ganz ſo nachläßig, als in den
übrigen Theilen von Griechenland. Im Jahre 1803,
als ich Athen beſuchte, richteten die Heuſchrecken dort
große Verwüſtungen an. Man ſetzte auf die einge-
brachte Ocke (zwei ein halb Pfund, vierhundert
Drachm) derſelben eine Prämie von einem Piaſter,
(beinahe 12 Gr. Preuß.) und begrub ſie hernach,
mit Kalk vermiſcht, vor der Stadt, in einem Aſchen-
hügel der Seifenſieder *); dann repartirte man eine
Tare auf die Felder der Eigenthümer, die dadurch
geſchützt worden waren.– Wollen Sie wiſſen, welche
Kräuter man auf dem Berge Atticas, wo Ziegen
immer vor allen am beſten gediehen, vorzüglich ſin-
det? Hier ſind ſie, nebſt den Sträuchern und Bäu-
men; nicht aus einem botaniſchen Buche, ſondern

*) Auch auf der Küſte von Kleinaſien war in dem-
ſelben Jahre dieſe Plage ſehr groß. Ganze Bäume wurº
den von ihnen abgelaubt, nachdem ſie in den Feldern
keine Nahrung mehr fanden. Zuweilen ſteuerten ſtarke
Winde dem Uebel, indem ſie ganze Schaaren davon ins
Meer trieben.



-- 22O-

aus der verornen Komödie des EUpolis,„ die Zie“
gen, "der ſie ziemlich genau aufzählt: --

„Wir nähren uns mit Luſt, von Bäumen man

cher Art.
„Der ſchöne Erbbeerſtrauch (Kotz«e», Arbutus
--- unedo), die Tanne bietet uns

- „Viel zarte Sproſſen dar, der Winde dickes Laub,

„Der fette Cytiſus und der Wacholder giebt
„Uns reiche Nahrung, auch der Maſtir, Oleafter,
„Der Eſch und Eichenbaum, der Tamariskenſtrauch.
„Wir freſſen Epheu, Wollkraut, Ciſten, Asphodill,
,,Das Laub vom Weißdorn, Buchenblätter, Thymian,
„Keuſchlamm und Saturey."

* Der Oelbaum war das große Geſchenk, das
Minerva ihrem Lieblingsvolke machte, und der Oel
baum iſt noch gegenwärtig der Reichthum und die
Zierde von Attica. Eine meilenlange Waldung zieht
ſich die Ebnehin, und bedeckt die Gegend des Ce-
ramicus und der Academie und der Gärten mehre:
rer Philoſophen. Sie länft von Nordoſten nach
Südweſten. Die heilige Straße nach Eleuſis, voll
Spuren alter Gräber und Denkmäler, führt zu die-
ſem reißenden Spazierplatze, in den noch viele an»
dere Pfade ſich verlieren. Schönere Oelbäume wie
hier kann man nirgends ſehen; kaum laſſen ſich die



-- 22T »P-

um Palermo, oder auf der Riviera von Genua mit
dieſen unſterblichen vergleichen, die mit immer verjünge
ter Kraft Zweige und Sprößlinge treiben; aber auch
an keinem Orte Griechenlands, den Inſeln oder aſia-
tiſchen Colonien, wird er reinlicher und ängſtlicher
cultivirt. Rings um jeden iſt die Erde aufgelockert,
die oft benetzt wird, ſogar zu häufig, wie man be-
merkt haben will, und zum Nachtheile der Frucht.
Sie verſchmähen es das Vorrecht zu nutzen, wel-
ches die Natur der Olive bewilligt hat:

,,Keiner Pflege hingegen bedarf die Oliv', und er-
wartet*-
,,Nicht die gebogene Hippe von uns, noch reißende
Karſte,
„Hat einmal ſie gehaftet im Feld und die Lüfte
geduldet;
,,Selber reicht die Erde, von klauiger Zinke geöffnet,
„Saft den Sprößlingen dar, und gepflügt vollhan
- gende Früchte:
„Drum erzeuch dir deu fetten, dem Frieden gehei,
ligten Oelbaum.
Virgils Landbau II. v. 42o.

Auch die Neu-Athenienſer haben ſich in dieſem
Olivenwalde Landhäuſer erbaut, aber es ſind nicht
mehr die lachenden und prächtigen des Alterthums,



--- 222, -3-

wo man der Aufſicht der Prytanen entzogen, freier
und glücklicher, und vom Volke minder bemerkt und
unbeneidet lebte; ſondern kleine enge viereckte Thürm-
chen gewöhnlich, nur ein Zimmerchen enthaltend, wo
rin eine ganze Familie ſich zuſammendrängt. Dies
Zimmerchen, das auf der oberſten Spitze des Thurms
liegt, erklettert man mittelſteiner ſteilen Treppe, der
ren Abſätze durch Fallthüren geſperrt werden können,
denn anders glaubt man ſich nicht gegen einen uns
vorhergeſehenen Anfall ſchützen zu können. Dieſe
elenden Villen ſind von eben ſo geringfügigen Gär-
ten umgeben, mit wenigen Gemüsbeeten, einigen
Blumen und Fruchtbäumen; höchſtens finden ſich ei
nige Nebengänge, die jedoch ſo niedrig gehalten ſind,
daß man nur mit gebücktem Haupte hindurch gehen
kann. Die Feigen in Attica (noch nennt man eine
Art Vaſilica) ſind vortrefflich, auch die Granaten und
Trauben, die Melonen hingegen nicht-ſüß ſondern
wäſſerig. Stachelbeeren, Himbeeren und Johannis-
beeren, die Herr Fauvel dort anpflanzte, mißriethen;
die Pfirſiche ſind mitunter ſchön; doch kennt man
faſt keine andere Art, als die mit gelbem Fleiſche
und feſtgewachſenen Kernen.
Alle dieſe Gärtchen ſind durch Leitungen gewäſ
ſert, wodurch man den ärmlichen Iliſus bis zum



-- 223 --

Verſiegen erſchöpft. Das Recht ihn durch ſein Grund-
ſtück zu leiten, wird Stunden und halbe Stunden
weiſe gepachtet.-
So unbedeutend die Flüſſe Atticas im Sommer
ſind, ſo herrlich ſind ſeine Quellen und Brunnen.
Das reinſte und lieblichſte Waſſer aber, findet man
beim Kloſter Daphny, einige Stunden vor Athen,
wo ehemals ein Venustempel ſtand.-
„Hipponicus ſagt im II. Buche, ten Capitel
beim Athenäus: „Durch welche Menge herrlicher
„Produkte, trägt dieſes Land nicht den Sieg über
„die ganze Erde davon! Honig, Brod, Feigen; und
„guter Gott, welche Feigen! Schaafe, Wolle, Myr-
„thenbeeren, Fleiſch, Käſe, alles iſt trefflich. Das
„Waſſer iſt von ſo vorzüglicher Güte, daß
„ichs bloß zu koſten brauche, um zu un
„terſcheiden, ob es aus Attica iſt."
Wir in unſern nördlichen Klimaten können kaum
begreifen, welche Vorliebe die Südländer gegen gut
tes Waſſer hegen, da wir uns häufiger andrer Ge
tränke bedienen *), und auch das Waſſer in der

*) So oft und zu welcher Tageszeit man auch in
der Levante Kaffee trinkt, ſo präſentirt man jedes Mal
zuvor den Gäſten kaltes Waſſer, und um deſſen Geſchmack
angenehmer zu machen, vorher Cofituren oder etwas Sü-



– 224-

Regel ſo gut bei uns iſt, daß wir durch den Man-
gel auf ſeinen Werth nicht aufmerkſam werden. In
Griechenland aber und der Levante habe ich wahre
Hydromanen angetroffen; und nächſt dem Dienſte der
Sonne, des Mondes, des Meers und der Erde ſelbſt,
iſt auch wohl keine Anbetung natürlicher, als die der
Quellen und Flüſſe. Dieſe Waſſerliebhaberei iſt denn
Bedürfniſſe der Menſchen völlig angemeſſen. In
Chio unterhielt uns ein Mann- eine Stunde lang

---- von

ßes (r«. Yanx«). Das Waſſer reicht man in einem gro
ßen Glaſe. Da jeder gewöhnlich nur einige Schlucke
trinkt, ſo macht es bei der ganzen Geſellſchaft die Run-
de. Auch die Confituren nehmen alle mit demſelben
Löffelchen, und es wäre ſehr unſchicklich, wenn man den
geringſten Ekel hierbei wollte merken laſſen. Nur in den
Häuſern, der in der Levante etablirten Franken, giebt
nian für jeden einen eignen. Uebrigens iſt der Gebrauch
Süßes vor dem Waſſer zu nehmen ſehr gut, und iſt be-
ſonders in ſolchen Fällen zu empfehlen, wo das letztere
nicht ganz vollkommen gut iſt.... „Die emaillirten
„Gläſer, und die mit einem goldnen Rande, ſind den
»Levantinern die liebten. Die Böhmen verſtecken das
»» Glas unter einem glänzenden ſehr polirten Firniß, und
» geben ihm das Anſehen von Porcellan. In dieſen Ge-
„fäßen wird in der Levante den Gäſten gewöhnlich. Waſ



– 225-

von der Vortrefflichkeit ſeines Brunnens, und ließ
endlich zu unſerer Ueberzeugung eine Flaſche deſſelben
bringen, die er in kleine Gläſer zum koſten eins
ſchenkte, gleich einer ſeltnen Weinſorte. Unſer guter
und gaſtfreundlicher Wirth zu Tine, Herr Charles
Bonfort, ladete uns eines Tages auf ſeine Campa-
gne, in einem Dorfe hoch zwiſchen Bergen liegend,
ein. Wir kamen ganz ermattet bei dunkler Nacht
an, denn wir hatten uns wegen der Hitze erſt gegen
Abend auf den Weg gemacht. Nichts deſto weniger

„ſer gereicht und bei Ceremonienbeſuchen, Sorbet, Ro-
,,ſeneſſenz und Confituren; daher hat man ſie in allen
„Formen und Größen. Sie dienen zugleich zum Aus-
„ſchmücken der Zimmer, wo man ſie auf mannshohen
„Geſtellen, ſymmetriſch geordnet, aufſtellt.“
Felix Beaujour über den Handel Griechenl.
Nach Confituren, Waſſer und Caffee, folgt erſt die
Pfeife, und wenn es ſehr hoch hergeht, Parfüms, wo-
mit man bald beſprengt bald beräuchert wird. Die
höchſte Ehre iſt es, wenn man vor dieſem Räuchern mit
Aloeholz, erſt mit einem Tuche bedeckt wird, worunter
man zuweilen erſticken möchte. Dieſes widerfährt einem
gemeinhin beim Herausgehen aus der Wohnung der
Großen, die man beſucht hat, von den Hausofficianten;
und zum Schluß dieſer Ceremonie muß man, wie gewöhn-
lich, ſtarke Trinkgelder entrichten,

P



–- 226 --

führte er uns ſogleich mit Lichtern in der Hand zu
ſeiner Quelle, die er uns beſtändig anrühmte, und
die ſeinem Landhauſe, wie er meinte, den Haupt-
werth gäbe. Den andern Morgen mußten wir aber
mals dieſe Wallfahrt antreten, und Abends vor dem
Scheiden erließ er uns den Gang nach der Tränke
eben ſo wenig. Eben wie die Neugriechen, fanden
auch die Alten ihre Quellen einer ſteten Aufmerkſamkeit
werth, und legten ihnen allerlei beſondere Eigenſchaf-
ten bei. Bald ſollte ein Waſſer vergiften; bald, ohne
mineraliſch zu ſeyn, dieſe und jene Fieber heilen; bald
bewirkte es glückliche, bald ſchwere Entbindungen;
bald erregte es Liebe, oder ſänftigte dieſe Leidenſchaft,
ertheilte den Thieren, welche daraus tranken, eine
rothe, gelbe, ſchwarze oder weiße Farbe *). In

*) Der Quellen, aus denen man dichteriſche Begei:
ſterung ſchlürfte, gab es eine große Anzahl. Chandler
und einige Neuere wollen an der Caſtalia eine vorzügliche,
Fieberſchauer erregende Kälte wahrgenommen haben. Ich
fand die Temperatur dieſes Waſſers, wie die der meiſten
Bergbäche, friſch und kühl, aber nicht in einem beſon-
dern Grade. Pauſanias, der dergleichen nicht leicht aus
der Acht läßt, gedenkt dieſer „nie verſiegenden Quelle des
Achelous" bloß als ein angenehmes Waſſer ſtrömend.
Viel kälter iſt der Helenen Brunnen auf Chio. Caſtalia
iſt von einigen ſchönen Bäumen beſchattet.



–- 227 --

Achaja gab es einen Fluß, zu welchem man die Heerden
trieb, wenn man männliche, und einen andern, wenn
man weibliche Jungen erzielen wollte. ueberhaupt
kam man von Patras nach Aegium, eine Strecke
von etwa fünf deutſchen Meilen, wenigſtens über
ſechs Flüſſe, wo merkwürdige Verwandlungen oder
Liebesgeſchichten vorgefallen waren: denn am Ende
war es doch Zärtlichkeit, welche die meiſten erregten,
und die Geſchlechtsregiſter einer großen Anzahl adlicher
Familien wurden bis zu einem Flußgotte oder Strud
ler zurückgeführt, deſſen Werbungen die Stammmut
ter nicht hatte widerſtehen können. Wenige der bei
rühmten Hauptflüſſe in Griechenland ſind eigentlich
ſchön, weil die Ufer an vielen Stellen kahl ſind; auch
iſt das Waſſer trübe, und ſie ſind höchſtens ſo
breit, wie bei uns Flüſſe vom dritten und vierten
Range; ſo der Aſopus bei Theben, der Cephiſſus *)

*) Den Cephiſſus bei Eleuſis nannten uns die Neu-
griechen Sacanta- Potamos (Vierzig-Fluß). Dies iſt
ein mehr beſchreibender Name, den man gern den ſich
ſchlängelnden beilegt (von vierzig Biegungen für viele).
Auch in Kleinaſien iſt dieſelbe Benennung häufig. Die
Türken nennen den Mäander, wenig verändert, Men-
deri-Son (Menderi- Waſſer), auch andre Mäandriſche
Flüſſe,

P 2



-- 228 --

und Iliſus bei Athen, der Sperchios*), der jetzt
nicht mehr mit Pappeln eingefaßt iſt, unfern der Ther-
mopylen, und die Hercinia, nachdem ſie die Höhe

von Livadia verlaſſen. Auch der olympiſche Alpheus;
jedoch mag ich über dieſen nicht gern urtheilen, da
ich ihn nicht bis zu den Quellen verfolgte, und Strö-
me an ihrem Ausfluſſe ſelten reizend ſind. Nur der
Acheros, der acarnaniſche König, macht einen ge:
waltigen Eindruck durch ſeine Macht, Heftigkeit und
Breite. Das Bette, das er füllt, wenn er durch die
Jahreszeit anſchwillt, mag wohl eine Viertelmeile
breit ſeyn. Seine Farbe iſt weißlich-ſchäumend, als
ob Kalk hineingeworfen wäre. Daher ſein heutiger
Name Aſpro- Potamos (der weiße Fluß). Daß der
Peneus nicht hell und ſilbern ſey, habe ich bereits
geſagt. Der durchſichtigſte, klarſte und kryſtallartigſte
unter allen hingegen iſt der ſpartaniſche Eurotas (jetzt
Jris) eingefaßt mit Oleanderbüſchen und hohem, mes
lodiſchem Röhrigt, bunt geſprenkelt, das von den Alten
ſchon zu Flöten geſchätzt wurde *); und der meſſeni-

*) Dort Sperchios in Pappeln, und dort der Stürmer
Enipeus.
Ovid. Metamorph Jo.
**) Arundo versicolor. Plin. B. 16. „Das la-
„coniſche Rohr hat bunte Blätter, die unten am Sten-
„gel ſehr dicht an einander ſitzen."



-- 229 --

ſche Pamiſus, durchgehends lieblich während ſeines
Laufs. Die Szen, die in der Schweiz wegen der
herrlichen Cultur und Lebendigkeit der Ufer ſo ge-
fallen, ſind in Griechenland, wo dieſe mangelt, we-
niger anziehend; auch fehlen dem Geſtade Waldun-
gen. Der bei Vrachori in Etolien zeichnet ſich durch
letzteres aus. Es wachſen dort ſehr ſchöne zum Schiff
bau brauchbare Stämme, die La Sala mehrere Jahre
hindurch zum Behuf der franzöſiſchen Marine ſchla-
gen ließ. Der See Acheruſia bei Janina iſt, außer
an der Stelle, wo er die Stadt beſpült, öde und
häßlich, ohne jedoch einen grauſenvollen Charakter zu
zeigen, wie es der Einfahrt in die Unterwelt gezie-
men würde. Auf verſchiedenen Inſeln ſind Klöſter
erbauet, denen ſie angehören. Nur durch dickes
Schilf drängen die Nachen zum Geſtade hin. Noch
gegenwärtig wachſen hohe Pappeln an demſelben;
wodurch meine beim tempeiſchen Lorbeer gewagte Be-
hauptung, wie lange dieſelbe Baumart ſich oft auf
derſelben Stelle fortpflanze, Beſtätigung findet.
Voß in den Noten zu Virgils Eclog. VII:
„Mit dem Laube, der am Acheron wachſenden
„Pappel (2xsgºog) kränzte ſich Herkules, als er
„den Cerberus aus dem Schattenreiche heraufholte;
„vom Schweiße ward die untere Seite der Blätter



–- 23o-

„weiß gefärbt, und der heimkehrende Sieger erzog
„aus dem Kranze die Silberpappel, den Schmuck
„ausdauernder Helden, und der Jünglinge in den
„ Gymnaſien."
Der See Capais gleicht einem Teiche oder ſchil-
figen Sumpfe. Keine Spur vom Anwachſen und
Ueberſchwemmen des Landes findet ſich mehr.
Es iſt auffallend, daß Griechenland, durchſchnitt
ten von vielen Bergen und Thälern, durchaus kei-
nen erheblichen Waſſerfall beſitzt. Im innerſten Ar:
cadien nur giebt es einige unbedeutende. Wenn die
Quellen reich ſind, ſo muß Kaſtalia *), wie man an
der Form des Felſens über derſelben bemerkt, gewiß
recht hoch herabſtürzen. Aber Waſſerfälle verdienen

*) Kaſtalia fließt aus einer Kluft von der Höhe eines Fel:
ſens, in welchen Stufen, die aber ſchon ſehr zerſtört ſind, ge:
hauen worden. Sie führen zu verſchiedenen Abſätzen eben die
ſes Felſens, und ſie müſſen den Waſſerfall, wenn er im Win-
ter Statt hat, ſehr verſchönern. Nahe dabei, öſtlich von der
Quelle, iſt eine antike in den Fels gehauene Kapelle, mit
Niſchen für Statuen, gegenwärtig dem heiligen Johannes
geweihet. Darunter ein Baſſin mit mehreren Stufen am
Rande, um hinabſteigen zu können. Wahrſcheinlich daſ
ſelbe, worin die Prieſterin täglich badete. Das Waſſer
wird durch einen Kanal weſtwärts hineingeleitet. Jetzt



-- 23I -.

doch wohl nur dann dieſen Namen, wenn ſie immer.
während das ganze Jahr hindurch ſich ergießen. Denn
ſolcher, die durch Sturm und Gewitterregen entſte-
hen, oder die nach geſchmolzenem Schnee wochenlang
ſich halten, trifft man unzählige in jedem Gebirgs-
lande. An manchen Wintertagen mögen in Grie:
chenland bei Platzregen alle Klippen dergleichen er-
gießen. So wünſchenswerth jedoch Fülle des Waſ
ſers für das Gedeihen der Vegetation in der Levante
iſt, ſo fieberhaft und ungeſund wird die Luft im
Sommer dadurch. Ueberhaupt ſind die Klagen über
die ungeſunde Temperatur der Luft in Griechenland
ſehr allgemein, und für den Reiſenden ſchreckend. Att
tika allein macht hierin eine Ausnahme. Auch Tri-

iſt es zwar ein Agiasma, oder geweihtes heiliges Waſſer,
aber ſtehend, grün und ſumpfig. Es iſt daſſelbe, deſſen
Plutarch erwähnt (Abhandlung, warum die Pythia nicht
mehr in Verſen rede?): ,,Hier ſtand ſonſt bei dem Urs
,,ſprunge der Quelle (der Kaſtalia) ein den Muſen ge-
„heiligter Tempel. Aus jener nahm man, wie Simonis
,, des ſagt, das Waſſer zu den Trankopfern. Eben die-
,,ſer ſagt auch noch: ,,Dich, heilige Aufſeherin des
„Bades (Klio), deſſen köſtliches, wohlriechendes Waſ-
„ſer, unter vielen Gebeten, aus den ambroſiſchen Tiefen
„in goldne Gefäße geſchöpft wird."



–- 232–

politza, die Hauptſtadt in Morea und der Sitz des
Paſchas derſelben, in Arcadien, wenige Stunden von
Tegea (Palaeo Episcopi), Mantinea (Palaeopo-
lis) und Janina, liegen ſehr hoch, und bleiben ziem:
lich frei. Vorzüglich fieberhaft ſind Livadia, Lariſſa,
wegen des Peneus, Sparta (Miſtra) wegen des
Eurotas. In einem Theile von Arcadien und Elis,
das der Alpheus wäſſert, herrſchen im Sommer ſtets
Epidemien. Viele Fremde, die nur eine Nacht in
Corinth ſchliefen, haben oft das Fieber davon getra-
gen. Patras hat wegen der ſchrecklichen Sterblich-
keit den Namen„ Grab der Europäer" erhalten.
Doch hat die Luft ſich ſeit wenigen Jahren, durch
die Anbauung der Ebne umher, ein wenig gebeſſert.
Argos und Neapel von Romanien werden durch die
Sümpfe von Lerna und Halcyone verpeſtet, die oft
jetzt noch Kefalia (die Häupter) genannt werden;
wahrlich ein großes Werk, wenn Herkules die lernäi-
ſchen vertilgte und bändigte!– Doch ich fange an
über das Waſſer eben ſo weitläuftig zu werden, als
bei den Inſeln, vom Winde. Von Athen aus nach
Aulis und Negropont ſowohl, als nach Theben hin
(vierzehn bis ſechzehn Stunden) kömmt man während
des erſten Theils vom Wege, wenn man das Blach
feld der Stadt verlaſſen hat, durch eine Waldung



-- 233 --

von Fichten und Kiefern“). Man glaubt in ein
anderes Land, in einen andern Welttheil verſetzt zu
ſeyn. Manche dieſer Bäume waren im Monat Sep-
tember, als ich hier durchritt, geſchält, um das Harz
ausſchwitzen zu laſſen, das man unter den neuen Wein
miſcht; eine Gewohnheit, die faſt in ganz Griechen

*) Nach Aulis zu fängt dieſe Waldung fünf Stun-
den weit von Athen, zwei Stunden hinter den Dörfern
Muidia (vielleicht Pitane) und Kefiſſia (Kephiſſia der
Alten, wo der Fluß dieſes Namens entſpringt) an. Nach
Theben zu beginnt ſie, wenn man über den Gipfel des
grünbewachſenen Berges von Caſha (dem alten Acharna)
gekommen, deſſen Bewohner jetzt noch, wie ehemals,
Kohlen für die Stadt liefern.-

Bei Aulis fand ich keine Spur von Palmen mehr.
Ueberhaupt muß Pauſanias getäuſcht worden ſeyn, der von
den Datteln daſelbſt redet. „Vor dem Tempel der Diana
„ſtehen Palmen, deren Früchte nicht ſo gut zu eſſen ſind,
„wie die in Paläſtina, die aber doch zarter ſind, als die
„ Datteln der ioniſchen Bäume." (Böot. 9. B.) Nir-
gends in Europa, ſo viel mir bewußt, reifen die Datteln
in der Regel. Auch in Kleinaſien, in keiner Gegend die
nördlicher wie Syrien liegt. Plinius XIII, 6, und Plut.
Symp. bemerken dies richtig, und empfehlen den Baum
in Italien u. ſ. w., bloß des Schattens und der Zweige
wegen, die man auf verſchiedene Art benutzt.



–- 234 >–

land im Schwange iſt; ohnedies glaubt man, ihn
nicht unverdorben erhalten zu können. Der Geſchmack
aber iſt für den Gaumen unerträglich, bis man da-
gegen abgeſtumpft iſt. Dieſe Sitte iſt ſchon ſehr alt.
Plutarchs Tiſchreden, B. V, Frage 3: „Es iſt ſehr
„wahrſcheinlich, daß der Weinſtock von der Fichte
„ſelbſt großen Nutzen hat, weil ſie vorzüglich geſchickt
„iſt, den Wein zu erhalten. Ueberall pflegt man die
„ Gefäße, worin der Wein aufbewahrt wird, auszu-
„pichen, und an vielen Orten, z. B. in Euböa, in
„Griechenland und in Italien längs dem Padus,
„miſcht nuan ſogar das Harz unter den Wein..
„Dergleichen Dinge geben dem Weine nicht nur einen
„angenehmen Geruch, ſondern veredlen ihn auch in
„kurzer Zeit, indem ſie dem jungen die rohen und
„wäſſerigen Theile benehmen."-
Die Fichte war überhaupt dem Neptun und
Bacchus geweiht, deswegen iſt der Pinien Apfel auf
den Thyrſus- Stab geſteckt worden.
In Griechenland iſt wohl gegenwärtig die Pla-
tane der Baum, den man am häufigſten und ſchön
ſten gedeihen ſieht. Selbſt im Bette des Iliſus bei
Athen wachſen friſche und anmuthige Platanen, doch
ſind dieſe nicht ſo merkwürdig, wie die Ahornbäume
am Spaziergange der Akademie, deren Plinius er



wähnt. Sie waren vorzüglich berühmt; ihre Wur-
zeln breiteten ſich drei und dreißig Cubitus weiter aus
wie die Zweige. Derſelbe Autor erzählt von einer
Platane in Lyſien, die zu ſeiner Zeit bekannt war,
und deren innere Höhlung ein und achtzig Fuß im
Umkreiſe maß; ein Quell entſprang daneben. Luciº
nius Mucianus dreimaliger Conſul, ſpeiſte mit acht-
zehn Perſonen darin. Ich habe des mächtigen Bau-
mes zu Cos gedacht. Bei Voſtitza, an der Stelle
des alten Aegiums, dem Sitze der Deputirten des
achaſiſchen Bundes, ſteht ein noch größerer und ſtär
kerer, deſſen Peripherie fünf und dreißig Fuß, alſo
fünf Fuß mehr beträgt. Dennoch macht er keinen
größern Effect wie die übrigen umherſtehenden, deren
Stämme höher gewachſen ſind, und deren Laub run-
der und voller iſt. Weiber und Männer verſammeln
ſich an Feſten unter ſeinem Schatten, An Arbeits-
tagen iſt hier der Waſchplatz der Frauen, denn daß
eine Quelle oder ein Brunnen dabei nicht fehle, ver-
ſteht ſich von ſelbſt *). Die Platanen auf dem Ba-

*) Ich halte die Quelle unter der Plantane bei Vo-
ſtiza, für diejenige des Pans. (Achaja B. VII.) beim
Tempel der Ceres Panachäa.„ An dem Ufer wo dieſer
,, Tempel zu ſehen, iſt eine Quelle, die ein helles und
„lieblich zu trinkendes Waſſer im Ueberfluſſe giebt."



-- 236 ---

zar von Theben, verdienen ebenfalls Aufmerkſamkeit,
und können denen, am Ufer des Peneus zu Tempe,
an die Seite geſtellt werden. Die Weſtſeite von
Arcadien iſt von der nach Oſten völlig unterſchieden,
Ich ſahe die letztere zuerſt, denn ich reiſte von Ar-
gos über Neapel nach Tripoliza. Man kömmt von
den Mühlen bei Neapel aus nach drei Stunden zu
einem Chane, von dem man einer herrlichen Ausſicht
über Meer und Land genießt, wenn man ſeinen
Blick rückwärts wendet. Die Straße war gerade
ſehr lebhaft. Die Inſpections- Reiſe des Paſcha von
Morea, und die Flotte des Capitain-Paſcha im Ha
fen von Neapel, verbreiteten eine ungewohnte Reg-
ſamkeit. Viele Leute fällten das wenige Holz und
Geſträuche umher, beladeten Eſel damit, und führten
es der Escadre zu; andere transportirten Schiffs-
zwieback ſie zu verproviantiren. Auch begegneten wir

Pauſanias ſpricht übrigens in der Beſchreibung von Achaja
oft von den ſchönen Bäumen, die dieſe flußreiche Land-
ſchaft hervorbringt, beſonders von den Platanen, unter
andern von denen am Pſerius bei Pharä: „Die Bäume
„ſind vor Alter mehrentheils hohl, und von einem ſol-
„chen Umfange, daß verſchiedne Perſonen in dem hohlen
» Raume ſpeiſen, und wenn ſie Luſt haben, darin ſchlafen
„können."-



–--- 237 --

einer Caravane mit Seide von Miſitra nach Patras.
Hat man den ſteilen und unbequemen Berg *), auf
deſſen erſten Abſatze der Chan liegt, bis zum Gipfel
erſtiegen, ſo überſchaut man zuerſt einen Theil von
Arcadien. In den Formen der Thäler bemerkt man

*) Dieſe Straße führt durch die Berge Parthe-
nius und Artemiſium, und zuletzt über einen Theil des
Mänatus, wo wir es (Anfangs Oktober) ſchon recht kalt
fanden. Auf den arcadiſchen Bergen, ſagt ein Alter,
wachſen nur wilde Fichten, keine Pinien, und Virgil X.
Eelog.
Fichten bekränzt, hat ihn, der in einſamer Grotte geſtreckt
lag,
Mänalus, ihn auch beweint das Geklipp des kalten
Lycäu5.
Doch habe ich auf dem Mänalus weder Pinien noch
Fichten getroffen, wohl aber viele wilde Birnbäume.
Kömmt man aber von Phigalia (jetzt zwiſchen Sidero
Caſtro und Pavliza) nach Trichylien, ſüdwärts der
Mündungen des Alpheus, ſo findet man in dieſer Land-
ſchaft ſehr ſchöne Fichten- Wälder, und in der Elide, an
der Gränze von Achaia, eben ſo ſchöne von Walloner-
Eichen. Uebrigens giebt es keinen traurigen Anblick, als
die Verwahrloſung von Elis. Aus Mangel an Bevölke-
rung ſieht man das fruchtbarſte, allervortrefflichſte Land,
von deſſen Ertrage Tauſende von Menſchen ſich nähren
könnten, unbearbeitet und verödet.



--- 238 »P-

einen beſonders ruhigen und friedlichen Ausdruck.
Jedoch iſt alles umher kahl, unbewachſen und völlig
baumlos. Dieſe Ebnen liegen ſämmtlich, gleich der
von Tripolitza, ſehr hoch. Man würde aber ohne
zu wiſſen, wo man ſich befände, ſogleich erkennen,
daß man jetzt im Lande der Hirten ſey; auch er
innern die großen und zahlreichen Schaafheerden, die
man nirgends ſo häufig in Griechenland antrifft, als
hier, jeden Augenblick daran. Gegen den Winter
zu müſſen dieſe Heerden, nach Argos oder Sparta
in die niedrigen Thäler getrieben werden, weil ſie
oben im tiefen Schnee nicht ausdauern könnten,
auch keine hinlängliche Nahrung haben würden *).
Wegen Mangel am Waſſer ſind die Umgebungen von

*) Felix Beaujour. „Morea iſt überhaupt ſehr ge:
,, ſchickt zur Viehzucht; doch iſt es ſeltſam, daß an ei-
„nigen Orten die Schaafe ſehr gut gedeihen, in den
„dicht angränzenden aber ſehr elend ſind. An den Ufern
,, des Alpheus und Pamiſus weiden treffliche Heerden,
„da hingegen die Ufer des Eurotas und die Seeküſten
„von Argos kaum elende Ziegen kümmerlich nähren.
,,Die albaneſiſche Revolution hat der Morea unerſetzli-
„chen Schaden zugefügt; beſonders dem Ackerbau. Die
,, Albaneſer ermordeten die Männer und führten Weiber
», und Heerden fort. Nach dem Kriege entſtand Hun-



–- 239 --

Tripoliza ohne Gärten; ſie erzeugen bloß Getreide
und wenig Wein. Verfolgt man von Tripolitza ſeinen
Weg nach Sparta, etwa mit einen kleinem Umwege
über Tegea, ſo paſſirt man verſchiedentlich das Bette
des Alpheus und andere Flußarme; ſein Gefälle iſt
hier ſehr geringe. Das Land aber behält unausge
ſetzt denſelben Charakter, und eine Schaafheerde folgt
auf die andere, bis man zu dem Chane Crio Vriſi,
(kühles Waſſer), acht Stunden von Miſtra könnmt.
Kein anderer Diſtrikt in Griechenland bleibt dieſem
ähnlich, als die Gegend um Janina in Epirus, dieſer
jedoch gleicht ſie auch auffallend. Ganz verſchieden
davon aber iſt die Weſtſeite Arcadiens, wo eigent
lich Stoff zum wahren poetiſchen Ruhme des Landes
ſich findet, und wo zu Melpea auf den nomiſchen

„gersnoth, wodurch die Schäfer genöthigt wurden Fleiſch
„ſtatt Brodt zu eſſen. Da das Land nur wenig Früchte
,, lieferte, weil es an Händen fehlte, ſo erholten ſich die
„Beys an der Waldung, und ließen ohne Schonung uns
,,geheure Schläge fällen, woraus die verderblichſten Fol:
„gen entſtanden. Die dürren Landſtriche wurden häufi-
„ger, die Viehweiden nahmen ab, und die Schaafe fan-
„den keinen Schutz mehr gegen die brennende Sonnen-
„hitze. Die Race verfiel, und Morea hat jetzt nicht
„mehr den vierten Theil ſeiner Heerden."



–- 24o-

Bergen, Pan das Singen oder Spielen auf der
Rohrpfeife erfunden haben ſoll. Hier ergießen ſich
unzählige kleine Flüßchen, einer lieblicher als der an-
dere, bald rauſchend bald murmelnd, von den dü:
ſtern Bergen. Die Vegetation iſt prächtig, auch
fand man in dieſem Theile Arcadiens, wie im In-
nern deſſelben, mancherlei Schaden bringende und nutz-
reiche Kräuter; er brachte das beſte Centaurium, die
Panacee, ja das Kräutlein Moly hervor, deſſen
Blätter wie von einer Meerzwiebel, die Wurzel rund
und ſchwarz in der Größe einer Cypolle: ganz ſo
ſagt Plinius, B. 25, wie es Homer beſchreibt.
Ueberall Friſche und Kühlung, die zum Jagen ein:

ladet.-
Pauſanias. Arcadien B. VIII., erwähnt des
Thiſoiſchen Landſtrichs bewäſſert von fünf Flüſſen *),
die ſämmtlich den Alpheus ſchwellen. Nach Phiga-
lia zu kam auch ich über den Plataniston, deſſen
eben der Autor gedenkt; wahrlich ein Platanen- Er-
zeuger und Nährer, die in Majeſtät und Kraft mit
ihren breiten Stammblättern neben Ulmen, Buchen
und Walloner Eichen prangen, bei denen man ſich
gern

*) Mylaon, Rus, Achelous, Celadus und Naphilus.



-- 24 I ->-

gern über ſchlechter gerathene Tannen tröſtet *).
Diana und alle Jäger konnten hier mit Luſt und
Freude ihrer Lieblingsbeſchäftigung nachgehen, auch
gewährte der Mänalus mancherlei Wild, ſogar Luchſe
und Bären. Die Matten und Wieſen in Arcadien
ſind ſelbſt im Sommer grün und unverſengt; denn
der Schatten und die Feuchtigkeit erhalten und ſtär
ken ſie. Das Land ſieht der Schweiz ſehr ähnlich;
auch hatten die alten Arcadier viele Aehnlichkeit mit
dieſen Alpenbewohnern. Liebe zur Freiheit, und den-
noch Liebe zum Golde; wo es Geld gab, da waren
arkadiſche Söldlinge. An Feſten bewirtheten die Her-
ren die Knechte (Athenäus B. IV.), bereiteten einen
Tiſch für alle, und ließen für alle einen Becher um-
hergehen, denn ſie hatten im Buſen Gefühl für
Recht und Unrecht. Doch waren ſie nicht empfin-
delnd und weichlich, wie wir uns denken, wenn wir
arcadiſche Schäfer nennen **). Die Feigheit eines

*) Die Tannen gerathen in Arcadien ſchlechter als
in Bithynien, Pontus und Macedonien. Die vom Par-
naſſe und Euböa aber ſind die ſchlechteſten, denn ſie ſind
äſtig, gewunden und faulen leicht. Plin. B. XVI.

**) Herr Voß hat in einer Stelle ſeines Commen-

tars über Virgils Eclogen, verſchiedene Stellen ange-

führt, die den empfindſamen, in den Claſſikern nicht
Q.



–- 242-

arcadiſchen Heerführers brachte die Meſſenier in Skla:
verei, aber die Bürger empfanden dies tief, und
ſteinigten ihn; errichteten darauf ein Denkmal ſeiner
Schmach, und retteten die landesvertriebenen Nacht
baren.
Ich aber werde mich immer mit Wolluſt erin-
nern: auch ich war in Arcadien!
Ich ſagte Ihnen zuvor, daß die Gegenden gänz-
lich eine andere Geſtalt gewannen, wie ich von Tri-
polita nach Sparta gegen den Chan von Crio Vriſ
kam. Die Berge wurden grüner und der friedliche
Charakter der arcadiſchen Gegenden verlor ſich. Die
Bergkette von Taygetes wird ſichtbarer, und alles
gewaltiger und ſchöner. Die Schaafheerden nehmen
ab, dagegen ſieht man zahlreiche Heerden von Zie
gen weiden.– So zeigt ſich die Gegend bis zum Mo
numente eines von Räubern erſchlagenen Tartaren, das
man links an der Straße bemerkt. Bei dem Vour-

Beleſenen, ſehr auffallen müſſen: „Philoſtrat ſchilt ſie
„ſäuiſche Eichelfreſſer; Fulgentius ſpottet der dumpfen
„arcadiſchen Gefühle. Bei Juvenal wird jemand:
dem linkshin unter der Bruſt nichts hüpfet:
„ein arcadiſcher Jüngling genannt, und Erasmus hat
„von einem großen und dicken Lümmel, das Sprichwort
„Aex«do» 8aasse«, ein areadiſches Gewächs."



– 243–

liotico Chane aber (Vourla, eine Strohmatte), nicht
mehr als drei Stunden von Miſitra, wendet ſich der
Weg abwärts den Ufern des Eurotas zu. Ich habe
ihn als einen der reizendſten in Griechenland ſchon
zuvor bezeichnet *), eine Reihe kegelförmiger, vulca-
niſcher Hügel läuft aſtig durch das Thal, worinn
Lakedämon ehemals herrſchte, und bildet die Hügel
dieſer Stadt. Auch der ſchroffe, zerriſſene Taygetes
trägt vulcaniſchen Character. Ehe man Miſtra (an
derthalb Stunden etwa von den Ruinen von Sparta
oder Paleo Chorion, das alte Dorf) **) er-

*) Wenn man den Eurotas geſehen, ſo hat man
Mühe die Worte des Pauſanius (Laconien ganz zu An-
fange) zu glauben, nämlich: daß Eurotas, Enkel des
Leles, ,,das Waſſer, das in einem See ſtehen geblieben,
z, durch einen Graben ins Meer geleitet, und den nun
„ordentlich fortlaufenden Strom nach ſeinem Namen be-
„nannt habe." Der Fluß hat etwas ſo ungemein leben
diges, ein ſo munteres Gefälle, ſein Bette ſo wenig gra-
benartiges, daß man nicht die geringſte Spur von Kunſt
daran gewahr werden kann; auch findet ſich keinesweges
ein verlaßnes Nebenbette. Uebrigens tritt er noch immer
gern über ſeine Ufer. Schwäne habe ich nicht auf ihm
geſehen.

**) Die Ruinen von Sparta ſind gegenwärtig ſehr
unbedeutend, Mylord Aberdeen ließ, als wir uns dort

Q. 2-



–- 244 --

blickt, über den Eurotas eine alte Brücke, und hin
und wieder viele Reſte römiſcher Waſſerleitungen von
Backſteinen, auch eine neuere. Miſtra liegt am
Rücken des Taygetes, in einer weiten Ebne voller
Oel- und Maulbeerbäume *), Korn- und Maisfelder
und niedlicher Gärten. Ich glaubte mich plötzlich nach
Bruſſa, und in die herrlichen Gegenden Kleinaſiens

befanden, einen der Tumuli vor dem Theater (alſo nach
Pauſanias, entweder den des Leonidas oder Pauſanias) öff-
nen. Wir fanden aber durchaus nichts bemerkenswerthes
im Innern, oder in der Structur des Aeußern. Er be-
ſtand aus großen viereckigen behauenen Steinen, und war
ein bloßer Cenotaph.
*) Miſitra ſchickt jährlich fünf und zwanzig tauſend
Ocken (zu vierhundert Drachmen) Seide nach Frankreich,
Rußland, Chio u. ſ. w. Vor dem Einfalle der Ruſſen
und den Verwüſtungen der Maulbeerplantagen durch die
Albaneſen, ſoll die Seideausfuhr das doppelte d. h. funfzig
tauſend Ocken betragen haben. Oberhalb, etwas nord-
wärts von der jetzigen Stadt, die man auf ſechs tau-
ſend Einwohner ſchätzt, liegt das venetianiſche Miſitra
mit ſeinem Caſtelle; nachdem dieſes verlaſſen worden war,
erbaute man das heutige. Mehrere Kirchen und die Me-
tropolis, wie auch faſt alle Bürgerwohnungen ſind un-
erſtört und wohl erhalten. Es macht einen beſondern
Eindruck, eine wie durch einen Zauberſchlag ausgeſtor



-- 245 --

verſetzt. Die Luft iſt hier im Sommer ſchwér und
fieberhaft. Die Orangen bleiben Sommer und Win-
ter unbedeckt, ohne je zu leiden. Ich beſuchte einen
dieſer Orangegärten in der Nähe von Amyclä (Sla-
vo Chorion); die Früchte ſind vortrefflich, auch pflegt
man ihrer mit vielem Fleiße. Man ließ uns Limo-
nen röſten, die dergeſtalt geimpft waren, daß ſie
ſcheibenweiſe ſauer und ſüß ſchmeckten *). Amyclä

bene Stadt zu ſehen; denn außer dem Biſchofe bewohnt
ſie keine Seele. Die Weiber von Sparta ſind ſchön und
ſtark, und den Athenienſerinnen unendlich vorzuziehen.
Die Türken daſelbſt, obgleich ſehr zahlreich, ſind eben
nicht bösartig; die Furcht vor den Mainoten mag ſie
wohl im Zaume halten. Die Stadt wird von einem Voi:
woden regiert.

*) In Sieilien verſteht man dieſe Kunſt ebenfalls.
Die Alten liebten dieſe Spielereien ſehr. Plutarch in
der Abhandl. Woher kömmt es, daß die Kiefern u. ſ. w.
das Einimpfen nicht vertragen?... „Bei einem Gaſt-
„male, das Soklorus uns einſt in ſeinem vom Cephiſ
„ſus umfloßnen Garten gab, zeigte er uns mehrere Bäu-
„me, die durch das Impfen auf mannichfaltige Art ver-
„ändert waren. So ſahen wir aus dem Maſtirbaum,
„ Oelzweige, und aus Myrthen, Granatäpfel hervortrei-
„ben. Es waren hier Eichen die gute Birnen, und
„Platanen die Aepfel trugen. Auf Feigen wuchſen
,, Maulbeerreiſer U. ſ. w."



–- 246-

liegt nur eine und eine halbe Stunde von Sparta.
Aber viele Leute von dieſem letztern Orte, hatten ihre
dort belegenen Felder und Gärten ſeit Jahresfriſt nicht
beſucht, weil man ſich entſetzlich vor den Mainoten äng
ſtet*). Als wir uns hinbegaben, folgten mehrere Ei-
genthümer, die ſich unter unſerm Schutze ſicher glaubten.

*) In dem ſpeeiellen Theile meiner Reiſe werde ich
von den Mainoten eine Darſtellung zu geben ſuchen, ſo wie
in dieſem von den Soulioten. Hier nur vorläufig einige
Notizen, deren ich viele von dem Ritter Benaky zu Cor-
fu, aus Calamata (in Meſſenien) gebürtig, deſſen Va-
ter Bey der Mainoten war, erhielt. Auch verdient Pauw
am Ende ſeiner Recherches philosophiques sur les Grecs
nachgeleſen zu werden. Obgleich dieſer ſie eben nicht vor-
theilhaft ſchildert, ſo mußte doch der Ritter Benaky die
Wahrheit faſt aller von ihm angeführten Dinge zugeben.
Ihre Seeräubereien ſind erſchrecklich. Wehe den Schif-
fern, die wehrlos an ihre Küſten verſchlagen werden!
Sie rauben nicht bloß, ſondern ſie morden auch gern.
Siehe auch Spon. Voy, de Dalmatie et de l'Archipel.
Vol I. 1678. p. 161. Ihre vorzüglichſten Häfen ſind:
Kitries, neun Stunden von Andruzza in Meſſenien, Co-
ron gegenüber; Vitilo, zwiſchen dem Vorgebirge von
Tänarus und Malea; und Marathonis, in der Gegend
des alten Triniſ und Githrinius; und endlich Porto Capo,
der räuberiſchſte von allen am Vorgebirge Tänarus. Die
Zahl der Mainoten auf dem Taygetes und an den ge-



–- 247 --

Die Platanen des Plataniſton, ſind nicht mehr
der Rede werth; dagegen ſahe ich in der Nähe von
Miſitra eine ungeheure Cypreſſe von dreißig Fuß im
Umfange. Sie ſteht am Gebirge und iſt mit Mauern
zu einem Ruheplatze eingefaßt; auch hat man zu der
Wurzel Waſſer hingeleitet. Obgleich ihre Stärke die

nannten Orten giebt man auf zwanzigtauſend an. Ki-
tries, die Hauptſtadt und der Sitz der Beys, iſt erſt
nach der Entfernung der Ruſſen aus Morea von Zaneto
Cutuffari erbauet worden. Vor ihm gab es keine von
der hohen Pforte legaliſirte und anerkannte Beys von
Maina. Er erhielt dieſe Würde, indem er dem Capitan-
Pacha Huſſeim vorſtellte, wie viel Blut und Mühe es
koſten würde, die Mainoten völlig zu unterjochen; daher
ſollte man ihnen ihre bisherige Verfaſſung laſſen, und
nur ihn, einen Griechen, an die Spitze derſelben ſtellen,
worin ſie auch willigten. Er verſprach dagegen für ſich
und ſeine Untergebenen, dem Sultan Unterwürfigkeit, und
einen Tribut zu erlegen, den er auch ſo lange ordentlich
bezahlte, bis er, durch die Anlage von Kitries erſchöpft,
ihn nicht mehr aufzubringen vermochte. Nun überbot
ihn ein anderer, und ſo verdrängten ſich mehrere. Der
jetzige heißt Anton Bey; es iſt ihm ziemlich gelungen,
die Zwiſtigkeiten der kleineren Rotten-Chefs beizulegen;
beſonders ſeitdem einer der unruhigſten und tapferſten,
aber auch unerbittlichſten Räuber, Zacharias, gefallen iſt.
Dieſer war beſonders berühmt wegen ſeiner Gabe, aus



–- 248-

der Platane zu Cos nicht übertrifft, ſo iſt doch ein ſol-
cher Umfang viel ſeltner bei einer Cypreſſe. *) Wenn
Clima und Gegend auf die Stimmung der Gemü-

den Eingeweiden und Knochen der Lämmer die nahen Er-
eigniſſe vorherzuſehen, wodurch er vielen Gefahren ent-
ging. So war er ſchon einmal faſt von den Türken um-
ringt, als er beim Schlachten eines Schaafes, das dro-
hende Unglück plötzlich erſah, und ſich mit zwanzig der
Seinen noch gerade zur rechten Zeit aus dem Staube
machte. Mitunter erzählt man auch edle Züge von ihm,
Und ſein Name iſt oftmals in Liedern geprieſen worden.
Cheremet: Bey, türkiſcher Fregatten- Capitän, der mit
einer Escadre im Sommer 1803 zu Marathonis anlangte,
bemächtigte ſich der Weiber und Kinder mehrerer Mai-
noten, die unter Zacharias dienten, und drohte, ſie da-
von zu führen oder umzubringen, wenn jene ſie nicht
durch den Kopf ihres Hauptmannes löſeten. Sie erſchoſ-
ſen ihn wirklich aus einem Hinterhalte, und ſein Haupt
wurde nach Conſtantinopel geſchickt. Man war nämlich
beſorgt, er könne wichtigere Unruhen in Morea anſtiften,
weil man wußte, oder zu wiſſen vorgab, daß er einer von
denen ſey, die von der Corvette l'Arabe Pulver und Blei
erhalten hätten. Man ſprach ſogar von einem Feſte und
Tanze, das ſeine Leute zur Ergötzlichkeit des franzöſiſchen
Capitäns angeſtellt hätten.
*) Ich habe in dem Cypreſſenwalde, der auf den
Gräbern von Scutari entſtanden iſt, eben ſo wenig, als



– 249 --

ther einen ſo entſchiedenen Einfluß hätten, wer würde
bei der Anſicht von Griechenland glauben können,
daß das anmuthige, fruchtbare, üppig gelegene Spar-
ta, die ſtreitbarſten, kühnſten, grauſamſten und uns
erbittlichſten Männer gezeugt habe, während die
Athenienſer, Bewohner eines Felſenlandes, wo nur
Oelbäume gedeihen und Ziegen und Bienen ſich näh-
ren konnten, beſtändig den Grazien und Muſen op

unter denen bei der Caravanenbrücke zu Smyrna, oder
bei Pera und Caſſim Paſcha, noch irgendwo in Klein-
aſien, eine geſehen, die der bei Miſtra gleich käme.
Die Cypreſſe iſt bei weitem der Lieblingsbaum der Tür:
ken, aber nicht bloß ein Zeichen der Trauer am Haupte
und Fuße der Todten, ſondern wo ſie nur können, brin-
gen ſie Zeichnungen derſelben an; man ſieht ſie an den
Wänden, in den Stickereien auf den Borten der Shawls,
auf ihren getriebenen Silberarbeiten, und auf den Sil-
berplatten an den Uniformen der Officiere bei den regulä-
ren Truppen des Großherrn ſogar, immer mit etwas ge-
bogener Spitze, wie vom Winde angeweht.... Mau
hat eine Anekdote von einem alten griechiſchen Maler,
der eine große Stärke hatte Cypreſſen darzuſtellen. Einſt-
mals beſtellte jemand, der ſich aus einem Schiffbruche
gerettet hatte, eine Votiv- Tafel bei ihm; worauf er ihn
fragte:„ willſt du nicht auch, daß ich dir dazu eine Cy-
„preſſe male?" Woraus ein Sprichwort entſtanden iſt,



ferten, und veilchenbekränzt, ſiegend oder beſiegt,
in geiſtigen Genüſſen oder heimlichen Freuden, ihr
Leben dahin fließen ſahen.
Noch eine Recapitulation, und ich ſchließe dieſe
Briefe, die Sie wahrſcheinlich ſchon lange ermüden.
Attica hat die edelſten Formen; nach ihm Theſ
ſalien, beſonders am Oeta; Sparta große Schönheit
mit Fülle gepaart, im Colorit angenehm, wie das
neblichte Böotien, und das quellenſprudelnde Arcas
dien, welches zugleich nächſt Acarnanien das baum-
reichſte iſt. Der Parnaß, ein ſchönes Gebirge, ohne
beſondere Auszeichnung. Der Helicon, jetzt ohne
Haine. Meſſenien romantiſch: über alles, wenn man
vom Ithome herab auf die Ebne von Henicleros her-
abſchaut, oder bei den Ufern des Pamiſus und der
Neda weilt *). Der ſonderbaren Effecte giebt es hin
und wieder manche in Meſſenien, Arcadien und in
Phoeis; in dem letztern iſt die Stelle wahrhaft auf

*) Unfern Mavromati (Meſſene) liegt, dem Berge
Evan gegenüber, auf der Höhe ein Kloſter aus dem Mit-
telalter. Von hier aus genießt man gewiß einer der lieb-
lichſten Ausſichten aufs Meer hin. Die Thäler zu unſern
Füßen erſchienen nicht grün von Kräutern, ſondern pur-
purroth von blühendem Haidekraute (dort Ricci ge-
nannt),



–- 25I --

fallend, wo der Weg ſich theilt, wenn man von Del-
phi herab nach Lebadea kömmt, und wo Oedipus
ſeinen Vater erſchlagen haben ſoll. Hier bemerkt
man noch Trümmer, wahrſcheinlich vom Denkmale
des Lajus. Rings umher große, zerſtreute Stein-
maſſen. Hier war es, woher Prometheus die Maſſe
entnahm, um ſeine Menſchen zu bilden *).
Ich hätte meinen Endzweck ganz erreicht, meine
liebenswürdige Freundinn, wenn Sie nach Leſung
dieſer Briefe einige Standpunkte gefunden hätten,
auf denen ſich Ihre Einbildungskraft, paſſende Bil
der von Griechenland, wie es ſich dem Reiſenden
darſtellt, ſchaffen könnte. Ich geſtehe, daß ich völlig
ungewiß bin, ob es mir damit gelungen iſt, und ob
das Geſagte dazu dienen mag, Ihre Meinung von
dieſem klaſſiſchen Lande herabzuſtimmen, oder nicht.

*) Pauſan. Phocis, B. X: „Die Panopeer zeigen
„gewiſſe Steine, die an einem hohlen Graben liegen:
„ein jeder iſt ſo groß, daß ein Wagen damit kann be-
„laden werden. Sie haben nicht die Farbe eines mit
„ Erde, ſondern mit Sande vermiſchten Leimens, wie er
„ ſich in den hohlen Gräben oder Regenbächen findet. Sie
„ riechen faſt wie die Haut eines Menſchen. Man giebt
„vor, dieſe Steine wären noch Ueberreſte von dem Lei-
„men, woraus Prometheus das ganze menſchliche Ge-
„ſchlecht gebildet habe."



Viele werden freilich wie Livius urtheilen, wenn
er die Herbſtreiſe des Paulus Emilius, nach der Ue:
berwindung des macedoniſchen Perſeus, beſchreibt:
„Er beſchloß, Griechenland zu durchreiſen, um jene
„ Dinge zu ſehen, die, vom Rufe veredelt, den Oh:
„ren größer klingen, als den Augen ſich darſtellen.“
So fragten die Afrikaner den Mungo Park, ob es
denn nicht in ſeinem Lande Flüſſe, Bäume und Hüt:
ten gäbe, daß er ſich ſo weit her bemühe, die ihrigen
aufzuſuchen? Leben Sie wohl! In zwei Monaten
bin ich bei Ihnen.



IV.

U e b e r

di e T ü r ken,

ihre

Verfaſſung, Cultur, Sitten und Gebräuche.



-



Da ich den Griechen eine beſondere Abhandlung
widmen werde, ſo ſey es mir vergönnt, hier über die
Türken in Allgemeinen etwas zu ſagen. Ich will
vnich keinesweges zu ihrem Lobredner aufwerfen, eben
ſo wenig aber kann ich meine Stimme mit denjeni-
gen vereinigen, die ſie für bloße Barbaren ausgeben
möchten.

Viele unter uns ſtellen ſie ſich wie einen Haus
fen Menſchen vor, der vor verfallenen Häuſern ſitzt,
und den ganzen Tag Opium verſchluckt, oder ſein Le-
ben mit den Weibern verbringt, deren man jedem
ſehr freigebig ein halbes Dutzend zutheilt. Andere
wieder, die von der Prachtliebe der Morgenländer
hohe Begriffe haben, ſehen alles in Diamanten, Per-
len, Gold und reiche Stoffe gehüllt; oder meinen,
daß man beſtändig für ſeinen Hals zittern und ſcheu
umblicken müſſe, ob nicht der Henker mit gezücktem
Schwerdte ſchon warte. Selbſt Fremde und Reis
ſende ſpielen nach ihrem Wahn das hohe Spiel ums
Leben mit.



–- 256 --

Die Türken ſind eine ſchöne, kräftige Nation;
vorzüglich zeichnen die aſiatiſchen ſich durch ihre Bil-
dung aus. Ausdrucksvolle, bedeutende Phyſiogno-
mieen findet man durchgehends; Verwachſene und
Krüppel hingegen faſt gar nicht. Krankheiten ſind
im Vergleiche mit uns ſelten, und viele erreichen ein
geſundes Alter. Wenn gleich frühe und ausſchwei-
fende Genüſſe ſie in gewiſſer Hinſicht auch vor der
Zeit abſtumpfen, ſo hat dies auf ihre Conſtitution
weiter keinen übeln Einfluß, die durch die einfachere

Lebensart geſtützt und erhalten wird.
Daß die Türken in Künſten, Wiſſenſchaften und
Manufakturen weit hinter den chriſtlichen Nationen
zurück ſind, iſt unleugbar. Nur wenige Fabrikate
verfertigen ſie beſſer, als dieſe. Waffen, einige reich
durchwirkte Zeuge, Tapeten, Shawls, und wenige
Eſſenzen und Wohlgerüche ſind Artikel, in denen ſie
unübertroffen ſind; und man erkennt darin mit Ver-
wunderung dieſelben Gegenſtände wieder, wodurch
auch die Perſer und Aſiaten in früherer Zeit es den
verfeinerten Griechen zuvorthaten, und die jenen Län-
dern als ein unveräußerliches Erbgut geblieben ſind.
Es wäre überflüſſig, zu entwickeln, wie die Religion
Mahomets der bildenden Kunſt ſo entgegenſtrebt, daß
ſie ſelbſt die ſchönen Ueberreſte derſelben zu zerſtören
neigt,



-- 257 --

neigt, und von allen nur die Architectur ſpärlich be-
nutzt. Bildſäulen werden gar nicht mehr gemacht,
und Malerei und Schnitzwerk dienen zu bloßen De-
corationen. Es iſt ihnen befohlen, die Namen Mos
hammeds und ſeiner Nachfolger fleißig anzurufen,
und dieſe malen ſie mit zierlichen Buchſtaben auf
Tafeln, die ſie in den Moſcheen und andern Gebäuden
aufhängen, oder ſie ſchreiben ſolche auch an die bloßen
Wände. In der Mitte der Tafel machen ſie eine Be-
ſchreibung des Propheten, nämlich: er habe ein rot
thes, langes Antlitz, dünne Naſe, blaue Augen,
ſchwarzen Bart (acht Zoll lang), breite Bruſt, ſchmale
Lenden, runde Hände, lange Finger, breite Füße
mit etwas langen Zehen u. ſ. w. gehabt. Doch iſt
es verboten, etwas von ſeiner Geſtalt zu malen,
Hände und Füße ausgenommen, oder die Roſe, die
aus ſeinem Schweiße entſproſſen ſeyn ſoll, da dieſer
einſtmals zur Erde fiel.

Nichts Lebendes darf ein Gegenſtand des Pin-
ſels werden; denn ſie ſagen:„ die Bilder alles Be-
„ſeelten würden am jüngſten Tage ſich dem Maler
„ gegenüber ſtellen, und ihn zur Verantwortung zie-
„hen, daß er ihnen einen Körper ohne Seele gege-
„ben habe." Auch betritt kein Engel ein Haus, worin
ſich Ebenbilder von Menſchen oder Hunden befinden.

R



Sultan Murad IV., der Babylon eroberte, war der
einzige unter den türkiſchen Kaiſern, der ſein Schlaf-
zimmer im Serail mit Gemälden ausſchmücken ließ,
die aber auch wieder von ſeinen Nachfolgern ausge:
löſcht wurden. In einem Hauſe am Kanale von
Conſtantinopel, unfern vom Dorfe Bykoſſi, haben
ſich lange noch Gemälde aus ſeinen Zeiten erhalten,
Perſonen vorſtellend, welche Hirſche oder Wölfe
jagen, oder eſſen und trinken u. dergl.... Auch
ſollen ſich in dem Bücherſaale der Kaiſer die Por:
träte derſelben befinden; und ich ſelbſt habe an Ge-
bäuden Löwen und Ungeheuer gekleckt geſehen, wie
z. B. an der Moſchee der Mewetewi, oder Dreher-
Derviſche zu Pera. Die Perſer aber malen ganze
Bilder und zieren damit ihre hiſtoriſchen Schriften
aus. So erzählen auch die Türken von einem perſi
ſchen Maler, der mit großem Scharfſinn eine Stel
lung für Tamerlan, den Eroberer, erdachte. Dieſer
nämlich war am rechten Schenkel lahm, und auf
dem linken Auge blind; der Künſtler zeichnete ihn
daher, als ob er ſeine Armbruſt abdrückte, und zu
dem Ende den rechten Fuß beugte, und das linke
Auge, wie beim Zielen geſchieht, zudrückte. Die
Türken würden vielleicht ſehr brave Coloriſten ſeyn,
wenn ſie ſich auf Malerei legten. Vom Vornehm

W.



-- 259 --

ſten bis zum Geringſten haben ſie einen entſchiedenen
Geſchmack für lebhafte und ſchöne Farben. Zum Be-
weis für dieſe Behauptung darf man nur ihre Art ſich
zu kleiden, die Kanten der Shawls und ihre Tape,
ten betrachten, die immer hell und auffallend ſind,
ohne ſchreiend zu ſeyn. Sie haben dies mit den Ita-
lienern gemein, die ebenfalls rothe Mäntel und das
Mannichfaltige und Frappante lieben; dahingegen
wir aus Mode nur die traurigen und trüben Far
ben der Engländer tragen, die wir einfach und be-
ſcheiden nennen.-
Die meiſten Städte und Häuſer in der Türkei
ſind von Holz erbaut und lebhaft angeſtrichen. Dies
letztere macht ſogar ein Vorrecht der Muſelmänner
aus. Griechen, Armenier und Juden müſſen ihre
Wohnungen und Schiffe ſchwarz oder ſchwarzbraun
färben. Mehrere dieſer hölzernen türkiſchen Häuſer
ſind räumlich und oft zierlich; vorzüglich ſieht man
auf viele Fenſter, auf Licht und Ausſicht. Es ge-
währt ihnen Freude, neue Gebäude aufzuführen und
einzurichten, und ſelbſt der Sohn bezieht ungern das
Haus des Vaters. Er reißt nieder, um dem eignen
Geſchmacke zu folgen; und ſolchem Verfahren ent-
ſpricht die Bauart von Holz mehr, wie jede ſolidere.
Moſcheen, Verkaufsplätze (Bazars) und Chans, zur

R 2



–- 26o --

Aufnahme der Reiſenden und Wanderer, haben zuwei-
len ein ſchönes und ehrwürdiges Anſehen. Ueberall
legt man Brunnen an. Das Klima ſowohl, wie die
Religionsgebräuche machen das Waſſer unentbehrlich,
und die Albaneſen haben von ihrer Geſchicklichkeit,
Waſſerleitungen zu führen, große Proben abgelegt.
Die Verzierungen der Kiosks u. ſ. w. ſind meiſt in
Gold, roth und azurblau, und im mauriſchen Ge-
ſchmacke, wie ich ihn in Sicilien ſah, und wie er
ſich auch in Spanien findet.
Jeder Nation iſt die Epoche ihres größten poli-
tiſchen Glanzes am wertheſten. Wie der Geſchmack
damals beſchaffen war, ſo erhält er ſich lange, und
ſo ſind Architectur und Muſik ungefähr noch in dem
Zuſtande, wie zu Anfange des ſechszehnten Jahrhun:
derts, wo die Blüthe mauriſcher Cultur und arabi-
ſcher und perſiſcher Dichtkunſt noch nicht gänzlich
durch die Wiedergeburt des Abendlandes unſcheinbar
geworden war. Schon ſtralte Italien in voller Herr
lichkeit, als erſt langſam die übrigen Länder der Chri-
ſtenheit ſich vorbereiteten und keimten. Es iſt alſo
ſehr begreiflich, daß die Türken, die ſchon viel ſchö-
nes Eigenes beſaßen, ſich nach den Entdeckungen
ihrer Widerſacher und Religionsfeinde nicht zuerſt
drängten, wenn dieſe nicht die Kriegskunſt betrafen.



–-- 26I »P-

So blieben ſie etwa wie ſie waren, oder verfeinerten
und beſſerten ihr Eigenthum. Im ſiebzehnten Jahr
hundert wuchs die Macht der Osmannen nicht mehr
bedeutend; ja im Gegentheile ſie gerieth in die be-
denkliche Epoche des Schwankens zwiſchen Sinken
und Steigen, wo es den Herrſchern darauf ankommt,
altes Herkommen zu erhalten, weil ſie ſich einbilden,
daß alte Siege daraus wieder hervorgehen werden.
Im achtzehnten Jahrhundert ſank der Ruhm des
Morgenlandes gänzlich; aber nun war es zu ſpät,
um das Verſäumte nachzuholen; auch iſt die Kluft
zu groß geworden: Muthloſigkeit tritt nun ein, und
alles gleitet ſchnell bergab. So wird es wohl ſchlum-
mern, bis zur gänzlichen Unterjochung der Türken;
wo ihre gebildeteren Herren ſie, gleichſam gezwungen,
in die Schule ſchicken, und ihre großen Anlagen ſich
bald entwickeln werden. Denn die ſchwankenden
Schritte, die man in Conſtantinopel gegenwärtig
wagt: die Anlage der Buchdruckerei in Scutari; die
Bildung einer ſtehenden Armee, welche man noch
nicht auf 1oooo Mann hat bringen können; die Ver-
ſuche, den Sprachen fränkiſcher Nationen Ein-
gang zu verſchaffen, wozu der Miniſter der auswär-
tigen Verhältniſſe, Mahmoud-Effendi, durch ſeine
Schrift: Tableau des réglemens etc., ein rühmli-



-- 262 --

ches Beiſpiel gegeben, ſind alle lobenswerth; aber
es iſt damit wie mit der Anlage einer ohnmächti-
“gen Colonie auf feindlichem Boden, wie ein Bau
ohne feſte Grundlage.
Moſes, Chriſtus und Mahomet ſind die drei
großen Religionslehrer, die aus dem Saamen Abra-
hams entſproſſen. Alle drei hat Kleinaſien in nach
barlichen Grenzen erzeugt, um von dort aus in ferne
Länder Geſetze und Wahrheiten zu verbreiten. Mot
ſes erſchien unter einer Nation von Sklaven. Man
kann eher Berge verſetzen, als Sklaven ein freies
Gemüth einhauchen; ſo dieſe: wie Knechte gingen ſie
von Egypten aus, und ſind es geblieben, bis auf
den heutigen Tag. Chriſtus weiche, ſanfte Reforma-
tion hat ſich den jedesmaligen Charakteren der Völ
ker angeſchmiegt, die ſie ergriffen. Seine Jünger
waren gering an Zahl, arm an Anſehen und Gelde,
als ihr Meiſter ſtarb. Einer hatte ihn verrathen,
mehrere verläugnet; keiner aber bis dahin ſich noch
ein Haar für ihn oder den Glauben krümmen
laſſen.-
Mahomet begann zu reformiren, wie Chriſtus,
und endigte wie Moſes, mit der Erhebung eines neuen
Gebäudes. Die Flügel wuchſen ihm, da er ſie übte;
und das Glück wurde nicht müde, ihn zu begünſti-



–- 263-

gen. unter allen dreien war er der einzige, welcher
eine freie, herrlich und kraftvoll aufblühende Nation
unterwies und beherrſchte, umgeben von Siegen, ge:
fürchtet von den Nachbarn, und in Gewißheit Nacht
folger zu haben, die ſein Reich mehren und ausbrei-
ten würden. Die Mächtigſten und Angeſehenſten der
Araber waren ſeine Heerführer und Verkündiger ſei-
ner Lehre zugleich. Ein ſo geſtifteter Glaube mußte
den Stolz einflößen, welcher den Türken hauptſäch:
lich eigen iſt; und vor allem die Eitelkeit anderer Na
tionen beleidigen, welche ſich dadurch rächten, daß ſie
ihnen viel Böſes nachſagten, da man doch ihre Tugens
den lieben, und nur ihren Hochmuth verachten ſollte.
Die heutigen Türken ſind ſtolz auf ihre Vorfahren,
von deren Eroberungen ſie die Früchte fortdauernd
genießen, und ſtolz auf ihre alleinſeligmachende Reli-
gion, die ihnen gebietet Anhänger zu bilden, zins-
bar zu machen, oder die Widerſtrebenden zu tödten,
Die unterwürfige Demuth der Griechen, Armenier und
Juden dient noch dazu, ihren Stolz zu erhöhen, Der
Ausſpruch des Geſetzes über den obengedachten Punkt
iſt beſtimmt:„ Wenn der Feind verſpricht, den mo
„hammedaniſchen Glauben anzunehmen, deſſen Aus-
„breitung der einzige Zweck eines rechtmäßigen Krie
»ges iſt; oder wenn er ſich anheiſchig macht, einen

X



–- 264-

„jährlichen Tribut zu entrichten, ſo ſoll er verſchont
„ werden. Jemand, der gegen einen zinsbaren Un-
„terthan Feindſeligkeiten ausübt, ſoll nach dem Ko-
„ran eben ſo hart geſtraft werden, als wenn er ei-
„nen Muſelmann an ſeinem Hauſe oder ſeinen lie-
„genden Gründen angegriffen." Das Fetwa der
Rechtsgelehrten giebt folgenden Ausſpruch: „Eines
„ſolchen Menſchen Gut und Vermögen iſt anzuſehen,
„ wie unſer Gut; ſeine Seele, wie unſre Seele; ſein
„ Auge, wie unſer Auge," u. ſ. w.
Die Türken unterſcheiden fremde Religionen von
den Irrlehren in ihrer eignen ſehr ſtrenge. Demnach
ſagen ſie: „Die göttliche Barmherzigkeit könne ſich
„ wohl auf die Ungläubigen erſtrecken, nämlich auf
» Chriſten und Juden, keinesweges aber auf Ketzer,
» und die Sünden dieſer ſeyen ſiebzigmal gehäſſiger
» in den Augen des Allmächtigen, als die Sünden
» der andern."
Die Verfaſſung Deutſchlands im Mittelalter
giebt vielleicht den beſten Maaßſtab für die Beurthei,
lung des Zuſtandes der Türkei an die Hand. Denn
wirklich muß er allen, die nicht mit eignen Augen
ſehen, faſt unbegreiflich, wenigſtens ſehr verworren
erſcheinen. Man denke ſich z. B. die Muſelmänner
als den Wehrſtand, wie Ritter und Knappen, oder



-- 265-

Bürger der mächtigen Hanſeeſtädte. Die Griechen,
Armenier und Juden hingegen ſinken zu Bauern,
Handwerkern, Krämern und unbeſchützten Kaufleu-
ten herab, die jene privilegirte Kaſten aus dem Hin-
terhalte angreifen, berauben, plündern, ausſaugen,
ohne etwas Beſonderes oder unmoraliſches darin zu
finden. Man führe jene Männer auf ihre Schlöſſer
zurück, und auf einmal werden ſie großmüthig, bie
der, gaſtfrei, ehrlich bis zur Gewiſſenhaftigkeit. Der
ſelbe Mann, der einen Griechen zu Tode prügeln läßt,
um Geld zu erpreſſen, verwahrt Jahre lang unver-
ſiegelte Schätze, ohne ſie anzurühren. Man erlaubt
ſich jede Hinterliſt, um einen Feind zu berücken, wie
man jeder Aufopferung fähig iſt, um einen Freund
zu retten. Wer die Türken näher kennen gelernt hat,
kann ſie nicht haſſen, und wird gewiß oft von ihrer
Gaſtfreiheit gerührt worden ſeyn, wenn er ſich nicht
etwa mit der gemeinen Bemerkung abfinden will,
daß Umſtände und Verhältniſſe dies nothwendig ma-
chen. Nur in Gegenden, wo ſie durch große Ge-
ſchenke von Fremden verwöhnt, oder wo ſie, wie
zuweilen in Griechenland, durch das Beiſpiel der
Eingebornen angeſteckt wurden, empfangen ſie Fremde
mit eigennützigen Abſichten. Man wird durch Züge
des höchſten Edelmuths überraſcht, und trifft, wie



-- 266 >–

Göthe ſagt, „bei tiefem Verderben ein menſchliches
„Herz" *).---
Man hat ſchon oft bemerkt, daß die Muſelmän-
ner ihre Sklaven, wie Mitglieder ihrer Familie behan-
deln. Kein Reicher ſtirbt faſt, ohne ſie durch ſein
Teſtament in Freiheit zu ſetzen, und ihre Gelindig-
keit muß die Europäer in Indien beſchämen. Ihre
Grundſätze über das Betragen der Kinder gegen El
tern ſind ſchön:„ Wer das Vaterland und ſeine
„Eltern zur gehörigen Zeit beſucht, ſagt das Sprich-
„wort, der thut kein geringeres Werk, als wer die

*) Der jetzige Großvezier, der ſich ſonſt als Soldat
und Feldherr in Egypten nicht rühmlich bekannt gemacht
hat, ſpielte, als er noch eine ſehr ſubalterne Stelle bei
kleidete, eiues Tages mit ſeinen Bedienten mit dem
Djirid. Einer derſelben traf ihn unvorſichtiger Weiſe
mit dem Wurfſpieße ins Auge, und beraubte ihn deſſel-
ben. Er wurde, in ſeinem Blute ſchwimmend, nach Hauſe
getragen. Als er wieder etwas zu ſich gekommen war,
ſtürzte der unglückliche Sklave zu ſeinen Füßen, und bat
um Erbarmen. ,,Geh," ſagt der Vezier ruhig, und
reicht ihm ſeine Börſe, ,, nimm dies Geld und deine
„Freiheit, und entferne dich ſo ſchnell du vermagſt; denn
„wehe dir, wenn ich dich zu einer andern Zeit erblicke,
„und mein Zorn durch den Gedanken erregt wird, daß
„du den Verluſt meines Auges verſchuldet haſt."



-- 267-

„andächtige Wallfahrt nach Mekka verrichtet." Der
Sultan ſelbſt zeigt immer gegen ſeine Mutter, die
Valide, große Ehrerbietigkeit und Nachgiebigkeit, und
ihr Einfluß wird hierdurch groß. Nur der Herrſch-
ſucht widerſtehen ſie nicht immer; dieſe zerreißt alle
Bande, und bewaffnet den Vater gegen den Sohn
und Brüder gegen einander.
Die Statthalter ganzer Provinzen und Beſitzer
von Fürſtenthümern, konnten oft im Mittelalter we-
der ſchreiben noch leſen, ſo wenig wie es die Pachas
zuweilen können; wie jene ſich Mönche zu Schrei-
ber halten, hielten ſich dieſe Derwiſche. Aber jene
Ritter verſtanden in aller Unwiſſenheit die Kunſt
des Regierens ſehr gut, und ſchätzten ſolche haupt-
ſächlich. Sie wußten ihre Freiheiten und Rechte zu
vertheidigen, ſetzten gern Blut und Leben daran
und ſuchten ſich jedem Zwange gewaltſam zu entzie
hen; ſo auch die Türken, welche ſich auflehnen, wenn
man ihnen ein ertheiltes Commando entziehen will.
Jeder der zur privilegirten Kaſte gehört, glaubt ſich
der höchſten Würden fähig, und der gemeinſte Ja-
nitſchar, wie der Laſtträger, nehmen es ernſtlich
auf und danken höflich, wenn man ihnen den Poſten
des Großveziers wünſcht. Daher vom Vornehmſten
bis zum Geringſten, eine gewiſſe Ruhe und Würde,

/



–- 268 ---

die ſich durch nichts überraſcht findet. Hiedurch er-
klärt ſich auch der Gleichmuth, mit welchem der
Türke jeden Schlag des Schickſals erträgt. Was er
heute verliert, gebt der morgende Tag vielleicht zu-
rück. Der Secretair der Ambaſſade in England,
wird plötzlich Miniſter der auswärtigen Angelegenhei-
ten, wie Mahmoud-Effendi; und der geweſene Both-
ſchafter in Paris Ali- Effendi, begnügt ſich gegen-
wärtig Schreiber bei der Schatzkammer zu ſeyn. Der
vorige Capitan- Pacha war Sklave aus Algier; der
heutige griechiſcher Renegat. Der Wechſel vom Reich-
thum zur Armuth und umgekehrt, iſt über alle Be
ſchreibung ſchnell. Uns, die wir durch andre Ver-
hältniſſe und Einrichtungen anders gewöhnt ſind,
darf dies darum nicht als Carricatur erſcheinen. Die
Bürger des alten Roms waren eben ſo in den Ring
mauern der Stadt, wie ſie vorzugsweiſe hieß. Frei
darin geboren werden, gab Anſpruch zur Beherr-
ſchung der Welt. Was dort das Lokal ſchenkte, giebt
hier der Glaube, und wenn auch der Großherr, den
Rechte nach, unbeſchränkte Gewalt über Große und
Geringe, über Tod und Leben hat, ſo iſt nach ihm
doch alles beinahe gleich, und er kann in entfernte-
ren Provinzen ſeine Herrſchaft in der That viel-
leicht eben ſo wenig in Ausübung bringen, wie die



–- 269 ->–

deutſchen Kaiſer die ihrige vor dem Abſchluſſe des
Landfriedens gegen ihre Vaſallen. Fauſtrecht herrſchte
damals und etwas ähnliches herrſcht jetzt in jenen
Gegenden.
Das türkiſche Reich iſt der Conſtitution zu Folge
eine reine Despotie, die eben ſo wenig als eine reine
Republik der Stütze des Adels bedarf. Wenn man
die Erben des Throns ausnimmt, ſo hat kein
Menſch das Recht ſeiner Vorfahren wegen, Vor-
rang oder Ehre vor andern zu begehren, weil alle
Osmannen gleich edel ſind. Die Söhne Ibrahim
Chans und Kiuperlis ſind die einzigen Ausnahmen
dieſer Regel; denn vorzüglich aus dem Geſchlechte
des letztern ſind vier Veziere entſprungen, die wegen
ihrer Heldenthaten, und insbeſondere wegen großer
Wiſſenſchaft, und unverfälſchter Ausübung der Ge-
rechtigkeit, ſich Hochachtung bei dem Volke zu er-
werben wußten.
Als Muhammed I. 1421, von einem Feldzuge
zurückkehrte, erkrankte er und ſtarb. In ſeinem letz-
ten Willen ernannte er ſeinen Sohn Murad zum
Erben des Reichs; weil dieſer aber damals mit einem
Theile des Heers in Romelien Krieg führte, ſo ver-
helte der Großvezier Ibrahim den Tod des Kaiſers
ein und vierzig Tage lang, und leitete während die



-- 27o »G-

ſer Zeit alle Angelegenheiten, als ob es auf ſeinen
Befehl geſchehe, bis Murad endlich zurückkam, dem
er Heer und Reich übergab, und der ſogleich als Kais
ſer anerkannt wurde. Ibrahim erhielt aus Dank-
barkeit für ſeine Treue vom Sultan Murad, den
Titel Chan, der niemals jemanden außer den Köni-
gen von Perſien und der Tartarey beigelegt wird,
für ſich und ſeine Nachkommen. Man wird kaum
eine Stadt von Belang finden, (wenn ſie anders zu
Ibrahim Chans Zeiten unter türkiſcher Bothmä-
ßigkeit ſtand) wo dieſer nicht irgend eine fromme
Stiftung gemacht haben ſollte. Seine Söhne Jbra-
him- Chan- Ogli wählten ſich keine rechtmäßigen Ge-
mahlinnen, weil ſie kein Geblüt des ihrigen würdig
hielten. Sie hatten bloß Beiſchläferinnen gleich dem
Sultan. Zu Folge einer Verordnung ihres großen
Ahnherrn bewerben ſie ſich um kein öffentliches Amt,
und ſind nur Aufſeher über die von ihrer Familie
geſtifteten Moſcheen u. ſ. w. Dieſe Maaßregel hat
die Furcht veranlaßt, das gewöhnliche Schickſal der
Veziere zu erfahren, und ihrer Güter auf einmal be-
raubt zu werden. Die Sultane dürfen ſie auch zu
keinem öffentlichen Amte zwingen. Der hierüber er-
laßne Befehl Murad II. iſt vom Kaiſer Soliman
beſtätigt worden. Sie genießen viel Ehre vom Groß-



–- 271 --

herrn. Er beſucht ſie zweimal im Jahre, ſpricht mit
ihnen, und geſtattet ihnen öfter als andern Zutritt
zu ſeiner Perſon. Cantemir, der 1723 ſtarb, hat
ſelbſt noch einen von dieſer Familie gekannt. Ich
weiß nicht, ob jetzt noch jemand von ihnen oder von
der Familie Kiuperlis vorhanden iſt... Mehemet-
Kiuperli Ogli, wurde ſchon im ſiebzehnten Jahre
Vezier. Die Türken nennen ihn „den Verweſer des
„ Schattens Gottes, das Licht und den Glanz der
27 ſchönſten und liebreichſten Völker, den Aufſeher und
„Bewahrer der heiligſten Geſetze; den Zerbrecher der
„ Glocken der gottesläſterlichen Völker; den furchtba-
„ren Anführer, den Gelehrteſten und Gnädigſten
» u. ſ w." Er iſt der einzige Vezier geweſen, der
dieſe Würde von ſeinem Vater bekommen, und auf
Sohn und Enkel gebracht hat.
Die Ewladi, Raeout Allah, die Söhne des Ge-
ſandten Gottes, die eigentlichen Emire (vornehme
Herren) führen ihr Geſchlecht von Fatime der Toch:
ter Mahomets her. Sie tragen in der Türkei, zum
Zeichen ihrer Abkunft vom Propheten, grüne Tü-
cher um den Turban. Es erbt dieſer Vorzug, da er
von einem Weibe ausgegangen, ſowohl durch die
Mutter als den Vater fort; daher ſie ſich ſo ausget
breitet haben, daß ſie an vielen Orten, z. B. in



mehreren Flecken von Kleinaſien, faſt die Mehr-
zahl des Volkes ausmachen. Sogar Neger giebt
es unter ihnen, welche Kinder der Tochter eines
Emirs und eines Schwarzen ſind. Unter den Laſt-
trägern in den Häfen von Conſtantinopel und Smirna
bemerkt man viele. In vorigen Zeiten wählte man
ſie vorzüglich zum Dienſte Gottes. Jetzt genießen
ſie keines andern Vorzugs mehr, als, daß nur einer
aus ihrem Stamme, der Nakibüt Eſchraf (Vorſtet
her der Heiligen), ihnen die Strafe diktirt, obgleich
ſie vor dem gewöhnlichen Richter belangt werden.
Wie wenig man aber auch hierauf hält, zeigte mir
das Benehmen Kara Osman Oglus, der zu Per-
gamus und Magneſia am Sipylus reſidirt. Er ließ
einem Emir, der ſich gegen ihn vergangen hatte,
und auf ſein Recht trotzte, den grünen Turban ab-
nehmen, in ein andres Zimmer tragen, und dort
die Baſtonnade in vollem Maaße zutheilen. Als ich
am Bairamfeſte von Thyatira nach Magneſia am
Mäander reiſte, begegnete uns ein halbtrunkner
Emir, vom letzterm Orte, ein Pferdeverleiher, mit
zweien ſeiner Thiere. Eine große Brandtweinflaſche
hing an ſeinem Sattelknopfe, und er ladete uns
fröhlich ein, mit ihm zu trinken. Da wir uns weis
gerten, ſprach er ihr ſelbſt abermals zu, nur zog er
jedes-



–- 273 --

jedesmal wenn er anſetzte, den Turban ab, und
hielt ihn mit der einen Hand auf den Rücken, um
ihn nicht zu beſchämen.

Die Türken behaupten von den Emirn, daß ſie
vor dem 4oſten Jahre von hohem Ernſte, großer
Gelehrſamkeit und Weisheit ſeyen; nachher aber
würden ſie ſtumpf und blödſinnig. Obgleich dieß nun
für ein göttliches Zeichen ihrer Abkunft gelten ſoll,
ſo ſagen ſie doch ſprichwörtlich von einem ſehr dum-
men Menſchen: „Er iſt gewiß aus dem Geſchlechte
der Emire."

Jetzt, wo die Schwäche der türkiſchen Regierung
zunimmt, bildet ſich eine Art von Adel dadurch, daß
die rebelliſchen Pachas oder diejenigen, die die Pforte
bei guter Laune erhalten muß, um ſie nicht auch
zum Aufruhr zu reien, ihre Würden erblich zu ma-
chen verſuchen. Auch in den Städten gewinnen ge-
wiſſe Familien die Oberhand, und befeſtigen ihr An-
ſehen. Der Kaiſer iſt ſeinen innern und äußern Fein-
den nicht mehr gewachſen. Von zwei Pachas, wel-
che ſich bekriegen, wird gewöhnlich derjenige in der
Herrſchaft beſtätigt, welcher entſchieden die Oberhand
behält; zufolge des Grundſatzes, welchen man im
Stillen hegt, daß der Mächtigſte in einer Gegend

S



–- 274 >–

auch den Anfällen der Feinde am beſten zu begegnen
wiſſen werde.
Eine gewiſſe Anhänglichkeit an das Leben, und
Aengſtlichkeit es zu verlieren, ſcheinen den nördlichen
Völkern im Ganzen mehr eigen zu ſeyn, als den ſüd-
lichern. Da, wo die Fruchtbarkeit des Geſchlechts
größer iſt, ſteht Menſchenleben in geringerem Werthe.
Wir grübeln viel über unſer Schickſal, wenn
der Morgenländer ſich ihm willig ergiebt. Daher he
gen ſie auch die tröſtlichen Meinungen: »Das Blut,
„das herausfließen ſoll, bleibt nicht in der Ader;"
„Das Paradies iſt gewiß, und die Hölle iſt auch ge-
„wiß;" „Jeder hat ſeinen Todestag an der Stirne
„geſchrieben, mit Buchſtaben, unleſerlich für Men-
„ſchen, aber vom Finger Gottes verzeichnet."
Ich war in Smyrna einmal gegenwärtig, als
man einem türkiſchen Kaufmanne den Verluſt ſeines
ganzen Vermögens, durch den Untergang eines Schif:
fes auf der Fahrt nach Alexandrien, ankündigte.
Seine Züge veränderten ſich kaum, und er ſagte wei-
ter nichts, als: „Gott iſt groß!"
Die Befehle des Kaiſers, welcher Art ſie auch
ſeyn mochten, wurden ſonſt von den Türken ange-
ſehen, wie von Gottes Hand kommend, und der Un-
gehorſam dagegen hieß Gottloſigkeit: daher dieſe un-



- 275 --

bedingte Unterwerfung unter dieſelben. Wenn der
oberſte Vezier ums Leben gebracht werden ſollte, ſo
trug der Kaiſer die Vollziehung des Urtheils ſogar
ihm ſelbſt auf, und zwar in einem Schreiben folgen-
den Inhalts:„ Da du dieſes oder jenes Verbrechens
»wegen den Tod verdienſt, ſo belieben wir, daß du,
» nachdem du das Obdect (d.i. das Waſchen des
»Hauptes der Hände und Füße) und das gewöhn,
»liche Nemaß (Gebet) verrichtet haſt, deinen Kopf
»dieſem unſerm Capidgi-Bachi überantworten ſollſt."
Wer nicht gehorcht, wird für einen Ungläubigen ge:
halten, und von der Kirche ausgeſchloſſen. „Dies
» widerfuhr zu meiner Zeit," erzählt Cantemir in
ſeiner Geſchichte des osmanniſchen Reichs,» einigen
» mächtigen Männern, die ſich durch Gewalt oder
» Flucht von der Gefahr befreiten, Sie trugen nach-
»her beſtändig den Ekelnamen Firari( Flüchtling),
»als Firari- Haſan-Pacha und Firari-Ismail-Pa-
» cha. Ja der Schimpf erbt ſogar auf ihre Söhne,
»die gleichſam zur ewigen Schande Firari, Ogukir
» (Söhne der Flüchtlinge) genannt werden."
Es gehört eben nicht mehr Muth dazu, ſich ei-
nem ſolchen Urtheile zu unterwerfen, als oft bei uns
äur Annahme eines Duells, wo wir im vollen Ge-
fühle der Ungleichheit der Kräfte ſind; und die ſchreck,

S 2



–- 276 --

lichen Folgen eines ausgeſprochenen Kirchenbannes
zeigen tauſend Beiſpiele unſerer Geſchichte. Die Tür-
ken, die in vielen Stücken ihren Grundſätzen untreu
wurden, handeln auch hierin nicht mehr wie ehemals.
Belege für dieſe Behauptung geben Paswan- Oglu,
Dgezzar und Ali Pacha ab; daher nimmt die Pforte
gegenwärtig zur Liſt ihre Zuflucht, wenn ſie einen
Mächtigen aus dem Wege räumen, aber dabei nicht
viel Aufſehen erregen will.
Der Pacha von Negrepont wurde vor einigen
Jahren zum Tode beſtimmt; allein er hatte einen
beträchtlichen Anhang, den man fürchtete. Man
ſandte daher, unter irgend einem Vorwande, einen
Capidgi“ Bachi von Conſtantinopel zu ihm, der ſich
einige Zeit bei ihm aufhielt, ohne etwas zu unter:
nehmen. Nachdem dieſer das Terrain genau hatte ken:
nen lernen, eröffnete er ſich dem Anführer der Ja-
nitſcharen von Negrepont, und brachte ihn nebſt eini:
gen Untergebenen durch Verſprechen und Drohungen
auf ſeine Seite. Eines Tages, da der Capidgi-Ba-
chi und der Janitſcharen- Aga den Pacha auf einem
Spazierritt jenſeits des Euripus begleitet hatten,
und ſie über die Zugbrücke zurückgekommen waren,
zwiſchen welcher und der Stadt ein nicht ſehr weiter
Raum befindlich iſt, wurde die Brücke auf Befehl



–-- 277 --

des Aga plötzlich aufgezogen. Zu gleicher Zeit ver:
ſchloß man das Thor der Stadt, und trennte ſo den
Verurtheilten von ſeinem treuen Gefolge. Der Ca-
pidgi Bachi und die gewonnenen Leute fielen nun
über ihn her und ermordeten ihn, worauf ſie die hohe
Ordre dazu vorzeigten. Da der Todte nicht wieder
zu erwecken war, ſo blieb alles ruhig.
Haliadgiº Aga tyranniſirte vor ungefähr zehn
bis zwölf Jahren Athen. Er wußte ſeine Feinde zu
ſchrecken, oder Todesbefehle gegen ſie auszuwirken.
Ja er hatte es durch Beſtechungen und Anhang ſo
weit gebracht, Firmans mit Todesurtheilen zu erhal-
ten, in welche die Namen nach Belieben eingeſchal-
tet wurden. Durch angedrohte Todesurtheile erpreßte
er nun große Summen. Wer ſich retten konnte,
floh. Die Bevölkerung Athens ſank um ein Drit-
theil. Der Reſt, der nicht viel zu verlieren hatte,
diente ihm faſt knechtiſch. Grundſtücke, Pflanzun-
gen u. ſ. w., alles riß er gewaltſam an ſich. Da er
auch perſönliche Tapferkeit beſaß, ſo konnte nichts ihm
Widerſtand leiſten. Er legte Waſſerleitungen, große
Gärten u. ſ. w. auf fremde Koſten an. Sein Land-
haus, in der Gegend der Akademie, iſt das ausge“
zeichnetſte rings um die Stadt, und ſonderbar in ſei
ner Einrichtung, die darauf berechnet war, einen



unvorgeſehenen Ueberfalle zu widerſtehen. Es gleicht ei-
nem mittelmäßig hohen, viereckten Thurme; die Fenſter
und Wohnzimmer deſſelben liegen ganz oben. Es iſt
maſſiv, und hin und wieder mit engen Schießſchar-
ten für Flinten und Tromblons verſehen. Eine mehr
als dreißig Fuß hohe, von außen ſich erhebende Treppe
aus alten, den Ruinen entzogenen Marmorblöcken,
führt über eine Fallbrücke zu einer eiſernen Thüre;
wenn man die Brücke aufzieht, ſtehen Gebäude und
Treppe iſolirt.... Ein Unternehmen, wodurch er
ſich um Athen wirklich verdient machte, ſind die neuen
Mauern deſſelben. Sie wurden innerhalb wenig Mo-
naten von Lehm, Ziegeln, alten behauenen Steinen,
kurz von jedem Material, das ſich zuerſt darbot, mit
unbegreiflicher Thätigkeit und Schnelligkeit aufgeführt.
Alles mußtefrohnen, Arm und Reich, Alt und Jung,
Türken und Griechen, und es ging wie bei dem Bau
der Mauern von Meſſene unter Epaminodas her;
unausgeſetzt erſchallte Muſik, und ermunterte die Ar-
beiter. Dies Werk ſollte zum Schutz gegen Streif-
partheien der Albaneſen dienen.– Endlich brachte man
es durch wiederholte Klagen bei der Pforte dahin,
daß er erilirt wurde; und da er gerade zur Zeit nicht
viele Miethstruppen hatte, und eine Executionsarmee
des Pacha von Negrepont fürchtete, ſo mußte er ſich



–- 279 --

unterwerfen. Bald nachher aber verwendeten ſich ſeine
Freunde für ihn, und er ward wieder eingeſetzt; kurz
darauf jedoch abermals verbannt, und zum zweiten
male zurückgerufen. Da er ſein Unweſen aber im-
mer weiter trieb, ſo verwies man ihn endlich nach
der Inſel Cos. Zwanzig bis dreißig ſeiner treueſten
Albaneſen folgten ihm dahin, und verbanden ſich zur
Beſchützung ſeiner Perſon. Der Großvezier, den nach
der Erbſchaft gelüſtete, verſuchte es verſchiedenemale,
ihn ermorden zu laſſen: aber man ſcheute das Aufſehen;
auch wurden ihm mehrere Anſchläge von ſeinen Freuns
den zu Conſtantinopel verrathen. Endlich übernimmt
ein gemeiner Tſchauſch“) des Veziers den Auftrag.
Dieſer reiſt nach Cos und ſprengt aus, er habe Pri-
vatgeſchäfte in Alexandrien, behandelt auch im Hafen
die Ueberfahrt dahin mit einem Capitäne, verſchiebt
aber die Abreiſe von Tage zu Tage ſehr geſchickt, ſo
daß Haliadgiº Aga nichts Arges ahndet. Eines Ta-
ges beſucht ihn der Tſchauſch aus Höflichkeit, und

*) Dies ſind eine Art Boten, die beim Pallaſte des
Großveziers aufwarten, und Briefe und Befehle nach al-
len Theilen des Reichs tragen. Sie dienen auch zuwei-
len als Gerichtsknechte, und müſſen von denjenigen
Tſchauſchen unterſchieden werden, die man als Adjutan-
ten in Kriegszeiten gebraucht.



-- 28O --

erzählt ihm von gemeinſchaftlichen Bekannten. Auch
ein zweiter Beſuch wird angenommen. Der Tſchauſch
zögert nicht, einen Augenblick zu benutzen, wo er ſich
mit Haliadgi allein befindet, und ſtößt ihm ſein Meſ
ſer in die Bruſt. Der vorgezeigte Befehl der Pforte
ſchützt auch hier den Mörder, und der Vezier iſt noch
gegenwärtig im Beſitze der Güter des Ermordeten.
Wir ſchaudern bei der Erzählung ſolcher willkühr-
lichen barbariſchen Handlungen, da wir nicht gewohnt
ſind, ein Verdammungs- Urtheil mit Umgehung der
gebräuchlichen Formen vollziehen zu ſehen. Solche
Maaßregeln ergreift auch nur die höchſte Despotie,
gepaart mit höchſter Schwäche; und es wird ſchwer
zu begreifen, wie Treuloſigkeit und Hinterliſt von der
oberſten Gewalt verübt, nicht auch gleiche Geſinnun:
gen unter dem Volke nähren und verbreiten helfen.
Aber wo nicht Naturell und Gemüth, wo nur Herz
kommen und Beiſpiel dergleichen Laſter erzeugen, da
ſchlummern ſie auch gern, bis die Gelegenheit und
Lage ſie hervorrufen. Es iſt nichts Ungewöhnliches,
beſtechliche Beamten patriotiſcher Nationen, und ver-
derbte Anführer vortrefflicher Heere zu ſehen, wo man
faſt im Stande wäre, Rang und Grad zu beſtimmen,
wo Feilheit und Ehrloſigkeit beginnen und aufhören,



-- 28I -2-

Die Ohnmacht der Türken rührt hauptſächlich
von dem Mangel ſtehender Armeen her; dahingegen
wieder ein Ueberreſt eigenen Sinnes, und ich möchte
ſagen Freiheit unter der Tyrannei demſelben Mangel
zugerechnet werden dürfen.

Kein türkiſcher Soldat, wenn er auch das ganze
Jahr hindurch Sold erhält, iſt verbunden, mehr als ſechs
Monate im Felde zu dienen. Sie eröffnen ihre Cam-
pagnen gewöhnlich den 23ſten April, am Tage des
heiligen Georgs, und ziehen am St. Demetrius Tage,
den 26ſten Oetober, nach Hauſe. Sie feiern beide
Tage, und behaupten, dieſe Heiligen ſeyen Muſel-
männer geweſen. Wer nach dem 26ſten October
zum Feldrichter kömmt, und einen Beglaubigungsſchein
über die geleiſtete Dienſtzeit erhalten hat, der kann ſich,
ohne Strafe befürchten zu dürfen, entfernen; wenn er
nicht etwa freiwillig bleiben mag. Die Beſitzer gewiſſer
Lehngüter, der Timars und Ziamath's, ſind zum
Dienſte verpflichtet; aber ſie ſchicken meiſt unfähige
Stellvertreter, die davon laufen, ſobald ſich eine Ge-
legenheit darbietet.

Ich habe darüber den reichen Aga von Kaſſaba
in Kleinaſien ſehr zutraulich und wahr mit uns reden
hören. Wir beſuchten ihn eines Abends bei der Durch-



–-- 282-

reiſe; und wie wir ihm auf ſeine Erkundigung ſag-
ten, daß wir am nächſten Tage die nahen prächtigen
Ruinen von Sardes in Lydien beſuchen wollten; ſo
äußerte er: die Erbauer müßten ſehr mächtig gewes
ſen ſeyn; aber nachdem ſie alle dieſe Herrlichkeiten
beſeſſen hätten, ſeyen ſie träge und fahrläſſig geworden,
Sie ſaßen beſtändig in ihren Weinbergen und im Schat-
ten ihrer Feigenbäume, und ſo ſind wir Muſelmän:
ner, die wir arm und abgehärtet waren, Meiſter ih-
res Landes, und ſie unſre Sklaven geworden. Gebe
Gott, daß ein gleiches Loos nicht auch uns dermal
einſt trifft! Der Sold der Truppen wird unterge-
ſchlagen; die Reichen lieben die Ruhe, während die
Ungläubigen um uns herum beſtändig wachen.
Die Strapazen des Seedienſtes ſind den Tür
ken beſonders zuwider. Diejenigen, die am Meere
wohnen und das Element kennen, laßen ſich faſt nie
für die Flotte anwerben, und die aus dem Innern
des Landes entfernen ſich davon wieder auf immer,
ſobald der Capitain-Pacha von ſeinem jährlichen Zuge,
den Tribut aus den Inſeln des Archipelagus einzu:
treiben, in den Hafen von Conſtantinopel zurück-
kehrt. Der größte Theil der Schiffsmannſchaft bei
ſteht aus unzuverläſſigen Griechen, die mit Gewalt



–- 283-

gepreßt werden, und nicht einmal zum Range von
Officieren gelangen können. Einige italiäniſche Steuer
leute auf dem Admiralsſchiffe, erzählten mir, als ſich
der Capitan- Pacha zu Neapel von Romanien bei
fand, hätten ſich mehrere Türken beim Einſchiffen
voll Neugierde um den Maſt verſammelt, und die
Maſtkörbe betrachtet. Sie glaubten, dieſe wären, wie
die Gallerien um die Minarets, oder Thürme der
Moſcheen, beſtimmt um darauf die Einladung zum
Gebete abzuſingen *).
Der Ruin der Finanzen des Reichs, iſt über
allen Ausdruck ſchrecklich. Die meiſten Zweige ſind
auf ein Jahr verpachtet: Dies ſagt alles. Sie tra-
gen effective vielleicht weniger ein als die Preußiſchen.

*) Ich muß hier noch eine Anekdote von Katir-Bey,
dem jetzigen Großadmirale, aus dem letzten Kriege an-
führen, der zu dieſem Poſten ernannt wurde, weil der
verſtorbene Capitan- Pacha Huſſein, ihn als den fähig-
ſten dazu dem Großherrn in ſeinem Teſtamente vorge-
ſchlagen hatte. Er kommandirte damals eine Fregatte,
und lag einige Tage im Hafen von Palermo vor Anker.
Einige ſeiner Leute erregten Tumult am Lande; wor-
auf die Sicilianer über ſie herfielen, und mehrere ermor-
deten. Katir- Bey ging darauf nach Corfu, wo er krank



- 284-

Alle Bemühungen ihnen aufzuhelfen, ſind klägliche
Palliative ohne Nachdruck. Die neue auf dem Fuß
europäiſcher Heere organiſirte Miliz iſt unbedeutend
an Zahl. Die Truppen woraus ſie beſteht, ſind übri-
gens nicht ſchlecht. Sie gleichen der letzten franzöſi-
ſchen Conſcription, wenige Wochen nach ihrer Bildung.
Die Entvölkerung nimmt überhand. Man ſtößt
überall in Kleinaſien und Griechenland auf weite
Kitchhöfe, verlaßene oder ausgeſtorbene Dörfer, von
denen oft kaum die Spur noch vorhanden iſt. In
den großen Städten iſt dies nicht ſo merklich, weil
der Erwerb dort leichter iſt, und das verödende Land
den Abgang erſetzt.---
Die Furcht vor den Ruſſen, Franzoſen und

wurde, und der Graf Capodiſtria, jetziger Staatsſekre-
tair der ſieben Inſeln, ihn in die Kur nahm. Als er
ſich einmal mit ihm allein befand, übergab er ihm Geld
zu Wachskerzen für den heiligen Spiridion, zum Danke
für ſeine Lebensrettung in Palermo. So ſehr hängt er
noch am griechiſchen Aberglauben, obgleich er ſchon in
einem Alter von zehn Jahren, mit ſeinem Vater, der
Prieſter war, zur türkiſchen Religion übergetreten iſt,
und ſo groß war ſeine Angſt bei dem erwähntem Vorfalle
geweſen.



– 285-

Oeſterreichern iſt aufs höchſte geſtiegen. Der Fall
des Reichs iſt bis zur Reife vorbereitet, und die un-
erſättliche Habſucht, Geldgierde und Beſtechlichkeit
des Gouvernements, die ſich unter den adminiſtri-
renden Perſonen nie verläugnet, werden ihn beſchleu-
nigen, ſobald nur irgend eine fremde Macht dieſe
Verhältniſſe ernſtlich benutzen will.
Der Handel Kleinaſiens liegt in den letzten Zü-
gen. Seine Hauptſtütze war das mittägliche Frank-
reich, woher man leichte Tücher (Londrins) und ver-
ſchiedene Artikel bezog, die man gegen Wolle und
Baumwolle eintauſchte. Jetzt iſt alles in den Hän-
den der Engländer, welche die genannten Produkte
nur ungern in Zahlung nehmen, da ſie ſolche beſſer
und wohlfeiler aus beiden Indien erhalten. Hier-
durch wird die Balance der Türken völlig paſſiv.
Dazu erleiden ſie am Cours den größten Nachtheil,
da ihr Geld ſo ſchlecht iſt, daß kaum ein falſcher
Münzer daran mehr gewinnen kann; daß ſie das
einzige Mittel ergreifen werden, Manufakturen und
Fabriken anzulegen und ſchnell in die Höhe zu brin--
gen, läßt ſich nicht erwarten.
Wir haben ſehr häufig das Vorurtheil, daß Leb,
haftigkeit des Geiſtes oder wohl gar des Gefühls,



–- 286 --

ſich durch ſchnelle prickelnde Bewegung verrathe,
gleichſam wie man den in der Tiefe ruhenden Anker
aus dem obentreibenden Holze erkennt. So hat man
denn auch die Türken phlegmatiſch genannt, weil ſie
im äußeren Benehmen das Gegentheil der queckſil:
bernen Franzoſen ſind; ohne dabei zu bedenken, daß
die feurigſten Europäer, die Italiäner, zwar kräftig
und ausdrucksvoll, aber keinesweges raſch und auf
brauſend in ihren Bewegungen ſind. Man hat fer-
ner das Conventionelle außer Augen gelaſſen. Ein
ſolches Treiben, wie unter uns, würde bei den Tür
ken nicht bloß für unanſtändig, ſondern ſogar für
das Kennzeichen einer niedrigen dienenden Klaſſe gel-
ten, daher auch die Gewohnheit bei ihnen, nur in
Gegenwart des Kaiſers mit hurtigen Schritten zu
gehen, um vor ſeinem erhabenen Antlitze Demuth
auszudrücken. Ein langſamer bedächtiger Gang be-
zeichnet etwas Majeſtätiſches,
Wie ſehr ſie übrigens ſtarke Leibesübungen lie-
ben, zeigt ihre heftige Art zu reiten, zu jagen und
ihr Spiel mit dem Djirid, woran ſie beſondere Freude
finden. Der Djirid iſt ein leichter Wurfſpieß, deſ-
ſen man ſich zuweilen zu Fuße, meiſt aber zu Pferde
bedient, und deren man drei in einem Futter ant



Sattel hängen hat. Er wird ſtets in vollem Ga
lopp geworfen, und der Gegner ſucht dem Wurfe
auszuweichen. Diejenigen die dieſes Werfen recht
methodiſch lernen wollen, fangen mit einem eiſernen
Djirid an, der zwölf Ocken wiegt. Den Daumen
der linken Hand ſtecken ſie in den Gürtel, ſtellen
die Füße in gerader Linie hinter einander, und wer
fen den Wurfſpieß in einen Haufen weicher Erde.
Manchmal bringen ſie es auf ſieben hundert Würfe.
Hierauf nehmen ſie einen hölzernen Djirid, der noch
einmal ſo groß iſt, als ein gewöhnlicher, und wenn
ſie dieſen zwei tauſend Mal in die weiche Erde ge-
trieben haben, gebrauchen ſie den gewöhnlichen, der
gegen die vorigen federleicht ſcheint.
Die Türken ſind gewöhnlich ſehr guter Laune,
und man hört auf den Straßen von Smyrna eben
ſo viel ſingen, als in irgend einer Stadt Frankreichs.
Sehr oft klimpern ſie dazu auf einer Art Guitarren,
die zuweilen von Kürbiſſen verfertigt ſind, und eben
nicht ſehr melodiſch klingen. Die Lieder ſind meiſt
zärtlichen Inhalts, und ganz kurz in Reimen, ents
halten nur einen Satz oder Ausruf, ſo einfach, daß
wir gewiß nicht den Muth haben würden, derglei
chen Improviſo’s zu ſingen; wie z. B.



-- 288 --

I.
Bir guzell oldum maschna
Ataschendayanara
Mer hamedem quel eidi
Atasch eimisen eidi.

*.
Ai guzellim, mitschni benim,
Emda dinima guelmessin
Nitschin banna, kiarsin sinna
Oyarssin.

3«
Givri, ama, guendiguzela
Enté dulbirollamas
Edass doyamma

Sora avrolamma.-

I,

Ich bin verliebt in eine Schönheit,
Und verzehre mich an dieſem Feuer;
Komm, habe Mitleid mit mir,
Und löſche meine Gluth.

2.

O meine Schöne, warum verläßt du mich?
Warum kömmſt du nicht zu deinem
Geliebten? Warum fliehſt du mich und
Wendeſt dich zu andern.

3. Eine



- 289-

3.
Eine Schönere als ſie, eine Anmuthigere-
Wird nicht mehr gefunden. Nie werde
Ich müde, ſie anzuſtaunen; nie mehr reiße
Jch mich von ihr los!

Die Muſik, welche wir Janitſcharenmuſik nen:
nen, hat, einige Becken und Schellen ausgenommen,
weiter keine beſondre Aehnlichkeit mit der türkiſchen,
als daß beide ſehr lärmend ſind. Für ein europäi-
ſches Ohr iſt die türkiſche unerträglich. Um die Zeit
des Bairams hört man ſie oft in Pera. Die ver-
ſchiedenen Banden bringen alsdann dem diplomati-
ſchen Corps Ständchen, um ein Trinkgeld zu erhals
ten, wie bei uns die Stadtmuſikanten zur Neujahrs-
zeit herumziehen. Die angenehmſte, ſanfteſte Muſik,
die man zu Conſtantinopel hören kann, iſt die der
Mewelevi-Derviſche, oder Dreher, deren erſte Inſti
tution muſikaliſch war, und in deren Klöſtern noch
jetzt muſikaliſche Akademien der Art ſind. Sie drehen
ſich unter dem Geſange eines Chors, bei dem Tone
einer lieblichen Flöte (aus einem indianiſchen Rohre,
Nei, gemacht), ſtundenlang im Kreiſe, mit ſtiller,
ſchwärmeriſcher Gebehrde, ſehr behende herum. Sonſt
iſt der Geſang der Türken dem der jüdiſchen Vorſän-
ger in den Synagogen ähnlich, und ſie ſtrengen die

T



–- 29o --

Stimme dabei ſo an, daß ſie gleich jenen, die Kinn
backen mit den Händen halten.... Ein Zug aus
der türkiſchen Geſchichte beweiſt, welche große Wir-
kungen ſie der Muſik zuſchreiben; und je uncultivir-
ter eine Nation iſt, je glaublicher ſind dieſe *).
Wenn ich die türkiſchen Weiber in großer Zahl
auf den Straßen und Märkten von Conſtantinopel,
und in der ganzen Türkei in ihren langen und wei-
ten Tuchmänteln, und bis auf Augen und Naſe ver:
ſchleiert, habe umher gehen ſehen; wenn die zudring
lichen Fragen der älteren, mit ihrer kreiſchenden
Stimme und heftigem Ausdrucke, mir zuweilen bei

*) Murad IV. eroberte im Jahre 1637 Bagdad mit
ſtürmender Hand, und ließ eine große Menge Gefangener
über die Klinge ſpringen. Schon hatte er beſchloſſen,
auch keines Einzigen zu ſchonen, als ein Muſiker die Be-
fehlshaber anflehte, die Ausführung der Strafe nur einige
Augenblicke zu verſchieben, um dem Kaiſer wenige Worte
ſagen zu können. „Laß nicht geſchehen, großmächtigſter
„Kaiſer,“ ſprach er, „daß mit mir, Schah- Kali (dem
„Knechte des Sultans, welchen Namen er auch nachher
„beibehalten), meine ganze Kunſt zu Grunde gehe, zu deren
„Vervollkommnung ich nur länger zu leben wünſche und
„die ich für Eure ganze Herrſchaft nicht hingeben würº
„de...“ Der Kaiſer befahl ihm, eine Probe ſeiner
Geſchicklichkeit abzulegen; worauf er eine Seſchta oder



-- 29I --

ſchwerlich gefallen ſind; ſo bin ich jedesmal an die
Vorſtellungen erinnert worden, welche man bei uns
von dem Zuſtande dieſes Geſchlechts in der Levante
hegt, und die ſo wenig der Wahrheit entſprechen.
Gleich wie uns, die wir in proteſtantiſchen Ländern
leben, bei der Erinnerung an Nonnenklöſter ſogleich
die Idee an lebendig eingemauerte Unglückliche über
fällt, ſo ſpielt auch hierin die Einbildungskraft un-
ſerm Mitleiden Schreckgeſtalten vor.
Man betrachtet die Weiber im ganzen Orient
als eine ſchwächere, minder bedeutende, eigentlich nur
zur Fortpflanzung vom Schöpfer beſtimmte Menſchen:
art; und weil man ihrer Gebrechlichkeit nicht zutraut,

Pſalterion (wie eine Harfe mit ſechs Saiten geſtaltet,
deſſen Erfindung man David zuſchreibt, und das für das
vorzüglichſte Inſtrument gehalten wird) ergriff, und ſo
anmuthig und rührend ein Klagelied von der Eroberung
Bagdads, und ein Lob des Kaiſers ſang, daß Murad noch
vor Beendigung deſſelben in Thränen ausbrach, und die
noch lebenden Gefangenen in Freiheit zu ſetzen befahl.
Murad nahm Schah- Kuli hernach mit ſich nach Con-
ſtantinopel, wo er beſtändig bei ihm in Gunſt blieb. In
der That, ſetzt der Geſchichtſchreiber hinzu, verbreitete
ſich durch ihn die perſiſche Muſik, die ſchon unter den
Mauern von Bagdad begraben zu ſeyn ſchien, durch die
ganze Türkei.

T 2



–- 292 --

der geringſten Verſuchung widerſtehen zu können, ſo
hat die um die Reinheit der Nachkommenſchaft bei
ſorgte Eiferſucht ſie durch Abſonderung vor Gelegen:
heit zu Fehltritten zu bewahren geſucht. Das Weib
ſoll ihre Reize verſtecken, um nicht Triebe zu erre-
gen, denen zu widerſtehen gegen einen gebietenden
Mann unmöglich, ja faſt pflichtwidrig wäre. Zur
Bequemlichkeit der Männer und Weiber, und zur
Befriedigung der Eitelkeit hat man hernach bei der
Bewahrung einen Prunk und eine Etiquette einge:
führt, deren ſich die Weiber ſelbſt nicht mehr über-
hoben ſehen mögen; eben ſo wenig, wie die meiſten
Fürſtinnen ihren Hofſtaat abdanken möchten, um
freier und fröhlicher zu leben. Ja, die Weiber der
dürftigeren Klaſſen würden die Freiheit, welche ihre
Armuth ihnen zuſichert, gern gegen die Ueppigkeit
und den goldnen Zwang des Harems vertauſchen.
Daß nicht jede ſo würde leben mögen; daß durch
das Einſchließen mancherlei Mißbräuche und Laſter
befördert werden, iſt ausgemacht. Mich dünkt, Mon:
tesquieu habe in ſeinen perſiſchen Briefen dieſe Ma-
terie erſchöpft, die ich nur leicht berühre, weil es für
dieſe Anſichten nicht gehört, irgend ein Gemälde zu
vollenden; daher mag ich auch nicht den Beweis füh
ren, wie durch die Trennung beider Geſchlechter der



-- 293 --

Inſtinkt leichter ausartet. Aber ſo viel iſt erwieſen,
daß den Türkinnen in ihren vermeintlichen Gefäng-
niſſen die beſten Freuden der Ehe bleiben: die Sorge
für das Innere des Hauſes, und die frühere Erzie-
hung ihrer Kinder; auch wiſſen ſie recht gut ihren
Wirkungskreis weiter auszudehnen, und ſich für die
Entbehrung einer höhern Geſelligkeit zu entſchädigen,
welche das gemiſchte Zuſammenleben der Männer und
Weiber gewährt. Ueberdies können nur wenige Rei-
che die Ausgaben für mehrere Weiber und Sklavin-
tien aufbringen, und wie der Sultan Saladin ein
troupeau de jouvencelles in ihren Donjon ſperren.
Bemeiſtert ſich aber eine geheime Leidenſchaft des Bu-
ſens einer Türkin, ſo wird ſie ohne Rückhalt auf
die Erfüllung ihrer Wünſche denken; und wenn die
Unwiſſenheit, in der ſie erzogen worden, ſie gleich zu
ſchreiben hindert, ſo wird ihr der Blumenſtrauß hel-
fen, wo man ſicher nicht vergißt, ſogleich das Me-
ſchi, Rumi (das Muskat- Hyacinthlein) einzubinden,
das „ich gewähre dir Alles" dem Einverſtandenen
zuſpricht. Aber Boccazens und Greſſets Nonnen
ſind nicht der Typus aller Bräute des Himmels, und
Usbeks Harem nicht das Porträt aller Harems.
Wie heftig die Leidenſchaften unter jenen Him“
melsſtrichen zu wirken vermögen, davon erzählten



– 294–

mir glaubwürdige Leute folgende Anekdote. In Smyr-
na befindet ſich auf der Burg ein verſtümmelter,
ziemlich coloſſaler, antiker Kopf von mittelmäßiger Ar-
beit, den die Antiquare und Reiſenden für den Kopf
der Amazone Smyrna halten, obgleich ihn kein bes
ſonderes Attribut als ſolchen bezeichnet. Er iſt ziem:
lich hoch eingemauert, und dient den Schützen öfters
zum Ziele. In dieſes ſteinerne Bild nun verliebt ſich
ein Janitſchar von der Beſatzung, und verfällt dar,
über in eine ſolche Art von Schwermuth, daß er
halbe Tage ihm gegenüber ſitzt, und ſtundenlang die
wehmüthigſten Lieder zur Zither ſingt, bis er allmäh
lig ſich abzehrt und vergeht.
Ein reges menſchliches Gefühl gegen die Thiere
zeichnet die Türken vor allen andern Nationen aus.
Außer der Jagd, der ſie zuweilen nachhängen, töd
tet gewiß niemand abſichtlos oder muthwillig ein
Thier, welches es auch ſey. Daher wimmelt Cons
ſtantinopel von Katzen und Hunden, die von vielen
Andächtigen täglich gefüttert werden. Der Hafen iſt
voller Delphine und Vögel, die durch die herrſchende
Schonung unglaublich dreiſt geworden ſind. In Troas
habe ich einen alten Mann geſehen, der Broſamen
in einen Ameiſenhaufen bröckelte. Zu Athen ereignete
ſich während meiner Anweſenheit etwas Auffallendes,



Die Störche, die ſich dort jährlich zahlreich einſin-
den, und bekanntlich ihre Jungen zärtlich lieben, ver-
ließen ihre Neſter auf einmal, ehe die Jungen noch
flügge waren, und ſich ſelbſt nähren konnten. Nach
etwa vierzehn Tagen kehrten ſie zwar wieder, blie-
ben aber nur kurze Zeit, worauf ſie abermals entflo-
hen. Hieraus prophezeihte man Erdbeben, oder ſonſt
ein ſchreckliches Ereigniß. Der Disdar, oder Com-
mandant des Caſtells, nahm ſich aber der verlaſſenen
jungen Störche an, und ließ ſie ſorgſam auffüttern,
ſo daß ganze Heere von ihnen ſpäterhin beſtändig
ſeine Wohnung umflatterten.
Die Türken glauben nämlich, daß Gott am
jüngſten Gerichte die Menſchen nicht nur gegen an-
dere Menſchen, ſondern auch gegen die Thiere, des:
gleichen auch ein Thier gegen das andere richten
werde. Nach geſprochenem Urtheile werden zwar alle
Thiere wieder ſterben und in den Staub zurückſinken;
allein die Sünder wird Gott ewig ſtrafen, und die
Muſelmänner, die ſich in guten Werken eifrig erwie-
ſen haben, mit Glückſeligkeit belohnen.... Es eri-
ſtiren auch ſehr menſchliche Geſetze zum Beſten der
Thiere, wie z. B.: „So jemand weiß, daß ſein
„Pferd die Hufeiſen verloren, und er Gelegenheit
„hat, ihm neue auflegen zu laſſen, deſſen ungeach-



-- 296-

„tet aber ſolches ohne Mitleid durch rauhe und ſtei-
„nige Wege bis an den Abend fort treibt, ſolchem
sº unbarmherzigen ſollen Stockſchläge gegeben werden."
Der jetzige Sultan ſah einmal im Spätwinter
beim Spazierenreiten Hirten, die den Mutterſchaa-
fen die Lämmer wegriſſen, um ſie zu verkaufen. Das
klägliche Geblöke der Schaafe rührte ihn, und er be-
fahl, man ſolle vor einem gewiſſen Tage nach Oſtern
(die Schaafe lämmern dort meiſt im Winter) kein
Lammſchlachten. Man ertappte einen Bulgaren
kurz nachher, der heimlich eins im ſchwediſchen Pal-
laſte zu Pera verkauft hatte, und der Kopf wurde
ihm ohne Erbarmen abgeſchlagen.
Die Prieſter und Mönche haben in der Türkei
keinen ſo bedeutenden Einfluß und Reichthum, als
in der katholiſchen Chriſtenheit, und nicht Weihe noch
Gelübde, ſondern bloß Studium der Gebräuche, des
Rechts und des Korans machen die Scheidewand zwi
ſchen ihnen und den Laien. Ich werde in den erläu
ternden Noten am Ende meiner Reiſe über die ver-
ſchiedenen Arten derſelben, ihre Lehren und ihren Zus
ſtand manches anführen. Die Derviſche ſtehen uns
gefähr in dem Grade von Anſehen und Wirkſamkeit
wie die Capuciner. Sie verſchaffen ſich bisweilen
durch Schwänke, angenehmes Weſen und kleine Dien

v



– 297--

ſte, mitunter durch reinen Wandel und Geſchicklich
keit, Eingang und Anſehen bei den Großen, die ihr
nen alsdann auch wohl die Erziehung ihrer Söhne
übergeben.
Den übermäßigen Gebrauch des Opiums findet
man unter den Türken verhältniſmäßig nicht häufi-
ger, als bei uns die Völlerei in Wein und Brant-
wein, Das Verbot des Weins wird wenig mehr
geachtet, und die albaneſiſchen Türken kehren ſich gar
nicht daran. Andere trinken Wein bis zur Zeit ih-
rer Wallfahrt nach Mekka, zu der jeder Muſelmann,
deſſen Vermögen es erlaubt, eigentlich einmal in ſei-
nem Leben verbunden iſt, und die eine religiöſe Epo-
che bei ihnen ausmacht.-
Murad IV, war der größte Trunkenbold der auf
dem türkiſchen Throne geſeſſen hat. Er zwang ſos
gar den Mufti und Kaſſlaskier, Wein mit ihm zu
trinken, verſtattete auch Leuten von allen Ständen,
Wein zu verkaufen. Dagegen haßte er Taback und
Opium, und er ſoll ſeinen Bedienten oft die Regel
gegeben haben: Wenn ihr luſtig ſeyn wollt, ſo trin
ket Wein, nur eſſet keinen Koth!... Als ſein
Liebling und Zechgenoß Bekkiry Muſtapha ſtarb,
den er unter ſeine geheimen Räthe aufgenommen
hatte, mußte der ganze Hof Trauer anlegen, und er



– 298-

ließ ſeinen Leichnam mit großem Gepränge, in einer
Taverne unter Fäſſern begraben. Nach ſeinem Tode,
bezeugte der Kaiſer, keinen vergnügten Tag mehr ge-
habt zu haben.
Zwei große Kenner des Orients und Occidents,
Volney uud Brown, haben die Frage erörtert, wer
wohl glücklicher und genußreicher lebe, ob die Bewoh“
ner des Morgenlandes, oder die des Abendlandes.
Beide haben für die erſtern entſchieden, und ich trete
unbedingt dieſem Ausſpruch in Hinſicht auf die Tür
ken bei.
Wir wohnen in einem Himmelsſtriche, wo die
alten Griechen kaum noch Bewohner vermutheten,
und wir heben nur die Nachtheile ſüdlicher Climate
heraus, um dadurch unſre eigne Lage erträglicher zu
finden. Hier ſchläft die Natur in jedem Jahre einen
langen Schlaf; dort ſchlummert ſie nur leiſe. Wir
zwingen den Boden uns zu zollen, jene laden ihn
bloß ein. Wir ſind, wie Petronius ſagt, gleich Fi
ſchern, die vom langen Harren auf ein Fiſchlein,
auf ihrer Klippe den Schnupfen kriegen, während
jener Netze, von dem überflüſſigen Fange reißen.
Darum müſſen wir uns ſtets regen und tummeln,
während jene drei Viertheile des Lebens feiern und
genießen, was wir ihnen alsdann zur Schmach at-



-- 299 --

rechnen und Trägheit benennen; ja der Bauer er-
ſchwingt in langen Tagewerken nicht mehr bei uns,
wie dort der Lazzarone in der Stunde. Sie ſind
die im Schatten erzognen Lieblinge, während wir
Stiefkinder uns glücklich ſchätzen, ſeiner nur auf Au-
genblicke nach der Sonnenhitze zu genießen. Darum
ſollte man aber die Türken nicht ſchelten, weil es
ihnen gefällt, in ſchönen Kleidern, unter Lauben und
Bäumen, an klaren Waſſern, mit der Pfeife im
Munde, vor ihren Kaffeehäuſern zu ſitzen, in Be-
trachtungen verſunken oder in Geſprächen mit ihren
Freunden begriffen. Sie haben unendlich viel Ge-
fühl für Naturſchönheit, und wählen zu ihren Land-
häuſern, Wohnungen und Beluſtigungsplätzen, vor-
züglich aber zu den Kaffees, als den Hauptverſamm-
lungs- Oertern, die anmuthigſten Gegenden aus.
Vogelgeſang und Blumen entzücken ſie, und an man-
chen Feſten ſind ſie ſämmtlich mit Blumen geſchmückt.

Man trägt Myrthen ſelbſt auf die Gräber, zum An-
gedenken der Todten, und ich fand verlaßne, mei-
lenweit entlegene Denkſteine, mit grünen Reiſern
geziert. Wo ſie einen alten ſchönen Baum wiſſen,
ſorgen ſe zärtlich, wie Geßners Schäfer, für denſel-
ben, leiten Waſſer an ſeine Wurzeln, und bauen eis
nen Kiosk und Sitze daneben. Die Türken haben



-- ZOO --

die Bildſäulen griechiſcher Götter umgeſtoßen, aber
Najaden und Hamadryaden haben ſie nicht ver-
ſcheucht, und die Nymphen des Waldes und der
Fluth werden ſie eben ſo liebevoll anblicken, wie die
uralten vom Lande erzeugten Bewohner.
Wenn dieſer kurze Aufſatz, das Anſehen eines
gedrängten Auszugs aus einem größern Werke erhal-
ten hat, ſo iſt es, weil ich mich bloß bemühte, einige
Reſultate aufzuſtellen, wie ſie ſich meiner Empfindung
und meinen Augen unter den Türken darboten. Es
ſind einige geringe, bei mir gereifte Früchte; wer
aber den Baum ganz in ſeinem Weſen kennen ler--
nen will, der ſuche ihn in ſeinem eigenthümlichen
Clima, oder ziehe ihn hier aus dem Treibhauſe,
Der Gegenſtand lag eigentlich außer meinem Wege,
und ich bin dabei nicht als Liebhaber verfahren, der
auf einer Blumenflur alle Nüancen wählt und zu-
ſammenſtellt, ſondern ich habe mit Uebergehung der
angenehmeren gefüllten Blumen, bloß einige einfa-
ehe, ſaamentragende ausgeſucht,

-



V.
U e b e r
die Cultur der Neugriechen,
über

ihren Tanz, ihre körperliche Bildung, und
den Zuſtand der Bildhauerei, Malerei
und Poeſie unter ihnen.

>

––– So ſtürzt durch das Schickſal
Alles zum Schlimmeren fort, und entflieht ausgleitend
den Rückweg:

Yrg. Georg.



v

--
--

4-

-

*

-

-

--

---

--

---

-- ***

-*

----

--

---



Den 6ten Januar 1803 las Coray (Kogan), Dok-
tor der Arzneygelahrtheit und Mitglied der Société
des observateurs de l'homme zu Paris, in derſel:
ben ein „Memoire sur l'état actuel de la civili-
sation dans la Grèce," vor, in welchem er manches
Richtige und Intereſſante über ſeine Landesleute ſagt,
Er iſt unſtreitig nebſt dem Metropoliten Bulgari“) zu
Petersburg, unter allen lebenden Neugriechen der
gelehrteſte, Unter andern Ueberſetzungen verdankt
ihm auch ſeine Nation die des Beccaria dei delitti
e delle pene, wie auch verſchiedene Ausgaben der
Alten u. ſ. w.
Ich werde mehrere Stellen aus ſeiner Abhand-
lung, als Leitfaden bei dieſem Aufſatze, benutzen

*) Bulgari iſt der Ueberſetzer der Aeneis und der
Georgica des Virgils in altgriechiſchen Herametern,



–- Zo4-

und erläutern. Beim Anerkennen oder Verwerfen
derſelben, habe ich mich der größten Unpartheilich-
keit befliſſen; in wie weit ich aber richtig geſehen
habe, darüber darf ich nicht entſcheiden.
„Die günſtigſten Epochen, eine Nation mit Nu-
„zen zu beobachten," ſagt Korays, „ſind vorzüglich
„diejenigen, wo ſie von den Tugenden ihrer Vor-
„ältern ausartet, und wo ſie dazu wieder auflebt.“,
Hierauf ſucht er nun zu beweiſen, daß dieſer lez
tere Fall jetzt für die Griechen eingetreten ſey; allein
es iſt ein gewöhnlicher Kunſtgriff, nachdem man die
Tyrannei der Türken und die ſchlimmen Folgen, die
ſie auf die Griechen hervorbrachte, geſchildert hat,
auf einmal auszurufen: „Aber bald wird die Mors
„genröthe anbrechen!" ſodann gleich die Morgens
röthe zu malen, auf dieſe nun ſchnell den hellen
Tag folgen zu laſſen, und ſo aus dem Schimmer
eines Lämpchens im Dunkeln die Erleuchtung eines
Feenſchloſſes zu ahnen. -,
„Die letzte unter den Revolutionen, welche Gries
„chenland verfinſterten, begab ſich vor beinahe vier
„Jahrhunderten, und hat es in eine Erſchlaffung
„ verſetzt, die derjenigen gleicht, in welcher ganz Eu-
„ropa ſich vor der Wiedergeburt der Wiſſenſchaften
„befand."-

Der



Der Verfaſſer deutet hier augenſcheinlich auf das
Jahr der Eroberung Conſtantinopels durch die Tür-
ken (1453); ſein Vorgeben iſt aber in der That lä
cherlich, und einem unterrichteten, geiſtvollen Manne
kaum zu verzeihen. Glücklich wären die Neugriechen,
wenn ihr Genius nur äußern Gewaltthätigkeiten und
plötzlich gewichen wäre, etwa wie die Orakel, die
gleich nach der Geburt des Heilandes verſtummten;
allein es war ein langſames Verſiegen, und, wie
Meiners ſagt, „ſtarben die Reſte von nützlichen Kennt-
„niſſen eben ſo allmählig ab, wie die Kräfte ihres
„ Reichs. Unter den Abendländern hingegen loderte
„der Funken des Genies bald wieder auf."

Nach dem Zuge Alarichs durch Griechenland ver-
glich Syneſius Athen, und dieſes Land überhaupt, mit
einer trockenen, ausgeſtopften Thierhaut.. (Ep. 171.)

„Schon dreißig Jahre zuvor, unter Julian, la-
„gen Nicopolis, Athen, Eleuſina, und alle Städte
„ in Macedonien, Illyricum und Peloponnes in
„Trümmern. Die Tempel der Götter, die Gymna-
„ſien, Bäder und Mauern waren zuſammengefallen;
„ die Waſſerleitungen zerbrochen oder verſchlammt;
„ Häuſer, Straßen und Wege menſchenleer, und die
„Felder und Gärten ohne anbauende Hände, weil
„die unerſchwinglichen Auflagen und Erpreſſungen

U



–-- ZO6 ->–

„ alle Einwohner vernichtet oder weggetrieben hatten."
(Meiners Vergleichung des Mittelalters citirt Mam.
Grat. act. Julian. C. 9.)
Wie geſchwächt und menſchenleer Griechenland
viel früher noch, nämlich zu Plutarchs Zeiten, gewe-
ſen, zeigt eine Stelle ſeiner Abhandlung:„ Warum
„die Pythia nicht mehr in Verſen rede,"ſehr deutlich:
„ Indeſſen wenn jemand behauptete, daß Grie:
„chenland den allgemeinen, durch die vormaligen Un-
„ ruhen und Kriege, faſt auf der ganzen Erde verur-
„ſachten Volksmangel, am meiſten empfunden habe,
„ und in jetzigen Zeiten zuſammen kaum 3ooo Mann
„ Soldaten ſtellen könne (ſo viel doch ehedem die
„Megateer den Platäern zu Hülfe ſchickten) und
„ dann daraus die Folge zöge: Die Gottheit wolle
„durch Verlaſſung ſo vieler Orakel, bloß den Volks-
„mangel Griechenlands beweiſen, ſo würde ich die-
„ſer Urſache meinen Beifall nicht verſagen können;
„denn wozu würde wohl jetzt das berühmte Orakel
» in Tegyra, oder am Berge Ptous nützen, wo
„ man den ganzen Tag lang kaum einen Menſchen
„ antrifft, der eine Heerde Viehweidet?"
Nach dem Julian iſt das griechiſche Reich noch
lange mächtig geweſen, und viele Kaiſer haben die
Wiſſenſchaften geliebt und begünſtigt. Was für Män-



–- ZO7 ->–

ner aber ſind erſtanden, die dieſen Schutz benutzten,
und was hat die griechiſche Litteratur während Jahr,
hunderten aufzuweiſen? Wo und wie zeigte ſich die
Kraft der Heldenabkömmlinge?
Italien war durch den Pabſt unterdeß wieder
mächtig geworden. Mitten unter Unruhen, Kriegen
und Länderzerſtückelungen, zeigte ſich überall der edle
Sinn und die Energie der Bewohner, durch Bil:
dung von Republiken und Verfaſſungen. Als Dante
und Petrarca dichteten, war ihr Vaterland ohn:
mächtig, zerriſſen und von Partheien und Aufruhr
zerfleiſcht. Giotto, Ghirlandajo, Bufalmaro u. ſ. w.
hatten nur die elenden griechiſchen Heiligen-Bilder ge:
ſehen, und ſchufen dennoch herrliche Kunſtwerke. Die
Griechen aber ergriffen nur die Waffen in Religions-
ſtreitigkeiten, und miſchte ſich auch Politik ins Spiel,
ſo ſchlugen ſich nur die Kaiſer, um zu entſcheiden,
durch wen die Unterthanen unglücklich gemacht wer-
den ſollten. Die Willkühr aber einzuſchränken, Utd
ſich der blutigſten und erbärmlichſten Tyranney zu
entziehen, daran dachte niemand. Die Schweizer
ſchüttelten das Joch des mächtigen Oeſterreich ab,
während das orientaliſche Reich ſich jedem Abentheu:
rer Preis gab. Der Verfaſſer der „Darſtellung des
Fürſtenbundes" ſagt:» Gott wollte es, Gleichwie

U 2



–- ZO8 --

„die erſten Menſchen, da ſie ſein Geſetz verließen, ein-
„ander unterworfen wurden, ſo, als die Nationen
„zu nichts mehr gut waren, ſetzte er ihnen Weltmo-
„uarchen. Die Freiheit Aſiens ging ſtufenweiſe un-
„ter; die griechiſche, die römiſche, die galliſche, jede
„ fiel alsdann, wenn das Volk durch den Fall der
„Religion, durch Zügelloſigkeit und Verſäumnißpa-
„triotiſcher Tugend ihrer nicht mehr würdig war."
Nach dem Fall von Conſtantinopel begaben ſich un-
zählige Griechen nach dem Occident: einige derſelben
wurden als Grammatiker nützlich, andere indem ſie
die aufbewahrten Schätze ihrer Klaſſiker mittheilten
und verbreiten halfen; doch fand ſich kein hervorſtechen-
der ſchaffender Geiſt, kein Künſtler im wahren Sinn
des Worts unter ihnen; obgleich ſie den Druck der
Türken nicht fühlten, auch keine Nahrungsſorgen ſie
drückten, da mehrere von ihnen durch die Fürſten
reichlich beſchenkt wurden, andere auch ihr Vermö-
gen gerettet hatten.

» Von Zeit zu Zeit ſtanden einige unterrichtete
v Männer unter der Nation auf, die ihnen zwar
»große Bewunderung zollte, aber unempfindlich ge-
»gen ihre Stimme und ihr Beiſpiel, ſie vorüberzie
„hen ließ."

„ Und was ſahe man in dem unglücklichen Grie:



–- SO9 --

„chenlande, dem Vaterlande der Künſte und Wiſſen-
„ſchaften? Alles, was man bei den meiſten Skla-
„ venvölkern ſieht. Einen abergläubiſchen und unwiſ
„ſenden Clerus, der ein noch unwiſſenderes Volk
„ nach Willkühr leitet; ſogenannte Notablen der Na-
„tion, deren vermeintlicher Adel vom Schweiße des
„Volks genährt, nur lächerlich dünken mußte, da
„ſie, zwiſchen Volk und Regierung geſtellt, gezwun-
„gen waren, vor dem Götzenbilde des Despotismus
„ſich zu erniedrigen, um nicht der willkührlichſten
„Rache ausgeſetzt zu ſeyn. Familienväter durch Er-
„preſſungen zu ſehr erſchöpft, und durch Aberglau-
„ben zu ſehr verblendet, um ihren Kindern eine
„gute Erziehung zu geben; daher war die Jugend
„auch von allen Kenntniſſen entblößt, und verband
„mit dieſer Unwiſſenheit weibiſche Weichlichkeit oder
„ſittenloſe Rauhheit. Sahe man auch von Zeit zu
„Zeit irgend einen jungen Menſchen ſein Vaterland
„verlaſſen, um in Europa ſich zu bilden, ſo beſchränkte
„dieſer ſich doch bloß auf das Studium der Medi-
„ cin; Und Italien/ wo man ſie ſtudirte, war ge-
„wöhnlich für die Neugriechen, was für die Alten
„lange Zeit die Säulen des Herkules waren. Da
„ſie aber unvorbereitet hinkamen, und mehr ein
„ Handwerk als eine Wiſſenſchaft erlernen wollten,



–- 3 IO-

„ſo brachten ſie in ihr unglückliches Vaterland alle
„Mittel, Uebel zu bewirken, zurück. Zuweilen ver:
„einigte man mit dem Studium der Medicin das
„der Theologie; und von dieſen haben einige die
„ Sache der griechiſchen, andere die der römiſchen
„ Kirche verfochten, und Controvers- Schriften ver-
„faßt, welche den Haß nährten, den beide Con-
„feſſionen, dem Geiſte des Chriſtenthums zuwider,
„ gegen einander trugen." Korays Schilderung iſt
ſehr treffend und gut, wenn man ſie auf die gegen-
wärtige Zeit bezieht, Indem er dieſes Zuſtandes
aber als eines vergangenen gedenkt, verfällt er in
den Fehler, den ich ſchon oben gerügt habe.
Ein unwiſſender und abergläubiſcher Clerus
herrſcht noch überall, der zugleich auf die Moralität
den ſchädlichſten Einfluß äußert, indem er beſtändig
zum Haſſe gegen andere Religionen, vorzüglich aber
gegen die römiſch-katholiſche anfeuert, und ſehr wil-
lig Abſolutionen ertheilt, wenn man Mitglieder jenes
Glaubens betrogen hat oder betrügen will“). In

*) Die gewöhnlichſte Buße, die ſie auferlegen, iſt
die Erbauung oder Unterſtützung der Kirchen und Kapel-
len. Von letztern ſieht man auf einigen Inſeln eine ſo-
ungeheure Anzahl, daß man behauptet, es wären deren
mehr als Einwohner; z. B. auf Patmos.



-- ZI I »G-

- welchem traurigen Zuſtande die griechiſche Kirche ſich
befinde, davon geben Tournefort, Grelot, Spon
und Pococke (welcher letztere die früher genannten
ausgeſchrieben), hinreichende Beweiſe. Seit der Zeit
aber, wo dieſe ſchrieben, hat ſich nichts gebeſſert,
manches aber wohl verſchlimmert.
Durch ſtrenges Faſten glaubt man die wichtig:
ſten Pflichten erfüllt zu haben; daher die Kinder auch
frühzeitig daran gewöhnt werden. Ich ſah eine eigne
Scene der Art im Hauſe des Metropoliten von
Janina, Jerotheos, bei dem ich ſechs Tage gewohnt
habe. Es waren ihm die Kinder des Soulioten-
Hauptmanns, Foto: Giavella, zur Aufſicht überge-
ben worden. Der kleinſte Sohn Janotaki, dritte-
halb Jahr alt, lief im Hauſe umher. Einſtmals
kam er auch ins Tafelzimmer, wo Se. Heiligkeit,
mehrere Biſchöfe, Prälaten, Calogeris und ich aßen.
Es war Faſtenzeit; aber der Erzbiſchof, welcher wußte,
daß ich die magere Koſt nicht liebte, hatte die Güte,
mir immer Fleiſchſpeiſen bereiten zu laſſen. Als er
den kleinen Giavella gewahr wurde, rief er ihn her:
bei, um zu verſuchen, ob er in den Faſten- Princi-
pien ſchon feſt wäre, und bot ihm etwas Fleiſch an;
das Kind ſteckte es in den Mund, und lief damit
ans andere Ende des Tiſches, worauf ein großer Tu-



mult entſtand, und mehrere von den alten Herreu
aufſprangen, auf den Jungen ſchimpften, und ihm
den Biſſen aus dem Munde ziehen wollten. Er hielt
aber feſt, und man hatte große Mühe, ihn zum
Ausſpeien der ſündigen Speiſe zu bewegen. Nun
ließ der Metropolit die Mutter kommen, und machte
ihr Vorwürfe über die ſchlechte Erziehung des Kin-
des. Er verſuchte es auch verſchiedentlich, mich ſo:
wohl als meinen Bedienten, dem er ſehr annehm-
liche Verſprechungen machte, zu bekehren *).
Da die Simonie gleichſam organiſirt iſt, und
die Metropoliten und Biſchöfe ihre Stellen oft theuer
bezahlen müſſen, ſo ſaugen ſie die Griechen, die ihrer
Gerichtsbarkeit unterworfen ſind, entſetzlich aus. Die

*) In Gaſtouri, unfern von Elis, hörte ich ein
ſehr lächerliches, aber charakteriſtiſches Geſpräch zwiſchen
einem Engländer, einem Calogeros und unſerm Wirthe,
dem daſigen Ortsarzte. Beide letztere klagten über die
Bedrückung der Griechen. Der Britte ſagte, „die Grie-
,,chen wären der Freiheit unwürdig, und darum ſey ſie
„, ihnen von Gott entzogen." Worauf jene erwiederten:
„ Die Engländer müßten derſelben vor Gott noch viel
», unwürdiger ſeyn, indem ſie wüßten, daß es in ihrem
„ Lande über dreißig verſchiedene Religionsſekten gäbe,
„von denen Gott alſo ſicher neun und zwanzig verdamme.



–- ZIZ >–

Erbitterung der Römiſchen und Griechiſchen gegen
einander iſt auf mehreren Inſeln ſo heftig, daß ſie
kein Mittel zu gering achten, um ſich zu ſchaden,
und der Herr von Pauw hat ganz Recht, wenn er
behauptet, der erſte Gebrauch, den die Griechen von
ihrer Freiheit machen würden, wäre der, „einen
„ Religionskrieg anzufangen." Die Türken benutzten
dieſe Zwiſtigkeiten vortrefflich, von beiden Theilen
Geld zu erpreſſen.
Zu Naxos war, als ich mich dort aufhielt, die
Spannung fürchterlich. Die Griechen hatten den
Lateinern Caſſendefekte nachgewieſen. Dafür ſchröpfte
ſie die hohe Pforte. Nun klagten jene einen vorneh-
men Griechen an, er habe den Franzoſen in Egyp-
ten Lieferungen gemacht, und brachten ihn zu Mete
lino an den Galgen. Die Griechen fanden ebenfalls
gegen ihre Feinde neue Klagepunkte, und die Regie-
rung legte den Römiſchkatholiſchen eine für ihre Ar-
muth unerſchwingliche Geldbuße auf, weswegen der
Biſchof nach Conſtantinopel reiſete, um mit Hülfe
des franzöſiſchen, allerchriſtlichſten Geſandten, der der
Patron der Römiſchen in der Levante iſt, eine Mil:
derung derſelben zu erlangen. Zu Chiopredigte man
förmlich gegen einander. Der lateiniſche Biſchof warf
den griechiſchen Chiotinnen vorzüglich „ihre Galan-



-- 3T4 »G-

„terie vor, ihre weiße Schwinke, und ihre kurzen
„ Röcke, die nur bis ans Knie gingen;? da die Wei-
ber ſeiner Heerde ſich bloß roth färben, und die Au-
genbraunen malen durften, auch ihre Röcke bis zu
den Knöcheln verlängern mußten. Dagegen man.
den Lateinern den Vorwurf machte, „ſie dächten nur
„daran, die Regierung zu verrathen." Vor 1695
waren die lateiniſchen Katholiken zu Chio für ihre
Religionsübungen dergeſtalt privilegirt, daß ſie öffent-
liche Prozeſſionen anſtellen durften, ſo daß man
Chio das kleine Rom nannte. Da man ihnen aber
Schuld gab, daß ſie zu der Eroberung der Inſel durch
Antonio Zeno (1694) mitgewirkt hätten, verloren
ſie, da die Türken wieder Meiſter wurden, alle ihre
Vorrechte, und mußten viele Demüthigungen und
Bedrückungen erleiden. (Tournefort, Br. IX, T. I.)
Die Griechen ſorgen jetzt ſo viel als möglich dafür,
ſie im Drucke und in Armuth zu erhalten. Vor
zwanzig Jahren noch lebten mehrere Griechen, deren
Väter zur Zeit der venetianiſchen Eroberungen, um
den Siegern den Hof zu machen, ſie als Kinder zur
römiſch-katholiſchen Religion übertreten ließen. Ge-
gen dieſe nun wirkten die Griechen einen barbariſchen
Firman aus, kraft deſſen ſie bei ihrem Tode nicht
begraben werden ſollten, ſondern den Vögeln und



–- 3 I5 --

Hunden auf dem Felde überlaſſen werden mußten.
Auch dürfen erſtere von den Griechen keine Proſely-
ten aufnehmen, wohl aber dieſe von jenen. Zu Tine
waren ſonſt die Ehen zwiſchen Römiſchen und Gries
chiſchen ſehr häufig; jetzt ſind ſie ſehr ſelten gewor-
den. Ich beſuchte daſelbſt mit dem engliſchen Conſul
Vitali den griechiſchen Primaten und Logotheti. Der
Conſul ſpaßte mit deſſen fünfjähriger Tochter, und
fragte, ob ſie ſeinen Sohn zum Bräutigam haben
wolle? Nein, ſagte die Kleine, das geht nicht: wir
haben nicht dieſelbe Religion.... Auf Candia und
Chio ſind Verbindungen zwiſchen Türken und Grie-
chinnen ganz üblich. Die aus denſelben entſpringenden
Kinder aber, müſſen, wie es ſich verſteht, in der mo-
hammedaniſchen Religion erzogen werden. Die Ael-
tern der Mädchen haben nichts dawider, wenn nur
die türkiſchen Freier reich oder mächtig ſind; dahin
gegen ſie ihre Einwilligung zur Heirath mit einem
Lateiner hartnäckig verſagen. Zu Chio ereignete ſich
wenige Monate vor meiner Ankunft ein ſonderbarer
Vorfall. Zwei junge Mädchen, Kinder eines Türken
und einer Griechinn, wohnten unfern eines Ackers,
den ein paar Calogeri, aus dem Kloſter Neamoni,
fleißig bearbeiteten. Sie machten Bekanntſchaft mit
einander, und die Mönche, voll Feuereifer, bekehr-



–- Z16 ->–

ten ſie zur Religion ihrer Mutter (der Vater war be-
reits geſtorben). Da man ſie ſoweit gebracht hatte,
wurde ihnen die heilige Taufe heimlich ertheilt. Man
entführte nun die Neubekehrten, und brachte ſie auf
ein griechiſches Schiff, das mit ihnen unter ruſ-
ſiſcher Flagge nach Conſtantinopel abſegelte. Der tür-
kiſche Commendant bekam aber zu ſchnell Wind da
von, und ſchickte einen Erpreſſen an den Capitant
Pacha, der ſich beim ruſſiſchen Miniſter Tomara be-
klagte, und von ihm die Viſitation des Schiffes ſei-
ner Nation, und die Auslieferung der Proſelyten
erhielt. Da dieſe hübſch waren, ſo erließ man ihnen
die Todesſtrafe, und brachte ſie in den Harem des
Capitan-Pacha. Das Kloſter Neamoni aber ward
zu einer Geldſtrafe von ſiebenmal hunderttauſend Pia-
ſtern verdammt, die man ohne Erbarmen eintrieb.
Seitdem haben die Mönche einen großen Abſcheu ge-
gegen Unternehmungen dieſer Art. Man darf ſich
nicht wundern, daß ein einziges Kloſter dieſe unge
heure Summe habe aufbringen können; allein dieſes
iſt eins der reichſten im Oriente, und vielleicht noch
reicher, wie die am Berge Athos belegenen. Man
ſagt, daß dies Kloſter beinahe die Hälfte von den
beſſern Ländereien der Inſel Chio beſitze. Man kann
im Tournefort (über Chio) nachleſen, wodurch ſie



–- ZI7 --

zu ſo beträchtlichem Vermögen gelangt ſind. Es bes
finden ſich zu Neamoni über vierhundert und funfzig
Mönche, von denen viere bis fünfe Meſſe leſen, kein
einziger Altgriechiſch weiß, und etwa zehne Neugries
chiſch ſchreiben und leſen können. Die Cultur der
Felder und Fruchtbäume aber verſtehen ſie ſehr gut.
Wenn man ſie zum Studieren bringen wollte, müßte
man die Verfahrungsart des Kaiſers Manuel Com-
nenus nachahmen. Dieſer führte ein prächtiges Klo
ſter zur Ehre des heiligen Michael auf, und ſetzte
gelehrte Mönche hinein, auf die er genau Acht gab,
Da er aber bemerkte, daß ſie mehr mit ihren Land-
gütern, als mit dem Gottesdienſte beſchäftigt waren,
zog er dieſe Güter ein, und ließ ihnen das Benö-
thigte aus der Schatzkammer reichen. (Chomiates,
S. 1 1o. 11 I.)... Um nur recht viel aufzuhäufen,
leben die Mönche von Neamoni ſehr ſchlecht; auch
bewirthen ſie die Fremden eben nicht vorzüglich, und
nur gegen Bezahlung. Ich hatte von ihrer Biblio
thek gehört, von welcher der franzöſiſche Conſul de
Bouville, zu Chio, einen geſchriebenen Catalog be-
ſaß. Obgleich ich dieſen kannte, und daher wußte
wie unbedeutend ſie war, wünſchte ich doch ſie zu
ſehen, was mir endlich bewilligt wurde. Einen Bi-
bliothekar gab es nicht, auch würde er überflüſſig ge



–- 318 >–

weſen ſeyn. Die Bücher wurden in dem Oel- und
Käſe- Magazine aufbewahrt, und lagen auf einem
Repoſitorio, unter zwei Zoll dickem Staube begra-
ben. Es befand ſich darunter eine italiäniſche Gram-
matik von Veneroni, auch ein italiäniſches Tertbuch
der Nina, oder pazza per amore. Um zu erfah-
ren ob der Calogeros, der uns begleitete, eine Idee
von dieſen Werken habe, fragte ich ihn, ob er mir
ſie käuflich überlaſſen wolle, und bot ihm etwas An-
ſehnliches dafür. Er glaubte aber, ich wolle ihn
übervortheilen, und that zweifelhaft; worauf ich
denn weiter nicht ſehr auf den ſonderbaren Ankauf
beſtand.--

Eine etwas beſſer verſehene Bibliothek fand ich
zu Megaſpilion in Achaja, vierzehn Stunden von
Patras, wo man doch mehrere gute Editionen grie-
chiſcher Klaſſiker und die Kirchenväter aufgeſtellt hatte.
Das Kloſter iſt das reichſte und bevölkertſte in Mo-
rea; aber die Unwiſſenheit der Mönche, deren Zahl
ſich über dreihundert beläuft, iſt, wo möglich, noch
größer, als zu Neamoni. Ich glaube es waren
nicht viere bis fünfe darin, die leſen und ſchreiben
konnten. Ein Theil von ihnen zerſtreut ſich über das
Land, um Almoſen einzuſammeln. Die Gegend iſt
ſehr intereſſant und ſchön. Das Kloſtergebäude liegt



–- 319 --

beträchtlich hoch, in einer Berghöhle, die, der Le
gende zufolge, ehemals von einem großen Drachen
bewohnt war, der beim Anblicke des heiligen Ma:
donnenbildes in Aſche zerfiel. Das Bild der Mutter
Gottes, das hier verehrt wird, iſt vom Apoſtel und
Evangeliſten Lucas aus Maſtir verfertigt, und ihm
zu Ehren ward das Kloſter von den Kaiſern Johan-
nes Kantakuzenus, Andronicus und Conſtantin Paz
läologus geſtiftet, und in dieſer romantiſchen Wild-
niß erbaut. Unten in großer Tiefe rauſcht der Bus
raicos der Alten, jetzt der Fluß von Calavrita. Die
Kuppen der Berge umher ſind während acht Monate
des Jahres mit Schnee bedeckt.
Es giebt keine Art von Betrügereien, die dieſe
Mönche nicht begehen, keinen Aberglauben, den
ſie nicht nähren, keine Verhetzung, deren ſie ſich
nicht gegen die Aufgeklärten zu Schulden kommen
laſſen. Ich kann überhaupt ſagen, daß wenn ich
auf meiner Reiſe in der Levante mit Calogeris zu
thun hatte, welches leider öfter nöthig wurde, ich
ſie immer ſchwerfällig, eigennützig, ſchmutzig und
tückiſch gefunden habe; ſehr wenige Ausnahmen abge
rechnet. Sie ſind wahre Blutigel für das Volk,
und wiſſen immer das Beſte an ſich zu reißen. Man
vergleicht ſie oftmals mit den Franziskanern und



–-- 32O ---

Bettelmönchen der römiſch-katholiſchen Länder, de-
nen man hierdurch ſchreiendes Unrecht thut.
Wo die Türken der Geiſtlichkeit einen großen
Einfluß verſtatten *), wie der politiſche Ali von Ja-
nina, der ſich ihrer bedient um die Kaſtanien aus dem
Feuer zu holen, da ſind die Unterthanen doppelt ge-
drückt, erniedrigt und unterjocht. Ich kann daher
nicht begreifen, wie Korays behaupten mag, die
Geiſtlichkeit fange an ſich zu heben. „Ein großer
„Theil des griechiſchen Clerus, weit entfernt den Unº
„terricht der Nation zu hindern, ſtrebt darnach ſich
„ſelbſt auszubilden. In Deutſchland halten ſich ge:
„genwärtig viele derſelben auf, die ſich damit be-
„ſchäftigen, gute Werke ins Griechiſche zu übertra-
„gen. Bei einer Abhandlung von den Kegelſchnit-
„ten, von einem Geiſtlichen überſetzt, und von einem
„andern zu Wien herausgegeben, bemerkte ich, daß
„ die Zahl der Subſcribenten in allem auf hundert
„ und dreizehn ſich belief; wobei ſieben und vierzig vom
„ Clerus, und unter dieſen neun Biſchöfe waren."
Die

*) Sie entſcheiden daſelbſt die meiſten Prozeſſe un-
ter den Griechen, gewöhnlich nach eigner Willkühr und
Gutdünken, zuweilen jedoch ziehen ſie den Juſtinian zu
Rathe.-



–- 32 I-

** Die griechiſchen Handwerker und Ackerbauer le-
ſen überhaupt nicht; wenn ſie aber auch Bücher lieb-
ten, ſo würden ſie ſchwerlich auf einen Traktat von
den Kegelſchnitten pränumeriren. Außer den Aerz
ten, die ſelten Eingebohrne ſind, giebt es keinen ge-
lehrten Stand. Die Jugend ſtudiert weder in Colle-
gien, noch auf Univerſitäten, und kauft keine Bü-
cher. Wer kann demnach weiter zum leſenden Pu-
blikum gehören, als Kaufleute und Geiſtliche. Und
ſind denn endlich ſieben und vierzig unter der Zahl
ſo vieler Tauſende als beträchtlich zu nennen? Man
bedenke nur, daß man auf dem Athos, oder heiligen
Berge allein zwiſchen drei- bis viertauſend Mönche
zählt. Da der Verfaſſer jenes Traktats ſelbſt ein
Geiſtlicher war, ſo iſt es noch weniger auffallend,
daß er mehrere ſeiner Mitbrüder zu Unterſtützung
ſeiner Ueberſetzung bewegen konnte; denn weiter iſt
es nichts.
Ich wollte mich mit meinem Leben verbürgen,
daß unter allen lebenden Griechen nicht hundert bis
zur höhern Mathematik vorgedrungen ſind; ja ich
möchte gerade denen, die das Genie der Neugriechen
ſo gern herausſtreichen, die Frage aufwerfen: Warum
denn kein bedeutender Mathematiker ſeit Jahrhunder-
ten unter ihnen aufgeſtanden ſey, da die Mathematik
ZE



– 322–

eine Wiſſenſchaft iſt, welche ſelbſt die Türken ſchätzen
und belohnen. Auch iſt das Studium derſelben
ohne große Vorbereitung durch andere Wiſſenſchaften
zu treiben, und ſelbſt der Fanatismus kann nichts
dagegen einwenden. Wenn man die Griechen und
ihre Vertheidiger reden hört, ſo könnte man auf den
Gedanken gerathen, die türkiſche Regierung ſtrebe
ganz eigentlich und abſichtlich darnach, den Wiſſen-
ſchaften den Garaus zu machen. Aber ich glaube,
es giebt keine größere Freiheit in wiſſenſchaftlicher
Hinſicht, als unter ihr; von Bücherverboten, von
Anklagen wegen gefährlicher Meinungen weiß man
nichts, wenn nicht etwa die Griechen unter einander
Freude daran haben, ſich zu verketzern und ins Un-
glück zu bringen. Es iſt noch wohl keinem Türken
eingekommen, ſich zu erkundigen, was man zu Pat-
mos, oder Chio, oder Janina lehre, oder die Be-
wohner der reichen Klöſter abzuhalten, einen Theil
ihres Ueberfluſſes den Muſen zu widmen. Wenn
die Fürſten der Moldau und Wallachei in wiſſenſchaft
licher Hinſicht große Unternehmungen hätten machen
wollen, ſo wäre ihnen niemand im Wege geweſen;
iſt aber auch ein großer Schulfond vorhanden, wie
z. B. zu Janina, ſo wird er ſchlecht oder gar nicht
genutzt, und nicht etwa der Pacha, ſondern eben



–-- 323 --

der Clerus ſtemmt ſich mit aller Macht dagegen,
Wenn daher etwa ein Schriftſteller ſich hervorthut,
oder eine Schule angelegt wird, ſo darf man nicht
eben vorgeben, als ob dies alles Reſultat der neue-
ſten Bemühungen wäre, und große Revolutionen im
Geiſte der Nation ſchnell bewirken würde. Deme-
trius Cantemir ſchrieb ganz zu Anfange des achtzehn
ten Jahrhunderts, und man ſieht aus ſeinem Werke
offenbar, daß es damals in den Köpfen ſeiner Lands-
leute beſſer ausſahe, als jetzt. Er erwähnt der ho-
hen Schule zu Conſtantinopel im Fanale, und ſagt,
»daß in ihr die Weltweisheit nach allen ihren Thei-
„len, nebſt den übrigen Wiſſenſchaften in der alten,
„unverderbten griechiſchen Sprache gelehrt werde. Zu
» meiner Zeit," fährt er fort, „thaten ſich daſelbſt
„ſolche Prälaten und Lehrer hervor, welche eine aus
„ nehmende Gottſeligkeit und Gelehrſamkeit beſaßen:
„nämlich Johann Kariophyllus, ein vortrefflicher Theo-
„loge und Philoſoph, der nachher als Prediger an der
» Domkirche ſo berühmt wurde. Bolaſius, Skävophy-
„lar, Antonius und Spardonins, ſämmtlich Peri-
»pathetiker. Jakomius, Philologe, einer von Cante
„mirs Lehrern, Sebaſtus, bekannt durch ſeine Streit-
„ſchriften gegen die Lateiner und durch ſeinen Kir-
chenkalender. Dionyſius, Hieromonachus und Ale

ZE 2



–- 324 >–

„xander Mavrocordatus, welcher letztere ſich in der
„gelehrten Welt auf manche Weiſe Ruf erworben,
„ und öffentlicher Lehrer der Philoſophie, Theologie
„und Naturlehre, hernach aber Dollmetſcher der Pforte
„geweſen iſt. Er hat, außer einer Abhandlung vom
„ Umlaufe des Bluts, die verſchiedenemale in Italien
„gedruckt worden, eine Geſchichte vom Urſprunge der
„ Welt, bis zu unſern Zeiten, geſchrieben. Ferner:
„Briefe, und noch unzählbare andere Werke mehr,
„ deren Herausgabe ſein Sohn Nicolaus Mavrocor-
„datus, ein guter Philologe, in der Moldau beſorgt
„hat. Zu unſern Zeiten haben wir auch drei Pa-
„triarchen geſehen, die ſich durch Gelehrſamkeit be-
„ rühmt machten: einen zu Conſtantinopel, Kallini-
„kus, der ein ſeltenes Beiſpiel in ſeiner Würde ſtarb,
„und zwei zu Jeruſalem, Doſitheus und Chryſan-
„tus. Nächſt dieſen zeichneten ſich zu Conſtantino-
„pel aus: Meletius, anfangs Erzbiſchof zu Arta,
„hernach zu Athen (deſſen Geographie noch jetzt,
„zur Vergleichung des alten und neuen Locale in
„ Griechenland, unentbehrlich iſt), aller Theile der Ge-
„lehrſamkeit kundig, vorzüglich in der Helmontſchen
„Philoſophie erfahren. Elias Mimiati Hieromona-
„chus, Biſchof zu Meſſene und Morea; Marcus
„Lariſſäna, Philologe; Metrophanes Hierodiaconus,



-- 325 --

„der ſich vornehmlich auf die Dichtkunſt legte; Lici
„nius von Malvaſia, beides vortrefflicher Philoſoph
„ und Naturkundiger; die Republik Venedig beehrte ihn
z, mit dem Grafen-Titel. Ferner: Conſtantinus Ducas;
„Andronicus, aus dem Geſchlechte der Rhangavei,
„nebſt vielen andern, unter denen auch Anaſtaſius
„Vauſis aus Macedonien, der durch ſeine herrliche
„ Kenntniß des Griechiſchen ſich in Deutſchland und
„ England bekannt gemacht." (Deutſche Ueberſetzung
der Geſch. des osmanniſchen Reichs, S. 145.)

Griechenland kann beſtimmt gegenwärtig nicht
ſo viele in den Wiſſenſchaften ausgezeichnete Leute
aufweiſen, als der ſehr verdiente Prinz Cantemir,
ohne jedoch die Namen aller ſorgfältig geſammelt zu
haben, nur obenhin anführt, und was haben dieſe
ſeit einigen Jahrhunderten für einen Einfluß durch
Lehren und Schriften auf die Nation gehabt?„ Athen
„hatte noch zu Syneſius Zeiten eine ununterbrochene
„ Folge von angeblichen Weltweiſen, welche die Schrif
„ten des Plato und Ariſtoteles auslegten, und mit
„dieſen Auslegungen aſtrologiſche und magiſche Künſte
„verbanden. Diejenigen, die die Akademie und das
» Lyceum geſehen hatten, dünkten ſich in Verglei-
„chung mit andern, wie Halbgötter gegen Mauleſel
„zu ſeyn. Ein Wahn, den Syneſius jedoch ſehr



– 326-

„ungegründet fand." (Meiners Vergleichung des
Mittelalters.)

Jetzt aber iſt auch dieſer Afterruhm vernichtet.
Der Erzbiſchof von Athen iſt ſo unwiſſend, daß bloß
ſeine Habſucht ihn nur noch verächtlicher machen
kann. Der Schule daſelbſt, ſteht ein in jeder Hin-
ſicht mittelmäßiger Mann vor, Namens Marniorot-
turi. Ein zweiter der ſich daſelbſt befand, Beninze:
los, aus derjenigen Familie, deren Spon ſchon als
ſehr unterrichtet zu Athen gedenkt, iſt mit tauſend
Piaſtern Gehalt jetzt nach Idra berufen worden,
aber er iſt nicht fähiger als der andre.„ Minerva
„ iſt, wie Appollonius im 7oſten Briefe (an die Ein-
„wohner der Stadt Sais) ſagt, aus ihrem Ge
„biete verwieſen. Die Alten zu Athen ſind nicht
„ weiſe. Innerhalb ihrer Thore ſind Schmeichler,-
„außerhalb Sykophanten; Kuppler bei der langen
„Mauer, Schmarotzer im Piräus und zu Muny-
„chia. Die Göttinn hingegen hat nicht einmal in
„Sunium einen Platz."

So wie aber die Zahl der Bewohner geſchmol-
zen iſt, ſo iſt auch in der heutigen Stadt das letzte
Sandkorn der Weisheit verronnen,

Herr Korays gedenkt vorzugsweiſe einer Schule



-- 327 --

auf dem Athos (wo man über die von Bulgari
1766 zu Leipzig herausgegebene Logik lehrte), deren
Wirkungen außerordentlich geweſen ſeyn ſollen. Das
Unternehmen aber gerieth durch die Widerſetzung der
Anhänger der ariſtoteliſchen Philoſophie, die ſie als
eine Neuerung verdammten, bald ins Stocken. Je-
doch meldet er in einer Nachſchrift zu ſeinem Mé-
moire, wie er ſo eben zwei gedruckte Circulare
No. 1, vom Patriarchen zu Conſtantinopel und
No. 2, von den vier Adminiſtratoren der Synode
daſelbſt, erhalte, die die gedachte Schule der Logik
wieder herzuſtellen bemüht wären. Der Himmel gebe
dieſer Logik Gedeihen, und den ausgebreiteten Nutzen,
welchen man ſich davon verſpricht. Wie man indeß
auf dem heiligen Berge noch ſchreibt und denkt, das
von mag die Schrift eines gewiſſen Nathanael Neos
kaiſſareos „auf dem heiligen Berge ruhend" (Trieſt
1802) Zeugniß ablegen; die man überall um ſie ge-
meinnütziger zu machen, ausgeſtreut hat, und welche
mir der Abt von Megaſpilion mittheilte. Der Ver:
faſſer eifert darin mit der größten Wuth gegen alle
Neuerer, und bedient ſich des Kunſtgriffs, ſie als
Revolutionaire und Mörder darzuſtellen. Er will
auch den Neugriechen beweiſen, daß ſie ſich gar ei“
gentlich nicht über ihren Zuſtand zu beklagen haben,



und wenn ſie die Seele retten könnten, ſo möchten
ſie den Körper immer in die Schanze ſchlagen.
Der Gang ſeiner Unterſuchungen über die wahre
Philoſophie, iſt folgender:
1) Was es für eine Philoſophie ſei, der ſich die
Neuern ergeben, und die ſie ſo unmäßig er-
heben?
2) Was wahres Chriſtenthum und ſein Zweck ſey?
3) Wie die Chriſten unſrer Tage wahrhaft zu be-
klagen ſind, und warum?
4) Wie zum Zweck des Chriſtenthums die Wiſſen-
- ſchaften unnütz ſind.
5) Welche Gefahr für den Verluſt ihrer Seele
denen droht, die nach Europa gehen.
6) Wie nöthig es ſey, die Begierde nach Kennt-
niſſen und Wiſſenſchaften zu zähmen, und
welche Erkenntniß uns eigentlich zieme. Zu-
letzt erhebt er die heftigſte Anklage gegen die-
jenigen, die ihre Söhne des Handels wegen
nach Europa ſchicken; woraus ich einige Stel-
len ausheben will.
S. 6o: „Aber, guter Mann, denn ich will dir
-keinen häßlichen Namen geben, du biſt ja Chriſt!
„Und haſt du als Chriſt denn nie gehört oder ge-
»lernt, daß die Kinder vom Herrſcher aller Dinge,



–- 329-

„dir anvertraute Pfänder ſind, und ſo behandelſt du,
„ſo wirfſt du ſie weg? Du reißeſt ſie in den Un-
„glauben, ſtatt nach ihrer Beſſerung zu trachten, und
„ſie zu erziehen, wie der heilige Geiſt ſagt, und auch
„ſchon im Prediger ſteht: ,,Wer ſeinen Sohn lieb
„hat, der ſtrafe ihn fleißig.“ Man befiehlt dir, ſage
„ich, daß du alle mögliche Sorgfalt aufwendeſt, aus
„deinen Kindern gottesfürchtige, andächtige Chriſten
„zu machen, und des Stockes nicht ſchoneſt, ihre
„Seele vom Tode zu retten; du aber verfügſt wegen
„ eitler Güter das Gegentheil, und ſchickſt ihre ver-
„nünftigen Seelen, den koſtbaren Schatz ihres ſonn-
„täglichen Blutes, die Wege des Verderbens.. Du
„biſt weit ſchlimmer, als jener ſchlechte Knecht des
„Evangeliums, der ſeines Herrn Geld nur verbarg,
„ und ſolches, ſtatt es zu vermehren, zurückgab, wie er
„es erhalten hatte. Aber du, unſeliger Menſch, was
„thuſt du? Du ziehſt den Sohn aus der Schatz-
37 kammer der Kirche, und ſendeſt ihn, wohin? In
„Dunkelheit und Verderben, wo keine Beſcheidenheit
„ gefunden wird, Gottesfurcht nie erſcheint, Andacht
„ ſich nirgends zeigt. Man hört die Vernunft zur
„Rettung der Seele nicht. Aber was Beſcheiden-
„heit? Nein, Ruchloſigkeit, Unreinheit und ſtin-
„kende Unmäßigkeit. Was Andacht und Gottes



–- 33o-

„furcht, wo nackt der Atheismus ſein Haupt erhebt,
„ und das Chriſtenthum zur Fabel wird? Wo man
„das Evangelium verlacht und verſpottet? Ich frage
„dich, Chriſt, wenn du ans Ufer eines reißenden
„Stroms kömmſt, hätteſt du die Härte, dein Pferd,
„ein unvernünftiges Vieh, hineinzutreiben? Und
„dies thuſt du deinem Sohne, deinen Eingeweiden,
„deinem koſtbarſten Gute, den du in Haſt und mit
„leichtem Herzen in den Strom der Seelenverderb-
„niß jagſt, O, falſche Welt! Welt des Betrugs!
„eitle Welt! Wie ſtark iſt die verfinſternde Kraft,
„ die der Menſchen Geiſt trübt und beherrſcht, ſo daß
„ man nichts berechnet, als Geld und wieder Geld.
„Nur viel Geld, nicht die Seele, nicht das Para-
„dies, nicht die ewigen Strafen," u. ſ. w.
S. 67: „Es haben aber Völlerei und Geiz, wie
„es ſcheint, nur Bauch und keine Ohren. Möge
„doch euch Chriſtus in der Folge erleuchten, meine
„Brüder, damit ihr mit Urtheil und Einſicht den
„" Ermahnungen der Apoſtel Folge leiſtet, und ablaſ.
„ſet, eure Kinder hinzuſenden, wo eingeſtandener-
„weiſe die Gleichgültigkeit gegen alles Göttliche, der
„Seelenmord, der Atheismus triumphiren, wo ſie
„ ſich unter den Geſetzloſen, Unerleuchteten und Fin-
- „ſtern, unter dem Belial oder von Gott Abtrünni-



-- 331-

„gen herumtreiben. Hütet euch, daß ihr nicht ihres
„Bluts und ihrer Seele ſchuldig werdet. Fliehet Eu“
„ropa, ſo ſehr ihr vermöget! Ebenſo fliehet, die
„ euch von Europa kommen. Ihr Herz iſt eitel, und
„ Wahrheit nicht bei ihnen; ſollten auch die Worte
„ihres Mundes ſüßer rinnen, als Honig."
„Als ob der Helfer, Erlöſer, Retter, Herr-
„ſcher u. ſ. w. ihnen tauſend und beſtändige Uebel zu-
„gefügt hätte, waffnen ſie ihre Zungen gegen ihn,
„ihre undankbaren Bollwerke, ihre boshaften Schli-
„che, ihre ſataniſchen Meinungen, ohne irgend Furcht
„ oder Verſtand; dieſe atheiſtiſchen Sectirer des athei-
„ſtiſchen Voltaire. Aus ihren unreinen Mäulern
„ſpeien ſie gottloſe Blaſphemien gegen Gottes Größe.
„ Groß war in der That die Bosheit der Juden,
„die ſolchen Haß gegen Chriſtus zeigten, und ihn
„endlich kreuzigten. Aber ſie hatten im Scheine eine
„Entſchuldigung, weil ſie einen Menſchen ſahen, der
„als ſolcher aß und trank u. ſ. w., und ſie endlich
„erzürnte, indem er den Untergang Jeruſalems, ih-
»rer Feſte und ihres Erbtheils verkündete. Was ha-
„ben aber jene Tollkühnen und wahrhaft Unſinnigen
„für eine Veranlaſſung, jene voltairiſche Blasphe-
„mien gegen den Gipfel göttlicher Hoheit auszuſpeien;
„jetzt, da Millionen Zungen von den vier Enden der



–- 332 --

2, Welt den wahren Gott bekannt, und durch Seen
„ihres Bluts verkündet haben."
S. 70. „Deswegen wiederhole ich, gebet den

„giftigen und todtbringenden Mäulern jener An-
„tichriſten nicht Gehör. Denket nur einmal, Chri-

„ſtus hat uns ſelbſt das Beiſpiel eines guten Be-
„tragens gegeben, indem der König der Juden als
„ Knecht ſich gefeſſelt den Händen des Kaiſers übers
„liefern ließ. Jene aber lehren die Menſchen gerade
„ das Gegentheil. Abfall und Befreiung von ihren
„Herrſchern. Chriſtus befiehlt: „Gebet dem Kaiſer,
„was des Kaiſers iſt.“ Jene waffnen durch Bücher
„und Worte die Hände der Unterthanen, daß ſie
„ ihre Kaiſer ermorden. Sind das Chriſten? Nein
„ offenbare Antichriſten. Denn ſonſt würden ſie es
» nicht wagen, ſich gegen den Herrn, die Apoſtel

„und Lehrer aufzulehnen, mit Worten und Büchern

„Aufruhr und Gewaltthätigkeiten gegen die Herrſcher
„verbreitend, damit die Menſchen auf der
„ Erde wenige Tage in Freiheit leben mö-
„gen. Aber antworten jene ſanfte Philoſophen, L§
„leidet das edle Geſchlecht der Griechen viel unter
„dem barbariſchen Joche der Knechtſchaft! Welch ein
„ Vergleich aber zwiſchen dieſen Leiden und denen,
„die die Chriſten vor Zeiten erduldeten. Jetzt leben



–- 333 *–

„die Unterthanen mit gutem Vermögen, mit Land
„gütern und Weinbergen. Sie ruhen in ihren Häus
„ſern, einige in kleinen und demüthigen, andere in
„großen, glänzenden. Sie handeln in den Städten
„ mit aller möglichen Freiheit, und vor allem haben
„ſie ihre alten Tempel und Kirchen offen, und ſtär:
„ken ſich mit voller Erlaubniß im chriſtlichen Glau-
„ben. Man ſtelle nun dies einmal mit dem Zu-
„ſtande der frühern Chriſten, mit den Qualen und
„ Laſten jener Gebenedeyeten, drei hundert Jahre
„nach Chriſti Geburt zuſammen, wo ſie unter gro-
„ßer Tyrannei ſchmachteten. Gräßlich waren dieſe
„Verfolgungen, denn Könige und Kaiſer ſchrieben
„beſtändig Befehle, daß man den Chriſten ſo viel
„Böſes als möglich anthäte. Sie wurden damals,
„als Frevler und Boshafte, aus Städten und Dör-
„fern getrieben, und hatten keine Häuſer, wo ſie
„ wohnen konnten. Männer, Weiber und Kinder
„ hielten unter freiem Himmel, Regen und Winter-
„froſt aus. Im Sommer den Brand und die Gluth
„der Sonnenſtrahlen. Ihr Habe und Gut, ihre
„ Effekten, Weinberge und Aecker wurden ihnen ge
„raubt, und dem Kaiſer zugeſchlagen. Man ſchlach-
„tete ſie wie Schaafe ab; ſo war jene Tyrannei.
„Aber zeigten nicht deſto weniger wohl damals Prie



– 334-

„ſter oder Layen ſolchen falſchen Eifer, die Chriſten
„zum Abfalle gegen ihre Gebieter zu reizen? Nichts
„der Art geſchah. Niemand verfiel auf ſolchen Un-
„ſinn, und man glaube nicht etwa aus Schwäche,
„oder daß ſie keinen Helenismos (Eifer für Grie-
„chenland) hätten; nein, ſie duldeten aus Liebe zu
„Chriſtus und dem Evangelium, denn dies wurde
„klar, als hernach verſchiedene ketzeriſche Könige,
„Arianer u. ſ. w. mehrere Jahre herrſchten, und
„gegen die Rechtgläubigen die alte Bedrückung er
„neuerten, jene aber trotz der Ueberlegenheit der Zahl
„duldeten, und Prieſter und Lehrer zur Geduld ſie
„aufmunterten und ermahntet. Sie beriefen ſich
„auf die heilige Schrift und ſagten ihnen: „werdet
„nicht kleinmüthig über das, was euch widerfährt.“
„Dem wahren Chriſten gilt es gleich, ob er in die-
„ſer Welt Kummer oder Elend habe. Und wirklich,
„was litten jene Gebeugte und Betrübte unter den
„atheiſtiſchen Hellenen. Dann aber nur glänzen und
„bewähren ſich wahres Chriſtenthum und wahre Tus
„gend, dann öffnet ſich das Paradies, das Ziel al-
„ler Leiden, und füllt ſich mit Heiligen. Nicht mit
„dem Buche des Aufruhrs in der Linken und dem
„Meſſer in der Rechten; nicht jene widrigen Kla“
„gen; nicht das antichriſtiſche Eiſern. Flieht, meine



–- 335 ->–

„Brüder, dieſe Verkehrten und die falſchen Philoſo-
„phen, auf daß ihr immer wahre Chriſten bleibet,
„denn in Jeſus Chriſtus iſt der Glanz und die Stärke,
„ ſo wie im Vater und im heiligen Geiſte Amen.”
Obgleich die neugriechiſche Literatur durch ſehr
viele und nützliche Ueberſetzungen bereichert worden
iſt, wie aus den Catalogen der Drucker zu Wien,
Livorno, Venedig und Trieſt hervorgeht; ſo iſt die
Zahl der Bücher in Griechenland ſelbſt doch noch ſehr
geringe. Ich glaube nicht, daß man zu Athen zwan-
zig neugriechiſche Werke bei den ſämmtlichen Privat-
leuten finden würde; theologiſche, Geſang und Ge-
bet-Bücher ausgenommen. Glyky aus Janina, der
beſte Drucker zu Venedig, ſagte mir, die Zahl der
letztern Werke, die er dahin ſpedirte, verhielte ſich
zu allen übrigen, wie viere zu eins. Das meiſte geht
nach den Inſeln. In Griechenland giebt es gar keine
Buchhändler. Zu Tine ſah ich in einigen Kramläden
einige Geſang- und Gebetbücher zum Verkaufe, wel-
che von Schiffern auf gut Glück mitgebracht waren.
Auch keine Druckerei von einigem Belange eriſtirt in
der Levante: denn die des Herrn Sarandopulo zu
Corfu kann ich jetzt weniger, als je, hier in Anſchlag
bringen. Warum nicht jemand auf den Einfallge
räth, zu Conſtantinopel oder Smyrna eine anzule



-- 336-

gen, weiß ich nicht. Sehr vortheilhaft zwar dürfte
ein ſolches Unternehmen ſchwerlich ſeyn; doch würde
es auch keinen Schaden bringen, und könnte großen
Nutzen ſtiften. Einer der Sekretäre des Metropol
ten von Arta, Ignatius, eines billigdenkenden und
ſehr toleranten Mannes, welchen der Pacha von Ja-
nina häufig zu politiſchen Geſchäften und Miſſionen
braucht, hatte die Abſicht, zu Arta eine kleine Preſſe
zu errichten. Auch im Fanale zu Conſtantinopel, wenn
ich nicht irre, befindet ſich eine Handdruckerei zu Mas
nifeſten und Publikationen.
Was Korays von den Aerzten unter den Grie-
chen ſagt, daß ſie ihre Kunſt nur handwerksmäßig
erlernen, und wie Charlatane treiben, iſt ſehr wahr *).
- In

*) Herr Kayrae, ein franzöſiſcher Kaufmann, der ſeit
funfzig Jahren in Griechenland lebt, und der allen äl-
tern Beſuchern Athens und des Piräus ſeiner Gaſtfreund-
ſchaft und Güte wegen bekannt ſeyn wird, erzählte mir fol-
genden lächerlichen Vorfall. Zu Neapel von Romanien lagen
viele Matroſen an einer anſteckenden Krankheit im Hos:
pitale darnieder. Einen derſelben nun, der eben geſtorben
war, da Herr Kayrac einen griechiſchen Arzt daſelbſt unt-
her führte, hatte man bis zur Begräbnißzeit im Bette
gelaſſen, doch den Körper ſo bedeckt, daß nur eine Hand

-



-- 337 --

In einer Stelle, die der ältere Plinius citirt, ſchreibt
Cato ſeinem Sohne nach Griechenland: „Ich werde,
„ mein Sohn, von den Griechen am gehörigen Orte
„ reden, u. ſ. w. Es iſt eine böſe, ungelehrige Art
„ von Menſchen. Glaubs, als hätte es ein Prophet
„geſagt. Sobald uns dieſes Volk ſeine Wiſſenſchaft
» mittheilt, wird es alles verderben, und vorzüglich
„ dann, wenn es uns ſeine Aerzte zuſchickt. Dieſe
„haben ſich verſchworen, alle Barbaren durch Medi-
„zin umzubringen, und dafür laſſen ſie ſich noch über-
„dies, um Zutrauen zu gewinnen, und deſto leichter
„ zu morden, bezahlen *). Und hiermit habe ich dir
„allen Umgang mit den Aerzten verboten." Man
muß freilich annehmen, daß der Mangel an guter

herausgeſtreckt lag. Da der unwiſſende Arzt nun ſehr
viel abgeſchmacktes und widerſinniges vorbrachte, ſo
glaubte Kayrac ſich wohl einen Spaß mit ihm erlauben
zu dürfen: er trat daher mit ihm zum Bette des Tod-
ten und bat ihn, den Puls deſſelben zu befühlen, ohne
ihn jedoch aus ſeiner Ruhe zu ſtören, welches der Arzt
auch wirklich that, und ſodann verſicherte, der Puls
wäre nicht fieberhaft, und dieſer Patient würde bald
wieder aufkommen.

*) Das römiſche Volk muß alſo geglaubt haben,
was man umſonſt erhalte, tauge nichts!

M



Vorbereitung die Griechen, die in Italien ſtudieren,
ſo unwiſſend in ihr Vaterland zurückführt; aber viele
werden doch in den zahlreichen griechiſchen Colonieen
zu Livorno, Trieſt, Venedig und Wien geboren, ohne
ſich hervor zu thun, oder ohne daß ſie durch ihre
Eltern oder durch ihr Genie zu etwas Großem und
Gutem geleitet würden. Es iſt, als ob ſie den Ruhm
verſchmäheten, „beſſer zu ſeyn, als ihre Väter." In
Italien könnten ſie auch, abgeſehen von der Wiſſen-
ſchaft, durch die Kunſt und ihre Schöpfungen ange-
reizt werden, ſich ihr zu weihen; aber ſie verſchmä-
hen dieſe eben ſo ſehr, als ſelbſt mechaniſche Werke:
denn ich habe nie von einem berühmten Uhrmacher
u. dergl. gehört, wozu doch ſchon der im Vaterlande
zu hoffende Gewinn ſie ermuntern ſollte *). Aber
die Neugriechen bleiben Stümper, in der Muſik,
Malerei und Mechanik, und man könnte auf ſie die
Worte des Pſalmiſten anwenden: „Sie haben Au-

*) Athenäus, B. I. Cap. 17. Die Athenienſer be-
willigten dem Ariſtonicos von Caryſtos (Ballſchläger Ale-
xanders des Großen) das Bürgerrecht in Betracht ſeiner
Geſchicklichkeit in dieſem Spiele:„ denn die Griechen
„haben in ſpätern Zeiten die mechaniſchen Künſte mehr
,, geſchätzt, als Geiſtes- Cultur, oder Erfindungen des
,,Genies.”

-



-- 339 --

„gen, und ſehen nicht; Ohren, und hören nicht; ſie
„fühlen nicht mit ihren Händen."... Der Han-
del oder ſinnliche Vergnügungen beſchäftigen ſie ganz;
und dadurch werden ſie geſchwächt und abgeſtumpft.
Es giebt nichts, was den Geiſt ſo beſchränkt, als
ausſchließlicher Betrieb des Handels; wenn alle Mit-
glieder einer Nation nichts anders treiben, ſo muß
dieſe herunterkommen. Daher auch die Juden, im
Verhältniſſe mit ihren natürlichen Anlagen und Fä-
higkeiten, die jeder, der ſie kennt, ihnen zugeſtehen
wird, zu nichts Ordentlichem in Künſten und Wiſ
ſenſchaften gelangen, und nur dann erſt etwas von ih-
nen zu hoffen ſteht, wenn die Ausſicht zu Staats-
und Ehrenämtern zu gelangen, ihren Muth erhebt,
und die Vortheile überwiegt, welche der Kaufmanns,
ſtand gewährt, wodurch gewandte und lebhafte Men
ſchen ſehr angezogen werden, indem das Schwanken
zwiſchen Furcht und Hoffen, und der erſichtliche Er-
folg ihrer Schlauheit großes Vergnügen ſchafft; wo-
bei dieſer Ständ auch keiner drückenden Subordina-
tion unterworfen iſt.
Die Griechen ſind daher auch nur betrügeriſch
und kriechend, weil man ſie von allem Antheil an
der Regierung ausgeſchloſſen hat; mit nichten aber,
weil die Türken unwiſſend und tyranniſch ſind. Wenn

P) 2



–- 34o-

die Höfe der Wallachei und Moldau je unabhängig
werden, und jene Provinzen ſich etwa zu Königrei-
chen umbilden ſollten, dann werden dort ſich Genies
erheben; ſelbſt wenn die Regenten auch fortfahren ſollten,
die Untergebenen ſo ſchlecht wie bisher zu behandeln.
Dabei muß ich aber wiederholen, daß ich, auch
ſelbſt bei der günſtigſten Lage in politiſcher Hinſicht,
nichts Hervorſtechendes hier erwarte.
Der Charakter der vornehmen Griechen des Fa-
nals iſt bekannt; ſie ſind es wahrſcheinlich auch, auf
die Korays mit ſeinen vermeintlichen Notablen zielt.
W. Eton (a Survey of the turkish Empire, Lon-
don, 1793. pag: 345 etc.) ſchildert ſie treu:
„Dort (in Conſtantinopel) iſt," ſagt er, „in
„ einem Quartiere (Fanal genannt) eine Race von
„ Griechen, die ſich adlich nennt, und mit Verach-
„tung auf diejenigen ihrer Nation herabſieht, welche
„ die Inſeln bewohnen. Es ſind gewiſſe wohlhabende
„Familien, aus denen man gewöhnlich die Dollmet-
„ſcher der Pforte und die Woywoden der Wallachei
„ und Moldau zieht. Sie haben dieſe Stellen an ſich
„ geriſſen, indem ſie meiſtens zuſammenhalten, und
„in beſtändiger Verbindung mit den Beamten der
„Pforte ſtehen. Sie ſind ſtets unter einander bei
„müht, diejenigen von ihnen, welche Stellen haben,



–-- 34I-

„daraus zu verdrängen, um ſie für ſich ſelbſt zu er-
„langen. Der Sohn ſtiftet Cabalen gegen den Va-
„ter, und der Bruder gegen den Bruder. Sie ſind
» meiſt Leute von guter Erziehung, und manierlich;
»aber hochmüthig, eitel und ehrgeizig in einem lächer
»lichen Grade, wenn man die Verachtung, mit wel-
„cher die Türken ſie behandeln, damit vergleicht.
„ Ihre edle Herkunft aber iſt ſehr ungewiß. Mehrere
„ von ihnen tragen zwar die Namen von Familien,
„ die berühmt waren, als die Türken Conſtantinopel
» eroberten; aber ſie würden ſchwerlich ihre Abkunft
„ erweiſen können. Sie haben im Allgemeinen alle
„ Laſter der Türken im Serail: Verrätherei, Undank-
„barkeit, Grauſamkeit und Intriguengeiſt, der auf
„keine Art zu ſtillen iſt. So lange ſie Dollmetſcher
„ der Pforte ſind, müſſen ſie mit großer Klugheit und
„ Vorſicht zu Werke gehen; aber ſobald ſie Woywo-
„den (Hospodare) werden, unterſcheiden ſie ſich in
„der Tyrannei um nichts von den türkiſchen Pa
„ chas," u. ſ w.

An einer andern Stelle ſagt er:
„ Sie ſcheinen nicht, wie die Inſulaner, ſich nach
„Freiheit zu ſehnen; ſondern ſie gefallen ſich in ihrer
„falſchen Pracht, und in den nichtswürdigen Intriº



–+ 342 >–

„guen des Serails; ja ſie ſind ſchon ſtolz darauf, in
„ihrer Kleidung wie Türken einher zu gehen." *).
Herr Eton irrt aber, wenn er dieſen Charakter
nur dem Adel des Fanals zuſchreibt. Die ganze Race
der Vornehmern und Calpackträger auf den Inſeln
und in Griechenland behauptet denſelben mehr oder
minder. Man ſtaunt zuweilen über ihre Eitelkeit und
über die Schmeicheleien, die man ihnen ſagt, und
die ſie annehmen. Als ich zu Athen war, ſtarb da-
ſelbſt ein junger Capitanaki, der letzte Sprößling einer
alten Familie, in dem Augenblicke, als er ſich ver-
heirathen wollte. Die Eltern waren troſtlos. An
ſeinem Sterbetage trat gerade eine Sonnenfinſterniß

*) Eine Dame von Pera erzählte mir, daß ſie der
Mutter des enthaupteten Hospodaren Gika, im Fanale,
einen Beſuch gemacht habe, um dieſer ihr Beileid wegen
des Trauerfalls zu bezeugen. Ehe ſie dieſelbe geſehen, war
ſie beſorgt geweſen, ihren Kummer durch Erinnerung an
das traurige Ereigniß zu erhöhen, und hatte ſich vorge-
nommen, wo möglich, des Unglücksfalls nicht zu erwäh-
nen. Wie ſie aber dieſe Prinzeſſinn ganz gefaßt und ruhig
fand, ſtattete ſie ihr Condolenz-Compliment ab, und
bedauerte das Schickſal des Sohnes. Eh quoi, Mada-
me, erwiederte die Gika, aurois-je jamais pü désirer
de voir mourir mon fils, comme un de ees hommes

du peuple?-



ein, und es gab Leute, die unverſchämt genug wa-
ren, um den Eltern zu ſagen, daß ſelbſt der Him-
mel ſeinen Schmerz zu erkennen gebe.-

Das Anſehen, welches ſich die Mavrogenis zu
Miconi geben, iſt über alle Beſchreibung lächerlich.
Wenn die Fiſcher einen ſeltenen Fang thun, die
Gärtner eine vorzügliche Frucht pflücken, oder die
Fleiſcher ein gutes Stück ausbieten, ſo bemächtigt ſich
dieſer Primat zuweilen deſſelben ohne Bezahlung,
oder nach beliebiger Tare. Seine Mutter und ſeine
älteſte Schweſter (jetzt an einen Kaufmann, Pro-
ſacarchi, von Smyrna verheirathet) laſſen, bis ſie
Abends eingeſchlafen ſind, ihre Mädchen am Fuße
des Bettes ſtehen, die ihnen die Beine gelinde reiben
müſſen, damit ſie ſanfter einſchlafen. Alle diejenigen
Griechen, welche von den Türken über ihre Landsleute
geſetzt werden, als der Primat der Morea u. ſ. w.;
und diejenigen, welchen die Adminiſtration der Juſtiz
obliegt, quälen und ſaugen ihre unglücklichen, ihnen
untergebenen Landsleute bis aufs Blut aus, und man
kann von ihnen ſagen, was der Indier Jarchas ge-
gen den Apollonius von Thyana (ſ. deſſen Leben von
Philoſtrat) von den römiſchen Beamten bemerkte,
„ Ich habe gehört, daß römiſche Landvögte zu euch
„kommen, die ein bloßes Beil auf euern Nacken



–- 344 --

„zucken, ehe ſie noch wiſſen, ob denn die Leute, über
„die ſie herrſchen werden, ſo böſe ſind? Ihr hin-
„ gegen rühmt ſie ſchon als gerechte Männer, wenn
„ ſie nur nicht ums Geld die Gerechtigkeit verkaufen.
„Eben dieſes thun, wie ich gehört habe, auch die
»Sklavenhändler; wenn ſie euch Sklaven aus Carien
„zuführen, und ihre gute Aufführung anpreiſen wol-
„len: ſo ſagen ſie zu ihrem Lobe, daß ſie nicht ſteh-
»len." In Naros aber iſt die Adelswuth unter den
Griechen und Lateinern aufs höchſte geſtiegen. Nir-
gends ſahe ich ſo viele Kaiſer- und Fürſtenſöhne in
Lumpen. Jeder Bettler iſt ein Paleologe oder Com-
nene. Tournefort klagt ſchon darüber. Sie ſind
aber ſeit hundert Jahren um nichts vernünftiger ge-
worden, und ſelbſt D. Ranudo de Colibrados würde
Mühe haben, ihnen begreiflich zu machen, daß es
Augenblicke giebt, wo ein ſatter Bauer einem hungri-
gen Edelmanne vorzuziehen ſey. Nächſt dem hohen
Urſprunge veranlaſſen die Protectionen, welche die Ge-
ſandten mehrerer europäiſchen Mächte vielen Griechen
ertheilen, und wodurch dieſe Franken werden, eine
neue Ungleichheit, die ſie ſehr gut zu benutzen wiſſen.
Iſt der Barattaire oder Firmanly noch obendrein in
einem kleinen Seehafen, oder auf einer unbedeuten-
den Inſel mit einem Conſulate oder Vice Conſu-



–- Z45 --

late bekleidet, ſo bläht er ſich wie ein Pfau. Eine
Flagge weht von ſeinem, oft den Einſturz drohenden
Hauſe, das dadurch unverletzlich wird. Herr Paul
zu Patras bekleidet acht Conſulate und Vice- Conſu-
late verſchiedener Nationen auf einmal. Da er frän:
kiſch gekleidet geht, ſo erſcheint er bald in dieſer, bald
in jener Uniform. Am liebſten aber trägt er die
ſpaniſche, wegen des rothen Treſſenrocks. Als itali-
ſcher hatte er das Vergnügen der Neuheit der Flagge;
als römiſch- kaiſerlicher kocht ſeine Suppe; Raguſa
giebt das Deſſert; Holland den Titel „General- Con-
ſul," und Schweden, Dännemark und Preußen die
nen zur Vollſtändigkeit des Aſſortiments. Im Fall
eines Mißverhältniſſes zwiſchen der Pforte und einer
der zu repräſentirenden Mächte marſchirt bald dieſer,
bald jener Creditiv Firman ins Exil, wie es im letz“
ten Kriege dem armen holländiſchen erging, der jetzt
wieder mit Ehren zurückgerufen worden iſt. Herr
Paul indeſſen iſt ein ſehr braver Mann, der ſeinem
Conſulaten nie Schande machen wird.

Mit einem Vice: Conſul zu Cos begegnete mir
ein Abentheuer, das ich treulich und ohne Zuſatz er:
zählen muß, obgleich nur diejenigen, welche die
Levante genauer kennen, es nicht für erdichtet
halten werden. Wir hatten einen Brief an den



–+ 346-

franzöſiſchen Conſul Gerard, den wir aber, als wir
ihn ihm zuſtellen wollten, nicht zu Hauſe fanden. Ein
ziemlich armſelig gekleideter Grieche, der im Hofe ſtand,
machte ſich ſogleich an uns, ſagte, er hätte im Hafen
ſchon erfahren, daß wir Preußen wären (Gropius und
ich), und erbot ſich, uns durch Stanchio (sx rmy Kog)
zu begleiten. Wir verbaten ſeine Höflichkeit, aber
vergebens; der Mann hielt feſt, wie eine Klette,
und ließ uns nicht fahren. Als wir durch mehrere
Straßen gewandelt, und er immer that, als ob er
etwas auf dem Herzen hätte, ſtand er plötzlich vor
einem unanſehnlichen Hauſe ſtill und ſagte: Hier
wohne ich! Ich fragte, ob er etwas Merkwürdiges zu
zeigen habe, und wollte weiter; aber er erſuchte uns,
einen Augenblick bei ihm einzukehren, indem er uns
ſchüchtern eröffnete, daß er zu Cos preußiſcher Vice-
Conſul ſey. Gropius und ich ſahen uns ſehr bedenk-
lich über dieſe neue Gattung von Conſuln an, und
ſtiegen mit ihm in ſein enges Zimmer. Hier faßte ich
Muth und erklärte, daß ich nie ein preußiſches Vice-
Conſul Patent geſehen, und ihn bäte, mir, wo mög-
lich, das ſeine zur Befriedigung meiner Neugierde vor.
zulegen. Er holte es ſogleich hervor: es war von
dem General- Conſul Gilliet zu Patmos ausgeſtellt
und beſiegelt. Wie wir uns nach einer kurzen Un-



–- Z47-

terhaltung entfernen wollten, fragte er uns, ob wir
nicht zuvor von ſeinen eingemachten Kirſchen zu kaü-
fen beliebten, worin wir ſehr gern willigten, und
ein paar Töpfchen mit wenigen Piaſtern bezahlten.
Am Mittag des folgenden Tages ſpeiſten wir bei
Herr Gerard, und hinter ſeinem und meinem Stuhle
ſtand der preußiſche Vice- Conſul, wechſelte Teller,
und wartete gleich einem Bedienten auf. Ich er
ſchrak, und wollte meinen Augen nicht trauen, bät
aber endlich Herrn Gerard um Erklärung dieſes Phäs
nomens. Dieſer verſtändigte mich lachend, daß er
ſich dieſes Mannes zuweilen als Dollmetſcher be-
diene, wenn er den Pacha beſuche. Es hätte aber
ſeine Richtigkeit mit dem Vice- Conſulate, wozu ihn
Herr Gillier verholfen habe, der gern des Vergnü-
gens genießen wolle, Beamte zu ernennen. Da die
ſer Titel jedoch ſeinen Mann nicht nähre, ſo nähme
er die kleinen Vortheile in ſeinem Hauſe mit. Was
aber ſeine anderweitigen Erwerbsquellen beträfe: ſo
mache er im Monate Mai auch den Bader, und
laſſe den Leuten, wie es dort Mode ſey, zur Ader.
Als wir Abends wieder an Bord gingen, leuchtete
uns unſer Vice-Conſul mit der Laterne vor, und war
ſehr vergnügt, da er einige Piaſter Trinkgeld empfing.

Zu Patmos lernte ich ſpäterhin auch den Herrn



-- 34S >–

Gillier kennen, deſſen Vater ein kluger Mann ge-
weſen ſeyn ſoll. Er aber iſt gerade das Gegentheil.
Eine ſeiner erſten Fragen an mich war, ob ich nicht
Medaillen von ihm kaufen wollte. Hernach zeigte
er ſeine Firmans, als römiſch-kaiſerlicher und
preußiſcher General Conſul, und freute ſich über die
blauen und goldnen Buchſtaben. Dann fragte er
nach dem Namen unſers Königs, der ihm aus dem
Gedächtniße entwiſcht war, und ließ ſich in eine ge-
lehrte Verhandlung mit uns ein, ob Friedrich und
Franz ein und derſelbe Name ſey. Man hat ihm
den Titel Alza Bandiera auf der Inſel gegeben,
weil er alle Augenblicke ſeinen Pavillon aufzieht, um
Leute, die böſe Händel gehabt haben, in Schutz zu
nehmen *).

*) Nichts iſt tröſtlicher in der Levante, als auf ge-
fällige und thätige Conſuls zu treffen, ſo wie hingegen
nichts unangenehmer iſt, als hochmüthigen und eigen-
nützigen Thoren unter ihnen zu begegnen. Die ruſſiſchen
und franzöſiſchen Conſuls ſind in der Regel ſtets gut ge-
wählt. Beſonders wählt die letztere Macht bloß Fran-
zoſen zu dieſen Stellen, wenn ſolche nur irgend von Be-
deutung ſind. Rußland gebraucht mitunter auch wohl
Fremde, jedoch ſelten Griechen, aber gewiß nur immer
ſolche, die ſein Intereſſe wahrnehmen, und ſich wirklich



- 349 >–

Es gehört in der That zu den größten Unan-
nehmlichkeiten auf den Reiſen nach der Levante, ſo
oft bei den griechiſchen Primaten einkehren zu müſ:
ſen, und ſich ihrer Höflichkeiten und Zudringlichkeiten

durch Charakter oder geleiſtete Dienſte auszeichnen. Ich
kann mich nicht entbrechen, hier der Ritter des An-
nen-Ordens und General-Conſuln zu Corfu und Patras,
der Herren von Benaky und Miutſchaky dankbar zu
gedenken, in deren Häuſern ich mit der ſeltenſten und
liebenswürdigſten Gaſtfreundſchaft aufgenommen worden
bin. Des Ritters Liberal Benaky werde ich, wenn ich
von den ſieben Inſeln rede, noch oft erwähnen müſſen.
Er iſt eben ſo ausgezeichnet durch ſeine Kenntniſſe und
Gewandtheit in Geſchäften, als intereſſant durch ſeine
Schickſale und Herzenseigenſchaften. Er iſt ein geborner
Grieche und zwar von Maina, wo ſein Vater Bey war,
das heißt, die erſte Stelle bekleidete... Die Engländer
ſind bei der Beſetzung der Conſularſtellen weniger vor-
ſichtig, und daher nicht immer gut bedient. Eben ſo
der römiſch- kaiſerliche Hof. Da Preußen faſt keinen
Handel und wenige Reiſende nach der Levante hat, ſo
kömmt eigentlich wenig auf die Conſuln dieſer Macht
an, jedoch ſind einige derſelben ſehr höflich und gaſtfrei,
vorzüglich diejenigen unter ihnen, welche Franzoſen ſind,
die nach der franzöſiſchen Revolution ſich unter preußis
ſchen Schutz begaben, wie die Herren Escalon und Char-
les Bonfort zu Smyrna und Tine.



–- 35o --

manchmal nicht erwehren zu können. Man darf
dies um ſo dreiſter ſagen, ohne das Anſehn von Un-
dankbarkeit zu gewinnen, da dieſe meiſthin nur ihr
Intereſſe berückſichtigen, und ſehr ſcheel ſehen, wenn
das Abſchiedsgeſchenk nicht beträchtlich genug aus-
fällt. Wahr hingegen iſts auch, daß viele Reiſende
ſie hierzu zwingen, und die Aeußerungen einer unei-
gennützigen Gaſtfreundſchaft unterdrücken, indem ſie
die Aufnahme als Schuldigkeit, und den Hausherrn
als einen Bedienten betrachten *). Beſonders die
Engländer ſind hierin hart und unerträglich; und
nur eine Art von Feigheit, Aengſtlichkeit, und die
Gewohnheit ſchlecht behandelt zu werden, macht, daß
die Griechen ſolche Begegnung erdulden. Mylord
Aberdeen, mit dem ich oft zuſammentraf, und auch

*) Man bemüht ſich auch gar nicht, beſondere Em-
pfehlungen an die griechiſchen Primaten kleinerer Orte
zu erhalten. In der Morea verfuhr unſer Tartar Katif
Aga gewöhnlich folgender Geſtalt. Er kannte ſchon die
beſten Häuſer, und verfügte ſich ſogleich hin, um dem
Wirth anzukündigen, der Pacha von Morea habe ihn
Fremden zur Begleitung gegeben, die man aufnehmen, und
ſo gut als möglich empfangen müſſe. Bezeigten die Be-
ſitzer dieſer auserkohrnen Wohnungen ſich nicht ſehr wil-
lig, ſo erfolgten augenblicklich Schimpfwörter und Dro-



– 35–

die Morea zur Hälfte durchreiſte, gab unſern grie-
chiſchen Wirthen zuweilen die härteſten Reden. Wenn
ſie ſich z. B. über das Joch der Türken beklagten,
„ſo hielt er dieſe Verfaſſung für England recht zu
„ träglich und meinte, England müſſe ſich bemühen,
„ſolche zu erhalten, weil die Muſelmänner ihre
„Freunde wären u. ſ. w." Denn England und im
mer England!
Aber die Einförmigkeit, Beſchränktheit und
Langweiligkeit in der Unterhaltung iſt kaum zu ver:
winden. Hierzu konnmt der gränzenloſe Stolz und
die Eitelkeit auf Vorfahren, deren Namen und Ge
ſchichte ſie nicht einmal kennen. Die Ziererei und
Affectation, zuweilen europäiſche Sitten und Ge-
bräuche nachzuahmen u. ſ. w. Ein Mann in Ko-
rinth, den ich kenne, hatte gehört, daß die Franken

hungen. Einmal zu Niſi wurde er ſo wüthend, als wir
(zwar mit Recht) über den üblen Willen des gut bezahl-
ten Griechen klagten, daß er ihn beinahe mit der Peits
ſche abgeſtraft hätte. Er ergriff eine Bettdecke und zer
riß ſie voller Wuth mit den Zähnen. Auf der Reiſe bei
fahl er den Griechen, die uns begegneten, zuweilen ſo
lange vom Pferde zu ſteigen, bis wir vorüber waren,
und wir mußten ihn ausdrücklich darum erſuchen, wenn
dies nicht geſchehen ſollte.



höhere Sophas hätten, als in der Levante üblich
ſind; er ließ ſich daher einen ſo hohen verſertigen,
daß man ſchlechterdings nicht ohne Schemmel oder
Sprung hinauf kommen konnte. Solche Carricatu-
ren ſieht man alle Tage. Die Griechen, ſelbſt die
vornehmen, ſind bei weitem nicht ſo reinlich wie
die Türken; ob dieſes geſchieht um dieſen ihren Feins
den ſo wenig als möglich zu gleichen, weiß ich nicht.
Aus dieſem Grunde aber, glaube ich, finden ſie eine
Freude daran Hunde zu treten und zu mißhandeln,
weil ſie wiſſen, daß dieſe den Muhamedanern lieb
ſind. Gar wenige unter dieſen ſtädtiſchen Primaten
ſind gebildet, oder wiſſen Bildung zu ſchätzen, wie
z. B. Janataki zu Livadia, und Chriſtophoros, Bru-
der des Metropoliten Ignatius zu Arta, von denen
man doch durch Fragen wenigſtens etwas heraus-
bringen kann. Viel liebenswürdiger, gutmüthiger und
von geraderem Verſtande habe ich immer die Bes
wohner der Hütten gefunden, und mich viel lieber
bei ihnen aufgehalten, als bei den Beſitzern der ſtatt-
lichen Häuſer. Einer der allgemeinſten und unver-
tilgbarſten Züge in dem Charakter aller Griechen iſt
der Aberglaube. Es iſt unerhört, auf wie viele Be-
herungen und Verzauberungen man beſtändig ſtößt.

Man wird von Leuten überlaufen, die wegen Schatz-
gräbe-



-- 353 --

gräbereien Rath ſuchen, oder ihre Hülfe dazu anbie-
ten, weil ſie vermuthen, daß die Franken darauf
ausgehen. Von allem Wahn, den die Alten hierin
hegten, haben ſich ihre Nachkommen um nichts ent-
fremdet. Sie treten auf den Schatten derer, denen
ſie ſchaden wollen; nageln ihre Schuhe feſt, ſprechen
das Anathema darüber aus, und vergraben ſie her:
nach unter einem Steinhaufen. Zu Athen giebt es
ein Felſenſtück, von dem die Weiber herabrutſchen,
um fruchtbar zu werden. Gebrechliche Kinder zieht
man beim Mondſchein durch eine Art von Höhle,
in der Nähe der ſogenannten Gefängniſſe des Areo-
pagos, um ſie zu heilen *).
Bäume mit Zauberlumpen behängt findet man
überall. In Arcadien ſchlachtet man an gewiſſen Ta-
gen Lämmer und Ziegen, um aus den Eingeweiden
und Knochen (vorzüglich den Schulterknochen) zu
prophezeien. Zu Athen ging ich einmal mit Herrn
Fauvel ſpazieren, und wir kehrten in das Haus eines

*) Dies geſchieht ebenfalls bei gewiſſen durch den
Fels gehauenen engen Gängen, unterhalb des Phyr, wo
die Abergläubigen ihre kränklichen und magern Kinder hin-
durchziehen, oder durchzukriechen nöthigen, ſie hernach
gegen den Mond halten, und mit Zurücklaſſung eines
ihrer Kleidungsſtücke davon gehen,

Z



–-- 354 --

ſeiner Bekannten ein. Er erkundigte ſich bei der
Frau, ob ſie nicht alte Münzen oder Steine beſäße
und ihm ablaſſen wolle. Nein, ſagte die Grie-
chinn, mein Mann hat wohl einen, aber den giebt
"er nicht weg. Der Grieche zeigte ihn uns; es war
ein kleiner Carniol mit einer eingegrabenen Schlan-
ge; er that ſehr geheimnißvoll damit, und ſprach mit
gedämpfter Stimme ſehr ernſthaft von ſeinen Wun-
derkräften: wenn er ihn in ein Sieb lege und Waſ-
ſer eingieße, verſicherte er, daß es nie durchliefe. Auf
die Probe wollte ers jedoch nicht ankommen laſſen.
Die Frau hatte im Zimmer mehrere Eier aufgehängt.
Dieſe hätten, nach ihrer Meinung, zwei Dotter;
und ſeit ſie im Hauſe wären, verlegten die Hühner
nie, und alles würde fruchtbar und mehrte ſich.

Ich habe zuvor eines Capitanaki erwähnt, den
ein früher Tod ſeinen Eltern entriß. Ueber den Ur-
ſprung ſeiner Krankheit erzählte man Folgendes: Ei-
nes Abends ſaß er mit einem Freunde im Freien auf
einer Bank und ſpielte die Geige. Eine Larve wird
dadurch herbeigelockt und ſetzt ſich neben ihm, ohne
daß er es gewahr wird. Er aber fährt fort, mit ſei-
nem Bogen auf ſein Inſtrument zu ſtreichen, und
verletzt die Larve ſchmerzhaft. (Man erinnere ſich
hierbei an das Mährchen der „tauſend und einen



Nacht," wo ein Kaufmann mit Dattelkernen einem
Dämon ins Auge wirft, und ihn tödtet). Von dem
Augenblick an beſchloß die Enzuſe, ſich zu rächen, und
ſein Körper ſchwand dahin. Längſt ſchon hatte ſie
ihn ausgeſogen, und bloß ſein Schattenbild wandelte
noch umher, bis auch dieſes dahin ſtarb.... Sie
fürchten ſich auch entſetzlich vor dem Beſchreien und
dem cattivo occhio, oder ſchädlichen Blicke, ſo daß
ſie ſich vor ſich ſelbſt nicht ſicher halten, wenn ſie in
den Spiegel ſehen, wie auch ſchon die Alten die
Möglichkeit glaubten, ſich hierdurch zu ſchaden.
Plutarch, in ſeinen moraliſchen Schriften, citirt
ein Epigramm:
„Schön von Haaren war Eutelidas einſt, aber
der Arme,
„Da er ſich ſpiegelt im wirbelnden Strome, be-
ſchreiet ſich ſelber,
„Und bald ward er von einer häßlichen Krankheit
ergriffen."
Nichts aber iſt häufiger, als die Meinung, man
könne gebunden, d. h. durch einen Feind, der einen
Zauberknoten ſchlingt, unfähig gemacht werden, ſei
ner Frau beizuwohnen. Ich weiß nicht, warum die
Griechen gerade dieſer Unannehmlichkeit ſo oft aus
geſetzt ſind; wenigſtens iſt hier nicht der Ort, der

Z 2



–-- 256-

Urſache nachzuſpüren. Bei Hochzeiten aber nehmen
ſie jedesmal Rückſicht darauf, und im Augenblick der
Trauung, wo Braut und Bräutigam niederknieen,-
knieet letzterer auf die vorgelegte Schleppe oder das
Kleid der erſtern, um hierdurch dem Uebel auszuwei-
chen. Der Metropolit von Janina ſagte mir, man
habe oft ſeinen Segen und ſeine Hülfe hiergegen be-
gehrt, und er habe meiſtentheils geholfen (vermuth-
lich durch die Einbildungskraft). Derſelbe Erzbiſchof
erzählte mir ein Geſchichtchen dieſer Art vom Ali Viſir
ſelbſt. Seine Gemahlinn, die Mutter Mouctars
und Veli Pachas, gekränkt durch Vernachläſſigung
von ſeiner Seite, ſchürzte einen Knoten, wodurch
ihr Mann viele Jahre lang der Vergnügungen der
Liebe beraubt wurde. Alle Mittel, die er anwandte,
blieben fruchtlos, denn niemand hatte den wahren
Grund des Uebels errathen. Endlich ſtirbt dieſe Ges
mahlinn. Man nimmt ihren Nachlaß in Beſchlag,
und findet auch in einem Schranke einen unanſehn-
lichen Knäuel, den man als nichtsbedeutend von dem
Fenſter hinab in den See Acheruſia wirft. Dennoch
aber, als Ali Viſir ſich nach dem Inventarium er-
kundigt, wird dieſes Gegenſtandes erwähnt. Einer
der Derviſche, deren mehrere zu ſeiner Unterhaltung
ſtets um ihn ſind, ahnet darin etwas Geheimnißvol-



les, und theilt dem Viſir ſeine Vermuthung mit.
Sogleich wird allen Fiſchern bei Janina befohlen,
den See unter dem Fenſter zu durchwühlen, und nach
großen Anſtrengungen ziehen ſie den Knäuel wirklich
hervor. Der Derviſch entwickelt ihn, und löſt ihn
auf, und alsbald ſpürt der Viſir die glücklichen Fol-
gen dieſer Operation. Nun räth ihm der Derviſch,
ſich ohne Verzug nach ſeinem Harem zu begeben,
und der erſten Frau, die ihm begegnen würde, bei-
zuwohnen. Dies Loos traf eine gleichgültige Skla-
vinn, die neun Monate darauf dem Viſir einen Sohn,
ſein wahres Ebenbild, ſchenkte. Dies Ereigniß war
um ſo wichtiger, da dieſer kleine Prinz, als der vor
nehmere (weil, wie er geboren wurde, der Vater ſchon
eine höhere Würde bekleidete) ſeinen ältern Brüdern
leicht die Nachfolge in der Regierung entziehen kann,
wenn ſein Vater nicht lange genug lebt, um dafür
zu wachen, daß er nicht bei Seite geſchafft werde.
Was Herr Korays in ſeinem Memoire, über die
Schiffahrt und den vermehrten Handelsflor in Grie-
chenland beibringt, iſt ſehr richtig. Die Griechen ha-
ben im letzten Kriege durch die Zeitumſtände große
Reichthümer erworben. Sie ſind durch das häufige
Beſuchen der franzöſiſchen, italiäniſchen und ſpaniſchen
Häfen viel mehr mit den Franken in Berührung ge-



-- 358 --

kommen, was ſpät oder früh ſeine Wirkung gar nicht
verfehlen kann. Man ſucht die fränkiſchen Hand-
lungsdiener in den großen Häuſern nach und nach
durch Inländer zu erſetzen, „welche die Lockſpeiſe der
anſehnlichen Gehalte ſich zu unterrichten nöthigt."
Die Etabliſſements der Griechen in den abendländis
ſchen Handelsplätzen ſind unglaublich vermehrt wor
den, und die hohe Pforte wird durch ihre mißliche
Lage, und den Schutz, den die ruſſiſchen Conſuln ſo
vielen Griechen gewähren, geſchmeidiger und nachgie
biger gegen ſie. Idra, Apſara, Poro und Chio,
bedecken das ägeiſche und adriatiſche Meer mit ihren
prächtigen Kauffahrteiſchiffen, und man behauptet
gewiß nicht zu viel, wenn man die Zahl derer, die
im Archipelagus mit ruſſiſcher Flagge ſegeln, auf
drei bis vier hundert angiebt. Vor wenig Jahren
noch wurde ihnen die Erlaubniß, dieſe Flagge zu
führen, leichter bewilligt, als gegenwärtig.
Idra, drei franzöſiſche Meilen ſüdöſtlich vom
Peloponnes, hat ſich durch die Emigration aus der
Morea nach dem letzten Frieden zwiſchen Rußland
und der Türkei vorzüglich aufgenommen, und wahre
hafte Schätze geſammelt. Dieſe unfruchtbare Klip
pen- Inſel wetteifert gegenwärtig mit ihren von der
Natur begünſtigtſten Meeresſchweſtern und gewinnt

*



–-- 359 --

die Oberhand. Die Idrioten haben auch eine Schule
errichtet, wo man im Leſen und Schreiben, in der
altgriechiſchen und italiäniſchen Sprache Anweiſung
erhält, auch iſt nahe am Hafen eine Börſe erbaut.
Als ſie zur Zeit des Schreckenſyſtems und der uns
nütz verſuchten Aushungerung Frankreichs durch die
Engländer, Getreide nach den Häfen des erſtern
Landes führten, und man nicht alle Rechnungen in
baarem Gelde ſaldiren konnte, haben ſie oft die
ſchönſten Meubles, Spiegel, Kronleuchter u. ſ. w.
nach Hauſe gebracht, wodurch der Geſchmack am
Lurus, die erſte Bedingung zur Cultur, erweckt wurde.

„Die Idrioten (Korays S. 29.) genießen für
„die Gefahren einer langen Seefahrt keinen verhält-
„ nißmäßigen Unterricht; ſie begegnen dieſem Mangel
„einſtweilen durch Hülfe europäiſcher Piloten, deren
„ſie ſich jedoch bloß zur Erreichung derjenigen Häfen
„ bedienen, wohin ſie das erſte Mal ſegeln. Muth
„und Kühnheit, die Früchte gewiſſer eigenthümlichen
„Marine, Verordnungen, und einer ſonderbaren Er-
„ziehung, die wahrſcheinlich derjenigen, welche die
„alten griechiſchen Seefahrer genoſſen, ähnlich iſt,
„erſetzen das übrige. Dieſe Kühnheit würde Verwe-
„genheit zu nennen ſeyn, wenn ſie nicht ſtets durch
„günſtigen Erfolg gekrönt würde. Ihre Schiffe ſind



-- 36o-

„immer, wie Kaper bewaffnet *), und tragen von
„acht bis zu dreißig Kanonen. Sie ſind mit fünf
„und dreißig bis ſiebzig Mann, gewöhnlich alle uns
„ter vierzig Jahren, beſetzt; fünf bis ſechs Kinder
„ungerechnet, von denen das älteſte nicht über zehn
„ Jahr alt iſt. Manchesmal trift man ſie aber
„ auch noch unter ſechs Jahren."
„Nachdem man die Zinſen des Kapitals, das in
„der Schiffsladung ſteckt, abgezogen, ſchlägt man
„die Hälfte des Profits, der ſeit einigen Jahren be-
„trächtlich war, dem Eigenthümer des Fahrzeuges
„zu *). Der Reſt aber wird unter die Schiffs,
„mannſchaft, ohne Ausnahme der Kinder, gleichmä:

*) Obgleich Herr Korays die Ehrlichkeit der Idrio-
ten ſehr rühmt, ſo will der allgemeine Ruf dies doch
nur von den ihnen anvertrauten Gütern gelten laſſen;
indem die minder bewaffneten Kauffarteiſchiffe ſich vor
ihnen fürchten, wenn ſie ſolche auf offner See treffen.
Auch führt man Beiſpiele an, daß ſie ſich der Ladungen
verunglückter Schiffe, wie wahre Kaper bemächtigt, und
noch überdies, aus Furcht entdeckt zu werden, die Fahr-
zeuge ſammt der Bemannung verſenkt haben.

**) Selten aber gehören die idriotiſchen Schiffe Eis
nem Manne. Aus Vorſicht nehmen ſie lieber mehrere
Mitrheder an.



–- 36I-

„mäßig vertheilt, damit alle ſich für den glücklichen
„ Erfolg der Geſchäfte gleich intereſſiren, und die
„Kinder ihre Familien unterſtützen, auch ſich früh
„ verheirathen können."
„Die Kinder unterrichtet man in der Schif:
»fahrt folgendergeſtalt: Jedesmal, wenn man im
„Angeſichte einer Küſte, eines Vorgebürges oder ei-
,,ner Inſel iſt, läßt man ſie aufs Verdeck kommen,
„ und lehrt ſie die Namen und die Lage derſelben
„gegen die verſchiedenen Punkte des Horizonts ken
„nen. Bei der nächſten Gelegenheit prüft man ſie,
„und Peitſchenhiebe ſind die Strafe eines ſchlechten
„Gedächtniſſes."
„Die Idrioten ſind an eine mäßige Lebensart
» gewöhnt; daher nehmen ſie ſich nur geringe Pro-
„viſionen beim Auslaufen mit *); den Wein aus-
» genommen, von welchem ſie einen großen Vorrath
„anzuſchaffen Sorge tragen. Doch vereiteln ſie ſelbſt
„ dieſe Sorgfalt bald, denn gewöhnlich ereignet es

*) Es iſt faſt unbegreiflich, wie frugal die griechi
ſchen Seeleute leben, und wie ſie dabei Kräfte und Mun:
terkeit genug zu ihrem Geſchäfte behalten können. Die
vielen. Und ſtrengen Faſten tragen auch noch dazu bei,
ihren Tiſch magrer zu machen. „Die Griechen finden
», auch Geſchmack an Wurzeln, was zu dem Sprichworte



–- 362-

„ ſich, daß ſie drei Tage, nachdem ſie unter Segel
„ gegangen, ſchon den Vorrath eines Monats ver-
„zehrt haben. Dieſes Mangels ungeachtet, behalten
9% ſie für den Reſt der Fahrt dennoch dieſelbe Luſtig-
„keit. Zum Glücke berauſcht ſie auch das Ueber-
„maaß nicht, oder doch nicht genug, um auf den
„Erfolg der Reiſe minder aufmerkſam zu ſeyn."
Wenn bei dieſer mangelhaften Nautik die Idrio-
ten dennoch allgemein den Namen der Vögel des
Meeres, von den Griechen erhalten haben, ſo kann
man ſich ungefähr einen Begrif davon machen, wie
es um die übrigen ſtehe. Wie Blinde irren ſie oft
zwiſchen den Klippen des Inſelmeers umher, und es
iſt eine beſondere Schickung, daß nicht mehrere ver-
unglücken.-
Im Hafen von Cos ſah ich eine Art von See-
Anachoreten, der daſelbſt ſeine kleine Proviſion

„Veranlaſſung gegeben hat: Die Griechen würden ſelbſt
,, da noch fett, wo der Eſel Hungers ſterben müßte.
„Dies iſt buchſtäblich wahr; da die Eſel nur die Blät-
„ter der Pflanzen, die Griechen hingegen auch die Wur-
„zeln verzehren. Unſere Matroſen nährten ſich Tage lang
„von ſchlechtem Zwieback und ſalzigen Kräutern, die auf
,,Felſen wuchſen, welche vom Seewaſſer bedeckt waren."
(Tournefort Voy. du Levant. Lettre II.)

N



machte, und deſſen Kühnheit ich eben ſo ſehr als
ſeine Sonderbarkeit bewundern mußte. Mit einem
Nachen, gerade groß genug für ſeine Perſon und
den geringen Mundvorrath, deſſen er bedurfte, und
ſo eingerichtet, daß er auch beim Umſchlagen weder
untergehen, noch ſich mit Waſſer füllen kann, ſchifft
er allein zwiſchen den Inſeln des Archipelagus furcht
los umher. Oft, bei widrigem Wetter und Winde,
kömmt viele Tage lang kein Schlaf in ſeine Augen *).

Nur auf den größten Schiffen bedient man ſich
der Bouſſole ordentlich, und wenn ſchon kleinere zu
weilen eine mit ſich führen, ſo iſt dieſe ſo ſchlecht
aufgeſtellt, daß man glauben ſollte, ſie leite eher irre,
als daß ſie auf die rechte Bahn bringe. Herr Fau

*) So faßten vor mehreren Jahren, als der Capi-
tan- Pacha ſich in Egypten befand, zwei Griechen den
Entſchluß, in ihrem offnen leichten Boote, wie man ſich
deſſen im Hafen bedient, Orangen von Smyrna nach
Alexandrien zu bringen. Sie führten auch ihr Unter-
nehmen mit unerhörtem Glücke aus, und langten wohl
behalten an. Sie hofften nnn vom Capitan- Pacha eine
große Belohnung zu erhalten; aber dieſer ließ ihnen ihr
Fahrzeug wegnehmen, indem er ſagte, daß er es nicht
liebe und billige, wenn Menſchen ſich nutzlos Lebensge-
fahren ausſetzten; und nur mit Mühe konnten ſie es zu-
rück erhalten.



–- 364-

v

vel ſagte mir, er ſey einmal mit einem griechiſchen
Schiffe im Archipelagus gefahren. Bei etwas hefti-
gem Winde in der Nacht hätten ſie ihre Richtung
durchaus verloren. Nun wollte der Karavokiry die
Magnetnadel befragen. Er ließ ſie alſo vom Schiffs-
jungen aus einem Kaſten holen, und da ſonſt kein
Licht brannte, als ein Laternchen, das am Maſte
über dem ſchützenden Madonnenbilde hing, ſo mußte
ſich der Junge, mit dem Compaß in der Hand, an
denſelben lehnen, und dergeſtalt dem Steuermann die
Direetionen angeben. Am andern Morgen aber fan-
den ſie ſich, wie ſehr begreiflich, an einem ganz an-
dern Orte, als welchen ſie zu erreichen ſuchten.
Nächſt der Völlerei der neugriechiſchen Matro-
ſen, iſt die Frömmigkeit ihre ſchlimmſte Eigenſchaft.
Wenn Gefahr vorhanden iſt, ſind ſie gleich zum Ge-
bete bereit, und zu mutlos, um die erforderlichen
Maaßregeln zu ergreifen. So erzählte man, Sir
Sidney Smith ſey einmal mit einer griechiſchen Sac-

eale aus dem ſchwarzen Meere nach Conſtantinopel

gefahren. Auf der Fahrt entſtand ein Sturm, und
alle Matroſen flohen in den untern Raum des
Schiffs; Sir Sidney aber ergriff darauf einen Stock,
und prügelte ſie wieder aufs Verdeck und zur Arbeit,
wodurch ſie gerettet wurden. Trotz dem aber, wür-



–-- 365-

den ſich die Griechen gewiß viel leichter zu Matroſen
bilden, und ſelbſt zum Seekriege brauchen laſſen, als
es gelingen würde, ſie wieder zu Landſoldaten umzu-
ſchaffen. Gleich wie ſie bei dem letzten Einfalle der
Ruſſen in Morea dieſen eher ſchädlich als nüßlich
waren, ſo wird jede Macht, die unter gleichen Um-
ſtänden auf ſie rechnet, betrogen werden. Viel beſ-
ſer könnte man hingegen den kriegeriſchen Muth der
Albaneſen benutzen, deren Heldenthaten zu Souly die
Neugriechen immer im Munde führen, und gern an
die Thaten der Spartaner und Athenienſer anreihen.
möchten; wobei ſie jedoch vergeſſen, daß ein Theil die-
ſer Albaneſen zwar in Griechenland wohne, aber kei-
nesweges mit den übrigen Neuhellenen gleichen Ur
ſprungs und gleicher Herkunft ſey.
Eton hat in ſeinem Survey einen der Feldzüge
Ali-Pachas (vom Jahre 1792) beſchrieben, wovon ich
eine Ueberſetzung beifüge, da ohnedies ſchwerlich die
Erzählung, welche ich darauf folgen laſſe, verſtänd-
lich ſeyn dürfte. Die Schilderung dieſer Begebenheit
wird gewiß die Theilnahme jedes Leſers erregen, und
die Anführung einiger nähern Umſtände von dem,
nach hartnäckiger Gegenwehr, erfolgten Falle dieſes
tapfern Häufleins, im Herbſte und Winter 1803, wird
daher hoffentlich nicht unwillkommen ſeyn,



– 366–

Zuvor jedoch noch einiges über den Tanz, die
körperliche Bildung, den Zuſtand der Malerei und
Poeſie u. ſ. w. unter den Neugriechen; ſodann mag
die Erzählung der Eroberung von Souly den gänz-
lichen Beſchluß dieſer Abhandlung machen.

Es wäre unnütz, hier anführen zu wollen, wie
ſehr die Tanzkunſt bei den alten Griechen geſchätzt
wurde; wie ſie bald zu den militäriſchen Inſtitutios
nen gerechnet, bald dem Dienſte der Götter geweiht
war, meiſt aber zum weſentlichen Schmucke der Feſte
und der Bühne diente. Der Staat und die Pri-
vatleute verſchwendeten unendliche Summen, oft ihre
ganzen Einkünfte, an einzelne Tanzchöre, ohne daß
man hierin eine unerlaubte Verſchwendung ſah; auch
haben ſich die Schriftſteller vielfach bemüht, ihre
Nützlichkeit und Nothwendigkeit darzuthun.

Die heutigen Griechen haben dieſen Geſchmack
von ihren Voreltern ererbt, und treiben den Tanz
mit einer Leidenſchaft, welche die Franzoſen, die ſo
gern vorzugsweiſe die Nation dansante genannt wer-
den möchten, bei weitem beſchämt. Der Druck, uns
ter dem ſie leben, hat ihre natürliche Munterkeit
nicht erſticken können, und ſie laſſen keine Gelegen:
heit, ſich zu ergötzen, ungenutzt vorübergehen. Ueber-
wundene Nationen äffen häufig ihren Siegern nach,



und nehmen ihre Grundſätze über Schicklichkeit und
Unanſtändigkeit an; aber die Abneigung der Türken,
die Arme und Beine nie taktmäßig, oder raſcher als
die abſolute Noth es erfordert, zu bewegen, hat die
regſameren Griechen nicht zur Nachahmung reizen
können. Man weiß, daß die Griechen in Conſtan-
tinopel die Freiheit haben, an den Oſtertagen auf
allen Straßen Muſik zu machen und zu tanzen, und
daß die Patrouillen angewieſen ſind, ſie durchaus
nicht in ihrer Freude zu ſtören, wenn dieſe nicht zu
groben Ausſchweifungen ausartet. Sie hüpfen als
dann halbberauſcht, feſtlich geſchmückt, mit Blumen
am Haupte und am Buſen, in langen Zügen durch
die Straßen; viele, gleichſam als wären ſie nun
frei, mit Waffen im Gürtel. Der Kirchhof bei Pera
iſt ihr Haupttummelplatz, wo ſie dem Muthwillen
und der Ausgelaſſenheit freien Lauf laſſen.
Dieſelbe Feierlichkeit begehen auch die Griechen
und griechiſchen Albaneſen zu Athen, um eben dieſe
Zeit, mit großer Pracht und in herrlichen Kleidern
beim Tempel des Theſeus. Ebenſo ſah ich auf den
Prinzen Inſeln zur Oſterwoche alles im fröhlichen
Taumel; und zu Moudaina, am Meerbuſen gleiches
Namens, tanzten die Reihen am Meeresufer und
durch die engen Straßen; kein Rinnſtein, der zu



–-- 368 >–

äberſpringen war, hemmte den Takt oder die Be-
wegUtgen.

Der Nationaltanz der Griechen, den man als
eine erhaltene Nachahmung des labyrinthiſchen, vom
Theſeus eingeführten, anſieht, iſt ſehr einfach. Die
Tanzenden, ſeyen es Männer oder Frauen, oder
beide Geſchlechter gemiſcht, ſchreiten in abgemeſſenen
zierlichen Schritten, bei den Händen gefaßt, oder durch
Tücher verbunden, einförmig im Kreiſe umher, ohne
die Reihe jemals zu verlaſſen. Der Erſte aber, oder
Chorführer, der abwechſelt, giebt den bald ſchnellen,
bald zögernden Takt an, und erweitert oder verengt
den Cirkel. Zuweilen läßt er die Hand des Nächſt-
folgenden los, und dreht ſich ein paarmal herum,
wobei er auch wohl die Pas ändert. So geht es
ganze Tage und Nächte immer fort, und diejenigen,
die ſich wundern möchten, wie dieſe Einförmigkeit
nicht ermüdet, dürfen nur an unſern Nationaltanz,
den Walzer, denken..

Jede Tageszeit iſt den Griechen zum Tanzen recht
und bequem. Die Tavernen zu Smyrna und in andern
Seehäfen ſind immerwährend von Trinkern, Tänzern
und Sängern erfüllt, und auf den Verdecken der
Schiffe ſelbſt benutzt man den engen Raum zum
Tanze.

Zu



– 369-

Zu Naria gab der dortige, jetzt nach Coron vers
ſetzte Conſul der Sieben Inſeln, deſſen neugeborne
Tochter ich aus der Taufe hob, uns zu Ehren einen
Ball, wozu die ganze weibliche und männliche Jus
gend der Stadt eingeladen wurde, und der die
Nacht hindurch währte. Nie habe ich eifriger und
leidenſchaftlicher tanzen ſehen. Der Kreis, in welchem
man ſich drehte, war der kleinſtmöglichſte. Tänzer
und Tänzerinnen eng verſchlungen, alle ihre Mus:
keln geſpannt, der ganze Körper in heftiger Bewe
gung; der Kopf bald wie von Vergnügen betäubt
rückwärts geworfen, bald ſanfter ſeitwärts gelehnt.
„Ihr Arm, wie Philoſtrat von den Horen ſagt,
„iſt aufgehoben, ihre Wangen glühen, und die Augen
„tanzen mit" *).

–

*) Herr Zelter hat die Güte gehabt, mir die nach-
ſtehende Beurtheilung der griechiſchen Tanzmelodien, die
als Beilagen folgen, mitzutheilen, mit der Erlaubniſ,

dies ſein Urtheil öffentlich bekannt machen zu dürfen:
Sie erhalten, verehrter Herr, anbei die mir gü-
tigſt überſchickten griechiſchen Tänze mit Dank zurück.
Es iſt ſchwer, aus dieſen Noten zu einem Urtheile
über den Geiſt dieſer Tänze zu kommen; vorausgeſetzt,
daß ſie richtig aufgezeichnet ſind, welches letztere für
manchen geübten Muſiker eine ſehr ſchwierige Arbeit

y Aa



–- 37o-

se: Die Mode zu Naros erheiſcht aber, daß die
Damen Schuhe mit Abſätzen von drei bis vier Zoll
Höhe tragen, die nicht einmal über die Hacken ge-
zogen werden, und es gehört eine beſondere Uebung
dazu, ſie nicht vom Fuße zu verlieren. Alle griechi-
ſchen Damen ſchlorren (der Provincialismus beſchreibt

--

-
– -----+T-––

iſt; denn ſchon der Umſtand, daß ſie ganz ohne wei-
tere Zeichen, als der Noten und Linien, zu Beſtim-
mung ihres Charakters aufgeſchrieben ſind, macht die
Aufzeichnung verdächtig.
Soll z. B. der zu allen drei Tänzen geſetzte Rauſch-
baß ein bloßes Geräuſch repräſentiren, das beim Tanze
ſelbſt durch allerhand raſſelnde oder klappernde Inſtru-
mente, die uns hier zu Lande unbekannt ſind, bewirkt
wird, um die Muſik voll und rauſchend zu machen;
ſo wird es nothwendig ſeyn, die Inſtrumente genau
zu beſchreiben, durch welche ſowohl die Oberſtimme
geſpielt wird, als auch diejenigen, welche die Be-
gleitung ausmachen, und die vielleicht türkiſcher
Abkunft ſind.-
Ferner würde es nöthig ſeyn, die Tänze ſelbſt, in An-
ſehung ihrer Veranlaſſungen und Wirkungen, der
Gruppen, der Bewegungen des Körpers, deſſen For--
men, Geſtalten, Figuren u. ſ. w. auf das genaueſte zu
beſchreiben, und anzugeben, ob es Nationaltänze für beſon-
dere Gelegenheiten und beſondere Stände u. ſ. w. ſind?



-- 37I --

die Sache zu gut, um ihn nicht beizubehalten) übri-
gens mit den Papouchen, und halten dies für Gra
zie. Daß dies auch keine neuere Sitte ſey, beweiſet
der ein und zwanzigſte Brief des ältern Philoſtrat,
worin er einem Mädchen ſchreibt, „Momus habe an
„ der Venus nichts zu tadeln gewußt, als daß ihre
„Pantoffeln ein ſehr knarrendes Geräuſch machten."

Ich habe die Tänze mit Nr. 1, 2 und 3 bezeich:
net. Ihre äußere melodiſche Form hat Aehnlichkeit
mit unſern Anglaiſen, iſt aber gegen dieſe im Rhyt-
mus unrichtig, indem z. B. in Nr. 1 der vierte und
dreizehnte Takt zu viel ſind, und das architektoniſche
Verhältniß ſtören würden. Läßt man aber beim Abſpielen
dieſes Tanzes Nr. 1 dieſe beiden Takte weg, und be-
dient ſich der von mir mit rother Tinte bemerkten
Bezeichnung, ſo erſcheint wirklich ein beſtimmter und
eigner Charakter, der in einem Contraſt der langen
Noten gegen die kurzen liegt, und einen Ausdruck
von Stetigkeit, Eigenſinn und leichter Beweglichkeit
zugleich offenbart. In dem Tanze Nr. 2, der keine
rhytmiſche Fehler hat, liegt der nämliche Charakter.

Ganz anders aber verhält ſichs mit dem Tanze
Nr. 3, der von mehrerer Gravität und ſehr trotzigen
Charakters iſt. Das Merkwürdigſte daran iſt, ſein
wirklich kunſtvoller Rhytmus: denn er beſteht anfäng-
lich aus zwei Fünfern, worauf vier Dreier fol-

Aa 2



–-- 372 --

Aber Venus kannte die Moden ſicher beſſer, als Mo-
mus. Die griechiſchen Muſikanten begleiten die Töne
ihrer Inſtrumente durch einfallenden Geſang; auch
die athemloſen Tänzer ſelbſt laſſen ihre Stimme zur
Vermehrung der Fröhlichkeit zuweilen mit erſchallen,
und ſo wie Athenäus, B. XVI, 7, eines Volkstan-

zes Anthema gedenkt, wozu mit nachahmenden Ge-
behrden geſungen wird:

L–

gen, die ſo lange mit einander abwechſeln, alsoft
der Tanz ſich wiederholt.
Berlin, den 12ten Mai 1805.---
Zelter.

Von dem Tanze Nr. 3. bemerkt Herr Z., „daß er
„von mehrerer Gravität und ſehr trotzigem Charakter
„ſey!" Dies iſt aber gerade die Melodie, die executirt
wird, wenn der Tanz die eben beſchriebene Wendung
nimmt, und die Tänzer ſtockend, und auf derſelben Stelle
ſich bewegend, in der größten Leidenſchaft gleichſam, we-
der vor- noch rückwärts ſchreiten. Es iſt ein großer
und überraſchender Beweis für dieſe Muſik, daß ſich der
Charakter des Tanzes ſo gut darin darſtellt, und für den
Scharfſinn und das Gefühl Herrn Zelters, ohne letztern
gekannt zu haben, ſein eigentliches Weſen daraus ſogleich
zu beſtimmen. Es thut mir leid, zu unwiſſend in der
Muſik zu ſeyn, um die verlangte Beſchreibung der In-
ſtrumente u. ſ w; liefern zu können.



- 373-

„Wo mir die Roſen?+
„Wo mir Violen?
„und wo die ſchönen Eppicher
ſo hört man dort gewöhnlich ausrufen:
„Meine Augen, meine Seele, Sonne mein,
„Du Mond, mein Herz, mein Edelſtein,
„ Dich werd' ich ewig lieben!"---
Oder auch parodirend in der Faſtenzeit von den wi
drigen Gerichten:
»Zwiebeln und Gurken, Kräuter und Kaviar,
„Euch werd' ich ewig lieben!"
Aus dieſem Geſange der Tanzenden ſelbſt iſt auch das
neugriechiſche Sprichwort entſtanden: „Wer nicht
„mit in den Reihen iſt, weiß viele Lieder." Zuwei-
len ſingen auch bloß die Muſikanten.-

Der eben beſchriebene Tanz iſt unter dem Na-
men der Romeca (der Griechinn), oder auch Syr:
tos, allgemein bekannt. Die Muſik davon lege
ich bei.

Die Tavernen und Kaffeehäuſer zu Conſtantino-
pel, Pera und Galata ſind mit Tänzern erfüllt, die
ihre Kunſt für Geld zeigen, und welche die Türken
ungemein vergnügen, indem ſie ihre Lieblingsleiden-
ſchaft darzuſtellen und zu erregen verſtehen, auch die
aufgereizteſten Begierden ſelten unbefriedigt laſſen.



–- 374-

Es ſind Knaben, von zehn bis achtzehn Jahren, die
meiſt ſchön und bunt gekleidet ſind; ſie laſſen ihr
Haar lang wachſen, und herabhängen, und die türki-
ſchen Liebhaber ſpielen damit, wie Trimalcion, der
nach dem Bade ſeine Finger an den Locken ſolcher
Kinder trocknete Auch hat ihr ganzes Benehmen
etwas ungemein Weibiſches, und viel von der Ma-
nier, Coquetterie und Habſucht unſerer Freudenmäd-
chen. Große Herren halten oft zu ihrem Vergnügen
viele ſolcher Knaben, die nach dem Grade der Gunſt,
deren ſie genießen, mehr oder minder prachtvoll ge-
halten werden. Als ich mich zu Janina aufhielt,
wurde ich eines Abends zu einem Trinkgelage bei dem
Sohne des Viſir Ali, Mouctar-Pacha, eingeladen,
der eben ſo ſehr ſeiner freien Sitten als ſeiner Tapfer-
keit wegen bekannt iſt. Die Geſellſchaft beſtand aus
dem Metropoliten (Erzbiſchofe) von Arta, dem die
ganze Familie dieſer Fürſten gewogen iſt; aus einem
fränkiſchen Leibarzte; aus einem jungen Griechen,
dem Theilnehmer des Vertrauens und der Ausſchwei-
fungen Mouctars; und aus dem geſcheuten jüdiſchen
Banquier Calaph. Außerdem war mit mir noch ein
Secretair Ali Viſirs gekommen, den er mir als
Dollmetſcher geſandt hatte, und der mich immer be-
gleitete.-



-- 375 --

Bei jedem Gaſte- ſtand ein ſchön gekämmter
Knabe, der den durch Kräuter wohlriechend gemach-
ten Wein credenzte. Man brachte Geſundheiten aus,
und trank ſich den vollen Becher zu. Die Tafel-
muſik beſtand aus der eignen jüdiſchen Bande des
Pachas, die manchmal Liebeslieder, von dem jün-
gern Bruder (Veli-Pacha) gedichtet, abſang....
Nachdem Mouctar vom Weine etwas begeiſtert wor:
den war, ließ er den Tiſch abheben, und man bot
uns Pfeifen an. Nun befahl er, ſeine beiden Lieb-
lingsknaben zu rufen, um uns und ſich durch ihre
Geſchicklichkeit zu ergötzen. Calaph und der griechi-
ſche Aleris, die ſehr vielen Wein zu ſich genommen
hatten, und allerlei Späße trieben, hatten ihn hier
durch eigentlich in ſo gute Laune geſetzt. Die Tän-
zer waren prächtig geſchmückt, der Favorit im reichs
ſten Goldſtoffe, der andere in Drap d'argent. Der
Pacha ſtellte ſie uns vor und verſicherte, während
ſeines unruhigen und kriegeriſchen Lebens habe er ſeine
ganze Erholung oftmals nur bei ihnen gefunden; ſie
begleiteten ihn auch treulich ins Feld, und verließen
ihn nie. Der Tanz ſelbſt, den ſie hierauf begannen,
war ſehr wollüſtig. Die Bewegungen ihrer Hüften
(wie auch der echte Fandango, und faſt alle ſüdliche
Nationaltänze es erheiſchen) waren erſtaunlich ge



-- 376-

wandt, ohne daß der obere Theil des Körpers je da-
bei ſeine Haltung verlor. Dann dreheten ſie ſich wie
die Derviſche erſt langſam, dann immer ſchneller wal-
zend (aber jeder einzeln) herum, hoben dabei die
Arme mit vieler Anmuth, und begleiteten die Bewe-
gungen durch das beſtändige Geräuſch der Caſtagnet-
ten, die den Takt angaben. Bald aber warfen ſie
ſich rücklings auf die Erde, und Geſten und Mienen
bezeichneten den höchſten Genuß der irdiſchen Wolluſt.
Hierauf kamen ſie wie ganz erſchöpft zum Pacha,
der ihnen liebkoſete, ſie küßte und beſchenkte *). Die
Knaben in den Tavernen zu Galata, wenn man
mehrere vereinigt ſieht, machen auch viele Touren,
wie in unſern Allemanden; zuweilen aber gefährliche

*) Mouctar und Veli-Pacha, beide in der Blüthe
ihrer Jahre (der älteſte mag vier und zwanzig Jahre zäh-
len), machten Janina zum Sitze der Galanterie, Intris
guen und der Liebe; und man muß ihnen zum Ruhnte
nachſagen, daß ſie ſich gegen die Frauen, welche ihnen
gefielen, nicht wie gewaltthätige Gebieter, ſondern oft
wie zärtliche Liebhaber benahmen, da ſie durch Aufmerk-
ſamkeiten, Geſchenke, Luſtbarkeiten und Serenaden Gunſt
zu gewinnen ſuchten. Sie waren ſelbſt großmüthig ge-
nug, freiwillig zu entſagen, wenn ältere Nebenbuhler ihr
früheres Recht darthaten. Wie ich in Albanien mich
aufhielt, liebte Veli-Pacha (ein Jüngling von großen



–- 377-

Stellungen und Sprünge, indem ſie überſchlagen,
ſich auf den Kopf ſtellen, u. ſ. w.
Die Alten hatten eine Art von Tänzen, die ſie
nach Athenäus, Buche I., Hyporchematiſche 1(!!Us
ten, welche zu den Zeiten Xenodems und Pindars
noch ſtark Mode waren, und die durch angemeſſene
Bewegungen den Sinn der Worte ausdrücken muß:
ten, die man dabei abſang. Zu dieſer Gattung ge:
hörte z. B. der Cordar, der die Geſchichte Pans
und der Echo darſtellte, oder eines Satyrs, der mit
Bachus ſchwelgte. Hieran gränzte auch der Mimos,
der nach Wolfs Erklärung eine Poeſie iſt, die alle
Arten der Nachahmung treibt: eine kleine Comödie,
gleichſam ein ausgehobnes Bild. Der Mimos war im

Anlagen) eine ſchöne Griechinn (Froſine) leidenſchaft-
lich, die zur Zeit ein eignes Haus machte. Da er von
der Eroberung von Souly ſiegend zurückkehrte, vernach-
läſſigte er ihrentwegen ſeine rechtmäßige Gattinn gänz-
lich, die ſich beim grauſamen Ali- Viſir deshalb bitter
beklagte. Am St. Athanaſius-Tage 1804 ließ darauf
Ali-Viſir plötzlich früh am Morgen Froſine, nebſt noch
neun und dreißig der ſchönſten Weiber, die im Rufe der
Galanterie ſtanden, ergreifen, und in den See Acheruſia
erſäufen, um, wie er ſich ausdrückte, die Sitten der

Stadt zu verbeſſern.



mer kurz, etwa nur aus ein Paar hundert Verſen
beſtehend, in einem Sylbenmaaße, das dem Ge-
ſpräche nahe kam, vielleicht im Jambiſchen. Die
Schilderung ging auf ganz alttägliche Sachen, ſtellte
das Läppiſche, Gezierte u. ſw. im Betragen der
Leute vor; zuweilen auch ohne Satire, ihr Leben
und ihre Denkungsart

Ich habe ein Schauſpiel in dieſem Geſchmack
ungefähr, wie es unter den Türken gebräuchlich iſt,
mit angeſehen, das ich hier kurz beſchreiben will.

Der Monat Ramazan iſt bei den Türken zu-
gleich Faſchings- und Faſtenzeit, indem ſie den Tag
der Enthaltſamkeit und Buße, die Nacht aber der
Erholung und den Ergötzlichkeiten widmen. Gerade
in dieſer Epoche machte ich von Smyrna aus, mit
dem durch ſeine Reiſen und philologiſchen Kenntniſſe
bekannten Prediger Herrn Usko, mit Herrn Duve-
laz, engliſchem Kaufmanne, und dem Herrn Meyer
(Verfaſſer des philoſophiſchen Romans Dianaſore)
und Gropius, eine Excurſion durch Lydien und Jo-
nien. Wir langten eines Abends, bei guter Zeit,
zu Kaſſaba- Durguthi, einem anſehnlichen Flecken,
wenige Stunden von Sardis an. Da wir Empfeh-
lungen an den ſehr reichen Aga des Orts Seyfiſada
hatten, ſo überſchickten wir ihm dieſelben nebſt einem



–- Z79 ->–

Geſchenke an franzöſiſchen Confituren. Er ließ uns
darauf zu ſich einladen, und erkundigte ſich höflich,
worin er uns gefällig ſeyn könne. Da ich ſchon zu-
vor gehört hatte, daß ſich ſehr gute Tänzer im Orte
aufhielten, und als ein Neuling in der Levante be-
gierig war, ſie zu ſehen, ſo bat ich ihn, uns dieſes
Schauſpiel zu verſchaffen; worauf er erwiederte, „daß
», dies zwar in ſeinem Serai nicht geſchehen könne,
„weil er ſeine Weiber liebe, und ihnen nicht Anlaß
»zu Eiferſucht und Aergerniß geben wolle, aber er
„ werde ſogleich die Truppe aufſuchen laſſen, und zu
„ uns in den Chan ſenden" welches auch ohne Auf-
ſchub geſchah. Sie langten nach der Abendmal-
zeit bei uns an, und wir bereiteten die Bühne auf
einem Boden. Das Perſonale beſtand aus vier jun-
gen wohlgebildeten Knaben, zwiſchen dreizehn und
ſiehzehn Jahren, aus zwei ältlichen Bouffons und
den Muſikanten, die gemeinhin die Gelegenheitsma-
cher abgeben. Die Knaben erſchienen im vollen Co-
ſtüme türkiſcher Weiber, mit breiten Gürteln von
großen, getriebenen ſilbernen Schildern verſchloſſen;
die Comiker in gewöhnlicher armſeliger Tracht, einer
ſogar abſichtlich ſehr zerlumpt.
Das Sujet des Tanzes war eine obſcöne Dar“
ſtellung der Sitten und Intriguen der Türkinnen.

-



–- 38O --

Die gellenden und ſchreienden Töne ihrer Stimmen
wurden, wie ihre Manieren, bei den Geſängen und
Geſprächen aufs täuſchendſte nachgeäfft. Die Weiber
waren dem Manne entflohen, oder ſie hatten in ſei-
ner Abweſenheit dem Galane (den der beſſer ange-
thanene Bouffon darſtellte) ein heimliches Rendezvous
bewilligt. Der zerlumpte Komicus wollte ſich eben-
falls ſtets in ihre Gunſt eindrängen; aber ihm wurden
nur Spott und Hohn, Fauſtſchläge und Mißhand-
lungen zu Theil. Wenn manchesmal die Tän-
zer ſich im Kreiſe drehten, zog der beglückte Liebha-
ber den Wirbelnden nach, machte die ausgelaſſenſten
Geberden, und trieb die Unanſtändigkeit faſt bis zur
Wahrheit. Der verſchmähte Anbeter aber ſtellte ſich
in den Mittelpunkt des Cirkels, und hielt, mit wahr-
haft poſſirlichem Einfall, ein Stümpfchen Licht in
der Hand, gleichſam dem deutſchen Sprichworte ge-
mäß, das ſolchen Perſonen die Rolle zutheilt, „an-
„dern das Licht zu halten.” Die Pas der Kna-
ben aber, und die Weiſe des Tanzes waren die oben
beim Souper Mouctar Pachas beſchriebenen. Manch-
mal ſtimmten auch die Spielleute in den Geſang,
der oft das Glück der Liebe (amando amato) pries.
Zuweilen ergriff auch ſelbſt dieſe der Taumel, und ſie
ſprangen auf und trieben walzend mit umher, nach-



-- 38I --

dem ihre Melodie ſich zu einem langen, rauſchenden
Appell hingezogen hatte. Dazu der Lärm der Ca-
ſtagnetten, die man unaufhörlich ſchlug, der Klang
ihrer Schellen, der ſilbernen Gürtelſchilde, und an
derer metallenen Zierrathen, das kurz aus der Kehle
hervorgeſtoßene Luſtgeſchrei, das einer andern Gottheit
geweiht war, als derjenigen, welcher die Alten ihr
Evan Evoe zujauchzten.
Manchmal bildeten ſie Gruppen, wie ſie ſich
häufig auf antiken Vaſen finden. Sie hoben ihre
Weiberröcke auf, unter denen Aermel, Priape nach:
bildend, lang herunterhingen, die ſie, indem ſie ſich
in eine Reihe ordneten, anfaßten, und ſo einer den
andern tanzend fortzogen *).
Man rechnet in den Tavernen zu Conſtantino-
pel die Zahl ſolcher Knaben auf ſechshundert; aber
man leidet nicht, daß Türken dies entehrende Hand-
werk treiben. Es giebt Armenier und Juden unter
ihnen, die meiſten aber ſind Griechen, und zwar von
den Inſeln, mit dem Spottnamen Tanſcharis, oder
Haſen, benannt. Viele von ihnen renegiren in der

*) In der Gräflich Lambergſchen Vaſenſammlung zu
Wien ſieht man verſchiedene Darſtellungen von Komi-
kern, mit künſtlich um die Hüften gebundenen Priapen,



–- 382 --

Folge, von türkiſchen Liebhabern, die ſie unterhalten,
dazu verleitet. Außer dem Tanze ſind keine Leibes-
übungen bei den Griechen weiter im Schwange. Das
Reiten ſelbſt lieben ſie weniger, als die Türken. Auf
dem Lande jedoch ſah ich zuweilen ein Spiel, das
große Uebung im Springen erfordert. Man wettet
nämlich, wer in drei Sätzen am weiteſten kömmt.
Die gedungenen Ringer und Charlatans bei Feſten
und großen Feierlichkeiten zu Conſtantinopel (die zu-
weilen griechiſcher Nation ſind) können hier nicht
angeführt werden.---
Da ich dieſer unglücklichen Entartung des natür-
lichſten Triebes einmal erwähnt habe, welche unter
den Männern allgemein iſt; ſo darf ich es nicht ganz
übergehen, daß auch unter den Weibern jener Ges
genden die Neigungen der mascula Sapho, die die
Schönheit beider Geſchlechter verehrte und mit Liebe
umfaßte, weder unbekannt noch ſelten ſind: vielleicht
eben deswegen, weil ihre Männer ſie häufig vernachs
läſſigen. Mehrere rechnen die gemeinſchaftlichen Bäs
der zu den Hauptveranlaſſungen und Beförderungen.
Zu Athen z. B. iſt dieſe lesbiſche Leidenſchaft ſehr
allgemein, und durch eine Türkinn, Gemahlinn des
berüchtigten Tyrannen Hahadgi-Aga, Mode gewor-
den. Man zeigte mir dort eine Frau, die für ſich



einen kleinen weiblichen Harem unterhielt, und mit
großer Eiferſucht bewachte.
Es ſcheint mir hier nicht unpaſſend zu ſeyn, et-
was über die körperliche Bildung der Neugriechen
und ihre Schönheit zu ſagen, die wir uns gern als
idealiſch vorſtellen, indem wir ſie, wie ihre Väter,
in der Einbildungskraft zu den Originalen erheben,
deren Abdruck uns die letztern in ſo manchen gerette-
ten Kunſtwerken von unvergleichlicher Vollkommenheit
hinterlaſſen haben. Aber ſo wie das Genie, das jene
bildete, erloſchen iſt, ſo haben ſich, wie es ſcheint,
die Urformen verloren, die den lebhaften Trieb zur
Nachahmung erweckten, wenn man ſich nicht begnügt,
ſolche gegenwärtig noch einzeln bei Individuen anzu:
treffen, wie ſie auch wohl nur zu jener beſſern Zeit
ſichtbar wurden, und auch in unſern Gegenden nicht
zu den Phänomenen gehören.
Winkelmann träumt, an unzähligen Stellen der
Geſchichte der Kunſt, ſehr viel über das Volk, das
ſeine Seele liebt, und über den Einfluß, den das
ewige Frühlingsklima auf die Formen der Menſchen
in Griechenland gehabt habe, und nothwendig hätte
haben müſſen. Es bedarf hier des Beweiſes nicht,
wie jenes Land des ihm angedichteten Klimas gar
nicht genieße, ſondern es wird genügen anzuführen,



–- 384 --

daß das Geſchlecht der Menſchen durch den Himmel
wohl nicht gänzlich verändert werden kann, ſo wenig,
wie aus unſern Tannzapfen in Italien Feigen wer-
den, oder das engliſche Roß jemals in den Wüſten
Arabiens den Charakter des eingebornen Schlages
annehmen kann. Die urſprüngliche Bildung thut al-
les; Lebensart, Geſchäfte, Regierungsverfaſſung und
Cultur einiges; das Klima faſt gar nichts. So ſe-
hen die Juden nach tauſend Jahren, in allen Welt-
theilen zerſtreut, dennoch allenthalben ſich ähnlich;
und die Inſel Malta, welche einer glücklichen Lage
ſich erfreut, zeugt ein häßliches Geſchlecht. Wenn
man auf den Gedanken geriethe, eine Tabelle der
Klimate der Erde zu entwerfen, um darnach die A6
ſtufungen der Schönheit zu beſtimmen, ſo würden
ſich daraus die falſcheſten Reſultate ergeben. Das
Klima kann es unmöglich bewirken, daß zu Rom
im Durchſchnitte die Weiber, in Neapel aber die
Männer vollkommner gebildet ſind. Daß in den In-
ſeln des Archipelagus, Chio und Patmos, faſt alle
Weiber eine ſchöne Bildung haben, während man
zu Samos, das kaum zehn deutſche Meilen entfernt
liegt, ein einziges erträgliches Geſicht aufzufinden
Mühe haben wird. Auch die Bewohner der Inſel
Cos ſind immer noch ſehr ſchön. „Dieſe Inſel, ſagt
Athenäus,-



Athenäus B. I. Cap. 12." ſcheint Götter hervorzu,
bringen." Daß zu Athen, wo den Bewohnern der
heiterſte Himmel lacht, und die mildeſte Luft ſie
anweht, die Frauen von früheſter Zeit her, faſt als
len andern an Schönheit weichen mußten, und jetzt
noch wohl die häßlichſten in Griechenland ſind *),
während unter Böotiens Nebeln ſehr liebreizende auf
blühen **). An manchen Orten endlich werden un-
verhältnißmäßig mehr Mädchen geboren, wie man
denn zu Patmos ganz dreiſt acht gegen einen Kna
ben rechnen kann; dahingegen Cephalonien wieder
fruchtbarer an Männern iſt.
Auf verwachſene Perſonen und Krüppel trifft
man in Griechenland und den Theilen der Levante,
die ich bereiſt habe, ſelten; aber auch edle Formen, und
regelmäßige Verhältniſſe ſieht man nicht häufig; und

*) Unter den Albaneſerinnen findet man noch die
ſchönſten Geſichter und Figuren; doch iſt dies eine fremde
Race. Die Männer von Athen aber zeichnen ſich gegen-
wärtig durch ihre Bildung gar nicht aus.

*) Nebel und feuchte Luft ſind, wie es ſcheint, der
friſchen Geſichtsfarbe ſehr günſtig, wie wir an den Holº
länderinnen ſehen. Auch Römerinnen und Venezianerin,
nen ſind die weißeſten unter allen Weibern Italiens,

- Bß



– 386–

das, was wir griechiſches Profil nennen, iſt unter
den Griechen um nichts häufiger, als bei uns.
Zu Conſtantinopel wird man die regelmäßigſten
und ſeltenſten Schönheiten unter den Armenierinnen
finden. Faſt alle Kinder, ſind außerordentlich früh
entwickelt, zart und ſchön. Aber die Blüthe entfal-
tet ſich nicht in gleichem Maaße mit den Jahren,
und dies iſt abermals eine Erſcheinung, die aufmerk,
ſame Beobachter, ebenfalls unter den Juden, vor-
züglich den Männern, bei uns zu bemerken Gelegen-
heit finden werden.
Schöne Augen ſind allgemein, man möchte ſa-
gen allgemeiner, wie die ohne Ausdruck. Die Be-
wohner der Inſel Miconi ſind dieſerhalb, und der
langen dunklen Augenwimper wegen vorzüglich und
mit Recht berühmt, und verdienen dieſen Ruhm mehr
als die von Naros, die ſich deſſen anmaßen. Die Augen
braunen liebt man ſtark gewölbt, und über der Naſe
zuſammenlaufend *). Oefters ergänzt die Kunſt, was
die Natur verſagt hat. Ueberhaupt vernachläſſigen

*) Es beſtätigen ſich hierbei im allgemeinen die Beob-
achtungen, die der Herr Doctor Gall über den Sitz des
Farbenſinns gemacht, welcher ſich durch ſehr heraufgezo-
gene Augenbrauten, auch ſchon ohne das Gefühl, deut-

-



- 387 ---

die Griechinnen kein Mittel der Toilette, ihren Reis
zen nachzuhelfen. Falſche Haare ſind allgemein; zu
Athen trug man lange, ſehr gut nachgeahmte Flechten
von Seide. Der übermäßige Gebrauch der ſchlechten
Schminke, zumal der weißen, womit man ſich un-
barmherzig übertüncht, zerſtört, wie zu Chio und
Patmos, die Zähne, und mithin die Reinheit des
Athems gänzlich. Eine von den Nationalſchönheiten
dieſer Gegenden aber iſt die Grazie des Halſes und
ſeiner Bewegungen, und die Art, wie der Kopf ſich
demſelben anfügt. Daher die Weiber oft einen könig-
lichen Anſtand haben, wie ſie denn auch durch freund,
liche und anmuthige Mienen entzücken,
Der Bau der Bruſt iſt häufig ſchön, der Buſen
in gehöriger Größe und Lage. Aber, wenn es er-
laubt iſt, Dinge dieſer Art zuweilen in fremden
Sprachen vorzutragen, Taſſos Parte appar delle
mamme acerbe e crude läßt ſich beinahe niemals an
wenden. Kaum blühen ſie auf, ſo welken ſie ſchon
wieder, wie Pflanzen vom Scirocco angeweht, ſelbſt
bei ſonſt friſchen ſiebzehn- bis achtzehnjährigen Mäd

lich zeigt. Die Levantiner haben ihn alle; daher die

bunte Wahl ihrer Kleidung, die ſchönen Farben ihrer

Stoffe, der Borten der Shawls, u. ſ w,:

VH h 3



–e 388–

chen. Man hat ſolches den Bädern zuſchreiben wol-
len. Ich halte es jedoch für eine hievon unabhängige
Eigenthümlichkeit, ſo wie auch die Anlage zum frü-
hen Fettwerden, wozu die Unthätigkeit und das
Phlegma bei den weniger dürftigen Klaſſen viel bei
tragen mögen. Man liebt übrigens dort eine gewiſſe
Weichheit und Nachgiebigkeit des Fleiſches. Der Prinz
Cantemir bemerkt hierüber in einer Note über die Cir-
caffier, zur Geſchichte Bajeſid II, daß den Türken
das Friſche und Feſte der fränkiſchen Schönheiten
nicht gefiele. Die Tracht der Weiber zu Conſtanti-
nopel und Smyrna, welche auch von allen Vorneh-
men in den Inſeln ſowohl, als auf dem feſten Lande
von Griechenland angenommen wordey, iſt im Gan-
zen nichts weniger als vortheilhaft, obgleich die größte
Pracht und Verſchwendung darin herrſcht. Ganz
kleine geſtickte Käppchen, nicht größer, wie die in
nere Fläche der Hand, welche die Damen zuweilen
an den Höfen zu Jaſſy und Buchareſt tragen, kos
ſten bloß der ängſtlichen und feinen Stickerei wegen,
und ohne die Perlen oder Steine zu rechnen, tau-
ſend Piaſter. Der Luxus mit Shawls iſt bekannt.
Die Sultaninnen tragen ſehr ſchöne Shawls oft nur
ein paarmal, und verkaufen ſolche hernach, oder ver-
ſchenken ſie.- Die reichen Griechinnen ſuchen ihnen,



-- 389-

ſo viel es ihr Vermögen erlaubt, nachzuahmen. Die
Nakkara und rothen ächten Shawls ſind die koſtbare
ſten und geſchätzteſten, aber ſelbſt zu Conſtantinopel
ſelten. Die blauen und ſchwarzen haben jetzt in Eu-
ropa höhern Werth, als die übrigen, weil ſie zu
Stambul ſelbſt etwas theurer ſind; denn die Armes
nier und Juden, die nicht lebhafte Farben tragen
dürfen, kaufen ſie in der Levante zu ihrem eigenen
Gebrauche (zu Gürteln) gern auf, wodurch ſie im
Preiſe ſteigen. Auch geſtickte Tücher verfertigt man
geſchmackvoll und in hoher Vollkommenheit,

Zu den Kleidern bedient man ſich gern der reich
mit Gold brochirten koſtbaren Zeuge von Aleppo,
die aber ſteife und unangenehme Falten werfen; oft
zerſchneidet man auch hierzu ſehr theure Shawls.
Das National- Coſtume von Chio iſt in der Ferne
theatraliſch, aber etwas chargirt. Die Damen das
ſelbſt zeichnen ſich durch Nettigkeit und Sorgfalt für
den Putz aus. Das Oberkleid iſt meiſt von grüner
Farbe; da aber viele Türken auf der Inſel ſind, die
hieran Aergerniß nehmen könnten, ſo erkaufen ſie
förmlich die Erlaubniß dazu um große Summen *),

*) Man weiß, daß grün die heilige Farbe der Tür-
ken iſt. Grüne Tücher um den Turban ſind ein Vor-



–- 39o ->–

Der Kopfputz hat völlig die Geſtalt der phrygiſchen
Mütze. An den Seiten ſind die Haare ſorgfältig
geringelt, wie bei den Nordholländerinnen; auch hän-
gen wohl einige Locken bis auf den Buſen. Die
Coeffure zu Patmos aber war mir eigentlich die lieb-
ſte, und giebt den Frauen ein wahrhaft königliches
Anſehen. Es iſt eine Art von Turban, aus vielen
Ellen weißen Seidenzeuges künſtlich zuſammengewik-
kelt. Ein Ende fließt hinten faſt bis auf die Ferſen
hinunter. Zn Miconi reichen die Röcke nur bis ans
Knie. Man trägt ponceau rothe oder hellblaue
Strümpfe, und hält es für eine Schönheit, wenn
die Beine recht dick ſcheinen; weswegen man meh-
rere Paar Strümpfe über einander zieht. Auch lobt
man es wohl, wenn ſie unten ſo ſtark ſind, als an
der Wade, welches man künſtlich zu bewirken ſucht.
Incarnatfarbene Sammethauben erhöhen dort den
Glanz der feurigen ſchwarzen Augen. Aber am ſon:
derbarſten machen ſich die unverhältnißmäßig wei-
ten Aermel der Hemden. Als Gropius ſich einmal

"recht der Emirn. Grüne Kleider kann jeder Türke tra-

gen. Grüne Schuhe, Papouchen oder Stiefeln aber
trägt niemand; dies hieße die Farben mit Füßen treten.
Bloß in den Inſeln, wo ſelten Türken hinkommen, thut
in dieſer Hinſicht jeder, was ihm gefällt.



-- 39 »-

bei unſrer Wirthinn zu Miconi die Hände gewaſchen
hatte, und nicht ſogleich ein Trockentuch zur Hand
war, ſo präſentirte ſie ihm den einen Aermel, deſ
ſen er ſich nach langen Nöthigungen auch endlich
bediente.
Zu Naros und Paros kleiden ſich die Weiber
ſehr ungefällig. Auf erſterer Inſel tragen ſie eine
Art von geſtepptem abſtehenden Sattel, als ob ſie
große Laſten zu ſchleppen hätten. Unter den griechi-
ſchen Männern giebt es eigentlich nur zwei Arten des
Coſtüme, nämlich das des Fanals und der Großen,
und das des gemeinern Volks, der Matroſen, Hand-
werker u. ſ. w. Männer und Frauen in der Levante
lieben ſehr die ſtärkſten, ſtrengſten Gerüche, als Ro-
ſen- Eſſenz, Moſchus und Aloeholz. Die auch jetzt
bei uns von den Damen getragenen Pastiches du
Serail (Tenzouf) beſtehen vorzüglich aus Moſchus,
Aloeholz und einigen andern Ingredienzien. Das
Bindungsmittel derſelben, das ſie in einen Teig ver-
wandelt, wird geheim gehalten. Da die Zuſammen-
ſetzung ſehr koſtbar iſt, ſo werden ſie eigentlich nur
recht ächt im Serail zu Conſtantinopel verfertigt.
Man ſtellt hierzu Armenier an, die hernach etwas
von der Maſſe entwenden, und in den Handel brin-
gen; daher ſieht man viele chriſtliche Zeichen darauf:



-- 392-

doppelte Adler und durchſchoſſene Herzen (die für die
Türken beſtimmten tragen nur Blumen oder Inſchrif-
ten). Es iſt auffallend, daß man in Griechenland
und Kleinaſien jene Gerüche ſo gut verträgt, da
man ſie in Italien für tödtlich halten würde, ins
dem man daſelbſt ſogar Roſen und Hyacinthen nie
in die Zimmer ſtellt, und in den Gärten Nelken und
ſtark riechende Blumen wenig cultivirt, ſondern ſie
den geruchloſen nachſetzt. Ich hielt dies, mit den mei-
ſten Fremden zu Rom und Neapel *), anfangs für
Ziererei. Aber die eigne Erfahrung hat mich belehrt,
daß meine Nerven bei längerem Aufenthalte gegen

T–

*) In Florenz iſt man weniger empfindlich gegen Ge-
rüche; auch werden daſelbſt ſehr viele und ſtrenge verfer-
tigt. Die Eſſenzen des Dominicaner-Kloſter St. Maria
Novella, ſind auch im Auslande bekannt. In Rom giebt
es Damen, die den Duft der Orangenſchaalen nicht er-
tragen können. Uebelgerüche hingegen, und manche ſehr
ſtrenge riechende Kräuter, hält man für unſchädlich. Eine
Marquiſe Ruggi, die vor einigen Jahren zu Neapel ſtarb,
ſoll ein engliſcher Officier dadurch getödtet haben, daß
er in ihrem Zimmer den Geruch von türkiſcher Roſen-
Eſſen; verbreitete. Dieſe Dame hatte nämlich kaum ſeit
anderthalb Monaten das Wochenbette verlaſſen. Ganz
Neapel war davon überzeugt, daß die Eſſenz ihren Tod
vernrſacht habe,



–-- 393 -2-

Parfüms reizbarer, und unangenehm dadurch berührt
wurden. In Griechenland bilden die Damen ſich
ganze Bälle von Jasminglöckchen, die ſie auf dem
Kopfe tragen, und triefen zuweilen von Roſen- und
Orangenwaſſer, ohne den mindeſten Nachtheil für ihre
Geſundheit. Beſonders gern beſtreut man die Wä
ſche mit Jasmin, ſo wie auch die Früchte, welche
unan präſentirt *).

*) Dieſelbe Sitte herrſcht in Sicilien. Der Hirten-
dichter Meli, der neuere Theocrit dieſes Landes, läßt ei:
nen Schäfer für ſeine Geliebte bereifte Feigen in ein
Körbchen legen und mit Jasminen beſtreuen.

Saccin, ntra ma scoscisa
Na ſicu assai siccagna:
l'Api di la muntagna
Fannu lu meläddä.
Chisti a li primi alburi,
Mentri tu si curcata,
Carichi di jilata
Li cogghiu e portuccà
Pri chiu dclizzia
Ntra un cannistrinu
Livogghiu spargiri
Digelsuminu,
Saccin, ch'a geniu

Multa ti vä.



–- 394-

Unter den Blumen ſchätzen die Türken und Grie-
chen Tulpen am meiſten; man weiß, daß die Sulta-
ne, im Serail und auf ihren Landhäuſern, lange Zeit
jährliche Tulpenfeſte feierten, wobei man prächtige Er-
leuchtungen ſah. Nächſt den Tulpen folgt die Nelke,
ſodann Jonquillen, Jasminen u. ſ. w.; auch mehrere
Kräuter, und das Trauben- und Muscat- Hyacinth-
lein, Muſchi Rumi *), das wichtigſte Symbol in
der Blumenſprache, das dem Liebenden ſagt: „Du
„ſollſt alles haben, was ich dir geben kann;" die
Blumen ſind aber, im Verhältniß zum Klima und
der Liebhaberei, ſelten und theuer.
Wenn man hin und wieder bei den Neugriechen
Spuren alter Gebräuche und Sitten antrifft; wenn
man auf ſo manche Dinge ſtößt, die an ihre Väter
erinnern; wenn man auf dem verödeten Boden die
Denkmale der Kunſt betrachtet, die die Zeit uns übrig
gelaſſen; ſo iſt nichts natürlicher, als daß man nach-
forſcht, ob auch wohl noch hin und wieder die Fun-
ken des alten Geiſtes in den Köpfen glimmen und
rege werden, oder ob die Kinder der Gewaltigen ganz
ausgeartet ſind. Doch es geht uns alsdann wie den

*) Muſchi- Rumi heißt der wörtlichen Ueberſetzung
nach,, Moſchus von Europa."



- –- 395 --

Reiſenden auf dem Aetna bei dem Baume der hun-
dert Pferde; kaum iſt die Rinde des erſchöpften Al-
ten noch übrig, der Ehrfurcht gebietet, weil er Jahr
hunderte zählt. Man zeigt auch die Früchte von dem
Bergrücken, deſſen Vegetation die kräftigſte von Eu-
ropa iſt, und es ſind die kleinſten und verſchrumpfte
ſten. Aber unendlich geringer iſt das Mißverhältniß
zwiſchen dieſen Zwergkaſtanien und den beſten ge:
nießbarſten, als zwiſchen der Welt von Kunſtprodukt
ten, welche die Vorzeit in Griechenland belebte, und
dem faſt totalen Unvermögen der Neuern. Die Jahre
haben immer die Geſchlechter erneuert, wie am Bau-
me das Laub; aber die Früchte verkümmern und reis
fen nicht mehr, und es bewährt ſich das neugriechi-
ſche Sprichwort:
Ap' angáthi vieni rodon, kai apo rodon vieni
angáthi.
„Aus den Dornen wächſt die Roſe hervor, und
„aus der Roſe wieder der Dorn."
Die Bildhauerei iſt, Dank ſei es der Religion,
die ſie verwirft und den Bilderſtürmern, verloſchen,
und das einzige erhabene Werk, das ich ſah, iſt das
wunderthätige Bild der Mutter Gottes zu Megaſpi-
lion in Achaja, in Maſtir, en bas relief, das man
dem heiligen Lucas zuſchreibt, und deshalb wahr-



–- 396 --

ſcheinlich von jeher verſchont hat. Niemand aber
möchte ſolches ein Produkt der neuern Kunſt, oder über-
haupt nur der Kunſt nennen. Die herrlichen Marmors
brüche am pentholiſchen Berge und zu Paros liegen
ungenutzt; wer großer Werkſtücke, wer der Säulen
und des Marmors, allenfalls zu Kirchen, zu Mo-
ſcheen, zu Fortificationen u. ſ. w. bedarf, plündert
die Reſte der Vorzeit. So iſt in Elis zu Olym
pia, der Tempel des Jupiters zur Steingrube ge-
worden, aus welcher der Aga von Sala zu ſeinen
neuen Anlagen ſchöpft. Zu Athen bedient man
ſich der Säulenblöcke des Parthenons und der Pro-
pyläen zum Kalkbrennen, weil man zu träge iſt,
rohe Maſſen eine kleine Strecke weit anzufahren.
In den Hafen von Nauſa, an der Abendſeite von
Paros, landen oft unbefrachtete Schiffe, die ihre La-
dungen in Kleinaſien oder im ſchwarzen Meere ein-
zunehmen beſtimmt ſind. Ich erkundigte mich beim
Primaten daſelbſt, warum man nicht den Ballaſt
dort ausladete und dagegen Marmorſäulen aushauen
ließe und an Bord nähme, um ſie nach Conſtanti-
nopel oder Smyrna zu führen, von woher man doch
zuweilen vergeblich nach Alexandria, Troas und Thym-
breth ſchickt, um dergleichen holen zu laſſen. Er
antwortete mir, daß man nie Speculationen ſolcher



–- 397 >–

Art unternähme, bei welchen man nicht ſein Geld
mit Sicherheit und ſchnell wieder umſetzen könne.
Wenn ferner die Türken in Erfahrung brächten, daß
N(!! auf der Inſel einen neuen Erwerbzweig eröff-
nete, ſo würden ſie unfehlbar den Caratſch, oder das
Kopfgeld erhöhen. Ich geſtehe gern, daß ich dieſes
nur für eine leere Ausflucht halte, und daß wirklich
Mangel an Induſtrie zum Grunde liegt, Es-giebt
noch einige Marmorarbeiter auf Paros, allein dieſe
verfertigen nur große Mörſer und Gefäße, um das
Satz darin friſch zu erhalten, In dem benachbar-
ten Tine jedoch wo mehrere Steinarbeiter leben,
hat man nicht ohne Erfolg verſucht, größere Unter-
nehmungen ins Werk zu richten. Der lateiniſche Pa-
rochus in dem Bergdorfe Stigny daſelbſt, Don Si-
mone Bresciano, ein freundlicher gutmüthiger Prie-
ſter, führte mich in ſeine Kirche, deren Hochaltar er
vor kurzem aus weißem und ſchwarzen Marmor, ver-
mittelſt einer Colleete, hatte aufführen laſſen. Der
weiße iſt nicht ſo blendend und glänzend, als der
Pariſche, aber er iſt weicher und leicht zu behandeln,
Auch zu Chio ſah ich in der römiſch-katholiſchen
Kirche Arbeiten von buntem Landesmarmor, ſehr ſau-
ber polirt.



: Glücklicher als die Bitbanerkan, iſt die Ma
Jerei, bloß tief geſunken, aber doch nicht ganz von
einem Boden verſchwunden, wo ſie ſonſt ſo zaube:
riſche Wirkungen hervorbrachte. Der große Dienſt
der Heiligen macht ihre gemahlten Bilder nothwen-
dig, und in jedem Hauſe trifft man wenigſtens eins
über dem Bette oder beim Eingange. Aber hier be-
ginnt und endet auch ihr Wirkungskreis, und an Hi-



– 399–

ſtorien- oder Portrait- Malerei iſt nicht zu denken.
Niemand verſteht eine Landſchaft aufzunehmen, oder
ſchön zu erfinden, ja nur einen einzelnen Baum, oder
eine Blume, oder ein Thier, mit Wahrheit aus der
Natur zu kopiren. Auch würde man nicht einmal
Kraft genug beſitzen, um nur dieſe Heiligen- Bilder,
ſo roh ſie in der Ausführung, und ſo unrichtig ſie in
der Zeichnung ſind, hervorzubringen, wenn ſich nicht
gewiſſe Typen, von Geſchlecht zu Geſchlecht, vom
Vater auf den Sohn fortgeerbt hätten, deren erſte
Originale, wie der oberflächliche Blick auf Manier
und Formen deutlich zeigt, aus den frühern Jahr
hunderten des Glaubens herſtammen. Ich hörte zu
Athen, daß ſich daſelbſt ein Maler aufhalte, der ei:
nes gewiſſen Rufes genieße, und eilte ihn zu beſu-
chen. Es war ein alter Mann, den ich in ſeiner
Werkſtatt antraf, wo er ſich beſchäftigte, Dragees
für die Tafel eines Griechen zu färben. Man gab
ihm den Titel Meiſter (Didaskale).– Aber niemand
muß hierbei an die edlen Männer Italiens und an
ſeine alten wackern Meiſter denken. Dieſer hier war
nichts mehr und nichts weniger als ein Handwerker.
Ich beſtellte verſchiedene Madonnen bei ihm, und er
ſagte, ich möchte nur ausſuchen, wie ich ſie haben



–- 4oo-

wollte. Darauf holte er einen ganzen Stºß Pa-
piere, auf denen Contoure zu verſchiedenen religiöſen
Sujets und Perſonen, und die gewöhnlichen Dar-
ſtellungsarten derſelben, wie man ſie bei ihm ſuchte,
gezeichnet und mit Nadeln getippelt waren. Dies
alles hatte er von ſeinem Lehrer ſo übernommen,
und ſorgte bloß dafür, wenn ſie ſich abnutzten, neue
zu kalkiren. Hat man gewählt, ſo heftet er ſein
Papier auf ein Brett, und pudert es mit Kohlens
ſtaub durch. Hierauf wird es kolorirt, doch ſo, daß
man erſt die Fleiſchfarbe, dann roth, grün, blau-
gelb u. ſ. w. auſträgt, etwa wie die Kartenmacher»
die Karten anſtreichen. Auch iſt an keine Harmonie
der Farben und an keine Mitteltinten zu denken-
Der Hauptgrund iſt unabänderlich golden. Auch
wird nur auf Holz, "e auf Leinwand gemalt. Oel-
malerei iſt ihnen entweder unbekannt, oder doch
nicht im Gebrauch. Wie es vor der Erfindung ders
ſelben gebräuchlich war, ſo fixiren ſie noch jetzt die
Farben durch Eiweiß *). Die Schildereyen an Kir-

chenwän-

*) Eton ſagt in ſeinem „survey of the turkiſh
rmpire," er habe in den Dardanellen enkauſtiſche



-- 4OI «P-

chenwänden, ſo wie die Zierrathen in Zimmern, ſind
auf dem trockenen Kalke mit Leimfarben gemalt, wie
bei unſern Stubenmalereien. Die Namen der Heis
ligen werden jedesmal beigeſchrieben. Aber eben die»
ſes Kleben am Alten, dies Hergebrachte, hat einen
gewiſſen Styl erhalten, eine Einfalt und zuweilen
eine Innigkeit und Heiligkeit, wie wir uns deren
bei dem Anblicke der erſten Werke der Kunſt, nach
ihrem Aufleben in den Abendländern, wohin ſie denn
auch aus Griechenland und dem Oriente als eine
fremde Pflanze kam, erfreuen. Die Darſtellungen
ſind oft ſonderbar und fremdartig, zuweilen lächerlich,
Nie aber weicht man, wie es ſich aus dem Geſagten
ſchon folgern läßt, von dem Herkömmlichen dabei ab.
So reitet der heilige Georg unabänderlich ein weißes,
der heilige Demetrius aber ein braunes Roß. Beim
Erſtern ſitzt ein Knabe im langen Gewande en crou-
pe, ein Waſchbecken in der Hand, und ein Trok,

–

Gemälde geſehen. Mir ſind dergleichen nie vorgekon-
men, auch nichts, was damit Aehnlichkeit gehabt hätte,
und alle meine Fragen darnach blieben unverſtändlich und
unbeantwortet. Man wußte vom Einbrennen des Wach-
ſes durchaus nichts,

Ce



–-- 402-

kentuch über der Schulter, damit der Heilige ſich nach
dem Kampfe ſogleich vom Blute des Lindwurms rei-
nigen könne. Hinter dem Demetrius aber erblickt
man auf dem Pferde einen frommen Biſchof mit
langem Barte und gefaltenen Händen, der während
des Gefechts mit dem heidniſchen Rieſen Sieg und
Segen herabſieht. Ich beſitze auch eine kleine Ma-
donna, im Prachtgewande von Gold und Roth mit
Blumen durchwirkt, mit einer Krone von Edelſteinen
auf ihrem und des Kindes Haupte, das ſie im
Arme hält; in ihren Händen eine Cypreſſe und ein
Apfel; unter den geſtiefelten Beinen des Kindes
eine Wolke, die auf einem Tabourette ruht. Das
Kind, als der König der Welt, mit dem Scepter.
Ueber ihnen tragen geflügelte Engel mit auf der Bruſt
gekreuzten Armen einen weißen Bogen, auf welchem
man die Worte:„ Ruhe des Himmels," und den
Anfang des himmliſchen Grußes lieſt. Es ſind die
Erzengel Michael und Gabriel, wie die Buchſtaben
M und F. bezeugen. Darüber H-F. S Y (Mutter
Gottes) und JC XC (Jeſus Chriſtus). An den Sei-
ten Sonne, Mond, das Evangelienbuch, ein Rauch-
faß, ein Gefäß mit Blumen, und ein Leuchter....
Unter den Gemälden auf Kirchenwänden werden die



-- 403 --

Reiſenden, die im Tempel des Theſeus zu Athen, und
in einer Kloſterkirche, in demſelben Gebiete, nach den
Gärten zu, deren Name mir aber entfallen iſt, nicht
überſehen ).- ===–
Sü hRF- E

*) Ich müßte mich ſehr irren, wenn ſie nicht dem

heiligen Michael gewidmet iſt, wenigſtens findet ſich da-

ſelbſt ein altes Moſaik, ihn darſtellend, nicht ohne Ver-
dienſt. Auch die Moſaiken in der Kloſterkirche von Daphny
(auf dem Loeale des berühmten Venustempels) zwiſchen
Athen und Eleuſis ſind bemerkenswerth.

Cc 2



–-- 404-

Einſt erſchallte das Lied der Dichter aus allen
Provinzen Hellas; wo Griechen ſich angeſiedelt hat-
ten, da folgte der Geſchmack, die Muſen und Apoll,
und aus allen Thälern und von allen Bergen ſtrömte
die Begeiſterung. Der Mund der großen Schwäne
trank aus dem Meles und der Caſtalia, und die lieb-
lichen Sänger Ferien (U5 den regen Wellen des
Permeſſus, der vom Helicon hinab in den copaiſchen

See rieſelte, wie Proper von ſich ſelbſt ſagt
--- eſang die askraiſchen Borne

„Nie war mein G
2-

ch des Bildcº
des Dichters in einen von Sainte der Dicht
kunſt ein Biathenſchnee kreiſeid herabſchwebte, ſo
fallen jetzt meiſt dürre und ſaftloſe Blätter, und der
Gemahl der Aurora iſt zur Heuſchrecke zuſammenge-
ſchrumpft; den ſterblichen Völkern verleihen die Göt-
ter ebenſo wenig Unſterblichkeit, als hinfälligen Men-
ſchen, wenn auch Göttinnen dieſe einſt ihrer würdig
hielten. Eine unglaubliche Mattigkeit und Erſchö-
pfung blickt überall hervor. Ewige Wiederholungen
und Weitſchweifigkeit, ſind an die Stelle der edeln
Einfalt getreten, nur von gezierten und hochtraben-



-- 405 --

den Ausdrücken zuweilen unterbrochen. Für den He-
rameter hat man das Ohr verloren. Auf Sylben-
maaß und Quantität kommt es gar nicht an, ſon-
dern auf den Accent allein, und daß es ſich reime
und klappe, wozu die entſetzlichſten Apoſtrophen und
Abkürzungen beitragen müſſen. Dennoch wagt man
ſich in verſchiedene Arten der Poeſie; aber die Ert
zeugniſſe der heroiſchen und epiſchen Muſe ſind zum
Pfennig- und Bänkelſänger-Liede geworden. So be-
- ſitzt man z. B. Gedichte auf den Krieg der Ruſſen
mit den Türken, und die Seeſchlacht des Grafen
Orlof bei Tſchesme; ſo wie auch auf die Eroberung
der Morea durch die Türken in der erſten Hälfte des
vorigen Jahrhunderts. Ich will hier zum Belege
nur aus dem erſtern einige Verſe citiren; wobei ich
bemerke, daß es von den Neugriechen ſehr geſchätzt
wird, und daß, ſo langweilig es klingen wird, doch
das Original vielleicht noch ſchläfriger iſt. Ich habe
Metrum und Reime beibehalten. Nachdem der Poet
der mißlungenen Unternehmung Peters I. gegen die
Türken erwähnt, erzählt er Catharinens Vorſatz, es
mit beſſern Glücke zu verſuchen:
Und was ihr Ahnherr nicht vermocht dereinſten zu
erringen,

Das will mit Gottes Hülfe ſie nun glücklicher voll-
i bringen.



–- 406-

Sie ſchlägt es dem Senate vor, will ihn davon be-
lehren,.
und läßt den kaiſerlichen Sinn der Rathsverſamm-
- lung hören.-
Die alle freuten ſich darob, und zeigten ihr Gefallen,
Und ließen alle auf einmal die Antwort »Ja"! er-
ſchallen,
und wünſchen langes Leben ihr, und loben ihr Ent-
ſchließen,
Und zu dem heiligen Kreuze jetzt ſie alle ſich ver-
hießen.
Zu Chriſti heiligem Kreuze jetzt, daß ſie es alle
nähmen,
Und endlich doch des Glaubens Feind durch ihren
Sieg bezähmen.
Als dieſes nun beſchloſſen war, da mußten ſie er-
ſinnen,
Wie über die Ungläubigen man Vortheil mag ge-
winnen.
Den Landkrieg unternehm' ich nicht, da möchter
widerſtehen,
Obgleich wir zahlreich zu Chotin in einem Lager
ſtehen.
Man rüſtete die Schiffe aus, macht ſie bereit zu
kriegen,
und will zur See die Feinde ganz und mächtiger bei
ſiegen;



–- 407 --

Daher befahl ſie denn ſogleich, die Flotte zu bereiten,
Damit ſie in dem Archipel, den Sultan mag be-
ſtreiten.
Und daß hierdurch der Chriſten Volk ſie endlich doch
befreie,
Und ſeines Glaubens Feinde ſo vernichte und zer:
ſtreue.
Orlof, der Graf Alexius, wird nun von ihr ernennet,
Den jeder nach der Kaiſerinn bei Hof als erſten
kennet.
Der Titel Gen'raliſſimus ſoll ihn mit Vollmacht
zieren,
Zu Waſſer wie zu Lande er mit großen Ehren führen,
Ein Mann in allem wohlbedacht, in Waffen ſonder
Gleichen,
Ein zweiter Held Alexandros, Darius nicht zu glei:
- chen.
Ihn ſoll Gregorius Spiridof als Admiral begleiten,
Und unter ihm die Flotte auch in ihrem Laufe leiten.
Ein Mann, der alles überlegt, ſo tapfer als auch
weiſe,
Großherzig, milde, voller Muth, zu Rußlands ho-
hem Preiſe;
Und niemand glaubte bis dahin, daß dieſes ſoll ge-
ſchehen,
Und daß man Rußlands Flotten nun im Kampfe
werde ſehen.



– 408-

Die Türken, wie die Griechen nicht, zur Einſicht
noch erwachen,
und nicht die Europäer ſelbſt, denn alle widerſpra-
- chen;
Bis ſie nun endlich ſelbſt erſcheint, durch Gunſt vom
höchſten Gotte,
Und ſchnell nach Mainas Hafen kömmt, und Anker
- wirft, die Flotte.
Jetzt ward die Wahrheit offenbar, die alles Lügen
ſtillte,
Und jeder ſchämte ſich gar ſehr, der es für Mähr-
chen hielte.
u. ſ. w.

Nachdem nun die Gegenanſtalten der Türken
beſchrieben, die fernern Operationen auſgerechnet, ſo
wie das Hin und Herſegeln der Flotten, ſtehen dieſe
gegen einander, und der Admiral Spiridof empfiehlt,
wenn er in der Schlacht ſterben ſollte, Orlof ſeinen
Sohn.-
Der Spiridof bereitet ſich, und giebt zur Schlacht
das Zeichen,
und rückt mutig vor den Feind mit Kühnheit ſou-
der Gleichen,
und als er nun dem Türkenheer ſich angenähert
hatte
Befielet Spiridof ſogleich, daß ſegle 'ne Fregatte,



– 409-

Und mit des Feindes Flaggenſchiff den harten Kampf
beginne,

Und mit der vollen Batterie die Oberhand gewinne.

Doch ſie vermochte dieſes nicht, und er vom Zorn
erhitzet,

Rückt mit dem eignen Schiffe vor, und das Ge-
ſchütze blitzet,

Und jetzo donnerte er laut mit ſeinen Batterieen,

Wobei die Türken Furcht und Angſt ſogleich nun
überziehen.

Die beiden Linienſchiffe gerathen an einander,
und es bricht Feuer darauf aus:

Nun hört man ſchreiend Spiridof Befehl voll Muth
- erlaſſen,
Daß man die Schiffsfeluke gleich ins Waſſer ſollte
laſſen,
Damit er ſtiege dahinein, und rette ſich mit Flie
hen,
Den Grafen Theodor zugleich will er dem Tod ent
ziehen;
Denn vom Orlof Alerius war Bruder er geboren,
Den man mit Vollmacht wohl verſehn, den Grafen
Hochgeboren.

Der Verfaſſer verkündet am Ende ſeines Ge-
dichts den Leſern noch, daß er ſeinen Namen um



-- 4 IO »G-

des lieben Friedens mit den Türken nicht nennen
wolle; er eröffnet ihn aber in einem Buchſtabenräth-
ſel, ſo wie den des Vaters, Jovenalis, in Acroſti-
chen. Das Ganze ſchließt auch erbaulich mit vielen
Anſehungen des Vaters, Sohnes und Geiſtes, der
Mutter und aller Myſterien.

Das Gedicht auf die Eroberung der Morea iſt,
wo möglich, noch unendlich kläglicher. Es erſchien
1803 zu Venedig bei Nicolaus Glyky im Drucke.
Der Dichter nennt ſich Mantos Johannes aus Joa-
nina; ich habe keine Zeit damit verderben wollen,
Proben daraus mitzutheilen.

Ein ganz eigenes Produkt neugriechiſcher Poeſie
aber iſt unſtreitig ein Tragödie: Erophile, ebenfalls
zu Venedig 1772 ans Licht getreten. Der Autor,
Georg Chortany, aus Creta, hat es für gut gefun
den, dies Blutſpiel, das, wie man erſehen wird, an
Grauſamkeit dem Bluthunde „in der Heirath durch
ein Wochenblatt" wenig weicht, in ſeiner eigenen
Mundart, der cretenſiſchen, hervortreten zu laſſen.
Der Drucker erklärt darüber im Vorberichte gegen
die Leſer, daß dieſer Dialekt beibehalten worden ſei,
weil ſo honigfließend und ſüß ſie in demſelben klänge,
ſo rauh und widrig müſſe ſie in jeder andern neu-



-- 411 »--

griechiſchen Mundart ſich ausnehmen. Alle Freunde
der Wiſſenſchaften würden ſie mit Freuden kaufen,
vorzüglich aber die Cretenſer.

Ich für mein Theil muß geſtehen, daß ich ge-
rade dieſen Dialekt für einen der verderbteſten und
übelklingendſten halte, und daß ich Mühe gehabt ha-
be, zum vollen Verſtändniſſe der Tragödie zu ge-
langen.

Die Chöre der altgriechiſchen Bühne ſind darin
beibehalten worden, und auch die Idee des wirken
den Schickſals, das von großer Höhe in entſetzliche
Tiefe herabſtürzt, wie der Inhalt, den ich vorlege,
ergeben wird.

Philogonos, König von Memphis oder Egyp-
ten, hatte ſeinen ältern, vor ihm regierenden Bruder
und deſſen beide Kinder ermordet, um zum Throne
zu gelangen. Die hinterlaſſene Wittwe deſſelben,
welche er geheirathet, gebar ihm eine einzige Tochter,
Erophile. Dies erfährt man in der vierten Scene
des dritten Actes, wo der Geiſt des Bruders erſcheint,
und die Schandthat in einem langen Monologe kund
thut, auch eröffnet, daß Zeus am Bruder Rache
üben wolle, und es ihm darum vergönnt ſey, aus
Plutos Reiche wieder hervor ans Tageslicht zu tre-



– 412-

ten. Noch ahndet Philogonos immer nicht das nahe
Verderben (das aber der Zuſchauer ſchon zum Aus-
bruche bereit erblickt), ja im Gegentheile, er tritt
auf und rühmt ſeine Glückſeligkeit, ſo wie den glück-
lichen Erfolg ſeiner Verbrechen, auch daß ihm auf der
Welt keine Sorge mehr bleibe, als die Verheirathung
ſeines Kindes, welche ebenfalls bald gehoben ſeyn
werde, indem er auf dem Punkte ſey, ſie vortheil-
haft zu Stande zu bringen, worüber der ſeinen Au-
gen unſichtbare Geiſt in laute Verwünſchungen aus-
bricht, und Pluto und die Unterwelt an ihr Ver-
ſprechen zur Rache mahnt. Der Chor der Furien
beſchließt den Act.
Philogonos Unglück wird aber folgender Geſtalt
herbei geführt. Panaretos, Sohn eines getödteten
und entthronten Königs, wird als zartes Kind, ohne
daß man ſeine Abkunft kennt, ins Haus des Philo-
gonos gebracht, und von ihm mit Erophilen aufer-
zogen. Der König belohnt ſeine Verdienſte mit glän-
zenden Ehrenſtellen, und ſetzt ihn an die Spitze des
unter ihm ſiegreichen Heeres; aber Liebe zu Erophi-
lens Schönheit, verleitet ihn, ſie heimlich zu verfüh-
ren, und zur Ehe zu bewegen. Der König der es
endlich erfährt, entbrennt im heftigſten Zorn über
dieſe Mißheirath und Undankbarkeit, die alle ſeine



–- 413-

Pläne zerſtört. Er läßt den Panaretos enthaupten,
ihm das Herz und die Augen ausreißen, die Hän-
de abhauen, und ſo alles in ein Becken werfen,
welches er ſelbſt der Tochter, nachdem er ſie ſicher
zu machen ſucht, als Geſchenk, verdeckt überreicht.
Dieſe erliegt dem erſchrecklichen Anblick, ergreift ein
Meſſer, das ſich ebenfalls im Becken befindet, und
giebt ſich mit eigner Hand den Tod. Dies klägliche
Schauſpiel erweckt den Jammer und die Thränen
des ganzen Pallaſts und des Chors, der aus Jung-
frauen und Kammerdamen beſteht, an deren Spitze
die Amme der Prinzeſſin ſich zeigt. Der König
kömmt nun wieder auf die Bühne, die Mädchen
werfen ſich ihm Gnade flehend zu Füßen, ergreiſen
ihn aber ehe er ſich's verſieht, und reißen ihn in
Stücken. Jetzt, wo Thron und Königreich verö
det ſind, zeigt ſich der Geiſt des gerächten Bruders
abermals, der ſeine Zufriedenheit den Weibern zu er.
kennen giebt und ihnen eröffnet, daß durch ſie die
Vergeltung des Schickſals erfüllt ſey. Ob das
Ganze eigne Erfindung des Dichters, oder ob der
Stoff aus der bekannten Novelle des Boceaz
entlehnt ſey, weiß ich nicht. Daß der Verfaſſer
aber, wenigſtens zum Theil, die italiäniſche Litera-
tur benutzt habe, erhellet ſchon aus dem Intermezzo,



–- 414–

--
^-

das zwiſchen den fünf Acten fortläuft, damit die
Scene nie leer ſtehe, und die Geſchichte Rinaldo's
und Armida's, ſowie die Uebergabe Jeruſalems an
Gottfried, darſtellt. Man iſt darin dem Taſſo ge-
folgt. Einiges iſt ſelbſt wörtlich aus dem Italiäni-
ſchen überſetzt, wie z. B. „La virgine è simile
alla rosa" das bekannte Lied aus dem erſten Ge-
ſauge Arioſts, das man hier eingepaßt hat.
- Die Verſe der Tragödie ſind elend, die Gedat-
ken matt, ſchleppend und ſo gedehnt, daß man or-
dentlich dadurch geänſtigt wird. Obgleich die Scene,
wo ein Vertrauter das gräßliche Ende Panarets er-
zählt, Grauen erwecken ſoll; ſo bringt das widrige
Detail nur Ekel hervor, und jeder, der ſich die
Mühe geben will, das Product zu leſen, wird fin-
den, daß man einer langen Ueberlegung bedürfe, um
es nicht für Parodie oder Satire eines Trauerſpiels
zu halten, obgleich es des Dichters bittrer Ernſt das
mit war.-

-- Zum Belege mögen hier zwei Stellen aus dem
Intermezzo dienen. Nachdem Armida Rinalden auf
einer Wolke durch Dämonen nach ihrem Pallaſte
hat tragen laſſen, und bereits viele Feſtlichkeiten an-
geſtellt hat, bringen ihre Nymphen ihm Früchte,
Waſſer und Wein, und die Zanberinn ſagt:



Statin ty strata ty matträ, thes n'áchis dipsas
mena-

Kai Piè Kampös', Afend mu, omádi met'

éména

Drossérepsaita chili su. Rina. Perissia dip-

- -,--

S. 8111C11 OS-
---

Mátyn älithia .vriskonai, kai polykaras-
......-

ménos.
- 2:-,

Armida: Auſ dieſem langen Wege her, haſt du wohl
:::------- Durſt bekommen?
Du ſollſt zugleich mit mir, o Herr, zu trinken
- S...“ nun bekommen,
Benetze deine Lippen doch! Kin. Ich muß es
-- nur geſtehen,

--

,-

" Daß ich in Wahrheit durſtig bin, und müde zum
-- Vergehen.

e*....."------

Am Schluſſe des Zwiſchenſpiels aber, wo So-
liman den Gottfried von Bouillon als Sieger em-
pfängt, ſagt er ihm: Ich ſehe wohl, daß Kampf
und Bemühungen nichts gegen dich vermögen, und
empfange dich, nach dem Schluſſe des Himmels,
als einen würdigen Sieger; dir unterwerf' ich mich
daher und neige dir mein Haupt. Hier ſind die
Schlüſſel meiner Stadt, ſo dieſer wie der andern;
meinen Schatz aber ſchließt der größere auf.
–



-- 416-

Die klappenden Alexandriner vermehren den ſons
derbaren Eindruck. Die Hymnen oder das Gebet,
womit der Chor jeden Act beſchließt, ſind in terze
rime. Dieſer Chor iſt in der Regel ganz fromm
und flehet zum Schickſal und zu andern Gottheiten
für die Helden, oder ſtellt mit ihnen Betrachtungen
an, ſanftmüthig und moraliſch; nur bei dem Zer-
reißen des Königs vergißt er ſeinen Charakter, und
wird den Bachantinnen des Euripides gleich. Wäh-
rend des ganzen Stücks ermangelt der Autor über-
haupt nicht, viel über den Wechſel und das Umwäl-
zen des Glücksrades einzuſtreuen, worüber ſich auch
Charon, der als Schiffer der Todten und Symbol
der Zeit, den Prolog declamirt, weitläuftig erklärt,
und erzählt, wie er ſtets alles vernichtet habe, was
groß und herrlich in dieſer Welt geweſen ſey. Die
Zuſchauer aber ſollten bei ſeiner Ankunft nicht er-
ſchrecken, denn Zeus, deſſen Sprüche er in Erfül-
lung bringen müſſe, habe ihn nicht gegen ſie, ihre
Eltern oder Kinder ausgeſendet, denen langes Leben,
Freude, Reichthum und Ehre beſtimmt ſeyn, ſon-
dern er werde hier, ehe der Tag verginge, den Kö-
nig und ſein Töchterlein, und auch einen Prinzen,
der ſie liebt, vernichten. Daher möchten ſie ſich nur
auf Trauer und Thränen gefaßt halten, und mit
Jammer



–- 417 >–

Jammer auf ihre Herrſcher blicken. Er ſage
ihre Herrſchert*
Denn denkt nicht mehr, daß ihr zu Creta ſtehet,
In Memphis iſt es, wo die Seene vor ſich gehet.
Das 1ote und 11te Jahrhundert verfinſterten
Griechenlands Literatur faſt gänzlich. Das zwölfte
war den Muſen etwas günſtiger; doch war der Ge-
ſchmack erloſchen. Man machte Verſe, die man po-
litici, von Polis, nannte. So werden noch jetzt die
Lieder, die ſich vom Fanale und Conſtantinopel her
verbreiten, apotin polin, von der Stadt, benennet.
Die meiſten derſelben handeln von Liebe, aber der
Ausdruck iſt geziert, und ſelten trifft man wahre Em-
pfindung darin; aber je mehr Witz, je mehr Spie-
lendes und Wunderliches darin enthalten iſt, um ſo
beſſer iſt die Aufnahme.
So giebt es eins, das ſehr geſchätzt iſt; die Auf-
ſchrift deſſelben lautet:
„Ein Lied von einem edeln, gebildeten und
„ſchönen Jüngling geſungen, der einſt von unge-
» fähr in einem Garten, ein edles wunderſchönes
„Mädchen erblickte, und von Liebe zu ihr ergrif
»fen wurde. Er bemühte ſich auf alle Weiſe, ihre
» Gegenliebe zu erhalten, aber da er ſich derſelben
„nicht vergewiſſern konnte, verſank er in tiefe Trauer
Dd



–- 418-

„und Verzweiflung, und in dem tobenden Meere,
„voller Sturm und Wellen, zwiſchen Furcht und
„Hoffnung ſchwimmend, dichtete er die Verſe, wo
„Herz, Seele und Buſen ſich gegen einander er-
„klären, und in Streit gerathen."
Der Jüngling hieß Chelebi Georgaki, Sohn
des Chelebi Antonio von Conſtantinopel. Hier folgt
ſein Lied, das gedehnt genug, obgleich noch immer
nicht ſo arg wie in der Urſprache, klingt. Wer die
Schwierigkeit metriſcher Ueberſetzungen kennt, wird
mit der meinigen, die holprig genug iſt, einige Nach-
ſcht haben,
Anfrage der Seele an das Herz-
Was drücket Herze dich ſo ſchwer,
Was weinſt dn ohne Troſt ſo ſehr?
O wolle mir es ſagen,
Daß ich mit dir kann klagen.
Entdecke mir doch deinen Schmerz,
Vielleicht find' ich eil: Mittel, Heri,
Doch willſt du immer ſchweigen,
Kann ich dir keines zeigen.
Es ſind der Herzen manche noch,
Die Harm empfinden, aber doch
Den Gram ſich wohl zerſtreuen,
Du willſt nur ihm dich weihen.



–- 419–

Und giebſt den Freuden niemals Lauf,
Suchſt dir die Trübſal gleichſam auf,
Willſt ſie beſtändig nähren,
Nichts von Erquickung hören.

Du mehrſt den Harm mit aller Macht,
Mit Abſicht und mit Vorbedacht;
Dies unglücksvolle Ringen,
Wird dir Verzweiflung bringen.

Antwort des Herzens.

Statt mich zu tröſten, Seele mein,
Schärfſt du noch herber meine Pein;
Statt Heilung zu erdenken,
Muj mich dein Vorwurf kränken.

Ich weiß, daß du mitleidig biſt,
Daß deine Thräne mit mir fließt ;.
Natur hat's ſo beſtimmet,
Daß wir ſtets gleich geſinnet.

Und wenn ich lache, lachſt du mit,
Und meine Trauer fühlſt du mit,
Und wenn ich weine, Seele,
Daß ich dich gleichfalls quäle.

Doch welche Freuden, Freundinn ſprich,
Giebt es denn ferner noch für mich?
Lacht mir wohl noch ein Glücke,
Kehrt Ruhe mir zurücke?

Dd 2



-- 42O »P-

Sieh doch, wie ich verletzet bin,
Ich ſinke pfeildurchſchoſſen hin,
Die Kräfte ſind geſchwunden,
Ich ſterb' an meinen Wunden.

Es gab ja nimmer ärgre Pein,
Ich bin ja Holz doch nicht und Stein,
Gar tief lieg ich darnieder,
Verwundet ſchwer danieder.

Die Seele zum Herzen.

Dies Leiden, Herz, iſt allgemein,
Nicht dich verfolget es allein,
Noch leiden andre Herzen,
Und noch wohl mehr der Schmerzen.

Sie zagen aber nicht wie du,
Sie dulden, und ſie finden Ruh,
Und laſſen ſich nicht lähmen,
Und können ſich bezähmen;

Weswegen man ſie muthvoll nennt,
Und ihren edlen Sinn erkennt.
Auf jene lieber blicke,
Und geh in dich zurücke.

Des Herzens Antwort.
Nicht Flammen, Seele, brennen bloß,
Nicht ängſtet nur das Pfeilgeſchoß;
Mich drängt noch andre Plage,
Und ruft mich auf zur Klage,



– 42I-

Die eigne Bruſt, die mich umſchließt,
Und mich erbarmungslos vergißt,
Iſt in Gefahr nicht Retter,
Sengt ſelbſt des Herzens Blätter.

So häufet immer ſich das Leid,
Das nahe mir Verderben dräu't;
Und kannſt du mir nicht rathen,
Fühl ich mich ganz verrathen.

Wie ſollte ich da weinen nicht,
O Seele, mich beklagen nicht;
Denn tief ſind meine Wunden,
Und Lindrung nicht gefunden.

Die Seele an die Bruſt.
Haſt du die Klage, Bruſt, gehört,
Die gegen dich das Herz gekehrt,
Du ſeyeſt Grund der Thränen,
Du mehreſt noch ſein Sehnen.

Warum nimmſt du nicht Theil daran,
Und quälſt es noch als ein Tyrann,
Willſt Dus noch tiefer ſtürzen,
und ſeine Tage kürzen?

Statt Labſal reichſt du Trauer dar,
Erſchreckſt es, wenn zu lindern war;
Verbitterſt jede Stunde,
Vergifteſt ſeine Wunde,



–- 422 --

Ich bitte, Buſen, dich daher,
Und auch in ſeinem Namen ſehr,
Verſchone ſeine Schwäche,
Daß nicht ſein Leid es breche.

Antwort der Bruſt.

Wie, Seele, ſo verklagt man mich?
Den Grund zu klagen habe ich.
Das Herz hat viel begangen,
Nicht ich bin zu belangen.
Es ſelbſt entzog dem Schutze ſich,
Und trieb umher und wagte ſich:
Viel litt ich es zu ſchützen
Doch wollt es niemals nützen.
Ich fing die ſpitzen Pfeile auf
Und hemmte ſchwächend ihren Lauf;
Das Herz verſchmäht die Freuden,
Und will nur wimmern, leiden.
Es dämpfet nicht der Gluth Gewalt,
Und zum Kamine werd ich bald;
Ich dulde ſein Geſtöhne,
Und ſeine Jammertöne....
Nun, Seele, ſchaue ſelber zu
Und mache hier den Richter, du.
Hab' ich gefehlt, ſo ſtrafe,
Wo nicht, mir Recht verſchaffe.-



–- 423 --

Die Seele zum Herzen.
Was ſchwärzeſt du den Buſen an,
Welch Unrecht hat er denn gethan?
Statt Dankbarkeit zu zollen,
Willſt du noch mit ihm ſchmollen.

Bei mir haſt du nicht Glauben mehr,
Geh hin und klage niemals mehr;
Denn andern zugezählet
Haſt du, wo du gefehlet.

Antwort des Herzens.
Du biſt, o Seele! viel zu hart,
Kennſt du nicht der Verzweiflung Art:
Dem Uebel zu entfliehen,
Die andern mit zu ziehen?
O blicke hin, wos dir gefällt,
So iſt es in der ganzen Welt.
So wolle uns vergleichen,
und Hand zum Frieden reichen.
O laſſet Herz und Seel und Bruſt,
Zur Linderung und beßrer Luſt,
uns enge nun verbinden,
Auf daß wir Ruhe finden,
Die Dame, der dieſe Verſe zu Ehren gemacht
worden, hieß Heleniza Chormuſaki. Sie fand lange
keine Gelegenheit dem jungen Manne ihre Em-



- 424-

pfindungen kund zu thun; endlich- that ſie es durch
folgendes Lied:

Sagen darf ich dir ja nicht meines Herzens ban-
ges Dulden,
Doch die Seufzer müſſen Zeugniß geben von den tie-
fen Wunden.
Ach der herben Leidenſchaft ſind ſie ohne Mund Be-
weiſe,
Und nur dein geliebtes Antlitz kann der Arzt ſeyn
meiner Leiden.
Wirfſt du immer nur auf mich deiner Augen Hoff-
nUngsſtrahlen,
Werden tauſend alte Qualen weichen tauſend neuen
. Plagen.
Arzt biſt du und Arzenei, wenn du ernſtlich nur es
möchteſt,
Und mit einem deiner Blicke kannſt du mir das Le-
ben ſchenken.
Und weil du der Seufzer urſach noch bis jetzo nicht
erfuhren,
Konnteſt du nicht Balſam reichen meinen Schmerzen,
meinen Qualen.
Frage doch nur deine Augen, und du wirſt ſogleich
begreifen,
Wie ſie viele Pfeile ſchießen, und den Buſen mir
zerreißen,



– 425 ---

Daß ich Wahrheit dir verkündet, wenn ichs nur bei
weiſen könnte,
Daß dies zur Gewißheit werde, friſte ich bis jetzt
- mein Leben;
Schaueſt du nur ganz mein Innres, fühlſt den Grund
du meiner Qualen,
Was mich zu den Todten ſendet, will ich nicht mehr
ferner klagen.
Es verſteht ſich aber von ſelbſt, daß unter
der großen Menge neugriechiſcher Lieder und Gedichte
hin und wieder ſich eins finde, das von einigen Fun-
ken reinern Gefühls beſeelt iſt, und den Eindruck
macht, den einfache Darſtellung wahrer und zarter
Empfindung ewig hervorbringen wird.
So iſt die folgende Klage über Flatterhaftigkeit,
die der Liebhaber ruhig und ohne Bitterkeit, beinahe
ſchmeichelnd, der Geliebten vorträgt.
Um ſich von der Treue der Ueberſetzung zu über-
zeugen, ſetze ich das Original für diejenigen bei, die
des Neugriechiſchen mächtig ſind.

Europäiſche Melodie.
Endlich hab ich es begriffen, jetzt erſcheint es
mir ſo klar,
Daß die angeprieſ'ne Freundſchaft nur zu ſehr ver:
gänglich war;



–- 426 --

«Ich verſtehe deine Meinung; ich verſtehe deine Art;
Aber länger ſie ertragen, kann ich nicht, es iſt zu
-" hart.

Was du jetzt gelobſt trifft morgen mit der That

ſchon nicht mehr ein;

Strafbar Licht der Augen iſt es, dir nur ſcheint es

?

-- Scherz zu ſeyn.

Jedem andres vorzuſpiegeln, ſchickt ſich wahrlich nicht

für dich,

Niemand wird dir mehr vertrauen, und wozu denn

- nützt es? ſprich;
Laß dein Herzchen nur bei Einen; Einem wende es
nur zu;
Nein, ſtets raſtlos ſoll es flattern in dem Weltall,
ſonder Ruh!
Deinem Plane iſts zuwider, denke nur ein wenig
nach;
und beſchließe was ſich ziemet, und ſo halte es
hernach.
Ein Herz darfſt du nur beglücken, Einem ſey erge-
ben treu:
und ſo wird dein Leben ſelig, und von allen Stür-
men frei.

M« xau evg 07r«% ev.

Tag« rasov syvoes 3», r«e« sy« p«veg"

» pai« va a rown," Ja ºr" 74° x« º»!



–- 427-

xazº Tºy ºyyateyy or 8 7;y sº«, XA, TT& 7« (T& «vre,

x« v« ro 8«s«Za Taro zxsoy ?» z» ºvy«ro.
t« gnueguva ag Aoy«, r«vts Ao; de» v“: «ya",
ses ra «vgy« aa se y«, o zra exys x«t« vay.
«vor« anzee ov A.« Anang, «ve 9» r« avs eng

z
raro 7 %ys &«epa«“, A«So; pas ua to Sagg's
WM?»
Jev r sey«én s sº sy«, «AA« d' «AA« v« A«As
Try varo Ayºzy ara-202 v% gy xa 7rogravg Zs» aç sag
Tºy x«g?«.» org 7% y« O 17:, CTS WAZ Az: 9% WAZ, ««Sn
« •x sº«« «n v« v«, «ys roy zog «9» ve dezz;
T870 %yaz, sy«vrov, 79 7% y "/ya'ayy (78 zro AA«,
x ns evey« zro; Jev reszrn, ro sez«assa: ««A«;
•3 sº r«e« ovaxeysa, x2- «zropa z» rasn,
“« ««e?té« r« daasvys, «« v« sexy; sztºn,
x «v «zrop« rey sré es tº easy« zzeens

zr« mg ra' Zys WAZ &ngns, “vz«gsnaiv zroAAx%.

Auch die Moral wird zuweilen in Liederchen vor
getragen, und man giebt ihr hierdurch eine ange-
nehme Form, und verſchafft ihr ſichern Eingang. Die
Griechen haben beſtändig Sittenſprüche und mora-
liſche Sentenzen geliebt, aber immer wollten ſie ſolche
nur durch den Mund der Dichter erfahren,

Folgendes ſind Proben neugriechiſcher Klugheits-
lehren, und eine Aufmunterung nie zu verzweifeln.



-- 428-

Melodie (genannt Hitzos.)
Wie der Himmel Farben ſpielet, ſpielen wechſelnd
ſie im Meere.
Willſt du ruhig ſeyn hienieden, nutze dieſe gute

Lehre:
Immer ſey bereit und willig, fremde Meinung zu
erkennen;
Denke niemals, es ſey Sünde, Tageshelle Nacht zu
MeNNell;
Wenn es nützet, eignen Glauben ſtets gefällig zu vers
ſchweigen,
und daß Honig, giftigbitter, jedem Frager zu be-
- zeUgen.
Dies iſt eines von den Mitteln, ſicherlich ſein Glück
zu finden;

Doch wer Trug und Lügen haſſet, Wahrheit ſtrebet
zu begründen,

Traue meinem weiſen Rathe, laſſe ſeine Grube graben,

Nähe ſich ſein Sterbehemde, ſonſt wird er nicht Frie-
den haben!

Das zweite, in der Melodie Haſſans von
Janakiza, eines Bojaren der Wallachei:
Mitten in dem offnen Meere werd' ich hin? Und
hergetrieben,

Hingeworfen in den Fluthen, die wie Feuer mich

umſtieben,



–- 429-

Und in Schaum löſt ſich die Welle, und wie Berge
ſtehn die Wogen,
Hebend ſich zu ſteilen Felſen, thürmend bis zum
Wolkenbogen;
Mitten in der Stürme Sauſen, in dem Toben, das
mich ſchreckt,
Ziehen ſich die Nebel tiefer, Finſterniß die Schöpfung
deckt;
Länger hält nicht mehr das Segel, immer wachſen
die Gefahren,
Immer loſer wird die Barke, nirgends kann ich Land
gewahren;
Dieſe Nacht voll Angſt und Grauen, ſie vernichtet
all mein Hoffen,
Und ich weiß nicht, wo ich ſteure in den Fluthen
weit und offen.
Und der Geiſt, der in mir waltet, kann mir Ruhe
nicht gewähren,
Schwankend ungewiß erzittert er dem Tod in tiefen
Meeren,
Kann ich noch in dem Gewühle Heil und Hülfe mir
erſchauen?
Ohne Steuermann im Sturme, ach! auf einen Ret
ter bauen?
„Und wenn alles ſchon verloren, wenn Verzweiflung
ringt die Hände,
„Giebt das Schickſal unverhofft noch vielleicht ein
glücklich Ende.“



–- 430-

Die ſogenannten Armatolini, in Etolien und
Acarnanien, oder diejenigen Griechen, die als Par-
theigänger ſich gerne für die Kriegsdienſte eines oder
des andern albaneſiſchen Agas anwerben laſſen, ha-
ben ebenfalls ihre Kriegslieder. Auch bei den Alba-
neſen fehlt es nicht an Nationalgeſängen, unter denen
derjenige der berühmteſte iſt, der auch in einer grie-
chiſchen Ueberſetzung vorhanden, und die Thaten
Alexanders des Großen beſchreibt *). Er iſt ſchon
ſehr alt, und muß mit einem andern nicht verwechs
ſelt werden, der 1794 bei Glyky in Venedig erſchien.

Zum Beſchluſſe der Proben neugriechiſcher Poe-
ſie, will ich nur noch eine Ballade anführen, deren
ganzes Sujet, ſo wie die Behandlung, recht im
Geiſte dieſer Gattung ſind. Ob der Stoff aus einer
arabiſchen, italiäniſchen, oder ſpaniſchen Novelle,
oder Romanze entlehnt iſt, wage ich nicht zu beſtim-
men, doch iſt mir nichts bekannt, was mich darauf
ſchließen ließe, und ich muß ſie daher ſo lange auch in
der Erfindung für original halten, bis das Gegen-
theil bewieſen wird. Es iſt vielleicht nicht ohne In-
tereſſe, wenn ich zugleich erzähle, wo und bei wel-
cher Veranlaſſung ich ſie zuerſt hörte.-

*) IIa va: AAZ«yºgo;, o Maxsºoyos.



–- 43I-

Die Fiſcheren in der Nähe von Salahora, der
beſten Scale am nördlichen Ufer des Golphs von
Arta (ehemals von Ambrakia) und die ergiebigſten
im ganzen Meerbuſen, ſind von dem Pacha von
Janina für die jährliche Summe von 150,ooo Pia-
ſter an eine Compagnie verpachtet. Man verfertigt
daſelbſt ſehr vorzüglichen Bontargo, der weit und
breit verſchickt wird“).

Ich fuhr von Preveſa aus mit Herrn Geno-
velli, einem der Hauptpächter, nach den ebengenannt
ten Fiſchereien, etwa eine Stunde von Salahora.
Wir landeten daſelbſt, hielten uns aber nur ſo lange
auf, um einen Braten zum Abendbrote dort zu
beſorgen. Es ſchweifen nämlich hier Heerden zah:
mer Schweine auf der Maſt umher, die aber durch

*) Wie die Fiſche jener Gegend ſchon als Lecke-
reien in vergangener Zeit geſchätzt wurden, lehrt eine
Stelle Plutarchs aus der vierten Frage des vierten Buchs
der Tiſchreden, wo der Beweis geführt werden ſoll, daß
die Gerichte, die das Meer liefert, denen des Landes
vorzuziehen ſeyen, und Polycrates den Symmachus auf
fordert, dafür zu ſtimmen: „Wie!– Du ein wahres
», Seethier, groß gezogen in den vielen Bayen, die eure
»heilige Stadt Nicopolis umgeben, willſt jetzt nicht ein-
» mal Neptuns Ehre retten?"



–- 432 --

die beſtändige Freiheit, deren ſie genießen, ſo ſcheu
geworden ſind, daß ſie ſich nicht gut nahe kommen
laſſen. Um alſo die Mühe, eins einzufangen, zu
erſparen, erſchoſſen unſre Ruderer ein junges mit
der Flinte, nachdem wir uns mit den Beſitzern über
den Preis vereinigt hatten, und ſo brachten wir
unſere Jagd in der Schaluppe mit uns nach der Fi-
ſcher Kolonie. Das Etabliſſement beſteht aus meh-
reren ſehr niedlich auf Pfählen erbauten Hüttchen von
Binſen und Rohr, die gegen Näſſe und Kälte gut
verwahren. Sie dienen eigentlich bloß zu Schlaf-
ſtellen; zum Aufenthalte bei Tage würden ſie zu
enge ſeyn. Ferner hat man einige größere Gebäudet
als Magazine und Küche, von Holz. Die Anzahl
der Fiſcher mag ſich auf funfzig belaufen. Da ſie
ſich nur einen Theil des Jahres hier aufhalten, und
Beſchäftigung finden, ſo bringen ſie niemals ihre
Weiber mit her.
Die Colonie liegt auf einer ganz flachen Inſel,
die kaum einen halben Fuß hoch über dem Spiegel
des dort ſehr ſeichten Sees hervorragt. Man kann
ihn daſelbſt bloß mit Monorylen befahren. Dies
ſind kleinere Kähne, oft nur aus einem ausgehöhlten
Baummſtaume beſtehend; immer aber ſo leicht, daß
ſie bei dem geringſten Stoße umſchlagen würden.
Der



–- 433 --

Der Kiel derſelben iſt ganz rund, ſo daß er die
Welle gar nicht ſchneidet. Statt der Ruder ſtößt
man ſie mit Stangen am Grunde fort. Der Abend
(am 14ten November) war ungemein milde; die
Ausſicht angenehm und eigenthümlich. Eine Kirche
von Bäumen umgeben, lag auf einem benachbarten
kleinen Eylande; tauſende von wilden Enten, Kropf-
gänſen, Tauchern und Halcyonen belebten den See.
Nachdem wir die Reihen der Fiſchbehälter beſucht,
begaben wir uns nach der Küche, die zum Ver-
ſammlungsorte diente. Ein ungeheurer Keſſel, der
wohl vierzig bis fünfzig Pfunde Fiſche enthielt, hing
über dem Feuer, um kräftige Suppe daraus zu ko-
chen. Andere Fiſche wurden mannichfach bereitet,
und nebſt unſerm am Spieße gebratenen Wildprete
auſgetragen. Ein Calogeros, den Genovelli mitge-
nommen, ein Schiffskapitain, und die älteſten Fiſch-
meiſter u. ſ. w. aßen mit Utis. Nach eingenomme-
(P Abendmalzeit ging der Weinkrug, den ein Knabe
trug, um den ganzen Tiſch; Ein Glas aber ward
nur umhergereicht. Jeder, der es empfing, brachte
eine Geſundheit aus, oder recitirte ein paar Verſe
nach Art der alten Scholien, unter denen einige
recht ſinnreich waren. Beſonders zeichnete ſich ein
alter Fiſcher durch poſſirliche Einfälle aus, die mit
Ee



–- 434 --

jedem Glaſe an Lebhaftigkeit zunahmen. Als Herr
Genovelli meine Freude darüber bemerkte, ſagte er,
Meiſter Andreas wiſſe auch ſchöne Lieder, womit er
uns gern aufwarten würde. Der Alte ließ ſich nicht
lange bitten, und ſang mit rauher und bedeckter
Stimme, ein Stück aus dem Gedichte auf die Schlacht
POtt Tſchecme, eine Trauerode, auf einen zu Zante
verſtorbenen und ſehr feierlich beſtatteten ruſſiſchen
Prinzen, und endlich die Ballade, deren einzelne
Verſe (wie bei Marlborough s'en va-t-en guerre)
immer wieder aufgenommen und wiederholt wurden.

Neugriechiſche Ballade.
Am königlichen Mahle ſpeiſt

und zecht auch Mavrogen,
Vierhundert Große ringsumher,
Und tauſende des Volks,
Und aus den frohen Kehlen ſchallt,
Zum Weine laut Geſang;-
Doch endlich fehlt dem Liede Stoff,
und das Geſpräch beginnt:-
Von reizenden und Häßlichen,

Und die man hoch verehrt.
Man lobt der Frauen frommes Thun:
Der ſeiner Mutter- Zucht,
Ein anderer die Schwiegerin,



–-- 435-

Ein dritter gar ſein Weib;
Auch Mavrogeni miſcht ſich ein
Und rühmt ſein Schweſterlein:
,, O! welche Schweſter wurde mir,
,,Die nie in Tugend wankt,
„ Nicht Gold, nicht reicher Gaben Preis,
„ Nicht Schmuck bewegt ihr Herz."....
Der König, als er dies vernahm,
Reizt es ihn mächtig auf,
„Und wenn ſie mir ſich nun ergiebt,
,,Was ſetzeſt du mir ein?..
» Wenn ſie, mein König, ſich ergiebt,
,,So ſei mein Kopf verwirkt....
,, Wohlan denn, Mavrogeni bleib
,,Zur Haft mir, bis es es tagt!"
Drauf zieht er goldne Schlüſſel vor,
Eilt zu dem Schatze hin;
Zwölf Mäuler ſchwer beladen ſtehn,
Die giebt er einem Knecht.
Zur Wohnung Mavrogenis geh,
Zur Schweſter Mavrogens;
Und neige dich von ferne tief,
Und ſpreche ihr genaht:
Heil dir zur guten Stunde hier,
Du glänzend Bild von Gold;
Wie eine Silberſäule ſchlank,
Wie Veilchen voll von Duft,

- E e 2



-- 436-

Du lieblicher Orangebaum,
Beſchwert von ſüßer Frucht.
Dann forſche mit Gewandtheit aus,
Und ſieh wohin ſie neigt!...
„Hier dieſe Mäuler zwölf an Zahl,
,,Von Koſtbarkeiten ſchwer,
„ Die ſendet euch der König her,
„Daß ihr ihm Huld gewährt;
„und ſeiner heißen Liebe lohnt,
„Und ihn zur Nacht empfangt."....»
„Sei mir, o Bothe, denn gegrüßt,
„Und wer dich ſchickt, zweimal;
„Ich kenne meinen Bruder wohl,
„Und dank ihm, der mich prüft."....
„Nicht Mavrogeni, ſchönſte Frau,
„Der Bruder es nicht gab:-
„Der König iſt es, der mich ſchickt,
„Für euch nur ſeuftet er.–"
„ So ſaget meinem König dann,
„Ich harre ſein zur Nacht."...
Drauf eilt ſie zu der Amme hin
Und ſinkt vor ihr aufs Knie:
„Haſt du, o Amme, mich geſäugt,
,,Und biſt du mir getreu;
,,So lege meine Kleider an
,,Und laß die denen mir,
„Und wandele in mein Gemach,



–- 437 >–

„Mich birgt dein Kämmerlein,

„Und kömmt der König, nimm ihn auf

,,Und dulde ſein Beginn."
Als nun die Nacht ſich dunkel ſenkt,
Schleicht ſich der König hin;
Er öffnet Maerogenis Haus,
Der Gelbgelockten Thür,
Der dunkeln Augenbrauen Thür,
Des Kindes hold und zart.
Mit einem Weibe ruhet er,
Gar innig nun vereint;
Doch ehe noch der Morgen tagt,
Zwei Stunden eh' es tagt,
Erhebt vom Lager ſich der Fürſt;
Erfaßt des Weibes Haar,
Und ſchneidet, raſch den Dolch gezuckt,
Die Flechte ihres Haars,
Umwickelt von der goldnen Schnur,-
Die ſie zuſammenhält,-
Und trennt den Fingerring daran,
Den Finger von der Hand.
Drauf eilt er zu dem Markte hin,
Verſammelt dort ſein Volk:
„Gegrüßet ſeid mir edle Herrn,
„Mein Volk ſei mir gegrüßt!
„Gegrüßt ſei Mavrogeni mir,
„ Er und ſein Schweſterlein!



–- 438 --

„Fürwahr du haſt ein Schweſterlein,
„ So ſchön als tugendſam;
„Nicht Gaben beugen ihren Sinn,
,, Nicht Edelſtein und Gold;
„ Und dennoch, dennoch war ſie mein,
,, Ich rühme mich der Gunſt!"...
Laßt, König, mich ein Zeichen ſehn,
Beweiſet, was ihr ſprecht,
Ruft zitternd Mayrogeni aus
Und Wang' und Lippe beicht.
Drauf zeigt der Fürſt die Flechten vor
Das Haar in goldner Schnur;
Er zeigt den Finger ihrer Hand,
Mit ſeinem Fingerring.
Nun ſeufzet Mavrogeni tief,
Und faſſet ſich nicht mehr:
Indeß die Trauer- Nachricht flieht,
Die Schweſter tief bewegt.
Sie wechſelt eilig das Gewand,
Schmückt bräutlich ihren Leib,
Ihr Antlitz glänzt wie Sonnenpracht
Ihr Buſen wie der Mond,
Wie Rabenfedern wölben ſich
Ums Aug', die hohen Brau'n,
Und mit Geſchmeide reich geziert,
Fliegt würdig ſie einher.
Mit Eil der Schwalbe nähert ſie



–- 439 --

Dem großen Platze ſich;
O laßt mich edle Herren durch,
Laßt Männer mich des Volks.
Was feſſelt meinen Bruder, ihr,
Was iſt des Todes Schuld?
Für Euch, für Eure Keuſchheit bürgt,
Zu kühn des Bruders Haupt....
Ihr gabet euch dem Fürſten hin,
Er rühmt ſich eurer Gunſt.
Und welches Zeichen bringt der Fürſt,
Wodurch mein Bruder glaubt?
Die Flechten zeihen euch der That,
In feinem Goldgeſpinſt:
Eu'r Finger und Eu'r Fingerring,
Beſtätigen die That.
So öffnet eure Augen doch,
Ihr Herrn, und ihr des Volks;
Schaut meiner Finger volle Zahl,
Mein unbeſchornes Haupt.
Mit meiner Magd hat er geruht,
Drum iſt er jetzt mein Knecht;
„ So ſtecke Brod in deinen Sack,
» Füll' Waſſer in den Krug;
»Zieh mit dem Eſel in den Wald
» Und holze für den Heerd."
Als dies das ganze Volk vernahm,
Zürnt es dem Fürſten laut;



-- 440-

Mit Wuth ſtürzt alles gegen ihn,
Er unterliegt der Wuth.
Und jeder ruft zur Herrſcherin,
Das holde Mädchen aus:

- „Willkommen uns auf dieſem Thron,

„Willkommen Königin;
„ Wir feiern ewig dieſen Tag
„Und preiſen deine That."

In der Stelle:
„Mit meiner Magd hat er geruht,
„Drum iſt er jetzt mein Knecht."
liegt die Marine zum Grunde, wer ſich einer
Sklavin beigeſellt, wird ſelbſt ein Sklave, worüber
es auch ein deutſches Rechts- Sprichwort giebt:
„Trittſt du mein Huhn, biſt du mein Hahn." In
den folgenden Verſen verſpottet die Schweſter Max
vrogens daher den König, indem ſie ihm ſogleich
knechtiſche Arbeit aufträgt. Der Name Mavrogeni
iſt deutſch mit Schwarzbart zu überſetzen.
Zu Nares ſah ich am Johannistage, wo man
zur Freude und Luſtigkeit geſtimmt iſt, ein ſonderba
res Spiel, wobei viele Impromtus zum Vorſchein
kamen. An dieſem Feſte nämlich gilt alles, als Vor-
bedeutung fürs nächſte Jahr. Um Orakelſprüche

zu erhalten, verſammelten ſich viele junge Mädchen
- W.



- r >–

auf einem freien Platze. Eine von ihnen hielt ei-
nen verdeckten Korb im Schooße, der Früchte,
Blumen, Bänder und andere Kleinigkeiten ent
hielt, welche die Mädchen zuvor hineingelegt hatten,
ohne daß die jungen Leute, die nun auch herbeikas
men, wußten, wenn jedes einzelne angehöre. Nun
wurde eins nach dem andern hervorgezogen, wie bei
Pſänderſpielen, und jedesmal machte irgend ein Jüng
ling ein Paar Verſe darüber, bald ſchmeichelhaft und
lobend, bald ſpottend oder beißend. Dann wanderte
der reſervirte Gegenſtand in einen zweiten leeren
Korb, den ein anderes Mädchen trug, und nachdem
alles die Reihe paſſirt hatte, nahm jede wieder ihr
Eigenthum zu ſich, und deutete heimlich die darüber
geſprochenen Verſe ſo gut oder ſo wenig ſchlimm als
möglich. Da die Reime im Neugriechiſchen ſich ſehr
leicht finden laſſen, ſo koſtet es denen, welche der
Sprache mächtig ſind, wenig Mühe, ſogleich aus
dem Stegereife zu dichten; denn auf Sylbenmaaß,
wie auf die Gedanken, kömmt dabei nur wenig an.

Ich hoffe, daß es manchem nicht unangenehm ſeyn
wird, wenn ich hier zum Schluſſe der Beiſpiele grie
chiſcher Dichtkunſt, auch noch einige unter ihnen üb-
liche Sprichwörter beibringe, wovon die meiſten in



*, –- 442 --

Verſen ſind. Zwar weiß ich, daß die Poeſie ſich
eigentlich mit dieſer Gattung ungern zu ſchaffen macht,
und die Muſen ſie verläugnen, weil nicht Begeiſte-
rung, ſondern Erfahrung und Klugheit ſie eingeben;
daher ſie auch ſehr oft den Charakter der Nationen recht
gut ausdrücken. Man betrachte ſie alſo aus dieſem
Geſichtspunkte, wenn man will. Ich ſetze ſie auch
in der Urſprache mit franzöſiſchen Lettern bei, für
diejenigen, die gerne wiſſen möchten, wie das Neu-
griechiſche klingt. Das (X) Ch wird vor e, i,
weich ausgeſprochen, wie China; vor den übrigen
Vocalen aber und am Ende eines Worts hart, wie
das ſpaniſche jund x. Das (a) ſ wie unſer ſſ oder
dasſ der Italiäner. Das (&) wie das Deutſche
einfacheſ, in ſehen, ſollen u. ſ. w. und das italiä-
niſche z. Das (3, 6, Thita, wird völlig wie das
engliſche th durch die Zähne geſtoßen. Das (ö)
aber iſt noch weicher als das z. Die Sprüchwörter
ſind aus einer kleinen geſchriebenen Sammlung, die
ich bei einem guten Freunde zu Corfu fand, gezogen.
Die Ueberſetzung kann unmöglich immer wörtlich ſeyn,
doch iſt ſie nur in ſolchen Fällen um ein Geringes
abweichend, wo man das Spielende im Ausdrucke
nicht verlieren durfte.



– 443 *–

1) Ton Akrivon ta stamena
Se Charokopon chéria.
Die Reichthümer des Geizigen fallen endlich in die
Hände des Verſchwenders.
2) Apoto Kefali vromito Psäri.
Am Kopf fängt der Fiſch zu ſtinken an.– d. h.
Wenn die Häupter verderbt ſind, werden auch
die Untergebnen angeſteckt; ſo wie die Fäulniß
des Fiſchkopfes ſich dem übrigen Körper mittheilt.
5) Y mikros, mikros pandrevsu,
y mikroskalogerevsu.-
Entweder nimm eine Frau wenn du noch jung biſt,
oder beſtimme dich gleich jung ein Mönch zu
werden.– d. h. Heirathe jung oder gar nicht.
4) Ti thes ta chilia perpera, kai kakaidy gynéka;
Ta chilia perpera petun; kéy kakaidyapoméni.
Was nützen dir tauſend Thaler, wenn du ſie mit
einer häßlichen Frau bekömmſt? Das Geld flieht
davon, und die Häßliche bleibt dir.
5) O Vasilias logarinechi; ké an tu dosun, ké
allotheli.
Wenn der Kaiſer auch ſchon viel Gold hat, und man
giebt mehr, ſo nimmt ers doch.– d. h. Hab-
ſucht hat kein Maaß.
6) Ta strava.mas parathyria, ta chrysa floria ta
siasOun.

Fenſter, die ſich geworfen haben, werden durch Zechi-



–- 444 --

nen wieder gerade.– d. h. Gold bedeckt alle
Fehler.
7) Tys myktas ta kamönnata, ta vieni mera ke
gela-
Was ſtille in der Nacht geſponnen worden, erregt
oft Lachen, wenn es an den Tag kömmt.–
d. h. Nicht immer ſteckt etwas hinter dem Ge-
heimniſſe.
8) Ap' angathi viemi rodon, kaiapo rodon vieni
angathi.
Aus Dornen erwächſt die Roſe, und aus der Roſe
der Dorn.
9) Tynyméran, den ivlepis
Ké tyn mykta kuskutevis.
Bei Tage ſchon ſiehſt du nicht gut, und willſt bei
Nacht auf Unternehmungen ausgehen? (Kus-
kutevis, cretenſiſcher Dialect, kann am be-
ſten durch das franzöſiſche Tarillonner überſetzt
werden.)
1o) Kufo kampana an lalis, stravon ké an thy-
rniatisis, ke methysmenon ké an kernas, ola
chiaména ta echis.
Wer den Tauben läutet, den Blinden durch den
Anblick des Weihrauchdampfes erfreuen will,
und dem Trunkenen noch einſchenkt, verliert
ſeine Mühe.– d. h. Suche nicht zu wirken,
wo jedes Wirken verloren iſt.



–- 445-

11) Ekatzy y pompy stodiava, ká amagela tys dia-
VatalS,
Die Schmähſucht ſitzt an der Heerſtraße, und ver:
lacht die, die des Weges kommen.
12) Meta katon styn Fylakin, kai me ta chilia
INGS Sal.
Für hundert (Vergehungen oder Schulden) kömmſt
du ins Gefängniß, für tauſend geſchieht dir
auch nicht mehr.
15) Ta kernas, kernas, kéta chrostapleronis?
Du giebſt und giebſt immer, wirſt du endlich deine
Schulden bezahlen?
1) Axisio enas ja katon, kekaton ja ena.
Einer iſt oft ſo viel werth als hundert, und hun-
dert werden nicht mehr als einer geachtet.
15) Yxeny egnyá gyra ton skyllon.
Die Sorgen für das Gut anderer, machen den
Hund alt.
16) Epersy ekay ke féto emyrise.
Voriges Jahr hats gebrannt, und dies Jahr riecht
mans noch.
27) Kathise strava, ké kriue issia.
Sitze ſchief, wenn du zu Gericht ſitzeſt, nur fälle
ein gerechtes Urtheil.– d. h. Auf die Neben-
dinge kommt wenig an, wenn man ſeine Pflicht
in der Hauptſache thut.



–- 446 --

18) Asprykota stin avlyn su, ké genüsy my genisy.
Wenn dirs nur darum zu thun iſt, eine weiſſe Henne
in deinem Hofe zu haben, ſo darfſt du nicht
darauf achten, ob ſie dir Eyer lege oder nicht.–
d. h. Wer bei der Wahl einer Frau vorzüglich
auf Schönheit ſieht, muß bei den übrigen Ei-
genſchaften durch die Finger ſehen.
19) O diavolos jidia den yche, ke tyr epoulie.
Der Teufel hatte keine Ziegen, und verkaufte den-
noch Käſe.– d. h. Viele unternehmen Dinge,
von denen ſie nichts verſtehen.
2o) Op' echi provata echita, ké opu ta vosky
trogita.-
Wer Schaafe hat, darf ſich wohl den Beſitzer Netz
nen, aber der ſie weidet, frißt ſie.– d. h.
Vertraue deine Angelegenheiten nicht fremden
Händen. v
21) Dyo Gaidari n'émaloman is ton xenon achyrona.
Zwei Eſel kämpften um den Heuboden des dritten.–
d. h. Um des Kaiſers Bart ſtreiten.
22) Ud ajiu keri myn taxis, oude pediu mikru
Kulüra.-
Verſprich dem Heiligen keine Kerze, und dem Kinde
nicht Prezeln.– d. h. Errege kein Verlangen,
das du nicht befriedigen willſt.
23) Filon dokimasmenon, osan tom dokimasys apo
makran chérétaton, ké kakia myn tu piasis.-



–- 447 *–

Einen Freund, den du geprüft und nicht ächt er
funden, grüße höflich von Ferne, daß er dir
nicht Böſes zufüge.
24) Y Zitra, Dotra den gineté.
Die Nehmerin wird nicht zur Geberin.
25) Me ton dikon su fae ké pié, ké pragmatyan
myu kamis.
Jß und trinke mit deinen Verwandten, aber laſſe
dich nicht in Geſchäften mit ihnen ein.
26) Me ton Kaliteron su fae ké pié, kénystikos
asiko.
Wer mit Vornehmern ißt und trinkt, ſteht hungrig
von der Tafel auf– d. h. Mit Großen iſt
nicht gut Kirſchen eſſen.
27) Y nymfy stapetheriaka, dichos gambron ti
thely?-
Was hat die Braut bei der Schwiegermutter zu
thun, wenn der Bräutigam nicht da iſt?–
d. h. Gehe nicht dahin, wo du nichts zu ſu-
chen haſt.
23) Alluta karkarismata, kai allu genun ykotés.
Die Henne gakkert an einer Stelle, und legt an der
andern ihr Ey.– d. h. Der Schein trügt.
29) Ton kalomathymenon ta paidia, lychudika
myn kraxis.
Nenne die im Wohlleben erzognen Kinder nicht
Schlemmer.– d. h. Suche ſtets das wahre



–- 448 --

Verhältniß auf.– Der Grundſatz iſt ſchön,
und das Sprüchwort zeigt von feinem Gefühle.
50) Alla ta matia tu Jagu, kéalla tys kukavajias.
Anders ſind die Augen des Haaſen und anders die
der Nachteule.– d. h. Miß nicht alles mit glei-
cher Elle.
3) To kalo arni, vizani dyo manades, to kako
ute tyn mannan tu.
Das gute Lamm wird von zwei Müttern genährt,
das ſchlechte nicht einmal von der eignen.
52) Lagos pipérin étrive, kakon tys kefalis tu.
Der Hahn ſtieß den Pfeffer zum Verderben ſeines
Haupts.– d. h. Durch eigne Schuld bereitet
der Unbedachtſame ſein Unheil.
55) Op'echi poly pipéri, vani keysta lachana.
Wer zuviel Pfeffer hat, würzt auch den Kohl das
mit.– d. h. embarras des richesses.
54) Pesto, pesto to kopéli
Ekame tyn gryan kétheli.
Das anhaltende Begehren des Knaben, beugt end-
lich den Willen der Alten.-
55) Stravos veloni egyreve, messa ston achirona
ké o kutzochéras epleke kalathi 1:an to vali.
Der Blinde ſuchte eine Nadel im Heu, und der an
den Händen Gelähmte flocht ein Körbchen, ſie
aufzubewahren.– Bezeichnet das eitle Stre-
ben nach dem Unerreichbaren.
56) Alla



-- 449-

36) Alla paschyogaidaros ké alla evryskusi.
Der Eſel findet gauz was anders, als wonach er
trachtet.-
57) Psara myn piasys synteknon, ké ſilon makellari,
Kékypuro adelfopyton, mat'yn k’y tris gaidari.
Nimm den Fiſcher nicht zum Gevatter, den Flei-
ſcher nicht zum Freunde, und mache keine Brü-
derſchaft mit dem Gärtner, denn alle drei ſind
Eſel.– Auch wir haben Vorurtheile gegen die
beiden erſten Handwerke, die das Herz unem-
pfindlicher machen ſollen. Warum aber auch die
Neugriechen die Gärtner mit ihnen in eine
Klaſſe bringen, weiß ich nicht. Es werden übri-
gens alle drei nicht wegen Bosheit, zur Freund,
ſchaft verworfen, ſondern weil ſie Eſel ſind!
58) Opa ftyton uranon, fty ta mutratu.
Wer gen Himmel ſpeyen will, beſpeyt ſein eigenes
Angeſicht.– d. h. Greife nicht das Heilige
an, es bringt dir nur Schmach,
59) Eglykathy ygrya ta syka,
Ké oly mératt' anazyta.
Die Alte hat die Feigen ſüß gefunden, nun ſucht
ſie den ganzen Tag darnach.
4o) Ston amartolon tyn choran, krytis adikos
kathisy.
In der Stadt der Sünder ſitzt der Gottloſe als
Richter,--
Ff



41) Otan su legun posmethas, vasta ton tychor

pygene.-
Wenn man dir ſagt, du ſeyſt trunken, ſo faſſe beim
Gehen die Mauer.– d, h. Weiche der Mei-
MUllg. z-

42) Y nykta vieni Pieopon, ky avgy Metropolityn.
Die Nacht macht einen Biſchof, der Morgen einen
- Erzbiſchof,-
43) Amathºs vraki néforie
Kathe patima to dorie.-
Wer zum erſtenmale Beinkleider anzieht, betrachtet
ſie bei jedem Schritte. Bezeichnet die Parvenus.
44) Otan to spyti, tu gitonos su kaité panteche
ké to dikon su,
Wenn Feuer beim Nachbar iſt, kann auch dein Haus
leicht in Brand gerathen.
45) Y poly karavokiri, pnigun to karavi.
Durch zu viel Steuerleute geht das Schiff unter.
46) Y kaly yméra apotin avern dichny,
Ein ſchöner Tag verkündet ſich ſchon am Morgen.
47) Apokakon chreofyleti, ké sakki achira.
Von einem ſchlechten Schuldner nimm einen Sack
Stroh.
48) Kallion to simerinon ävgon, paray avriny kota.
Beſſer heute das Ey als morgen die Henne.
49) Opou akus polla kerasia, vastene mikro ka-
lathi.



Wenn du hörſt, es ſey irgendwo ein großer Ueber-
fluß an Kirſchen, ſo brauchſt du nur ein kleines-
Körbchen mitzunehmen.
50) Apo chily vieni logos, ké ys chilius ka-
tavteny.
Das Wort, das aus einem Munde gehet, iſt ſchnell
durch tauſende verbreitet.
51) Xasteros uranos, astraptyn myn fovasas.
Wenn der Himmel heiter iſt, fürchte dich nicht vor
dem Blitze.– d. h. Die Unſchuld hat nichts
zu fürchten.
52) Opou troji linokokki; troji topokamisson tu.
Wer den Leinſamen verzehrt, frißt ſein Hemde auf.
Warnt vor unbedachtſamer Verſchwendung.
53) Tyn xenin guomyn agrikatin, ke tyu dikyu
su kraty.
K'ekinyn opus'oſela metavtine perpaty.
Höre die Meinung anderer, aber laſſe die deine dar-
um nicht fahren, und thue hernach, was dir
am nützlichſten ſcheint.
54) Paléos echthros, filos den gineté.
Ein alter Feind wird nicht zum Freunde,
55) Vasili timaton papa, ke sy papa eche
gnosin.
Baſil, ehre den Papa, und du Papa ſey beſonnen,–
d. h." Ehre die, denen du Ehrfurcht ſchuldig,
aber ihr ſuchet ſie auch zu verdienen.

Ff 2-



-- 452 --

56) Tu kleptu ké t'adynastu, kathenas tus chro-
stay
Jeder iſt Schuldner des Räubers und Gewaltthätigen.
57) Ton skyllon kame synteknon, ké to ravdi
SUl ValStA.
Suche den Hund ſchmeichelnd zu gewinnen, aber
lege darum den Stock nicht aus der Hand.
58) Kathe Psevtys echy kéton martyraton.
Jeder Lügner findet jemand, der ihm Zeugniß giebt.
59) Kathu grya ké apomène, na kamoyon, na se
pandrevso.
Gedulde dich Alte, bis ich einen Sohn kriege, der
dich heirathen kann. Dies ſagt man denen, die
etwas verlangen, womit es noch weit im Felde.
6o) Pathos yné yatros.
Leiden iſt ein guter Arzt (oder macht dazu).

61) Ti thes to chrysovatzeli, ké na ftys to éma

IM16.SSal.
Was nützt es, ein goldnes Becken haben, um Blut
darin zu ſpeien.
62) Tomegalopsari trojito mikro.
Der große Fiſch verſchlingt den kleinen.
63) Tadika su ambelia fraze, kéta xena myn
gyrevis.
Beſtelle deinen Weinberg gut, ſo brauchſt du den
des Nächſten nicht zu begehren,



–- 453-

64) Opyos kay me to zesto, fysay ké to kryo.
Wer ſich am Heißen verbrannt hat, bläſt auch aufs
Kalte.-
65) Opouné ap' exo tu choru, polla tragudia
xevry.
Wer nicht mit tanzt, weiß viele Lieder.
66) Myn rotyxis ton yatron, monon rota ton
pathon.
Befrage nicht den Arzt, ſondern den der krank
geweſen.
67) Argyro to milyma, chrysd to sopa.
Silber bringt die Rede, Gold das Schweigen.

Wenn ich den Zuſtand der Verwahrloſung der
Künſte und Wiſſenſchaften in Griechenland betrachte,
ſo kann ich mich nicht enthalten, mich wider diejeni-
gen zu erklären, welche die Geiſtloſigkeit der Grie-
chen und ihre gänzliche Entkräftung, bloß ihrer man
gelhaften politiſchen Exiſtenz zuſchreiben wollen, und
die Wiederherſtellung eines orientaliſchen Reichs, als
die Epoche eines nothwendigen, und unausbleiblichen
Auflebens bezeichnen. Andere erklären das ſchon ſeit
früheſter Zeit beſtehende Sittenverderbniß, Oder det?
Religions- Fanatismus für die alleinigen Quellen des
Uebels. Alle neuern Reiſebeſchreiber und Schrift-
ſteller, die der Neugriechen erwähnen, haben für



– 454-

oder wider ihre ſogenannte Wiederherſtellung heftig
Partey genommen. Zu den erſtern gehören faſt alle
Franzoſen, und zwar, weil dies vortrefliche Gelegen
heit zu Phraſen und Ausrufungen und zu Erinne-
rungen aus dem beau siècle d'Aspasie et de Peri-
clès giebt, worunter ſie ſich Paris unter Ludwig
XIV. mehr oder minder modificirt denken *).

Sie erklären Griechenland für ein ergiebiges
Ackerfeld, das gegenwärtig brach liegt, daher aber den
erſten Bebauer eben um ſo dankbarer lohnen wird,
Sie erheben das Geringſte was geſchieht, als ob es
ein Schritt zum Tempel des Genies wäre, und da
das Volk ehemals ruhmvoll und groß geweſen, ſo
müſſe es auch aus ſeiner Siebenſchläfer- Ruhe gleich
eben ſo herrlich erwachen.

Die Gegenpartei wiederum, ſieht die Neugriechen
wie einen nur noch vegetirenden Körper an, wie einen
Felſenboden, von dem die Ueberſchwemmung nicht bloß
die Gewächſe, ſondern auch die Erde, auf der ſie ſich
nur erhalten konnten, hinweggeſpült hat.- Im größ:

*) Pauw darf man nicht hierher rechnen, der ohne
von dieſer Nation zu ſein, bloß in dieſer Sprache
ſchrieb,



-- 455 --

ten Aerger über die Niedrigkeit, Verworfenheit und
Schlechtigkeit derſelben, verkündigen ſie die ewige Fort-
dauer dieſer Exiſtenz, als ob nach der eingebrochenen
Nacht nie wieder ein Tag leuchten könne.

Mir erſcheint Griechenland wie ein ehemals
herrlicher Wald, der voll der älteſten und ſelten
ſten Bäume ſtand. Dieſe ſind ſämmtlich gefällt wor-
den, und die Hoffnung, friſche Stämme den al-
ten Stümpfen aufzuſetzen, iſt verloren. Ja es er-
ſchweren dieſe ſchlechten Stubben eben die neue Kul-
tur, obgleich es nichts weniger als unmöglich iſt, ſie
auszurotten und wegzuräumen, und eine neue Scho-
nung anzulegen. Ob und wie dieſe nun gedeihen
werde, liegt verborgen; zumal da man jetzt fremde
Hölzer einheimiſch machen wird, wo zuvor die Na-
tur alles freiwillig und freudig gab. Die Ver-
treibung der Türken aus Europa iſt nur eine erſte
Bedingung, und es iſt lächerlich vor der Hand von
den Neugriechen große Dinge verheiſſen zu wol,
len, da es ſchon Mühe koſten wird, ſie den übrigen
europäiſchen Nationen auch nur gleich zu machen.

Sollte dereinſt ein ſehr großer Mann unter den
Neugriechen geboren werden, ſo könnte dieſer viel-
leicht eine Revolution hervorbringen, wenn er wahr:



– 456–

haft die Eigenſchaften eines Reformaters beſäße.
Ohnedies würde auch das gewaltigſte Genie hierin
nichts vermögen. Pindars hoher Schwung konnte
die Schwerfälligkeit der Böotier nicht löſen, und der
Größte unter den Griechen, Epaminondas, erhob
ſie nur auf einen Augenblick,



VI.

F e l dz U g
Ali- Pachas gegen die Soulioten
im J a hr e I 79 2.

(Aus Eton's Survey of the turkish Empire.)



F



-( Der Verfaſſer führt ſeinen Gewährsmann, damals Doll-
metſcher des franzöſiſchen Conſulats zu Saloniki,
redend ein)

Im Jahr 179, da ich als Dolmetſcher in fran
zöſiſchen Dienſten ſtand, ſchickte mich Herr Couſe-
nery, der franzöſiſche Conſul, in Geſchäften zu Ali-
Pacha nach Janina, der Hauptſtadt von Epirus.
Ich kam den 1ſten Mai daſelbſt an, und fand den
Pacha mit großen Kriegsrüſtüngen beſchäftigt. Ich
traf auch den franzöſiſchen Conſul von Preveſa,
Herrn de la Sala (ein Abkömmling der Salas,
welche Morea an die Türken verriethen, als es im
Beſitz der Venetianer war) dort, der als Commiſ-
ſair angeſtellt war, nicht allein, um in Epirus Zim-
merholz für die franzöſiſche Flotte anzuſchaffen, ſon-
dern auch um das Land in Aufruhr zu bringen.
Er eröffnete mir dieſen ſeinen Auftrag, und gab mir
zu verſtehen, daß ich große Belohnungen zu erwars
ten haben würde, wenn ich ihm darin behülflich
wäre. Eines Tages, als wir bei Ali Pacha waren,
wendete ſich das Geſpräch auf die franzöſiſche Revo-
lution, welches immer in der Abſicht eingeleitet
wurde, um ihn dahin zu vermögen, der Pforte allen



–- 46o *–-

Gehorſam aufzukündigen. Der Pacha ſagte uns im
Vertrauen: Ihr ſollt ſehen, daß Ali Pacha, der
Nachfolger des Piros (Pyrrhus), ihn in jeder Art
von Unternehmung übertreffen wird.

Der Pacha fuhr fort Truppen zuſammen zu
bringen, ohne uns jedoch von ſeinen Abſichten zu un-
terrichten. Im July beſtand ſeine Armee aus zwan-
zigtauſend guten mohammedaniſchen Soldaten, um
ſo furchtbarer, da ſie alle Albaneſer waren. Er er-
klärte darauf, daß ſein Plan wäre, die mohammeda-
niſche Stadt Argirocaſtro anzugreifen, die zwölf Mei-
len von Janina entfernt liegt, und ſich durch eine
von ihm dahin geſandte Perſon weder beherrſchen
laſſen, noch ſich auf irgend eine Weiſe unterwer-
fen wollte.

Unter dieſem Vorwande ſchrieb er dem Capi-
tain Bogia und dem Capitain Giavella, zweien der
angeſehenſten Anführer der griechiſchen Bewohner des
Berges Souly, und bat ſie, ihm mit allen ihren
Soldaten und Gefährten entgegen zu kommen, um
ihm in ſeiner Expedition beizuſtehen. Sein Brief
war neugriechiſch; folgendes Inhalts:

Wörtliche Ueberſetzung

„Meine Freunde, Kapitain Bogia und Kapitain

Giavella, ich Ali Pacha grüße euch, und küſſe eure Au-



-- 46r-

»gen, denn ich kenne euren Muth und eure heldenmü-
„thigen Seelen. Es zeigt ſich mir eine Gelegenheit, wo
»ich euch nothwendig brauche, darum erſuche ich euch,
„unverzüglich, wenn ihr meinen Brief erhaltet, alle
»eure Helden zu verſammeln, und zu mir zu ſtoßen,
„daß ich meine Feinde bekämpfen möge. Dies iſt die
„Stunde und Zeit, in der ich eurer bedarf. Ich
„hoffe eure Freundſchaft und die Liebe zu ſehen, die
„ihr für mich habt. Euer Sold ſoll doppelt ſo groß
» ſein, als der, den ich den Albaneſern gebe, da ich
„weiß, daß euer Muth größer als der ihrige iſt;
» darum will ich nicht zum Gefecht gehen, ehe ihr
„ kommt, und ich erwarte, daß ihr bald kommt.
„Dies allein, und ich grüße euch."

Ich war zugegen, als des Pacha griechiſcher
Sekretär dieſen Brief ſchrieb, und nahm eine Ab-
ſchrift davon, weil es weder ihm noch mir ein Ge-
heimniß ſchien.

Ali Pacha iſt ein Albaneſer, ein Sohn des
Veli Pacha, der einen Theil von Albanien beherrſch-
te; obgleicher Mahomedaner iſt, verſteht er doch wenig
Türkiſch, und ſpricht nur Griechiſch und Albaneſiſch,
welches ein Gemiſch von ſklavoniſchen, türkiſchen,
griechiſchen und einigen altfranzöſiſchen Wörtern iſt;



–- 462 >–

aber doch denjenigen, die alle dieſe Sprachen verſte
hen, völlig unverſtändlich bleibt.
Als die Anführer dieſen ſchmeichelhaften Brief
empfingen, hielten ſie mit ihren Leuten Rath. Kas
pitain Bogia und die meiſten Soldaten glaubten,
daß des Pacha Vorſchlag nur ein Kunſtgriff ſey,
ſie in ſeine Gewalt zu bekommen, und ſich Meiſter
ihres Berges zu machen. Dem zufolge ſchrieb Capi
tain Bogia dem Pacha, daß er ſeinen Brief mit
großer Ehrfurcht und Unterwürfigkeit erhalten habe,
und ſelbſt bereit ſei, ſeinen Befehlen zu gehorchen;
da er aber ſein Volk nicht überreden könne, ihm zu
folgen, ſei es für ihn unnöthig allein zu gehen.
Kapitain Giavella hingegen, durch Geld oder
Ehrgeiz bewogen, genehmigte die Aufforderung des
Pacha, und ſtieß zu ſeiner Armee, obgleich nur mit
ſiebzig Mann. Er ward mit großen Freundſchafts-
bezeugungen empfängen. Der Paſcha und ſeine Ar-
mee marſchirten vier Meilen auf dem Wege gegen
Argirocaſtro, uud ſchlugen dann ein Lager auf; doch
ſandte er einen Vorpoſten von vierhundert Mann,
unter einem Buluk-Baſchi, gegen die Stadt, aus
welcher das Volk einen Ausfall machte, worauf ein.
Scharmützel erfolgte. Giavella und ſeine Leute was
ren nun vollkommen von des Pachas Abſicht über



–-- 463 ->–

zeugt, und legten allen Argwohn ab; aber ſechs Tage
darauf wurden ſie unvermuthet ergriffen und in
ſchwere Feſſeln gelegt, drei ausgenommen, die ſich
ſtandhaft vertheidigten, bis ſie erſchlagen wurden.
Die Soldaten ſchickte man ſodann nach Janina,
wo man ſie auf der kleinen Inſel im See von Ache
ruſia, an deſſen Ufern Janina liegt, gefangen
hielt; den Giavella aber ließ der Pacha im Lager
zurück. Darauf richtete er ſeinen Marſch unmittel-
bar gegen Souly, und langte des nächſten Tages
am Berge an. Die Soulioten, die immer auf ih-
rer Huth ſind, erhielten von der Nähe des Pacha
und von dem Schickſale ihrer Landsleute, ſechs Stun,
den bevor er ankam, Nachricht. Sie verſammelten
ſich, und übergaben den Oberbefehl dem Kapitain Bo,
gia, deſſen Geſchicklichkeit ſie kannten.
Der Berg von Souly oder Caco- Souly, von
dem Unheil, welches die Türken dort erfuhren,
ſo benannt, liegt acht Meilen von Santa Maura
(Leucas) im ioniſchen Meere; Preveſa (Nikopolis)
liegt ſüdweſtlich, zehn Meilen weit; Janina oſt-
wärts, zwölf Meilen; und ſüdoſtwärts Arta, acht
Meilen davon entfernt.
Gegen Süden gränzt dieſer Berg an die Ge-
bürge der Chimära, welche von unabhängigen grie

V



–- 464 2-

chiſchen Chriſten, Alliirten der Soulioten, bewohnt
werden. Gegen Oſten, am Fuße des Berges, iſt
eine ſchöne ſehr fruchtbare Ebene von etwa ſechs
Quadratmeilen; worauf ſie die vier Dörfer erbaut
haben, um das umliegende Land zu bearbeiten; aber
zur Zeit der Gefahr entfliehen die Bewohner in die
Gebirge, Da kein Waſſer in der Ebene zu finden
iſt, ſo haben ſie Ciſternen oder Behälter gegraben,
um den Regen zu ſammeln. Der Berg iſt eine na-
türlich ſtarke Feſtung, drei Seiten ſind ſenkrechte
Abgründe. Die Spitze des Berges nennen ſie Tri-
pa, welches eine Höhle bedeutet. Auf einem einzi-
gen, ſchmalen und ſteilen Wege ſteigt man hinauf;
und dieſer wird durch drei Thürme vertheidigt, welche
ohngefähr eine Meile von einander entfernt ſind,
und auf ſolchen Anhöhen liegen, wo der Weg am
beſchwerlichſten iſt. Dieſer beträgt über drei Meilen.
Nach der erſten Meile ſtößt man auf ein Dorf, Ka-

pha genannt, welches Spitze oder Gipfel bedeutet.
An der Seite gegen Chimära befindet ſich ein
kleiner Bach, den der geſchmolzne Schnee der Berge
bildet, und aus welchem die Bewohner Soulys im
Nothfalle Waſſer erhalten, indem ſie Schwämme darin
hinab laſſen, da die Felſenwände nicht gleich genug
ſind, um irgend eine Art von Eimer oder andere
Gefäße



–- 465 >–

Gefäße herabzulaſſen; dies Waſſer aber kann von
den Türken nicht abgeſchnitten werden, da es durch
die Höhen der Berge geſchützt wird.
Kapitan Bogia befahl, daß ſechs monatlicher
Kornvorrath von den Dörfern nach Tripa gebracht
werden ſollte, was ſogleich geſchah; darauf wurden
die vier Dörfer geräumt, die eine Hälfte der Ein-
wohner begab ſich ſodann nach Kapha, die andere
nach Tripa, ihrem letzten Zufluchtsorte, der ungefähr
zehntauſend Mann ſaßt; endlich ließ er Kalk und
andern Unrath in die Ciſternen ſchütten, um die
Türken an Benutzung des Waſſers zu hindern.
Die Pachas lagerten ſich in den Dörfern, und
umgaben den Berg in einiger Entfernung, um zu
verhindern, daß jene nicht Hülfstruppen von den Chi-
marioten, oder Kriegsvorrath von Santa Maura
oder Preveſa erhielten, von woher ſie immer verſe-
hen wurden. Das Hauptkorps der türkiſchen Armee
in den Dörfern wurde von dem Pacha in Perſon
angeführt, das Korps gegen Chimära zu, von ſeinem
Sohn Mouctar, Pacha von Arta, (von zwei Roß
ſchweifen) und Kapitan Prognio, dem Anführer der
Albaneſer von Paramathia; auf der Seite gegen
Preveſa zu befehligte Mahmed Bey mit Osman
Bey, ſeinem Bruder; das Korps an der Seite von
Gg



–- 466–

Arta, wurde von Soliman Ciapar angeführt, einem
andern Oberhaupte derſelben albaneſiſchen Stadt Pa:
ramathia. Dieſer war ein Mann von fünf und acht-
zig Jahren, groß und von ſchönem gigantiſchem
Wuchſe, der keinen andern Anſchein des Alters hatte,
als ſeinen ſchneeweißen Bart; eilf Söhne waren
mit ihm von dreißig bis zu ſechzig Jahren, alle
groß und ſtark, wie ihr Vater; ihrer körperlichen
Stärke und ihres Muths wegen betrachtete man ſie
als Helden, und ſie genoſſen eines großen Anſehens
nnter ihren Landsleuten; ſie hielten ſich zuſammen,
damit wenn einer fiele, die andern ſeinen Tod rächen
könnten; denn unter dieſem Volke herrſcht der Ge-
brauch, daß Verwandte mit einander in den Krieg
gehen, um einer des andern Tod zu rächen. Dieje-
nigen, welche die größte Zahl von Verwandten ha-
ben, ſind die mächtigſten Familien, die Väter der
vornehmſten Familien aber ſind ihre Häupter.
Ich will hier einige Nachrichten von dieſen pa
ramathiſchen Albaneſern mittheilen. Ihre Stadt
liegt zwölf Meilen von Janina; ſie beſitzen ein Ge-
biet von zwölf Meilen im Umkreiſe, und können
zwanzig tauſend Mann ins Feld ſtellen. Ihr Land
iſt ſo bergigt und unzugänglich, daß ſie niemals von
den Türken beſiegt worden ſind. Wie ſie Muſel-



männer geworden, wiſſen ſie ſelbſt nicht; einige von
ihnen ſagen, daß die Türken, als ſie zuerſt dieſe Ge-
genden bekriegten, unter der Bedingung Friede mach-
ten, daß ſie Muhamedaner werden, und dann ihre
Unabhängigkeit bewahren möchten. Sie ſprechen
Griechiſch und wiſſen keine andere Sprache; ſie be-
trachten die Türken und andere Albaneſer als Weich
linge, und hegen die größte Verachtung gegen ſie.
Sie haben keine feſtgeſetzte Regierung; ſondern jede
Familie oder Verwandſchaft (Clan) hat die Ge-
richtspflege unter ſich. Die größten Clans haben
auch den meiſten Einfluß auf alle öffentlichen Ange-
legenheiten des Landes. Jeder hütet ſich einen WÜ!!!
Stamme des Andern zu tödten, da die Verwandten
ſeinen Tod rächen, und das Blutvergießen währt
dann ſo lange, bis einer der beiden Clans ausgerot
tet iſt. Wenn ſie ihre Häuſer verlaſſen, nehmen ſie
ihre Flinten mit ſich, und legen ſolche nie ab; im
Hauſe ſogar ſind ſie nicht ohne Piſtole im Gürtel,
des Nachts ſtecken ſie dieſe unter ihr Kopfkiſſen und
legen die Flinte neben ſich. Dieſelbe Vorſicht wird
in allen bieſen Gegenden, außer in Janina, beob.
achtet. Unter den Paramathiern giebt es auch eine
beträchtliche Anzahl griechiſcher Chriſten, welche alle
auf dieſe Art leben. Diejenigen unter ihnen, welche

Gg 2



-- 468 --

Mahomedaner ſind, wiſſen wenig von ihrer Reli
gion, oder achten ihrer wenig; ihre Frauen ſind nicht
verſchleiert; ſie trinken Wein und verheirathen ſich
mit Chriſten. Es iſt wahr, daß ſie kein Schweine-
fleiſch eſſen; wenn aber Mann und Frau von ver-
ſchiedener Religion ſind, machen ſie ſich kein Gewiſ-
ſen daraus, in demſelben Topfe ein Stück Schweins
und Hammelfleiſch zu kochen.
Alle Fremde, Türken, Europäer, Griechen Oder
andere, die durch ihr Gebiet kommen, oder von ih-
nen aufgefangen werden, bringt man nach dem öf-
-/ fentlichen Markte zum Verkauf.
Ein Fremder könnte dieſe Berge bereiſen, und
würde von den Bewohnern gaſtfreundlich behandelt
werden, wenn er ſich, während ſeines Aufenthaltes
in der benachbarten Gegend den Schutz eines Para-
mathiers erwürbe, der ihm ſicheres Geleit verbürgte.
Doch wir kehren zu des Pachas Expedition zu-
rück. Am zweiten Tage, nachden die Armee ſich in
den Ebenen von Souly gelagert hatte, ließ der Pa-
cha den Kapitain Giavella vor ſich bringen, und
ſagte ihm, daß, wenn er ihm zum Beſitz des Ber-
ges verhülfe, wolle er ihm nicht allein das Leben
ſchenken, ſondern ihn zum Buluck- Baſchi der Pro-
vinz machen, Giavella antwortete, ſobald er ihn in



– 469–

Freiheit ſetze, wolle er zum Berge gehen, um ſeine
Parthei und wenigſtens die Hälfte der Einwohner
zu bewegen, ſich ihm zu unterwerfen, und die Waf-
fen gegen Bogia zu ergreifen; daß er durch dies
Mittel des Pachas Truppen in Tripa einführen
könne, während die Gegenparthei froh ſein würde,
den Frieden zu gewinnen, ohne zu fechten. Der
Pacha fragte ihn darauf, welche Sicherheit er ihm
für die Erfüllung ſeines Verſprechens geben könne
und Giavella antwortete, daß er ihm ſeinen ein:
zigen Sohn, einen zwölfjährigen Knaben, der ihm
theurer als ſein eignes Leben ſey, als Geißel über
geben wolle, und daß er ſeinen Sohn tödten könne,
falls er ihn betröge. Dem zufolge rief Giavella ſei:
nen Sohn vom Berge herab, aber ſobald er ſelbſt
dahin gelangt war, ſchrieb er dem Pacha folgendes:
„ Ali Pacha, ich freue mich, einen Verräther
„betrogen zu haben. Ich bin jetzt hier, mein Va-
„terland gegen einen Räuber zU vertheidigen. Mein
„ Sohn wird getödtet, aber ich werde ihn als ein
„ Verzweifelter rächen, ehe ich ſelbſt falle. Man wird
„ſagen, daß ich ein grauſamer Vater ſey, indem ich
„ meinen Sohn meiner eignen Sicherheit aufopfere;
„allein darauf antwortete ich, wenn ihr den Berg
„erſteigen ſolltet, würde mein Sohn dennoch mit



–- 470 *–

„ dem ganzen Reſt meiner Familie und Landsleute
„getödtet werden; und ich hätte dann ſeinen Tod
„ nicht rächen können. Sind wir ſiegreich, ſo kann
„ ich andere Kinder bekommen: mein Weib iſt noch
„jung; wenn aber mein Sohn, ſo jung er iſt, ſich
» nicht willig für ſein Vaterland aufopfert, ſo ver-
„dient er nicht zu leben, oder als mein Sohn er-
»kannt zu werden. Komm herbei, Verräther! ich
» bin ungeduldig mich gerächt zu ſehen. Ich bin
» dein geſchworner Feind."
Kapitain Giavella.
Der Paſcha fand nicht rathſam, ſeine Geißel
in der Wuth unverzüglich zu tödten, ſondern ſchickte
den Knaben nach Janina zu ſeinem Sohne Veli-
Pacha, der in ſeiner Abweſenheit regierte. Ich war
gegenwärtig, als der Knabe vor ihn gebracht wurde;
er beantwortete die an ihn gemachten Fragen mit
einem Muthe und einer Kühnheit, die jedermann in
Verwunderung ſetzten. Veli- Pacha ſagte ihm, er
erwarte nur den Befehl ſeines Vaters, um ihn le-
bendig zu braten. Ich fürchte euch nicht, antwor-
tete der Knabe; mein Vater wird mit deinem Vater
oder Bruder daſſelbe thun, wenn er ſie gefangen be-
kömmt. Er ward in ein finſteres Gefängniß ge-
ſteckt, und mit Waſſer und Brod genährt.



-- 471 »G-

Der Pacha griff hierauf das Dorf Kapha an,
ward aber zu drei verſchiedenen malen mit großem
Verluſt zurückgetrieben; da jedoch Kapitain Bo-
gia die Verſchiedenheit der Truppenzahl erwog, in
dem die Soulioten nur neun hundert Mann in der
Tripa hatten, beſchloß er dieſen Poſten zu verlaſſen,
welchen die Albaneſer darauf beim nächſten Angriff
in Beſitz nahmen, obgleich ſie beträchtlichen Verluſt
erlitten, da die Soulioten von den Felſen herab in
Sicherheit auf ſie feuerten.
Die Truppen des Pacha litten ſehr viel durch den
Mangel an Waſſer; dieſes mußte ſechs Meilen weit auf
Pferden herbei gebracht werden, da alle, die es verſuch-
ten, Waſſer vom Bache unter dem Berge Souly zu
holen, von den Weibern, durch Steine, welche ſie
von oben herabrollten, getödtet, oder von den Män-
nern erſchoſſen wurden. Die Soldaten fingen nun
an, aufrühreriſch zu werden; weshalb der Pacha am
nächſten Tage die Tripa zu ſtürmen beſchloß. Er
verſammelte darauf ſeine vornehmſten Officiere und
wählte acht hundert Albaneſer aus, welche er in ſein
Zelt berief, um ihnen ſeinen aus venetianiſchen Du-
katen beſtehenden Schatz zu zeigen, mit dem Ver-
ſprechen, daß er ganz unter ſie vertheilt werden ſollte,
wenn ſie die Tripa einnähmen; überdies ſicherte er



=- 472» G-.

ihnen alle unermeßlichen Reichthümer zu, welche ſich
bekanntlich dort befänden. Des folgenden Tages
marſchirten nun die acht hundert Albaneſer zum An-
griff: Mehmet- Bey an ihrer Spitze; bei dem Haupt-
korps befanden ſich zwei Söhne des Soliman Cha-
par, und im Nachtrabe Kapitän Prognio. Sie er-
klärten, indem ſie ihre Säbel zogen, daß ſie ſolche
nicht eher in die Scheide ſtecken wollten, bis ſie ge-
ſiegt hätten.
Kapitan Bogia ließ vier hundert Mann als Be-
ſatzung in Tripa, und legte vier hundert im Walde
in Hinterhalt auf jeder Seite des Weges, mit dem
Befehle, nicht eher hervorzubrechen, bis das verabre-
dete Zeichen vom zweiten Thurme herab gegeben wür:
de, in welchen er ſelbſt ſich mit ſechzig Mann ver-
ſchloß, und von wo aus er durch Signale die Be-
wegungen leitete. Unter den Truppen im Walde
befand ſich Giavella als gemeiner Soldat, um ſeine
überlegte Rache deſto ſicherer auszuführen. Der Hin-
terhalt wurde durch Demetrius, Bogias Sohn,
angeführt.
Die Spitze der albaneſiſchen Kolonne rückte
hinauf ohne Widerſtand bis zum zweiten Thurme,
den ſie umgab, indem ſie Bogia zur Uebergabe auf-
forderte, worauf er antwortete, er könne ihnen



–- 473-

nicht trauen, wolle ſich aber dem Kapitän Prognio
übergeben, ſobald dieſer anlangte; darauf rückten
jene weiter gegen Tripa vor, und ließen ihn als ver-
meintlichen Gefangenen zurück. Wie die Armee des
Pacha die Albaneſer ohne Widerſtand bis zum Gip
fel des Berges vorrücken ſah, fürchtete ſie, einen
Theil der Beute von Tripa zu verlieren, verließ alſo
haſtig das Lager, und rannte den Berg mit Sieges:
geſchrei hinan. Da nun Bogia ſah, daß der Feind
ohngefähr vier tauſend Mann ſtark, ſich dem dritten
Thurme dicht bei der Tripa näherte, ließ er eine
Glocke läuten, als Zeichen des allgemeinen Angriffs,
der nur ein Gemetzel zu nennen war; der Hinter
halt wehrte jeden Rückzug. Ueberall waren Alis Leute
dem Feuer der Soulioten ausgeſetzt, die von Felſen
oder Bäumen geſchützt wurden, und Bogia richtete
vom zweiten Thurme große Verwüſtungen an. Von
den Höhen rollten die Frauen Steine hinab, die
zu dem Ende immer aufgehäuft bereit lagen. Der
Feind vertheidigte ſich mit großer Hartnäckigkeit,
da die Soulioten ihm entgegen kamen, demun-
geachtet wurden alle getödtet, hundert und vier
zig ausgenommen, die ſich gefangen gaben. Unter
ihnen befand ſich ein Sohn des Soliman Ciapar und

viele Officiere. Die Soulioten hatten ſieben und

- V.



–- 474 --

funfzig Todte und ſieben und zwanzig Verwundete.
Untern den erſtern fand ſich Giavella Nachdem er
von dem Hinterhalte aus eine große Anzahl Feinde
erſchoſſen, machte er mit einigen ſeiner Freunde ei-
nen Ausfall, um den vermeinten Tod ſeines Soh-
nes zu rächen, mit dem Vorſatze, ſo lange zu ſtreis
ten, bis alle Feinde getödtet wären oder er ſelbſt
umkäme. Nachdem er ein großes Gemetzel unter
den Feinden angerichtet hatte, in deren dickſte Rei-
hen er mit verzweifeltem Muthe einbrach, fiel er mit
Wunden bedeckt und von ganzen Haufen Erſchlage-
ner umringt.

Die von den Felſen ins türkiſche Lager herabge-
worfenen Leichname, erfüllten den Ueberreſt der Ar-
mee mit einem ſo paniſchen Schrecken, daß ſie in
größter Haſt gegen Jatina zu floh, und den Pacha
verließ. Bogia benutzte ihre Unordnung, und ſchickte
zwei hundert Mann, die ihr in den Rücken fielen,
und eine große Anzahl erſchlugen. Der Pacha ſelbſt
entwiſchte nur mit Mühe und jagte zwei Pferde
todt, ehe er in Janina anlangte. Alles Gepäck,
Ammunition, Waffen, Vorräthe fiel in die Hände
der Soulioten, nebſt vier Kanonen, die eine große
Eroberung für ſie waren, und welche ſie zur Tripa
hinaufzogen.

-/



–-- 475 --

Das andere Korps gegen Preveſa, Arta und
Chimära zu, folgte dem Beiſpiele des Hauptkorps,
und erreichte Janina in großer Eil. Ihre Furcht
war ſo heftig, daß keiner von ihnen ſtillſtand, bis ſie
in den Mauern der Stadt angelangt waren, weil ſie
ſich immer noch von den Soulioten verfolgt glaubten.
Da mittlerweile die Kommunikation mit den
Chimärioten eröffnet war, wuchs die Armee der Sns
lioten in zwei Tagen dergeſtalt, daß ſie ſich ſtark ge-
nug fand, dem Pacha in offnem Felde eine Schlacht
anzubieten. Sie marſchirten gegen ein Landgut des
Pacha bei Janina, nahmen ſolches in Beſitz, und
ſchickten ihm von dort aus einen Brief, mit der
Drohung, ihn in ſeinem Harem gefangen zu neh-
men. Sie verfolgten die Paramathier bis in ihr
eignes Land, wo ſie die Bäume fällten, und große
Heerden von Rindvieh und Schaafen nach Souly
trieben.
Der Pacha, für die Sicherheit ſeiner Hampt
ſtadt beſorgt, ſchickte einen Biſchof ab, um den Su-
lioten Friedensvorſchläge zu thun, worauf der Friede
unter folgenden Bedingungen zu Stande kam:
1) Daß der Pacha den Soulioten das ganze Ge-
biet, ſo weit als Dervigiana mit eingeſchloſſen
(ſechs Meilen von Janina) einzuräumen willigte.



– 476–

2) Daß alle gefangene Soulioten in Freiheit ge-
ſetzt würden, Giavellas Sohn mit einge-
ſchloſſen.
3) Daß der Pacha hundert tauſend Piaſter als
Löſegeld für die von den Soulioten gemachten
Gefangenen zahlen ſolle,
Mit den Paramathiern ſchloſſen ſie einen be-
ſondern Frieden, da dieſe vom Pacha unabhän-
gig ſind.
Die Bedingungen waren, daß'/ ſie in Zukunft
Bundesgenoſſen ſeyn, und bei allen Gelegenheiten
den Soulioten im Kriege mit Leuten, Waffen und
Vorräthen beiſtehen ſollten
Als die Soulioten zu ihrem Berge zurückkehr:
ten, theilten ſie die Beute und die hundert tauſend
Piaſter in fünf Theile: einer wurde zur Ausbeſſerung
der von den Türken beſchädigten Kirchen und zum
Bau einer neuen auf der Tripa, der heiligen Jung-
frau gewidmeten, beſtimmt; der zweite Theil wurde
in den öffentlichen Schatz zum Dienſt der Gemeine
gelegt, der dritte Theil wurde unter alle Einwohner,
ohne Unterſchied des Ranges oder Alters gleich ver:
theilt; die beiden andern Theile aber den Familien
der in der Schlacht Gebliebenen, gegeben.
Dieſer Friede wurde bald vom Pacha gebrochen;

-



–-- 477 --

worauf ihn die Soulioten zweimal ſchlugen, und da
durch immer größern Ruhm erwarben.

Es wurde nachmals entdeckt, daß es der fran-
zöſiſche Konſul Mr. de la Sala geweſen ſey, wel
cher den Pacha gerathen hatte, Souly und Chimära
in Beſitz zu nehmen, da er (der Pacha) alsdann
nichts von der Pforte zu befürchten haben werde, wenn
er ihr allen Gehorſam aufkündigte, und daß ihn die
Franzoſen dann mit Artillerie und Kriegsbedürfniſſen
verſehen könnten u ſ. w.... Mr. de la Sala wurde
nicht lange hernach in einer Straße von Prevaſa,
von einem Kapitan der Flotte Lambros, erſchoſſen.

So endigt Eton ſeine Beſchreibung des Feldzu-
ges von 1792, und des vollkommnen Sieges, den
die Soulioten über Ali davon trugen.

Dies iſt jedoch nicht der erſte Krieg mit dem
Pacha von Janina geweſen; ſondern ungefähr drei
Jahre zuvor war er ſchon mit zehntauſend Mann
gegen ſie ausgezogen; denn ſie gaben die Zeit, während
welcher ſie mit ihm kämpften, auf ſechzehn Jahre an,

Noch acht andere merkwürdige Fehden hätten ſie
beſtanden, wie mir die Aelteſten der Soulioten ſag:
ten. Die erſte mit Hadgi oder Aslam Pacha. Er
brachte zwölf tauſend Mann gegen ſie auf, denen



–- 478 --

ſie mit hundert und achtzig Mann widerſtanden.–
Die zweite mit Muſtapha Pacha, gegen ſieben tau-
ſend Mann.– Die dritte mit Dous Bey, gegen
acht tauſend Mann.– Die vierte mit Makhout
Aga, gegen ſechs tauſend Mann.– Die fünfte
mit Soliman Sapary, gegen neun tauſend Krie-
ger.– Die Soulioten machten ihn und ſeinen
Sohn zu Gefangenen, und erhielten von ihnen und
ſechzig andern Agas, tauſend Zechinen als Löſegeld.–
Die ſechſte mit Kokka Pacha, gegen vier tauſend
Mann.– Die ſiebente mit Mekir Pacha, gegen
fünftauſend Mann.– Die achte endlich mit Haſ-
ſan Sapary und Haſſan Ibrahim Aga, gegen fünf
tauſend Mann. Ihren Verluſt in allen dieſen Feh-
den geben ſie als ſehr unbedeutend an.
Jetzt zur letzten Belagerung, auf welche 1803
der Fall von Souly folgte.

Ancora la codarda e trista mente
Nella pallida faccia era scolpita
Ancor per la paura che avuta hanno
Pallidi mutied insensativanno.

Or. jur. Canto XIV. 35.

Von 1792 bis 1803 ſind elf Jahre verfloſſen.
Die Belagerung hat alſo eben ſo lange gewährt, als



–- 479 >–

die der Meſſenier auf dem Berge Ira, durch die
Lacedemonier, von der Rhianus ſingt:
Sie lagen mit ihrer Armee um die Hügel des
weißen Berges, zwei und zwanzig Winter und Saa-
ten (Pauſ IV. Meſſenien), auch ſie wurde eben
ſo geführt, durch lange Stillſtände unterbrochen.
Auf den Erfolg dieſer Soulioten Kriege hatte der
Gebrauch des Schießpulvers nur ſehr geringen Ein-
fuß, da beide Theile wenig ſchweres Geſchütz be-
ſaßen, und ſich deſſen nur unvollkommen zu bedienen
wußten. Bei der Art, wie ſie die Flinten und Pi-
ſtolen anwenden, nämlich erſt wohlbedächtig zu zie-
len, thun ſolche eben keine mörderiſchere Wirkung, als
Bogen und Schleuder *).
Souly, Kiaffa, Avarikos und Samonida, was
ren die vier Haupt- und urſprünglichen Dörfer der
Soulioten. Aber in ihren glücklichen Zeiten hatten
ſie mehr als ſechs und ſechzig Dörfer von den Agas
von Margarita und Paramathia erobert, von denen
ſie den Zehnten erhoben. Dieſer ward zu gleichen

*) Ich habe am Fuße des Berges Ithome eine eherne
Pfeilſpitze gefunden, die ich als eine Reliquie verwahre.
Das Zeichen der Meſſenier ME. iſt darauf eingeprägt.
Man ſieht alſo, daß ſolches nicht bloß auf den Schil-



–- 48o-

Quoten unter die Altbürger vertheilt; wenn aber
einzelne Soulioten Streifereien machten, ſo behielten

ſie die Beute für ſich.
Diejenigen Familien der Stammdörfer, welche
ſich in den eroberten niederließen, waren tributfrei.
Die Zahl der ſtreitbaren Männer ſtieg auf tauſend,
nach andern Nachrichten auf zwölf hundert. Itn
allem belief ſich ihre Zahl auf ſechstauſend, Weiber,
Kinder und Alte mit eingeſchloſſen. Unter den Ei-
genſchaften eines Kriegers ſtehn Schlauheit und Auss
dauer bei ihnen obenan; unermüdlich auf Märſchen
muß ein ſolcher ſeyn; unverdroſſen bei Hunger und
Durſt; bei erbärmlicher Koſt zufrieden; und ein ſchar-
fes Auge haben, beſonders bei Nacht. Mühſame
Arbeit

dern, ſondern auch auf dem Geſchoſſe angebracht wurde.
Selbſt Inſchriften findet man zuweilen auf den Stück-
chen Blei oder Eiſen, die man aus der Schleuder warf.
Herr Fauvel zu Athen beſitzt eins, worauf das Wort
Fix3a! (empfange!) ſteht,-



-- 48I-

Arbeit und Ackerbau verabſcheuen ſie; Räubereien,
beſonders Viehdiebſtähle, ſind ihr liebſter Erwerb;
doppelte Freude aber macht es ihnen, die Muſelmän:
ner zu berauben“),
Den Feind aus dem Hinterhalte und gefahrlos
zu erlegen, gilt für eben ſo großen Ruhm, als ihn
im Gefechte, Mann gegen Mann, zu beſiegen; denn
ſie ſuchen nur Sieg und Beute, nicht aber den Ruhm
der Tapferkeit. Ihre Lebensart iſt einfach, und ihre
Wohnungen ſind ſchlecht. In Souly ſelbſt zählte man
dreihundert und funfzig Häuſer. Ihre Miene hat
nichts Edles, ſondern etwas Wolfsartiges, Rauhes
und Unbiegſames. Ihr Wuchs iſt Mittelgröße; ſel:
ten ſind ſie wohlbeleibt, aber nervig. Ihre Beine
ſind ſtets dürre, die Knöchel ſtark, die Kniee fein.
Sie ſind vortreffliche Fußgänger. Da ſie zu Unei-
nigkeiten und Hader aufgelegt ſind, ſo entzweiet das

*) Diejenigen, die ſich der Soulioten mit einiger
Partheilichkeit annehmen, behaupten, daß die Bewohner
der Stammdörfer nicht rauben; daß ſie es jedoch den Zins-
baren erlauben, und ſie in Schutz nehmen, „indem es
z, wider die chriſtliche Liebe ſey, ſie von ſich zu jagen,
„wenn ſie eines Zufluchtsorts bedürfen, zumal– da ſie
„ Dienſte und Hülfe gegen die Türken leiſten."

Hh



/ –- 482 --

unbedeutendſte Ereigniß ſie leichtlich, und daher ſind
Morde und Blutrachen häufig unter ihnen. Um dies
ſem abzuhelfen, behauptet Korays, wäre ein Geſetz
gegeben, das jeden, der tödtet, zu einer harten Geld-
buße verdammt, ſein Haus niederzureißen befiehlt,
und ihm verbietet, ſolches wieder aufzubauen. Ich
habe jedoch unter ihnen von dieſer Verordnung nie
gehört; wohl aber iſt es verboten, daß, wenn zwei
Männer ſtreiten, ein dritter ſie zu beſänftigen ſuche,
damit nicht auch dieſer in den Streit verwickelt werde.
Nur Weiber dürfen Frieden ſtiften. Wenn zwei Wei-
ber zanken, nehmen ihre Männer keinen Theil dar-
an, aus Furcht, eine zu tödten; eine ſolche That
aber würde als ein vielfacher Mord beſtraft werden,
da jene Frau Mutter mehrerer Kinder hätte werden
können.....

Auch hier, wie bei allen ſehr rohen Völkern,
ruht die ganze Laſt des Hausweſens auf den Frauen;
ſo auch die Wartung des Viehes, und zum Theil
der Betrieb des Ackerbaues. Die Männer haben ſich
nur den Krieg und die Jagd vorbehalten. Aber auch
an den Krieg und ſeine Beſchwerden müſſen die Wei-
ber Antheil nehmen. Oft tragen ſie den Männern
Proviſion und Gepäcke, wie Maulthiere, über Klip-
pen und Felſen nach.



1792 zeichnete ſich unter den Amazonen Mo-
ſchon am meiſten aus. Von einer andern erzählt
man, daß ein Türke ſie gefangen genommen und mit
gebundenen Händen von ſeinem Pferde habe fort-
ſchleppen laſſen. Als ſie dies eine Zeitlang ertragen
hat, fleht ſie ihn um Mitleid an, und bittet, ſie
mit aufs Roß zu nehmen. Er läßt ſich wirklich bei
wegen, und bindet ſie los; indem er aber wieder auf,
ſteigen will, durchſticht ſie ihn mit ihrem Taſchen-
meſſer, und eilt mit dem Pferde zurück. Keine unter
allen aber hat ſich in der letztern Zeit mehr hervor:
gethan, wie Chaido (die Einnehmende, Schmeichelnde).
Oft hat man ſie in Gefechten neben und vor den
Männern geſehen. Ihr Schuß traf eben ſo richtig,
ihr Fuß war eben ſo feſt. An ihren Fingern trug
ſie drei Siegelringe von Türken, welche ſie erſchlagen
hatte. Ich ſah ſie ſpäterhin unter ihren Landsleuten
in Corfu, wo wir ſie baten, uns eine Probe ihrer
Geſchicklichkeit im Schießen mit der Flinte zu geben.
Sie ſchoß wirklich ziemlich gut, aber ſie mußte das
Gewehr auflegen, und zielte dabei ſehr lange. Ich
empfahl ſie, als ſie nach der Stadt kam, dem Gra
fen Mocenigo (ruſſiſch-kaiſerlichem Bevollmächtigten),
und dem General Conſul dieſer Nation, meinem vor,
trefflichen Wirthe, dem Ritter Benaky. Jeder wollte

Hh 2



–-- 484 --

ſie ſehen, und drängte ſich zu ihr hin. Sie war
klein und ſchwächlich von Bau, hatte aber ſehr ſchöne
Augen, angenehme Züge, und einen freien, ungezwun-
genen Anſtand. Uebrigens darf man ſie ſich nicht als
im Beſitz ausgezeichneter Geſinnungen denken; denn ſie
nahm keinen Anſtand, Geld und Geſchenke zu begeh-
ren. Auf ihren Mann ſchien ſie nicht viel zu ach-
ten. Auch ſagte man unter den Soulioten allgemein,
Foto Giavellaſey ihr Liebhaber. Ueberhaupt glaube
ich nicht, daß Keuſchheit eine Haupttugend der Sou-
liotinnen ſey.

Diejenigen Weiber, welche ſich durch Herzhaf-
tigkeit auszeichnen, genießen auch beſonderer Vor-
rechte. Wenn dieſe zum Schöpfen an den Brunnen
treten, machen die andern ihnen Platz; niemand darf
früher als ſie ſein Viehtränken. Deſſelben Vorrechts
genießen die Weiber und Töchter der Tapfern. Dic-
jenigen aber, deren Männer feige geweſen, werden
mit Schmähungen empfangen, und müſſen in der
Ferne bleiben.

Der kriegeriſche Geiſt beſeelt ſelbſt die Kinder,
die von der Geburt an nichts anders kennen, als
Kampf und Blut. Dem Metropoliten von Janina
waren die Frau und Kinder Foto Giavellas als
Geißeln übergeben worden. Kaum aber waren dieſe



angekommen, ſo ſpielten ſie Krieg in dem fremden
Hauſe. Der Viſir ließ den älteſten, Nikolaki, von
etwa ſieben Jahren, vor ſich bringen, und fragte
ihn, ob er wieder nach Souly zurück wollte, um
mit zu fechten? Ja, ſagte der Kleine; aber ich habe
keine Flinte. Nun, erwiederte Ali, ich werde dir
eine geben laſſen, und du kannſt meine Dgiamides
(eine albaneſiſche, dem Viſir unterworfene Völker-
ſchaft) *) angreifen. Nicht die Dgiamides, Herr!
ſagte das Kind, das ſind feige und gewöhnliche Trup-
pen; ich aber will deine beſten angreifen.
Die Soulioten unterſcheiden ſich im Ganzen in
ihrer Tracht nicht von den übrigen Albaneſen; jedoch
tragen die Weiber nicht das Haar in langen Flech-
ten herabhängend und mit Münzen beſchwert, ſon:
dern es wird aufgewunden und mit einem Tuche mit
rothen Püſchelchen auf dem Hinterhaupte bedeckt, ſo
daß es einem Netze à la Castillane gleichet. Ich
ſahe auch einmal Chaido mit einem ſchwarzen Sammet-
ſchürzchen, mit Galons eingefaßt, ſehr coquet geputzt.
Als Ali Viſir ſein Pachalik von Janina antrat,
mochte er ungefähr ſechstauſend Mann in ſeinen

*) Die Dgiamides ſind auf der Seite von Delbi-
non und Margarita wohnhaft.



Dienſten haben, auf die er rechnen konnte. Jetzt
aber ſtehen ihm zwanzigtauſend zu Befehl; und mit
den Miethstruppen und Bundesgenoſſen kann er ein
viel zahlreicheres Heer zuſammenbringen. Durch In-
triguen, Klugheit, Unterhandlungen und Beſtechun-
gen hat er nach und nach alle ſeine Feinde zu ent-
zweien und zu ſchwächen gewußt, und eine eiſerne
Beharrlichkeit in dem, was er für nothwendig und
ſeiner Macht zuträglich hält, macht, daß alle ſeine
Pläne in Erfüllung gehen. Sehr frühe ſchon ſahe
er ein, daß er Souly unterjochen müſſe, ehe er Epi-
rus und Acarnanien völlig und ungeſtört beherrſchen
könne. Denn dieſes Häuflein tapferer und unruhi-
ger Männer trat ihm bei allen ſeinen Unternehmun-
gen in den Weg, und begab ſich bald in den Sold
dieſes, bald jenes ſeiner Widerſacher. La Sala, der
auf Ali's Beiſtand für die Franzoſen rechnen zu kön-
nen glaubte, beſtärkte ihn hierin noch mehr, und
veranlaßte den wüthenden Anfall von 1792. Aber
bald gewann alles eine andere Geſtalt. Nach den
Niederlagen, welche die Franzoſen durch die Ruſſen
in Italien (1799) erlitten, ſah Ali wohl ein, daß
dieſe ſich nicht lange in Griechenland würden behaup-
ten können, und daß ihre Verſprechungen, ihm zwan-
zigtauſend Mann zu ſchicken, die ſeine Unabhängig-



–- 487-

keit von der Pforte ſichern ſollten, nur eitel wä-
ren, und wandte ſich deshalb feindlich gegen ſie *).
Die Details der Affairen zwiſchen dem Viſir Ali und
den Franzoſen bei Preveſa ſind hinlänglich bekannt **).

Kaum aber waren letztere völlig überwunden, ſo
dachte Viſir an nichts eifriger, als an die Ausfüh-
rung ſeines alten Plans der Eroberung von Souly.
Durch Beſtechung gewann er zuvörderſt einige ange-
ſehene Hauptleute der Feinde. Der erſte, der ſich

*) Der General Roſe kommandirte damals die Franz
zoſen auf den ioniſchen Inſeln und der Küſte des feſten
Landes Ali Viſir begünſtigte ihn anfangs ſehr und hatte
ihm ſogar die Schweſter ſeines Favoriten zur Frau gege:
ben. Unfehlbar würde er ſich auch mit den Franzoſen
vereinigt haben, wenn dieſe ihm die verlangte Truppen-
zahl wirklich geſandt hätten. Als er aber zu fürchten
anfing, er könne ein Opfer dieſes Bündniſſes werden,
und da die kombinirte ruſſiſch-türkiſche Eskadre ſchon in
See und die Gefahr nahe war, beſchloß er, um ſeiner
eigenen Sicherheit willen, und un ſich bei der Pforte
zu rechtfertigen, die Franzoſen zuerſt anzugreifen, die
ſich deſſen gar nicht verſahen.

**) Die Berichte des Le Chevalier von den Gefech,
ten bei Nikopolis ſind ausführlich, aber nicht zu unpar-
theiiſch und richtig, wie leicht zu begreifen. (Voyage
de la Troade, Vol. I.)-



–- 488 >–

ihm für zehn tauſend Piaſter verkaufte, war Georg
Botſaris, ein alter Mann, der ſeiner vormals be-
wieſenen Tapferkeit wegen geachtet war, den aber die
Lobſprüche ſeiner Landsleute und Viſirs Schmeiche-
leien eitel und ehrſüchtig gemacht hatten, und der ſich
zum Richter und Oberherrn ſeiner Nation aufzuwer-
fen gedachte. Er lebte damals mit einem großen An-
hange in den eroberten Dörfern, die unter ihm ſtan-
den. Der Hauptmann Palaskas, im Dienſte Alis,
unternahm es, ihn zu gewinnen. Er begab ſich da-
her zu ihm, und ſpiegelte anfänglich einen Abfall von
ſeinem Herrn vor, heirathete auch Botſaris Tochter,
und brachte ihn durch Ueberredung und Verſprechun-
gen endlich dahin, daß er in einer Nacht mit ſeiner
Familie, ſeinen Verwandten, Untergebenen und Freun-
den zum Ali überging, und ihm alles Blei und
Pulver, deſſen er habhaft werden konnte, auslieferte.
Während dieſer Unterhandlungen, und ehe Ali Pacha
den Krieg öffentlich anfing, verſammelte er alle ſeine
Agas zu Wpsdron, wo er ihnen die Prophezeihung
eines ſeiner gelehrteſten Chodgias mittheilte, welcher
zufolge „ſie Souly erobern mußten, denn dies wäre
„die einzige Bedingung, ihren Hauptfeinden, den
„ Ruſſen und Franzoſen, zu widerſtehen, in deren
„ Hände wahrſcheinlich bald das ganze ottomaniſche



–- 489-

„Reich fallen müßte. Sie aber würden noch vierzig
„ Jahre nach dem Untergange deſſelben ſich unabhän
„gig erhalten und ſiegreich bleiben, auch endlich einen
„ſehr vortheilhaften Frieden ſchließen." Nachdem die
Agas dies vernommen hatten, ſchwuren ſie ihm
Treue, und erklärten nicht eher ablaſſen zu wollen,
als bis Souly in ihren Händen ſey. Sodann ver-
ſammelten ſie ſowohl, als Ali, im Stillen ihre ganze
Macht, die auf acht und zwanzigtauſend Mann an-
wuchs. Die Soulioten blieben anfangs hiebei ganz
unbekümmert, weil Botſaris, dem ſie als Rathgeber
vertrauten, ſie beruhigte. Als ſie aber ſeinen Abfall
vernahmen und ſich getäuſcht ſahen, erſchraken ſie
ſehr. Dennoch entſchloſſen ſie ſich zur muthigſten
Gegenwehr und ernannten ſogleich fünf und zwanzig
Heerführer, unter denen Dimos Zervas, Johannes
Zervas und Diamandis Zervas, nahe Vettern, Cou-
konicas, Dinos Draco und Fotos Giavella *) die
vorzüglichſten waren.
Kaum war Botſaris mit ſeinem Anhange beim
Viſir angelangt, ſo zwang ihn dieſer gegen ſein Va-

*) Der nämliche, welcher 1792 als eilfähriger Knabe
in Alis Hände gerieth, und hernach beim Frieden wieder
frei gegeben wurde.



-- 49O »G-

terland zu fechten; und wenn er gleich ſich ſelbſt hie-
von zu befreien wußte, ſo mußte er doch ſein Ge-
folge zu dieſer Unternehmung ausſchicken, das aber
bald in die Flucht geſchlagen wurde. Er ſelbſt ſtarb
wenige Monate nachher vor Gram.
Hierauf rückte das verſammelte Heer Alis gegen
die Soulioten ins Feld. Dieſe theilten ſich in fünf
Colonnen, und ſtritten ſo heldenmüthig, daß die
Türken bald Muthloſigkeit ergriff; auch erzeugte die
ſchlechte Nahrung und der Mangel Krankheiten un-
ter dieſen, ſo daß ſie trotz ihres Eides nach einigen
Monaten zerſtiebten. Ali aber ſuchte ſich nach allen
Kräften aufs neue zu recrutiren, Und verwandelte
ſodann die Angriffe auf Souly in eine Bloquade,
um es durch Hunger zu zwingen. Die Soulioten
aber machten faſt jede Nacht verzweifelte Ausfälle itn
kleine Häufchen von dreißig, vierzig, höchſtens funf-
zig Mann, und raubten den Belagerern Lebensmit-
tel und Vieh. Von Janis Ariviniotis erzählt man,
er habe ſich weiß gekleidet, unter eine Heerde Ochſen
geſchlichen, und ſich mit derſelben verſchließen laſ-
ſen. Nachts aber ſei er herausgebrochen und habe ſie
gegen Souly getrieben, ohne daß die Türken ihn zu
verfolgen wagten, weil ſie einen Hinterhalt fürchteten.
Die Scharmützel, die bei dieſen Gelegenheiten



– 49–

vorfielen und worin die Belagerten trotz ihrer ge:
ringen Zahl immer ſiegten, und entſetzlich mehelten,
erzeugten eine ſolche Feigheit unter den Gegnern, daß
ſie ſich zuletzt freiwillig zurückzogen, wenn ſie nur
einen Trupp Feinde anziehen ſahen.
Um dieſe Zeit ungefähr machten Foto Giavella
und Dimo Draco eine große Excurſion gegen das
Gebiet der türkiſchen Bundesgenoſſen, und kehrten
mit Beute beladen und ruhmbedeckt zurück. Als
Foto vernahm, daß der Viſir einen Preis von vier
hundert Piaſtern auf den Kopf eines jeden Soulto-
ten geſetzt habe, antwortete er: er würde für jedes
Türkenhaupt nur zehn Patronen geben, denn mehr
ſei es nicht werth. Es iſt bekannt, daß ſie einſt-
mals einen türkiſchen Gefangenen gegen einen Eſel
eintauſchten, welchen man ihnen geraubt hatte.
Im Heere des Viſirs befanden ſich auch viele chriſt-
liche Unterthanen deſſelben, die nur gezwungen die
Waffen ergriffen hatten, und niemals ihre Schule
digkeit thaten, ja den Feinden ſelbſt häufig Vorſchub
leiſteten. Zudem waren bei weitem nicht alle türki
ſchen Agas ihm günſtig, denn ſie fühlten wohl, daß,
wenn Souly fiele, ſie auch Sklaven des Pachas
werden würden, ſtatt daß ſie jetzt ſeine Bundesge-
noſſen und Söldlinge wären. Er würde hernach



–- 492 >–

nicht mehr ſo vieler Miethstruppen bedürfen, und ſie
zurückſchicken. Daher giengen dieſe ebenfalls nicht
ernſtlich zu Werke, verlangten ihren Sold in Au-
genblicken, wo ſie wußten, daß Ali kein Geld habe,
und drohten unaufhörlich abzuziehen. Die Parginio-
ten unterſtützten faſt ohne Rückhalt ihre Freunde,
die Soulioten, indem ſie ihnen von der Seeſeite her
die benöthigten Lebensmittel zuführten. Bei ſo be-
wandten Umſtänden gelang es den Belagerten nicht
allein die Verbindung der Agas gegen ſie zu trennen,
ſondern ſie gewannen ſogar mehrere für ihr Inte-
reſſe. Sie ſchloſſen Verträge mit Ibrahim Pacha
von Valona, Muſtapha Pacha von Delbinon, Sul-
liam Aga, Pronion von Paramithia, Mahmout
Aga und Dailani von Conispoli, kraft welcher ſie
vierzig Börſen (zwanzig tauſend Piaſter) um Lebens-
mittel einzukaufen, erhielten. Beiderſeits ſtellte man
ſechs Geiſeln, und verſprach nur gemeinſchaftlich mit
dem Feinde Frieden zu ſchließen. Die Geiſſeln der Souz
lioten bekam Muſtapha von Delbinon in Verwahrung.

Auf ſolche Weiſe verſtrichen mehrere Jahre. Der
Viſir überſah, mit dem ihm eignen Scharfſinn, alle
Schwierigkeiten ſeines Unternehmens, aber er wußte
auch, daß es um ſein Anſehen und ſeine Macht ge-
ſchehen ſey, wenn daſſelbe ſcheiterte. Alle ſeine Ein-



–- 493 --

künfte verſchwendete er auf dieſen Krieg, ſein ganzes
Land, ſeine Freunde, ſeine Söhne ſelbſt brandſchatzte
er; kein Mittel, Geld zu erheben, blieb unverſucht,
und nach glaubwürdigen Berichten ſoll ihm die Ero-
berung von Souly vier Millionen Piaſter (beinahe
zwei Millionen Thaler) gekoſtet haben.
Auch unterließ er nicht, ſich von Zeit zu Zeit
anzuſtellen, als ob er Frieden zu ſchließen geſonnen
ſey. Einſtmal, als auch deswegen unterhandelt wur-
de, und ihn bereits vier und zwanzig Geiſſeln von
den Soulioten übergeben worden waren, brach er
plötzlich ab, weshalb ihm die Soulioten folgenden
Brief ſchrieben.
„ Viſir Ali, wir grüßen dich! Durch deine Art,
2, gegen uns zu handeln, ſchändeſt du nur deinen Na
„men, und vermehrſt und reizeſt unſern Widerſtand
„und unſere Beharrlichkeit (axAgex«gö/2). Wiſſe,
„daß bei den letzten Gefechten ſiebzehn unſrer Lands-
„leute gegen dich gefallen ſind. Wir rechnen alſo ein
„ und vierzig aufgeopfert zu haben, aber deshalb wer
z, den wir uns nicht ergeben, denn wir wiſſen, daß du
„überall und in allem ohne Treu und Glauben biſt."
Mehrere Schreiben von ihm oder ſeinen Freun
den wurden ungeleſen zerriſſen. Da Ali ſahe, daß
auf dieſe Weiſe nichts auszurichten ſei, verſuchte er



– 494–

Uneinigkeit unter ihnen anzuſtiften, auch verſprach er.
zwei tauſend Beutel zu erlegen, und wollte ihnen
Erlaubniß ertheilen ſich anzuſiedeln, wo es ihnen ge-
fiele, wenn ſie ihm Souly einräumten. Hierauf ant-
worteten ſie:
„Süß, o Viſir! iſt unſer Vaterland für uns,
„ und weder um Geld, noch für die Ortſchaften, die
„du uns anbieteſt, noch für alle Schätze der Welt
„werden wir es abtreten, ſondern bis auf den letz-
„ten Blutstropfen vertheidigen."
Nichts deſto weniger verſuchte Ali einige Tage
nachher, einzelne Männer zum Abfall zu bewegen:
ſo ſchickte er zum Dimos Zervas, und bot ihm acht
hundert Beutel und Ehrenſtellen, wenn er und die
Seinen, die Parthei ihrer Landsleute verlaſſen woll-
ten. Hierauf antwortete ihm Dimos Zervas:
„Sehr geehrter Viſir! Schicke mir nicht dein
„ Geld, es iſt ſoviel, daß ich es nicht einmal zählen
„ kann; dennoch werde ich dir dafür keinen Stein
„meines Vaterlandes, und noch weniger das Vater-
„land ſelbſt verkaufen. Was aber die Ehrenſtellen
» betrifft, welche du mir verſprichſt, ſo ehren mich
„ meine Waffen, deren ich mich zur Vertheidigung
„ meines Landes bediene, ſchon hinlänglich."
Darauf wollte ihnen der Viſir verſchiedene Stri-



– 495–

che Landes abhandeln; ſie aber ließen ihm ſagen:
„ Wir ſind keine Kaufleute, wir gewinnen durch Ge-
„walt, und werden nur der Gewalt weichen." Er
drohte mit zwanzigtauſend Mann anzurücken, wor-
auf ſie entgegneten: „Wir wünſchen, daß du lebeſt
„ und kommeſt."
Der Viſir zog ſodann ſcheinbar ſeine Truppen
zurück, uud ließ nur ein Obſervations- Corps von
fünf tauſend Mann dort, an deſſen Spitze er ſeinen
jüngern Sohn Veli Pacha ſtellte, dem von nun an
die Führung des Krieges oblag *). Der ältere,
Mouctar Pacha, bildete eine Art von Oppoſition
gegen Vater und Bruder, doch mehr in Geſinnun:
gen und heimlich, als durch Thaten,
Nun dachte Ali ernſthaft daran, die Bündniſſe
der Agas und Beys mit den Soulioten wieder zu
zerſtören. Er gewann einige von ihnen abermals
durch Verheiſſungen, anderen erregte er Aufwie:
gelung Unruhen und Meutereien in den Provinz

*) Während der erſtern neun Monate, ſollen nur
fünf und zwanzig Soulioten getödtet worden ſeyn, deren
Namen man mir mitgetheilt hat. Die Türken verloh-
ren dagegen nach ihren eigenen Berichten, ohne die Ver-
wundeten, dreitauſend acht hundert Mann.



–- 496 --

zen; noch andere überfiel er mit offenbarer Gewalt.
So überrumpelte er mit Hülfe Haſſan Pachas* D
Delbinon, und nahm es ein. Die ſechs Geiſeln der
Soulioten geriethen hierdurch in ſeine Hände. Vier
derſelben ließ er ſogleich tödten, und ſchonte nur Foto
Giavellas Bruder und Dimos Dracos Sohn, in-
dem er ſich ſtellte, als ob ſolches auf Fürbitte Haſ-
ſan Pachas geſchehe, welcher ſich bei den Soulioten
hiedurch ein Verdienſt erwerben wollte; worauf dieſe

ihm folgendergeſtalt ſchrieben:
„ Haſſan Aga, wir grüßen dich! wir wiſſen dir
„keinesweges Dank für das Gute, das du uns er:
„zeigt zu haben dich rühmſt. Zuerſt, weil es nicht
„ freiwillig geſchehen, ſondern durch die Hinterliſt dei-
„nes Herrn (des Viſirs). Zweitens haſt du nur
„ für uns Todte befreiet; denn als ſolche betrachten
„wir die, die ſich in der Gewalt dieſes Tyrannen
„ befinden. Drittens biſt du nicht unſer Freund,
„denn wenu du es wärſt, würdeſt du den Vertrag
„ aufrecht erhalten haben, den wir mit deinem Va-
z, ter

*) Haſſan lehnte ſich gegen Muſtapha zu Gunſten
des Viſirs auf. Ich habe oben ſchon bemerkt, daß die
Geiſſeln dieſem letztern zur Verwahrung übergeben waren.



– 497 --

„ter ſchloſſen, als ihr unſre Gefangne waret (im 5ten,
„Kriege). Du biſt, aber unſer Nachbar. Hüte dich
„ ein anderes Mal in unſere Hände zu gerathen;
„ deine Treuloſigkeit würde uns zu angemeſſener Wie-
»dervergeltung nöthigen. Unterdeß Geſundheit."
Pronion von Paramithia, ein Mann voll Ehre
und Muth, blieb den Soulioten und ſeinen Verſpre-
chungen treu, und verhielt ſich ruhig.
Nun wuchs Alis Heer vor Souly wieder auf
funfzehn bis zwanzigtauſend Mann an, und die Bela
gerten wurden mehr und mehr eingeſchränkt und zu
rückgedrängt, und ihnen ein Poſten nach dem andern
abgewonnen. So verloren ſie Cakoſouly, Avarikos,
Samonida, die Waſſerquellen, bis auf die bei den
Mühlen. Aber jetzt erhob ſich ein Mann unter ih-
nen, der ihren Muth ſtählte, Und ſie von neuem
mit Hoffnung belebte. Dies war ein Calogeros, aus
der Gegend von Preveſa, Namens Samuel; er
gab ſich ſelbſt den Beinamen, vom jüngſten Ge-
richte. Das Volk hielt ihn für einen Wunder,
thäter; die Freigeiſter unter den Griechen, die ſeine
Herkunft nicht genau kannten, für einen fremden
ausgezeichneten Officier, der ſich unter der Prieſter-
kleidung verſteckt hielt. Er hatte ganz den Enthu-
ſiasmus, der zu Aufopferungen und Heldenthaten

Ji



–- 498 *–

begeiſtert, und ſo leicht die Gemüther einnimmt.
Er redete immer mit großer Salbung, und führte
fleißig Stellen aus der Bibel an. Er gewann bald
einen entſchiedenen Einfluß, und leitete die fünf
und zwanzig Aelteſten, aus denen der Rath der
Soulioten verfaſſungsmäßig beſtand, deſſen Beſchlüſſe
aber dennoch der Einwilligung des Volks bedurften.
Mit raſtloſer Thätigkeit war er allenthalben gegen-
wärtig. Bald ließ er Thürme und Schanzen er
bauen; bald leitete er die Operationen des wenigen,
ſchweren Geſchützes; bald ging er als Vermittler nach
Parga und Paranºithia oder Preveſa; bald ſtellte er ſich
an die Spitze derer, die die kühnſten Ausfälle wagten.

Vielleicht wäre, ſo ſchlimm es damals auch
ſchon um Souly ſtand, dennoch Rettung möglich ge:
weſen, denn Alis Bundesgenoſſen wurden wieder
ſchwierig, da ſie den Untergang der Stadt heranna-
hen ſahen, wobei die Beſorgniß dem Viſir unterthä-
nig zu werden, ſie von neuem befiel; allein die Fran:
zoſen beſchleunigten ſeinen Fall, wie man allgemein
behauptet. Im Frühjahr 1803 nemlich, wo man ei-
nen Bruch zwiſchen dieſer Macht und der Pforte
vorausſah, kam die Corvette l'Arabe, welche die
Engländer auf dem Rückwege kaperten, nach dem
Archipelagus. Und ins ioniſche und ägeiſche Meer,



– 499–

Sie ließ Pulver und Munition im Hafen von Mai-
na; und an Zahlungsſtatt für Erfriſchungen zu Athen
und Zante. Am letztern Orte belud man mehrere
kleine Fahrzeuge damit, die man nach Parga ſchickte;
was vielleicht nur die Spekulation einiger Privat-
leute war. Um dieſe Zeit ſahen ſich die Soulioten
bereits ſehr im Gedränge. Ihr geſalzenes Fleiſch fing
an zu verderben, ihr Mehlvorrath ging zu Ende,
und mehrere Monate lebten ſie ſchon von Brod und
Baumrinden mit Kräutern und wenigem Mehle ver:
miſcht. Auch die Mühlen waren von den Feinden
erobert worden, und ſie mußten das Korn, welches
ihnen blieb, mit Steinen zerſtampfen, wodurch es
ſandig und beinahe ungenießbar ward. Nachdenn
aber auch dieſes mangelte, ſtiegen bei Ankunft der oben:
erwähnten Fahrzeuge, vierhundert und dreizehn Män
ner und hundert und vier und ſiebenzig Weiber nach
Parga hinab, wo ſie vier Tage blieben. Am fünf
ten ladeten ſie den Weibern Mundvorrath und die
von Zante erhaltene Munition auf, und kehrten nach
Souly zurück. Zwölf tauſend Türken neckten ſie zwar
auf dieſem Wege, wagten es aber nicht ſie anzugreifen,

Dies Ereigniß benutzte Ali vortreflich. Zu
Conſtantinopel hatte man bisher keinen Anthelan
dem Kampfe genommen, es war ſogar der wieder

Ji 2



-- 5OO »R-

holte Befehl an den Viſir erlaſſen worden, die Sou-
lioten nicht ferner zu beunruhigen, da dieſe der
Pforte immer treulich ihren Tribut entrichtet hätten,
und daher nicht als Rebellen anzuſehen wären; denn
auch zu Conſtantinopel fürchtete man den großen
Anwachs der Macht des unruhigen Pacha. Jetzt
aber, da die Franzoſen ſich für Souly zu verwenden
ſchienen, erließ die Pforte einen Firman, Kraft deſ-
ſen Ali es mit aller Macht angreifen ſollte. Auch
wurde den benachbarten Pachas befohlen, ihm keine
Hinderniſſe in den Weg zu legen, ja ſogar ihn zu
unterſtützen, widrigenfalls ſie als Aufrührer angeſe-
hen werden würden.

Auf Viſirs Befehl mußte der Metropolit von
Arta, Ignatius, die Paramithier auffordern, Souly
nicht beizuſtehen; allein ſeine Miſſion blieb ohne Er-
folg. Einen andern von Janina abgeſandten Calo-
geros, der ſie unter den Mauern zur Kapitulation
ermahnen ſollte, drohten ſie, wenn er ſich nicht
ſchnell entfernte, „als einen Verführer der Jugend
zu erſchießen *)."

*) Ich habe dieſen Menſchen öfters geſprochen, und
er hat mir ſogar einen, freilich ſehr rohen Plan von Souly
entworfen. Sein Herz verabſcheute, was ſein Mund
hatte reden müſſen, Die Thränen ſtanden ihm jedesmal

--



Der Biſchof von Janina, Jerotheos, ſchrieb
gleichfalls an ſe, ſo wie an Chryſanthos, den Bi-
ſchof von Paramithia, welcher letztere ſich durch Uns
gehorſam den Haß des Viſirs in ſolchem Grade zu-
zog, daß er ihm ſeiner Diöces nehmen wollte.

Der Viſir macht ſich kein Gewiſſen daraus die
heiligſten Eidſchwüre zu brechen; und verlangt ganz
dreiſt von den Erzbiſchöfen ein Gleiches, Obgleich er
ihnen öffentlich Achtung bezeigt, weil er durch ſie die
Griechen leichter beherrſchen zu können glaubt, ſo be.
handelt er ſie doch insgeheim eben uicht mit beſon-
derer Ehrfurcht. So ſagte er einmal dem Metropo-
liten von Arta, bei einem Briefe, den dieſer den
Soulioten ſchreiben mußte, und worin er ein Ver-
ſprechen leiſten ſollte, welches er zu brechen im vor-
aus beſchloſſen hatte: Bgs *), MergetroAr«, "yga-
Us sg Tag 08A29Tag us agx8y. (Junge, Metropo-
lit, ſchreibe den Soulioten mit einem Eidſchwure).

in den Augen, wenn er davon erzählte; und er gebehr-
dete ſich wie ein Raſender, da man ſpäterhin zu Janina
den nahen Uebergang Soulys erfuhr.
*) Vre, Bre, iſt die Abkürzung von Vrefos, Kind,
Junge, ein gewöhnlicher Anruf der Albaneſen an diejeni-
gen unter ihnen, welche ſie nicht beſonders achten.



-- 5O2-

Y

Kotuonikas und Diamandis Zervas, Hauptleute
der Soulioten, wurden wankelmüthig, und gingen
ab und zu dem Viſir über, ſuchten auch den Sinn
ihrer Landsleute zu beugen,
Fotos Giavella, der Kiaffa und Kiunk komman-
dirte, und auf den viele hofften, ließ ſich verleiten,
ſeine Frau und Kinder dem Viſir zu übergeben.
Bald nachher kapitulirte er auch mit Veli Pacha.
Der Paß oder Bujurti, welchen ihm Veli Pacha
hierauf ausſtellte, lautete folgender Geſtalt:
„Ich Veli Pacha, mit allen meinen Unter-
„gebenen, beſchwöre den Soulioten die zu Kiun-
„ki eingeſchloſſen ſind, und Fotos folgen wer-
2) den, die Erlaubniß gegeben zu haben, frei aus-
„zuziehen, ohne von meinem Heere, oder von
„ wem es auch ſonſt ſey, beläſtigt zu werden:
3) und zwar weder beim Abzuge ſelbſt, noch auf
„irgend einem Gebiete meiner Jurisdiction, noch
„an jedem andern Orte, wo ſie ſich niederlaſſen
„ wollen. Sie ſollen ungekränkt ſeyn an ihrem
„ Haupte, Ehre und Eigenthum.- Wenn unſere
„ Conferenzen beendigt ſind, wie wir übereinges
„kommen, und ſie ausziehen, ſo hat Balos die
„Erlaubniß, ihnen die Geiſeln auszuliefern, die
„ich für ſie ſeinen Händen übergeben habe. Noch



–- 503 --

„einmal machen wir uns anheiſchig, ihnen alles
„ zu halten, was wir verſprechen, ohne daß das
„ Geringſte fehle, und wenn wir nicht halten,
„was wir oben bedungen, ſo mögen wir von
„ der mohammedaniſchen Religion ausgeſchloſſen
„ und im Dullacki (oder Scheidung) in drei Gras
„ den von unſern Weibern ſeyn, und zur Si-
„cherheit der Soulioten leiſten wir gegenwärtigen
„ Eid, und wenn wir ihn brechen, ſo möge Gott
„ uns verlaſſen. Vor Souly den 12. Dec 1803."

Veli Pacha.
(L. S.)
Elmis Bey. Ismail Chodga Bey.
(L. S.) (L. S)
Muhammed Muchardaris Paſſi Bey, Sohn des Js,
(Stallmeiſter.) mail Bey.
(L. S.) (L. S.)

Derviſch Haſſan. Eydin Sargianis. Omer Derviſch.
(L. S.) (L. S.) (L. S.)

Mezzobono. Hadgi Paeter. Latif Chodga.
(L. S.) (L. S.) (L. S.)
Huſſanut Totzkas. Apa Depellenis*).
(L. S.) (L. S.)

- *) Jeder Türke beinahe trägt einen Siegelring, wor-
auf ſein Name, oder ein Spruch aus dem Koran einge-
graben ſteht. Die Armenier in Konſtantinopel verferti-



–- 504-

Foto Giavella empfing vom Viſire viel Geld
für ſich und ſeine Leute, Die Unbedachtſamkeit des
Vaters war durch den Tod gebüßt worden. Dieſer
hätte den Soulioten ſchon früher Verderben bereiten
können; allein das Schickſal beſchloß es anders und
ſchenkte ihnen Sieg und Ruhm. Die Treuloſig-
keit des Sohns aber, der ſeine Laufbahn ſo ſchön
begonnen hatte, richtete alles zu Grunde. Den
I 3ten December se zog er mit mehreren hunder-
ten und ſeiner geliebten Chaido nach Parga ab, wo
ſie ſich verſchiedene Tage aufhielten.

Der geſchmolzene Reſt der Soulioten, det Ca-
logeros an der Spitze, vertheidigten die letzten Po-
ſten mit nicht genug zu erhebendem Heldenmuthe.
Der alte Dimos Dracos und Dimos Zervas wehr-
ten ſich wie Löwen; bis ſie ſich aller Nahrungs-
mittel beraubt, endlich zu kapituliren gezwungen
ſahen. Noch immer waren ſie dem Ali furchtbar
genug, um ihnen einen freien Abzug zu geſtatten,

gen deren ſehr ſchöne. Zur Vermeidung von Betrüge-
reien eriſtirt auch ein Geſetz, daß die Steinſchneider nicht
zwei ganz gleiche Siegelringe machen ſollen. Will je-
mand den ſeinen doppelt haben, ſo wird wenigſtens eine
Blume, ein Sternchen oder ein anderes Schnörkelchen
zur Unterſcheidung darauf angebracht.-



–- 505 ---

und was an Munition zu Souly übrig war, von
ihnen zu erkaufen. Baares Geld konnten ſie jedoch
nicht erlangen.
Der Viſir ernannte drei Türken zu Kommiſſa-
rien bei der Uebernahme des Pulvervorraths. Wer
gen der Bezahlung waren bereits Geiſeln gewecht
ſelt, auch hatte man das Hauptmagazin, welches
ungefähr drei hundert fünf und ſiebzig Okken enthielt,
ſchon übergeben. Bei der abgelegenen Wohnung des
Calogeros lag nur noch ein kleiner Vorrath von
fünf und zwanzig Okken. Auch dieſen verlangte man.
Nach langen Weigerungen ging er endlich mit drei
Soulioten und den Türken dahin. Einen andern
Soulioten ließ man vor der Thür als Wächter zu-
rück. Dieſer hörte innerhalb des Häuschens bei
nahe zankend verhandeln. Plötzlich ein ungeheurer
Knall. Der Calogeros hatte ſein Piſtol ins Pulver
geſchoſſen und ſich, ſeine Begleiter und die Türken in
die Luft geſprengt. Stückweiſe zog man ihre Leich
name unter den Trümmern hervor. Der Wächter
wurde an einigen Stellen der Arme bis auf die
Knochen verbrannt, durch die Exploſion an Händen
und Füßen gelähmt, und beinahe geblendet. Ich habe
ihn in dieſem Zuſtande zu Korfu geſehen, wo er mir das
ganze Ereigniß, wie ich es hier niederſchreibe, erzählte,



=-- 506 -D-

Der bis dahin nur verhaltene Zorn des Viſir
brach jetzt, da er nichts mehr von den Soulioten zu
fürchten hatte, in helle Flammen aus, und er be-
ſchloß, ſie womöglich alle zu vertilgen. Dieſe, auf
die Capitulation vertrauend, zerſtreuten ſich hier- und
dorthin. Doch zum Glücke begaben die Meiſten ſich
nach Parga; diejenigen, welche man einzeln auffing,
wurden grauſam gemordet. Die Quaalen, welche
- man ihnen zufügte, waren unſäglich. Man ſchüttete
einigen Pulver in die Ohren, und zündete es an.
Ungefähr hundert von ihnen, welche ſich beim Klo-
ſter Sallonga, vier Stunden nordwärts von Pre-
veſa, angeſiedelt hatten, überfiel man, unter dem
Vorwande, daß die Poſition zu feſt ſey, und einen
neuen Vereinigungspunkt darbieten könne, und machte
ſie nieder. Neun und dreißig Weiber und Kinder,
einige mit Säuglingen an der Bruſt, ſtürzten ſich
von den Felſen herab und zerſchmetterten. Eine
Wittwe mit zwei mannbaren Töchtern verſperrten
ſich in ein Haus, wo ſie einmüthig den Tod erwähl-
ten, indem ſie ſich die Bruſt mit Pulver verbrann-
ten, auf das ſie ſich warfen, und ſo unter großen
Quaalen nach einigen Tagen ſtarben. Nach dieſen
Ereigniſſen fing man an zu fürchten, auch Parga
gewähre keine Sicherheit mehr, worauf ſich etwa



–-- 5o7 --

ſiebenzehnhundert Soulioten nach Korfu begaben,
wo das Gouvernement ſie liebevoll aufnahm, bei
Levkimo einquartierte, und auf alle Weiſe unterſtützt
te. Ein Officier del Presidio*) ſorgte für ſie. Ein
bis zweihundert giengen nach Paro. Die Corfioten
verſprachen ſich von dieſen Einwanderungen große
Vortheile, da es gerade zur Zeit der Olivenleſe roar,
wo es an Arbeitern gebrach; allein hierzu wollten
ſich die Soulioten nicht hergeben, ſo lange ſie noch
einen Parah beſaßen. Bloß die allerdürftigſten ver:
ſtanden ſich dazu, gegen reichliche Bezahlung. Ihr
unruhiger Geiſt ließ bald Unannehmlichkeiten beſor
gen, und man entwaffnete ſie daher. Auch entſtand
Streit zwiſchen den Partheien des Fotos Giavella
und des Dimo Dracos; indem letzterer einen Antheil
an dem Gelde verlangte, den jene für die Räu-
mung von Kiaffa und Kiunk erhalten hatten. Kurze
Zeit nachher, verlangte Ali vom Grafen Mocenigo
und dem Gouvernement der ſieben Inſeln, die Aus-
lieferung der Soulioten, rückte auch mit einem Heere
vor Parga und Preveſa, um dieſe Städte hierzu zu
nöthigen. Aber die weiſen Maaßregeln, welche man

*) Eine Art von Landmiliz zu Pferde, die noch von
den Venetianern errichtet wurde.



–- 5O8 --

ergriff und die Feſtigkeit, mit der man ihn abwies,
zwangen ihn bald, ſich nach Janina zurückzuziehen. Die
drei hundert Soulioten, welche mit dem alten Botſaris
zum Viſir gegangen waren, befanden ſich unter An-
führung ſeines Sohnes noch in ſeinem Dienſte. Er
hatte ſie bisher verſchont, um auch andern Ueberläu-
fern Muth und Luſt zu machen. Jetzt bedurfte es
aber deſſen nicht mehr, und er wollte ſich ihrer das
her entledigen. Da ſie indeß frühzeitig ſeine böſe Ab-
ſichten merkten, ſo ergriffen ſie die Flucht nach Theſ-
ſalien hin, wurden jedoch bei der Brücke Korak von
mehreren tauſend Türken eingeholt und umzingelt.
Bei dem Gefechte, was hierauf entſtand, brannten
ſie nur einmal ihre Flinten ab, und fielen ſodann
verzweifelt mit dem Säbel in die Feinde, deren ſie
viele erſchlugen. Von ihnen entkam zwar niemand,
allein die Feinde haben Bericht von ihre Tapferkeit
und ihrem Tode erſtattet.
So endete Souly. Man glaubt ſich in ent-
fernte Jahrhunderte verſetzt, wenn man die Ge-
ſchichte ſeines Kampfes und Unterganges lieſt. Bei
größerer Einigkeit wäre es unbeſiegbar geweſen. Denn
Gelde aber widerſtehen die Albaneſen eben ſo wenig
wie die Griechen, und Ali Pacha wußte ſolches zur
rechten Zeit und den rechten Leuten zu geben.



–-- 5O9 --

Unſtreitig gehört der Viſir zu den merkwürdig
ſten Männern des Jahrhunderts. Mit Philipp von
Macedonien ließe er ſich an Schlauheit und Tapfer
keit vergleichen; an Grauſamkeit mit Nabis von La-
kedämon. Bei der großen Unſicherheit, die allgemein
herrſcht, reiſt man doch in ſeinem Lande ſicher, und
die Kaufleute deſſelben machen große Geſchäfte. Al-
les zittert bei ſeinen bloßen Namen. Wenn Grie-
chen ſich einander, wie es oft geſchieht, bei ihm ver-
läumden, und hätten ſie auch Böſes von ihm ſelbſt
geſagt, oder ihre üblen Geſinnungen klar zu Tage
gelegt, ſo lacht er darüber, und erzählt dem Beklagten
wieder, was ihm der Kläger geſagt hat. Er iſt Ty-
rann im eigentlichen Sinne des Worts, und handelt
ganz nach Willkühr und Laune, zum Guten oder
Böſen. In der Verſtellung hat er es unglaublich
weit gebracht; daher ſieht er am heiterſten aus,
wenn er Kummer hat, und am ſanfteſten, wenn er
Mordgedanken hegt; öfters gingen Leute entzückt
durch ſeine Milde von ihm, deren Köpfe ihm nach
einer Viertelſtunde überbracht wurden. Von ſeiner
Liebenswürdigkeit und Anmuth im Umgange kann ich
ſelbſt Zeugniß ablegen. Er iſt ehrgeizig im aus
ſchweifendſten Grade, und unabhängiger Monarch zu
ſeyn, iſt das höchſte Ziel ſeines Strebens. Mit den



–-- 5 IO --

chriſtlichen Mächten ſteht er gern in Verhältniſſen
Weibern und Knaben iſt er ergeben, ohne ſich je von
ihnen beherrſchen zu laſſen.
Auf einem Throne geboren, wo Herkommen,
Sanftmuth und Gerechtigkeit heiſcht, oder Geſetze
die Macht zu ſchaden beſchränken, und unter dem
Einfluß einer ſtandesmäßigen Erziehung, wäre er
vielleicht ein großer König geworden.

f,



Erklärung der Kupfer zum erſten Bande.

Nr. I. Lit. A. zu Seite 15.

Albaneſiſche Griechin.

Bei Erzählung der Reiſe von Negrepont nach Theſſa-
lien, geſchieht eines Mannes Erwähnung, der uns zu
Lithada in ſeinem Hauſe aufnahm. Die Zeichnung No. 1.
ſtet diejenige ſeiner Töchter dar, die wir webend vor der
Thüre antrafen. Sie iſt in dem Momente abgebildet,
wo ſie Garn auf einen dazu auserleſenen Zweig wickelt...
Die Farven ihrer Kleidung, weiß mit rother Einfaſſung,
- ſind die bei ihnen üblichen, die ſowohl Männer als Wei-
ber tragen. Nur das Oberkleid von einer Art Filz iſt
zuweilen braun mit ſchwarzer Einfaſſung. Die kleinen
Guirlanden um die Aermel ſind eingewebt. Oft läuft
eine ähnliche auch um den Saum des Rockes. Der ro-
the Gurtel ſchließt ntenmals feſt an, ſondern iſt nur loſe
Um die Hüften geſchlagen, ſo daß er vorne bis auf die
Schenkel herabfällt. Sonderbar iſt die Gewohnheit, man-
chesmal die Ohrgehänge durch die Halskette zu verbin-
den, wie es auch auf gegenwärtigem Blatte ausgedrückt
worden. Der ganze Schmuck war von venetianiſchen
Glaskorallen von Murano.

Nr. 2. Lit. C.

Das Pendant zu No. 1. iſt das Portrait eines alba-
neſiſchen Moraten, der uns zu Mavromathi (Meſſene)
begleitete. Er iſt nur von gemeinem Stande, der Stoff
ſeiner Kleidung Leinwand, wie der große Haufen dieſer Na
tion ſie trägt. Die Italiener nennen ſie wegen des über
die Beinkleider gehenden Hemdes Camiciotti; viele der
ſelben dienten ſonſt in dem neapolitaniſchen Regimente



-- 5 I 2 --

Macedonia. Die Reicheren und die Officiere ſind immer
mit ſilbernen zuweilen vergoldeten Zierrathen und Rü-
ſtungen bedeckt, als Beinſchienen, Gürtel, Schilder an den

Knieen, Patronentaſche u. ſ. w. Die Albaneſen oberhalb
Janina kleiden ſich zuweilen roth, und zwar die Jacke
Sammt mit goldnen Galons, die ſie auch gern auf den
Caput- Röcken anbringen. Jeder Albaneſe trägt derglei-
chen und ſie gehören zum vollen Coſtüme. Hier auf der
Zeichnung aber iſt er weggelaſſen worden. Auf dem Kopfe
ein rothes Käppchen (Fez), das man hier aus dent

Tuche, das darum geſchlagen (Tul-bend), hervorguk-
ken ſieht. Die Schuhe ſind geflochten, von niedlicher
Arbeit, oft ſehr bunt und wie man ſieht mit Schnüren
feſt um Fuß und Bein gebunden. Auch die Strumpf-
bänder ſitzen enge an und zwar auf dem obern Theil der
Wade, ſo daß ich oft kaum begreifen konnte, wie dieſe
Art von Chauſſure ſie nicht am marſchiren hinderte.

Säbelgriff, Piſtolen- und Flinten- Kolben, ſind auch bei

den weniger Bemittelten mit Silber oder Perlmutter
ausgelegt. Das Gewicht der erſtern im Gürtel iſt ſo

groß, daß man es ohne Uebung von Kindheit an nicht zu
ertragen vermöchte. Und wirklich werden durch dieſe Laſt

auch die Weichen dürftiger (s'appauvrissent). Ueberdies

preſſen und ſchnüren die Albaneſen den Unterleib gern zu-
ſammen, und ſind auf eine recht ſchmale Taille ſo eitel,

als eine Dame es zur Zeit der Mode der Schnürleiber
nur ſeyn konnte.

No. 3. Lit. D. zu Seite 58.

Iſt die Skizze einer Ecke des Judenquartiers von La-
riſſa, die wir von den Fenſtern unſers Chanes aus vor
Augen hatten. Die Buden, deren Reihen die Bazars in
den türkiſchen Städten bilden, ſind ungefähr wie die der
beiden Schneider vorne an, die das Kleid eines Negers
reparren, der ihnen mit der Pfeife im Munde zuſieht.
Sie arbeiten auf einem hervortretenden und aufzuklappen-
den Sitze. Ebenſo findet man ſie bei den Kaffeehäu-
-- ſern,



-- 513-

ſern, zuweilen mit Rebenlauben überrankt. In Athen
iſt der ganze Bazar überwachſen, ſo daß man in Schat-
ten ruht, ohne doch der freien Luft beraubt zu ſeyn. Je:
der verſchönert ſeinen Plaß durch eine kleine hingebreitete
Tapete, die ihn zugleich bequemer macht. Die Juden in
der Türkei tragen ordonanz mäßig einen ſchwarzblauen
Bund ums Haupt, zuweilen auch graubraun und gerippt,
und blaue Schuhe. Bekanntlich hat berhaupt jede
Nation, die den Caratch bezahlt, die ihr angewieſenen
Farben.
Der Hund, der ſich auf demſelben Blättchen prä-
ſentirt, iſt das getreue Ebenbild derjenigen, die man in
ganzen Heerden in den Städten der Osmanlis findet,
und über deren Läſtigkeit alle Reiſende klagen. Es iſt
eine Art vö: Schäferhunden mittler Größe, meiſt weiß, ſehr
elend, kümmerlich und verwahrloſt, die Hälfte vielleicht
mit der Räude befallen, welches das Ekelhafte des An-
blicks vermehrt. Sie ſchleichen überall mit geſenktem
Haupte und Ruthe eilther. Eigentlich iſt jedoch die Race
gut, wie man ſogleich ſehen kann, wenn man ihnen einige
Pflege angedeihen läßt. Herr Alexander Stratton, zur
Zeit als ich mich in Conſtantinopel aufhielt, engliſcher
Geſchäftsträger, zeigte mir auf ſeiner Campagne zu BU-
jukdere einen Hund, den er ohne beſondre Wahl, noch
jung von der Straße hatte aufnehmen und ſorgfältig
aufziehen laſſen. Er war hoch, ſtark, ſehr muthig,
und glich vollkommen den neufundländiſchen Waſſerhun-
den. Auffallend iſt es, daß man weder zu Conſtantino-
pel noch Smyrna, wie überhaupt in der Levante, jemals
Beiſpiele von tollen Hunden hat, wie Franken ſo wohl
als Einländer mich oft verſichert haben. Dennoch ſind
dieſe Thiere beſtändig der Strenge der Jahreszeiten in
Hitze nnd Kälte ausgeſetzt, und finden ihre ſpärliche Nah-
rung meiſt an gefallnem Viehe.
Auf No. 3. (Lit. D.) ſind auch noch unten zwei Fi-
guren hingeworfen. Kleidung, Geſicht und Stellung
(attitude) ſind charakteriſtiſch. Der ſitzende Janitſchar
- Kf



trägt einen Interims- Turban, denn der dieſer Miliz ei-
genthümliche Kopfputz, iſt davon vollkommen verſchieden
und ſchon oft beſchrieben und bezeichnet. Der Türke en
buste, iſt ein Canonier oder Topchi von den regulären
Truppen mit ſeiner Uniform- Mütze.

-

No. 4. Lit. G. zu Seite 64 und 65.

„Verſchiedene Geräthſchaften, deren man ſich in Theſ-
„ſalien bedient und woraus man ſehen kann, daß der
„Geſchmack für ſchöne Formen ſich nicht ganz verloren
„hat. Sie ſind ſämmtlich von Holz."
a) Eine Schöpfkelle, das Waſſer aus den Cayk's oder
Kähnen zu ſchaffen.-
b und c) Eimer, um das Waſſer aus dem Brunnen
in die Höhe zu ziehen.
d, e und f) Gefäße, in welchen die Weiber gewöhnlich
das Waſſer holen, und die ſie auf dem Kopfe
tragen.
Sie werden aus einem Stücke verfertigt, bloß der
Boden wird eingeſetzt.

No. 5. Lit. I. zu Seite 82.

Negerinnen auf der Meſſe zu Farſa zum Verkaufe
ausgeſtellt. Die meiſten halb nackt, nur mit einem weiſ-
ſen oder blaugeſtreiftem Stück Zeuge bedeckt; alle von
der Küſte der Barbarei. Die ſchönſten Neger und Nege-
rinnen aber, die man in der Türkei ſieht, und die auch
theurer bezahlt werden, ſind die von Darfour und den
anſtoßenden Ländern. Die Männer bärtig, ſehr wohl
gebildet ohne gequetſchte Naſe und ſtark aufgeworfne Lip-
pen, und von vorzüglich dunkler Farbe; bloß den Weiſ-
ſen durch die ſchlecht gebauten Beine, die platteren Füße
und langen Hände und Finger nachſtehend. Man liebt
in der Levante ſehr Neger und Negerinnen, als Bedie-
nung, Kinderwärterinnen u. ſ. w. Niemals hörte ich über
ihre Bösartigkeit klagen. Daher ihre große Anzahl da-



ſelbſt; und wenn ſchon Sklaven, werden ſie doch ſehr gut
gehalten, und nach mehreren Dienſtjahren befreit. In
manchen Städten findet man ganze Kolonien ſolcher Frei-
gelaſſenen, wie z. B. zu Patras. Sehr oft nehmen die
Türken Negerinnen als Concubinen, nie oder nur höchſt
ſelten als Frauen. Sie gehen aber auch als Beiſchläfe-
rinnen in wenigen Fällen verſchleiert, und werden nicht
mit beſonderer Achtung behandelt; ihre Herren dürfen
ihnen ſogar gewiſſe Zumuthungen machen, wegen welcher
weiſſe Frauen geſetzlich auf Scheidung dringen können.
Auf No. 5. iſt, auch eine Albaneſerin von Athen dar-
geſtellt, in deren Coſtüme man mehr geſchmücktes, als
bei der Negrepontinerin bemerken wird.

No. 6. Lit. E. Seite 2O9.

„Wohlfeiler ſind zwar die griechiſchen Fahr-
zeuge u. ſ. w."

Zum Behufe meiner Reiſe durch den Archipelagus,
miethete ich im Hafen von Smyrna, eine griechiche Mar-
tigane (ein einmaſtiges Schiff) mit ſechs Mann Equi-
page. Das Fahrzeug und ſein Hauptmann waren von
der Inſel Lemnos. Ohne eine Idee von der Theorie der
Nautik zu haben, kannte er practiſch ſehr wohl die In-
ſeln und ihre Häfen, oder ließ ſich mündlich durch ſeine
Leute die Einfahrten und Ankerplätze beſchreiben. Die
geräumige Cajüte, ſo wie das ganze Schiff, waren zu
unſerer Dispoſition. Für Proviant und Tiſch mußten
wir ſelbſt ſorgen; der Capitain gab bloß Waſſer und
Feuer, Er machte ſich anheiſchig, uns von Smyrna aus
nach folgenden Inſeln zu bringen: 1) Chios, 2) Samos,
3) Cos, 4) Rhodus, (welche wir ihm hernach erließen)
5) Patmos, 6) Naros,7) Paros und Antiparos,8) Miº
cone und Delos, 9) Tenos (Tine), Ceos (Zea) und
von da nach Athen. Es ſollte uns dabei freiſtehen, auf
dieſen Inſeln einen Monat zu verweilen. Die Eintheilung
dieſes Monats war uns wie natürlich überlaſſen. Woll-

Kf 2-



–- 516–

ten wir die Aufenthaltszeit über dreißig Tage hinaus ver-
längern, ſo waren dem Capitaine für jeden Tag zehn tür-
kiſche Piaſter ausbedungen. Die Zeit der Fahrt von ei-
nem Punkte zum andern ging auf ſeine Gefahr. Bei ſehr
widrigem Winde hätte ſich ſein Profit ſehr verringern
müſſen. Die Zeit aber, die wir wirklich auf der See un-
ter Seegel, oder in Erwartung des Windes an Bord zu-
brachten, betrug ebenfalls einen Monath. Für dies alles
bezahlte ich acht hundert türkiſche Piaſter (ungefähr drei
hundert und drei und dreißig ein drittel Thr. Preußiſch ).
und nach der Ankunft zu Athen funfzig Piaſter. Baktchiſch
oder freiwilliges Geſchenk. Ich halte dieſe Art Contracte
für die vortheilhafteſten, die man mit den griechiſchen
Schiffern des Archipelagus machen kann, denn wenn man
ſie monatsweiſe dingt, iſt man in Gefahr, daß ſie ab-
ſichtlich die Fahrten verzögern und verlängern, um deſto
mehr zu gewinnen."**--
Auf dem Blatte No. 6., eine Gruppe des Capitains
Triandafyllo (Roſe), der etwas an ſeinem Tromblon re-
parirte, und zweier Matroſen und eines Schiffsjungen;
letztere ſchlafend, bei eingetretener Windſtille zwiſchen
Patmos und Naxos. ".-
In der Anmerkung Seite 209. habe ich geſagt, daß
man auf mehreren Inſeln des Archipelagus angefangen,
Quarantaine-Anſtalten zu errichten. Dies iſt z. B. auf
Tine der Fall. Als ich mich daſelbſt in der Stadt St.
Nicolas aufhielt, kam ein Schiff von Conſtantinopel an,
das außer vielen Tinioten, vier fränkiſche Reiſende an
Bord hatte. Es waren die Herren John Gibſone aus
Danzig, Georg Foreſti von Zante, Bourgoing, ehemals
bei der franzöſiſchen Legation zu St Petersburg und
Thomſon von Nordamerika. Der Capitain ihrer Saeca
Leva, hatte die Unvorſichtigkeit begangen, einen kranken
ſiebzigjährigen Greis mit aufzunehmen, der auf der ſonſt
glücklichen fünftägigen Ueberfahrt ſtarb. Sogleich verbot
man zu Tine alle Communication mit dem Schiffe, bei
dem man einen Wächter anſtellte. Die fränkiſchen Rei-



–-- 517 --

ſenden wurden von ihren reſpectiven Conſuln in ein un-
bewohntes Haus mit einem Gärtcheu, unweit der Ma-
rine, einquartirt. Da ich von ihrer Geſundheit überzeugt,
und ohnedies nicht furchtſam war, nahm ich ſie, als ich
unter Seegel ging, mit auf unſre Martigane ein und trans-
portirte ſie nach Athen.

No. 7. Lit. B und H. zu Seite 389.

„Chiotinnen.
„Das National-Coſtüme von Chio iſt in der Ferne
„theatraliſch, aber etwas chargirt. Die Damen daſelbſt
,, zeichnen ſich durch Nettigkeit knd Sorgfalt für den
„Putz aus. Die weißen Unterkleider ſind von einem fei-
,,nen baumwollnen Zeuge, eine Art Percail. Das Ober-
„kleid iſt meiſt von grüner Farbe, da aber viele Türken
,, auf der Inſel ſind, die hieran Aergerniß nehmen könn-
,,ten, ſo erkaufen ſie förmlich die Erlaubniß dazu um
„ große Summen. Viele wählen auch die roſenrothe Far-
,,be. Der Stoff iſt feines Tuch, ſchwer geſteppt und in
,,enge Falten gelegt, nur bis auf den halben Schenkel rei-
,, chend. Der Kopfputz (d. h. das untere Bonnet), hat
„völlig die Geſtalt der Phrygiſchen Mütze. Man wickelt
,, ein geſchmackvolles bunt gedrucktes Cattuntuch um die-
„, ſelbe. An den Seiten ſind die Haare ſorgfältig gerin-
„ gelt, wie bei den Nordholländerinnen. Auch hängen
„ wohl einige Locken bis auf den Buſen, den, wenn ſie
„ in Galla ſind, ein enger galonirter oder Drap d'or Latz,
„ von dem goldne Schnüre hinablaufen, etwas unange-
„, nehm einpreßt."
Die hier dargeſtellten Chiotinnen waren römiſch-ka-
theliſch; daher das Untergewand bis auf die Füße geht,
wozu der Biſchof unaufhörlich ermahnte. Die Griechin-
nen tragen es nur bis knapp unter das Knie. Alle aber
ſehen auf eine elegante Chauſſure, mit ſeidneu Strüm-
pfen, die man auf dieſer Inſel ſtrickt, auch verfertigt man
daſelbſt ſehr niedliche Börſen.-



No. 9. Lit. F. zu Seite 390.

Eine Frau von der Inſel Miconi.

„Zu Miconi reichen die Röcke nur bis ans Knie.
,,Man trägt- poneeau- rothe oder hellblaue Strümpfe
,, und hält es für eine Schönheit, wenn die Beine recht
„dick ſcheinen; weswegen man mehrere Paare Strümpfe
» über einander zieht. Auch lobt man es wohl, wenn
,, ſie unten ſo ſtark ſind als an der Wade, welches man
z, künſtlich zu bewirken ſucht (durch zu untergezogene
,, halbe Strümpfe). Inearmatfarbne Sammethauben er-
„höhen dort den Glanz der feurigen, ſchwarzen Augen.
,,Aber am ſonderbarſten machen ſich die unverhältnißmä-
„ßig weiten Aermel der Hemden (wie in der Levante
„gewöhnlich, von dem S. 25. beſchriebenen Crepe ).
„Der Buſenlatz iſt beinahe wie der der Chiotinnen und
„von reichen Stoffen."



Seite 4,

Z

Z

II.
I2.
I4.
I4.
I9.
26.
3O,
3 I.
3 I.
32,

34.
37.
39.

4I.
42.

D r u ck f e h| e r. 2.

Z, 1

2

6 u. 17. weswegen man ſich auch nur nie,
driger Maſten bedient, die ſo eingerichtet
ſind, daß ſie leicht aus- und eingehoben
werden können.

für wird l, iſt.

* Io.- Libanter l. Abanter.

4 I.

A 2O

2 9
Z II
? 4
2 2 I
II
z 16

3

8.
2 I8.
Z 2O.

* Aedipſus l. Aedepſus.
* Kanditil. Kandili. Kömmt S. 1o
wieder yor.

für Mittag l. Mittage.
in der Anm. für Sabona l. Salona.
für Girondas l. Gerondas.
. d. Anm. für der l, den.
. für einem l. einer.
- d. Anm. für Mannet l. Manuel,
für ſogleichl. alsbald.
- Niconis l. Neſonis.
- Pillau l. Pillav.
* Amaurus l, Anavrus. Kömmt S. 38

wieder vor.

Z

4

Z

9

Z

4

4.
8.
2 18.

7 u. 21. für Cholkis l. Chalkis.

21. d. Anm. für Citaſchen l. Citadellen,

für ausſpendet I. ausſpenden.
Lanzerers l. Lanzeners,

- Velius l. Velino.
Sommeras l. Sommaris,



-

2

Z

ZZ

Z

z

Z

Z

Z

Z

49.

5O.

51.

55-
65.

ICO,
IO3.
IO4.
IO4.

II6.
».

Z. 20. für iſt ſchon geſprochen worden l. ſoll bey

4

s

Z

Z

Z

Z

s

einer andern Gelegenheit geſprochen werden.
4. für Amauthen l. Acanthen,
18. d. Anm. für Geluk l. Gülük.
1. für Muſtaphirides l. Muſſaphirides.
17.- Bahars. Baars, Kömmt S. 66
wieder vor.
5. für machten l. machte.-
2,- Sperrhichius. Sperchius,
2.- Eſtadal. Ellada.
20.- Zeitonnl. Zeitoun. Kömmt öfter vor.
18.- Geiſes l. Geleiſes.-
14.- Chiragis Chirügis. Köñt öfter vor.
3. für Agojatira- Allogaca. l Agojatica-
Alogata.,

::

7. für wie l wir.---

14- Bonjourt. Boujourti. Kömmt öf

11. dem muß weggelaſſen werden.
25, für Romera l. Romeea.

14.- Natur l. Geſundheit,
1.- Caruizen l. Cucuzzen.
19.- Ayaſolant l. Ayaſolouk.

12.- Pohakala l. Pollakala.
14.- Tripoliſſal. Tripoliza.

ao- Paſſard l. Pacard.
in Prienne l. im Prieuré.-
Lebados l. Lebedos.
9.- Architheonen l, Architheoren,

I
I



S,

Z

Z

I18.
I26.
I29.
I 3O.
I 32.
133.
I43.
I43.
I46.
I§I.
ISI,
I 2.
I 58.
I63.
I64.

166.

I90.

ZZAZsZzz.ZfZ

z

Z

Z

2. für Gerunes l. Gomnus.
21.- Pauriſus l. Pamiſus.
4.- Santorni l. Santorini.
23. d. Anm. für Mardonnisl. Mardonius.
12. d. Anm. für Ozein- Viſir l. Azem- Viſir.
9. für Niconis l. Neſonis.
7. d. Anm, für Brynkdere l. Bujukdere,

14. d. Anm. für Antonius l. Antoninus.

11. d. Anm. für alten l. dicken.
6. ſehr muß weggelaſſen werden.
14. für Trotz l. Trotze.
15.- Homoſisl. Homolis.
8.: was l. das.
25. 4. Galcas l. Galeas.
15. iſt eine Beziehung auf etwas, das erſt
ſpäter folgt. NB.„ Vögel des Meeres."
wegen Verſetzungen der einzelnen Aufſätze!
2. für Conſinery l. Kouſinery.
17. d. Anm. für Bulak- Baſchi l. Buluk-
Baſchi.

- 23. für Pontalbia l. Pontebbia.

s

3.- Meſſini l. Mellini.-
10. d. Anm. für Narliken l. Narlikeu.
21. d. Anm. für Radets l. Piades.
1. für Bonnarbaſchi l. Bounarbaſchi.
2.- Pagnol. Pagus.

- 20. d. Anm. für Reiſe- Barometer l. Reiſe-

-
-

Thermometer.-
9. d. Anm. für Gefühl l. Gefühle.



S.

Z

Z

Z

#

Z

Z

2.

„4

Z

z

I90.
192.
2O5.
206.
210.
21 $.
216.
216.

2 I8.
2I8.
219.

2 I9.
22 I.

227.

228.
23o.
23O.
233.
235.
23 $.
236.
237.
237.
239.
24O.
245.

Z.

Z

g

z

z

s

z

Z

Z

Z

Z

Z

A.

17. d. Anm. für Aulandrosl. Antandros.
3. für inl. im.
24.- Leikimo l. Levkimo.
13.- Rhamal. Rhäena.
19. d.Anm. mußfreilich weggelaſſen werden.
25. für Ancheſimos l. Anchesmos.
15. d. Anm. für Phyre l, Pnyre.
18 2: 2 AnUcecroninos l. Ennea-
COU!!ös.
2. für Kefiscos l. Kefiſſos.
18.- Penthalieus l. Penthelicus.
9. nach zwey muß und eingeſchoben
werden.-
16. für den Berge l. den Bergen.
4.? den l, der.
19.- Sacanta-Potamos l. Saranda-Po-
tamos.
8. für Acheros l. Achelous.
5.- Capais l. Copais.
6.- vom l. von ſeinem.
9.- Muidial. Mnidia.
4. Lyſien l. Lydien.
20. d, Anm. für Plantane l. Platane.
21. d. Anm für Pſerius l. Pierus.
8. d, Anm. für Mänatus l. Mänalus.
19.--- Trichylien l. Triphylien.
1o. für bleibt l. iſt.
21.- Stammblättern l. Sammtblättern.
7. für röſten l. koſten.

Z



S.

Z

2.

Z

s

Z

Z

2.

245.
246.
246.
246.
247.
25O.
A58.
258.
267.

288.
29O.
29I.
293.
3O4.
3O7.
3O8.
3 II.
3I2.
3 I4.
3 I7.
3 17.
326.
343.
346.
346.

3 YO.
353.
355.

Z.

-
/

20. d. Anm. für Soklorus l. Soklarus.
24. d. Anm. für Marathonis l. Marathoniſt.

z 2.??- Githrinius l. Githiuims.

25.*** Porto Capol. Porto Cavo,

- 13. d. Anm. für Huſſeim l. Haſſan.

Z

z

-
-

Z.

A.

14. für Henicleros l. Steniclerlos.
6.- Bykoſt l. Beykoſſi.
13.- Mewetewil. Mewelewi.
11.- Schreiber halten, hielten l. Schrei-
bern hielten, halten.
17. für Racout l. Raoul.
20. d, Anm. für Schah: Kalil. Schah Kuli.
2, für erinnert l. errinnert.
18.- Meſchi- Rumi l. Muſchi- Rumi.
I9.- ahnen l. ahnden.
12.- Bufalmaro l. Bufalmaco.
IO.- Occident l. Occidente.
I4.- Janotaki l. Janataki.
15. d. Anm. für Gaſtouril. Gaſtouni.
I. für Schwinkel. Schminke.
2I.- Bouville l. Bourville.
I $.* Chomiates l. Choniates.
7.- Marniorotturi l. Marmarotturi.
11.- Proſacarchi l. Praſacachi.

6.- (ex Tyvx 99) l. (aus s; rnyxes).

- 24.- Gillier l. Gillies, deſſen Namen im-

z

mer dieſer Correctur bedarf.
18. d. Anm. für Katif l. Latif.
21. d. Anm. für Phyrl. Pnyr.
3. für Enzuſe l. Empuſe.



Z

Z

Z

Z.

Z

2.

Z

364.
364.
367.
38 I.

382.

39 I.
393.

396.

396.
396.
4O2.
4 IO.
4IO.
4 II.
4 I S.
424.
426.
426.
429.
429.
43 I.
478.
487.
488.
49 I.
FOO.
§OI.
SO2.

§O8.

Z

A
A'

Z

Z

- Io.

2O.
25.

I3.

4.
IO,
23.
17,

I6.

I2.

8,
I4.

: I7.

I

5.

. 357. Z. 17. muß nicht weggelaſſen werden.

für Saccale l. Saccaleva.
- dem l. deſſen, W
2 Moudaina l. Moudania.
- Tanſcharis l. Tauſchans.. -s
: Hahadgil. Haliadgi.
- Pastichesl. Pastilles.
d. Anm. für Saccin l. Sacciu.
für pentholiſchen l. Pentheliſchen.
- Salal. Lala.
- Thymibreth l. Thymbrek.
- Ruhe l Roſe.
Mantos l. Manthos.
- Chortanyl. Chortazy.
- herabſteigt l. hinabſtürzt.
2 alidern l. a. dre.
Nach weichen, für neue l. neue.
- Mazoz l. Maxxºz.
o Srg l. 07rg.
für ſchreckt l. ſchrecket.
2 deckt l. decket.
- Bontargo l. Boutargo.
- Makhout l. Makſout.
nach dachte ſetze der.
- und ſetze des.-
Bundesgenoſſen ſeze (Alis.)
2 auf ſetze des.
für o2 Aars; l. aaa 97s.
2 Kotuonikas l. Kukonikas.
nach Sohnes l. (des jungen Botſaris.)
---







* tenuto.
.E

3 4 3

.2
.{

2 3 2 1- 2

3 4 3* ten.*
3. Eert.
2 I r 2 I f I 2 T E I E I 2 3، 4 3 و r 2؛ I E

* tein.
.2

3 2 3 4 3 2 T E I 2 3 4 3 2 T r 2 I r I رr 4 3 2 I r 4. 3

32 I re 2 I r t E I f T 4 3 2 T E 2 4. 3 3 2 1- 2 1- 1 .ع

ـ sind die و Jake, we cle bein AbspieTen wegge assen werden sollen تم امس امام مالي لم يمر يوم (Anme rk un g. IDie von Herrn Zeror on ro Ter T

. jelligen, die in Klammern einges chlossen: bei allen fibrigen Aenderungen aber selnt dieses* Zeichen voran.
den kleinen linger u. S, W 4 ناdi و Die durclustrichene f be deut et lier den Daumen, die r den Zeigefinger





.-

والعلا
لا فيما يلي لها.- د.

حيح. ح.

."

مناسك تحت اسم

حسيستمر بلا مرY)
مع به.

مس

."
.

ار



«-

*





.



ت



“-

-

-
-
----





-





-

--





».

-

--





-

- --

-







" نحن معنيين بقوة.
ههههه.

.. حتى-
جمعية يوفه في يده ويحيي
.......

..

ريبي.

دراسة... يع مصر.



--

1.



-

Österreichische Nationalbibliothek

+Z224525901



---
-
W-
-
---
--
---
-- ---
---
.
--*-
--
-
--
--
-- ---
v
-
--
--
-
--
--
--
-
----
--
4
º-
---
-
- --
- --
»
----
-----
--
--
-



«-

*-

-
-
- .“
»
-
«-
„*
.
-A
*--
-e",
**
-d

---r
-
-
-d
-**«a"-
-„** *.«“
«,--
-
-
s«-----"

»

-.4.

-, f

A4

--

---

A',

-*

-

„

-





º W.--------- >R----------

---------
I* k--------------------
•• A- A- k• 2-•---------

******* A----------------
??????????? --*

+• R•

-------- -3
•.• Ak•------ -• E•.• E
*******------- >•.•
*********----------
* ...• M.---------------
• .• A•--- e--+ e
** K-----------
• A• I••-----------

v--

*- wr- wº- wº•+
Ik• M•.•.

Mk•.•

y- x-
•.•.
«: e

M*************• A------

W-•.•.• Wº d W• M•-• Me•. «K-
3 o.- -------- M• A•.• 3---------
*** ***- k--------------

S
Sº= S-– =-- F---------------------

-- ---==- -=–––