MENT ENA AL IT ET EXCO L IT -
0 70 ſº
K. K. H OF B | B L | OT HEK
OSTERR. NATIONALBIBLIOTHEK
2A Eb 22
Mikroverfi lmt
Umsignieren auf
MF 7524
21. Bb. 22



-
-
-

- ---- ----
- - - - >-- - --
- --- ---
- – - - ----
--
*
-


Beſchreibung
Einer egation vnd
Reiſe/ von Wien aus Oſtereich auff
Conſtantinopel / Durch den Wolgebormen
-Herrn/ Herrn Dauid Vngnadn/Freyherrn zu Son-
neck/vnd Pfandsherrnauff Bleyburgk/AußRö-
miſcher Keyſerlichen Maieſtat befehlig
vnd abforderung an den Türcki-
ſchen Keyſer/Anno 72.
- verrichtet.
Darinn die Geſchenck ſo S.G. dem
Türcken ſeinen Räthen vnd Befehlichhabern
ſelbſtvberantwortet / vnd ſonſten viel ſchöner Hi-
ſtorien/ Antiquiteten vnd Geſchich-
te/gar luſtig zu leſen/beſchrieben
vnnd verfaſſet ſein /
vormals nie auß-
gangen. >
Jzund aber in Druck verfertiget/
Durch
M. FR.4 N C I S C V M 0M I C H 1 V M.
Cum Priuilegio.
ZuGüſtrowimFürſtlichen Meckenburgiſchen
„Hofflager/ Anno J S 82-


-
-- „--»“-
--/--
---- -
/ -
- -
e-– --
- - -
-- --
- - -- -/.
-
A-A-
--- -
--
---
--- -
-
-
- --
--–- -
v„* ---." -
4 : - -- *-
- --
" -- -as- --
- -
*-- --- ----
- - - - - - - - -- - -
A«",
- -. -á--/- - - 3.
-- -- -
-- »-".- -- -A -
-- - - - -''.** -
- - " --- - ---„ .-
-- -. . 4 - -
- *-----
...-* ------ -- ---
--- *« - - -
------
- --
---
-- -----
-- -
-- . ."
A-
- ".---
- -
- --,
*-
- - --- -
- «.- - -
- -,"- -- -
- -
- - -* . . -
-- --2 *--
-- - -..“ - -*.
- - - - - -
- -o-
- -*---*
- -
---
- -- - - --
- " ----- -
- -- * ---
-
- - ---- -.-
-----
- v- - --
--- -
> *z---- * *
-
« -
z“.- -. - - - -
--%---***
- - -*-
- ---
- - >.-
-*---„e
- - -- --
- *-- -
-A.-
- --
. -- -
-e--
-
- ,-
- --- -
-* - 4"
-- - --
»:- -- --
- - - sº
-
- - -- --
-. - -
-- ."A
-» -
- " . ---
--- - -
-
/ . . - -
-- .
. - -- -
. >- --
--
-- - --
- -
-->«**
-
–- - -
- --
- --
-»
. .
--*-- -
-- --
,-- » ,---" -
----


Dem Edlen vnnd
Ernueſten Daud Baßenitzn Erb-
geſeſſen zur Lüheburgk/ Meinem -
- Großgünſtigen licben e
Junckern.
FFÄ- Der Äcſer/Großgünſtiger
ÄÄg lieber Juncker/Das nunmehr die herr-
Äliche letzte zukunft des Allergroßmech-
§LÄgſten ERÄNºnſºr einigen Er
S &öÄond Seligmachers hart für der
Thür/vnd alle Stunde zuerwachten bezeugenvnd
erweiſen nebenſº dem hellen Liecht des wahren vund
- klaren Euangeliſz nicht allein die vielfeltige vnzelige
Wunder vnd Zeichen ſo am Himmel/in Lüfften/auff
dem Meer vnd Erdboden geſchehen vnnd ſich von
tag zu tage alſo erheuffen vmid vermehren, das ſie
ſchier von niemand mehr geachtet oder geſcheuhet
werden/vmid es an ihnen leider wahr wird/was
Auguſtinus ſagt: Tempöre rieſen Mirae Sondern
wenn man ein weinig die Augen der Vernunfft in
Gottesfürchten auſſehut/ vnd in alle Stende Geiſt-
lichsvndWeltlichs Regiments hinein ſichet ſowird -
ſichs aus derſelbigenſelzamen/jakleglichenvimdbe-
trübten zuſtande sºfº das es nicht lenger
M
iiſ





mit dieſer alten vnd kalten Welt beſtandt haben kön- - -
ne/vnd das der Starcke Himliſche Simſon/welchen
der groſſe GottloſeHauffe zund für einen geblende-
ten Geückelman/ der nicht ſehe oder verſtehe/was
man auf Erdenmache oder fürhabe/heltvndachtet/
die Seulen darauff das groſſe Weltgebew gegrün-
det/ in einem nu inhauffen verffen/vnndmitFewr
verbrennen vnd lauteren werde. -
Vndobvnsivol das eigentliche Jahr/Tagvnd
funde/ wenn ſolchsgeſchehen ſolle in Gottes Wort
ohne zweiffelaus erheblichen vrſachen nicht geoffen-
baret/ſoſeindochin Prophetiſcher vnd Apoſtoliſcher
Schrifft gar viel SNerckzeichen der letzten zukunfft
des Sohns Gottes durchdes H. Geiſtes eingeben?
angeſchriebenvnndverzeichnet vnter welchen dann
dieſes nicht der geringſten einz das ſich (nach der
Weiſſagung Ezechielis Cap. 38.) in der letzten zeit
die Berge Iſrael/das iſt zdic liebe Chriſtenheit alle
- -
Stunde vind Augenblick in groſſer angſt befahren
vnd fürchten mußZ das Gogº, der im Lande SNagog
iſt/ vnd der oberſt Fürſtin Meſech ond Thubak (wel-
ches Lutherus auff den SNuſchowiter vnd Türcken
deutet) mit groſſem vngeſtüm wie eine Wolcke her-
auſſer falle, ſicbedecke vndjemerlichplünderevnnd
weckfüre. "
-
Öannesausden Hiſtorienbekandt/vndvnns-
tighealºszuwiderholen wie vberausgrosGa
º & -
dieſe

- \
dieſe Völcker/vnndſonderlich der Türck gehabt für-
nemlich von dem erſten Keyſer Otthomanno/der An-
no Chriſti 300.erwehlet anzurechnen/bißauff So-
limannum des Selimi Sohnzwelcher Offen/Peſt/
Griechsweiſſenburgk/ vndviclandere ſchöne Stedte
vnd Schlöſſer/nebenſt niderlegung des Vngeriſchen
Königs Ludouici erobert/vnndvnter ſeine Gewaldt
vnnd Tyranney gebracht, ja auch für Wien in Oſtc-
reich Anno Chriſti ] 52 9. mit einem # Volck
gerückct/ dauoner doch mit hülffe des Sohns Got-
tes/den er zum Feinde hat/gnediglich wider abgetriez
ben. Vnd ob man gleich ſich vielmahl jhme mit
ſtreitbarer Handt zubegegnen vnnd widerſtandt zu
thunde/vnterwunden/ſo iſt doch kein glückdabey ge-
weſen/ wie ſolches vnter anderen auch zuvnſerſzei
tem Keyſer Carlder fünffte als er Anno Chriſti 54).
mit einer wolgerüſteten Armada in Affricam geſchif-
fet/nicht ohneſchaden der ſeinen erfahren/vnd müſſen
ſolchs auch die feinen Ritterlichen Helde/ ſo für ve-
nig Jahren in groſſeranzalin Sipſen geweſen vnnd
aus Gottes verhengnis weinig geſchaffet/leideralzu
wahrzuſein./ſagen vndklagen. - -
Inſumma/es iſ hohezeit - das wir vns mit
Bußfertigen Leben vnd wahrer ernſter bekerung auff
die letzte zukunft des Sohns Gottesbereiten/denn
derſelbigen Vorboten heuffigerſcheinen/vnd iſt auch
mit der Weiſſagung Heſechiekis vnnd Danielis von
. . A. ii wegen
: . . . -

wegen vnſer groſſen Sünde/vnd des gerechten ivol-
uerdiendten Göttlichen zoris alſo weit gekommen/.
vnnddes Türcken Gewalt ſo groß worden./das man
demgrewlichen Erzfeinde Chriſtivnd ſeines heiligen
Namensſchender vnnd Leſterer ſchier nicht mehr mit
den Schwerde begegnenthar/ſondern ihm mit Tri-
buth/jamit groſſen gabenvnnd geſchencken zu Fuß
fallen muß vndvmbfrieden bitten/ Wie dann ſolchs
auß dieſer Legation des Wolgebornen Herrn/Herrn –
Dauid Vngnadn/die ſein G, Anno 72. aus befeh-
lich des Röm. Keyſ. SNarimiliani hochlöblicher ge-
dechtnis/verrichtet gnugſam zu erweiſen.
Weil dann dieſe des ernandten Herrn Vngna-
dé Reiſe von Wien auffConſtantinopelvielmützlichs
vnd luſtigesdinges/ſo S. G. darauffgeſehen vnder-
fahren begreiffet/ vnnd niemahls hiebefuhr meines
wiſſens in Druckgangenz habe ich dieſelbige ällen
liebhabernfrembder Landtſchafft vnd Hiſtorien/ vnd
ſonderlich E. E. als meinem großgünſtigen lieben
Junckern vnd geweſenen Diſcipulo/nachdem mir be-
wnſt/dasdieſelbe von jugendauffzu ſchönen Hiſto
rien frembder Landtſchafftvmnd Antiquitetengroſſe
luſtvnnd begierten gehabt/zugefallen in Druck ver-
fertigen/vndzum newen Jahr verehren wollen/vnnd
bin der gutenzuuerſicht/E. E. werde ſolch eingerit-
gegeſchenck nicht verſchmaden ſondern freundlich an
nennen/vndſichhren alten Praceptorem günſtiglich
-
ſ
e
--
v -
N

- - - - - - - - - - - - - - –
befohlen ſein laſſen/Solchs vmb E.E. widermbnach
allem vermüge zuuerdienen bin ich jederzeit willig.
Vnnd bitte den frommen getreuven Godt / das
er E.E. ſamptderſelbigen vieltugentſamen Herzlie-
ben SNutter vnd ganzen Adelichen Geſchlechtevnd
Freundſchafft ein glückſeliges fröliches newes Jahr
beſcheren/ vnd vns nebenſt der ganzen Chriſtenheit
in das ſtarcke Geleite ſeiner lieben Engelgnediglich
nehmen/vnnd dieſelbigenvnſere Schutzherrn ſein laſ
ſen wolle/damit der wütende Türckiſche Bluthundt
vnſer nicht mechtig werden/vnnd dem Thier mit den
Eyſenen Zehnen/Dan.7. nicht mehr Hörner abſtoſ-
ſenmügevmbſeines lieben Sohus/vnnddeſſelbigeu
Ehrvnd Namenswillen. Amen. - -
Datum Güſtrow am heiligen Chriſtag des jetzt
angehenden 15 82. Jahrs/an welchem Tage für 5 9.
jahren der zwölffte Türckiſche Keyſer Solimannus,
die ſchöne reiche Inſel Rhodißz als er dieſelbige G.
SNonat hart geengſtet vnd belegert/vnd ſie von allen
Chriſtlichen Königen verlaſſen ward/ erobert vund
gewonnen.
E. E.
Dienſtwilliger
u. ra.« N.c 1 sc vs oz rc H. rs
-

-
-
»-
--
A - -
-A--
- - -
-«“----- -- -
- ".- -
--- - . .“-
-
-º-- - --- -
-- ---
. - - - - -- - - - -- - - - - -- - - - - - -- ---- -
----" " .-- -- -- -
--- - - -
--
-- >- - --- -
--- -- *
-- --",- ----
-- -
- -- - -- - --- -
- -
- -- - - - - -- -- . .---
- -
- - ------ -- -- --
--»- -, :
- -- -
-A- --
.- - - -- ---
“**2-- ---
» -
--- -- ---
---- -- -
- ---
--- -: »
- ----
. -- - -----
- -".- - -
-- --.
- -- -- ----
-
---- ---- ---
---
- --- -- ---
-
-,
-- --
/t «
- -- 4. - .---
--
--8-- ---
- -
/-*---
- - --
- -- -
- --
s
----
--- --
- A- - -
- ---
". -- -
- ---- --
- --
-
-- - -
- -
- -
---
--- ----.." -
-
"-- -
- »
--- --“- - - - -" -
- --
- -
".-----
---
- - ---- «
- - -
-- - -- --
- -
- -
- -
- -.» --- --
---
--«.----
-- ---
----
-- -
- .* - -
----
-
--- -
---- -» - --
--
-
- --
-- -
- --
- - -
- - -
---
--
-
--
--
- --
-- -
-- - ---r-,
- -
-
---- ---
-- -
-v- -- --
- --
- - --- ---
".- -
- -- - - --
-
.“--
-
- - -
- - -- -
- .
-- -
„«--- --
- --
---- - -
»-
-
-
-
-
- --
--- --
------
n--
---- - *- --
-- ---- --
------s
- -..----- -- :
--- -- -
----
- -- -
- --
-
f»
- -
„e




Beſchreibung der Rei
ſe von Wien aus Oſtereich auffConſtan-
tinopel an den Türckiſchen Keyſer / wie dieſelbige
der Wolgeborner Herr/Herr Dauid Ä Frey-
herr zu Sonneck vnd Pfandherr auff Bleybürgt,
- JPM Ä Keyſerlicher Maieſt abgefertigter
Legath / Anno 172. den 16. Aprilis angefan-
gen/ vnd den 23. Septemb zu Preß
burgk auf die Krönung des Vngeri-
ſchen Königs Rodolphi/glück
lich widerumb ange-
kommen.
ÄSICS En 6. Aprilis Anno 72, als die Rö,
# Ä miſche Keyſ May. den Wolgebornen Herrn/
FÄ-Herrn Daud Vngnadn/Feyherrn zu Son-
Äneck vnd Pfandsherrnvff BleyburgkCegj,
SS Äons weiß/vnd mit ihm Herrn Edwardum Pre-
v. “uiſionaliſampt einer Verehrung zu der ür-
2-
Ö,
ckiſchen Porten nach Conſtantinopel abgefertigt/ Hat Woll-
geºchter Herr ſampt ſeiner hernachbeſchriebenen Geſelſchafft
vºn Herrn vnd Eedelleuten ihr Key May. geſegnet / die
Ände geküſt vnd alſo von ihrer Key. Mayond beyden Erz-
Äg. Matthiavnnd Maximiliano auch dj
Keyſerlichen -Hofe abgeſcheiden.
- DÄn 7. Aprilis iſt der Herr Legath wider zu jhrer
May erfordert worden /vnnd derſelbengnedigenbeuehlich
gehört/-Hernach nach dem Eſſen haben viel Grauen/Frey-
Herrn vnd vom Adel den Herrn gen biß zu "# -
- - - - (llt,







beleite/darinnjhr G ein Collation eingenomen / ein guten
Trunck gethan/vnnd in dem Namen Gottes abgelendet/der
Schiff haben wir fünff ziemlich groß gehabt / eins für den
Herrn Legaten / das anderfür den Edwardnm vnd die vom
Adel/das dritt für die Küchen / vnnd die andern zwey für Roß -
vnd Wagen. Dieweil aber der Wind deſſelben Tags ſehr
groß war/muſten wir ein meilwegsvnter Wien die Nacht in
einer Awen bleiben. . . - - . . . -
Den 18. Das Frühmahl bey-Herrn Friedrichen von
Czindzendorffzu-Orth eingenomen/ vnd weil der Wind den-
ſelben Tag noch groß war/kamen wir gegen Teudſchen Alten-
burg ins Nachtlager. - - - -
Den 9. zu Preßburgk/aldar hat der Herr Legath von
Key. May: auff etzliche Articul reſolution erwarten müſſen/
vnd bißauff den 26. Tag jmmerin Schiffen bleiben,
Den 26. von Preßburgkaus nach Comorngeſchifft/vnd
Ä Awen vnterhalb Sumerin vber Nacht in Schiffen
lieben, - . - -
Den 27. zeitlich zu Comern ankommen/aldariſt vns vff
ein halbe Meilweges / mit einem wolgeputzten Schiff entge-
en kommen der Edelvnnd geſtreng Andre Kihlman / ihrer
May. Rath vnd Oberſter / daſelbſt den Herrn vff dem Waſ
ſer empfangen/v Ä Nachtmahl in ſein Haußerbeten.
Den 28. zu Comorn ſtillgelegen/vndauff die Türcken
(ſovns annemen ſolten) gewartet. Das Frümahl haben. jhr
G. wider bey dem Herrn Obriſten eingenommen./das Nacht-
mahl aber hat der Herr-Obriſt ſampt ſeinen Naſſadweiden vnd.
Kriegsleuten hey ihr G. im Schiff Ä -
Den 29. Dieſes ſind wir früh invnſere Schiffgetreten/
vnd mit 22 wolgeputzter Naſſadſchiffen durch den Herrn
-Obriſten ſeinen Leutenampt vnd Kriegsleutvffein Meilwegs
witterhalb Comornbeleitet / vnndbey einem ödendorff vnd
Schs / ſo vorzeiten. Leouar genant worden / zugelender-
'-
..

- «tazreiebessomiſchen Reichs einS
teinern Brücken vber
die Donaw zu einer Stadt Bononia genant/welche am hinab
fahrnauff der rechten Handt ligt geweſen/ vnnd noch zeichen
der Grundfeſt vnnd Gruben zuſehen. Als wir nun ein kleine
. .
weil verzogen/ſeind alßbald die Türcken mit acht Naſſaden
herauffzuvns kommen/vnd ein weinigvnter vnſern Schiffen
zugelendet da ein Türcke (ſo von den Scharſag oder Beeg
zu Grahn Machmuth genant/ den Herrn zu empfahen ge-
ſchickt) mit Namen Naſſam Aga/auff das Land geſtiegen/vnd
bey funfzig ſchritten dem Herrn Legaten vund Obriſten ents
gegen gegangen in zweyen die Hand geküſt/ vnnd ſich gegen
den andern geneigt / dem Herrn Legaten auch Obriſten von
ſeinem Beeg einen Gruß angezeigt./daneben auch das ſie ſich
ſamptlich des Herrn Legaten ankunft erfrewten vermeldet/
alßdann zum andern Türckiſchen Naſſad Weiden mit den
„Herrn ins Schiff gangen/ vnndaldar das Frühmahl einge-
nommen/Nach vollenden Frühmahl vnd abſcheid haben vns
die vnſern verlaſſen/vnd pns die Naſſaden angenommen/hat
der Herr Obriſ die Schüßſo aldar geweſen auch die Naſſad-
munition loßſchieſſen laſſen/ entgegen haben ſich die Türcken
auffjhren Schiffen auch hören laſſen/ vnd ſeind alſoforthge-
fahrn für dieſe Dörffer/ſo an der rechtenſeiten des geſtats der
Thunawligen/Neſnul/ Cabos/Voitſalu/Tat/vndauff der
lincken-Handt/ Leonuar/Jechiul/Alotſch/Paggai/Aloſchla.
Alsbald wir gegen Grahn kommen/ hat mehrgemelter Beeg
von ſtundan ihr G. widerumb durch den Hoffrichter vnd an-
dere ſeine Leuth empfahen laſſen/ vnnd in die 6. Speiſen in
das Schiff geſchickt auch alle andere Nodturffe von Gewürz/
Fleiſch vnnd dergleichen zum Schiff verordnet / vnnd dieſe
Wort gegen jhrer G. vermelden laſſen/Dieweiljhm nie kein
ſo hohes Standes vnd Geſchlechts zu Hauſe kommen / wolle
Ä jht G. vnuterehret zu laſſen/ vnnd bitt #
.wolten morgen ſampt der aºs,Geſelſchafft das Fr
... y WM
- *
. .
-
- - - –

- - - - - - - - - - • - . . .
mahlbeyjhm einnemen/deſſen ſich ihr G. gleichwolin bedacht
der Reiſe / die dafürdlich verricht muſt werden./emtſchüldigt/
vnd doch letzlich vff embſig anhalten bewilligt. -
. Dennzo. vmb.9. vhr hat der Beeg zwey Roß/ſeinen
Stallmeiſter vnnd andere 4. führneme Türcken zum Schiff
geſchickt/vnd den Herrn hinauff erbitten laſſen/als wir hin-
auff kommen / iſt der Beeg vff einem Sahl/welcher mit luſti-
gen Figuren alsCreuzigung/vrſtand/auch der zwölff Sibillen
gezieret/geſeſſen/dem Herrn biß zu der Thür entgegen ganz
gen/vnd bey einer langen/mit roth vnd weiß gedeckten Taffel/
(daruff viel Teller von allerley Specerey geſtanden/nderge-
ſeſſen/vnd alſo von allerley geredet / vndalßjhme ihr G. die
verordente Praſendt/ nemlich zwen Köpff vnndzoo. Taler
vberantwordt/ hat er ſolch Ehrerpietlich angenomen/ vnnd
bald darauff die Speiſen deren bey 24. geweſen/ bringen vnd
auffſetzen laſſen/vnnd auch vnter der Mahlzeit von den Gren-
zenvnd vmbnachtperſchafft der vnſerigen viel geredet vnnd
Ä Daneben auch dem Herrn Legaten vnnd dem
uardo viel zugetruncken / er aber hats alles im Brandts
weingleichgethan/biß er ſich letzlich damit volgeſoffen / Nach
der Mahlzeit hat er vns erlaubt die Kirchen zu ſehen / welche
alle verwüſtet auſſer einer Capellen/welche vom roten Mar-
morſtein auff die Römiſche art gebawet / in der volgender
Verß mit vergülten Römiſchen Buchſtaben angeſchrieben iſt:
Thomas Backgotz de Erdeut Cardinalie Strigonienſis , Aime Dei Genitrici
Marievignextruxit, Anno oz Alßdann ſind wir durch den
Flecken ſo vnter dem Schloß mit einer Ringkmaur ſchlecht
vmbfangen vnd ſchlim außgebawet/ auch mit lautern Tür-
cken bewohnet iſt 7 zu den Schiffengangen / Dieſe Stade
vnd Schloß iſt durch den Suldan Solyman Anno 1 # -
erobert worden/Alda fleuſt das Waſſer. Graan in die Thus
naw/dauon dem Flecken der Namen kümpt. Dieſen Tag ſein
wir zwo meil vnter Graan in einen Flecken auf der Ä –
« - -Qand.

Handt/genand Maroſha/gegen oberauffder Rechten Hand
/ iſt Vicegradt von Teutſchen Blintenburgk genandt/ welches
ein hohes verwüſtes Schloß von groſſen gewaltigen Gemeurf
n darauff iſt gutt friſches Waſſer/vndzuhöheſt im Schloß iſt ein
ff groſſe Wandt vom Steinſalz /in form eines Felſen/welches
der Türckiſche Keyſer mit fleißhütenvnnd nichts dauonver-
i tragen leſt / Bemelts Schlos iſt mit 50. Türcken beſetzt/ vn-
M ter dem Schloß an der Thunaw iſt ein hoher Thurn/von dem
ſº in vorſahren/ wie das noch zu ſehen/eingang ins Schlosgan-
/ gen/dabey iſt auch ein zerſchleiffts Cloſter vnd Luſthauß/da-
s rinnen die Königinnen gewohnet haben ſollen/zu der zeit wie
je die Vngeriſchen Könige alda wohneten/ auch die Kron alda
er verwardt wird / hatte deren Hoffgeſindt in bemelten Flecken
d Maroſchka mit allerley Ritterſpielen viel wolluſt vnd frewde/
d Die Einwohner dieſes Flecken alt vnnd jung / reden gut
z - Deutſch/vñmanſaget auch die Dörffer/als Mertmair/Zernz/
d vnnd Pilſen/werden alle meiſtestheils mit Deutſchen bewoh-
W. net/ Von Graan auff-Offen wird zu beyden ſeiten ein ſchö-
ts nes hohes Gebierg geſehen/ vnndauffbeyden ſeiten volgende
h Dörffer/Denniſch/ Vicegradt/ vnnd S. Andre/ welchszwo
)? Meilen heroberhalb Offenligt/vnndſchalda das Gebirgen-
r- det/vnnd ein ſchöneebne von Feldern/vber die man die Stadt
er – Offen ſehen kananhebet/auff der linken Handtſcht man dies
: ſe volgende Dörffer: Nurgeſt / Helemba/ Sobie/ Marbt/
ici Maroſch/Weitariſſa/Watz/ Bogdan/Totfalur/-Grosfalur.
n Auff der rechten Handtbey einer viertelmeilvber Offen/ſie-
ht het man das Gemawr der alten Stadt Offen / vnnd nahede
Ärz dabey ein ſchöne Inſul / welche vorzeiten mit einer Ring-
df mawrvmbfangen war/darinnen etliche ſchöne Kirchen/ auch
- - ein Jungfraw Cloſter S. Margarethen Ordens geweſen:
tº Als wir nun dieſen Tag/welchs der erſte Tag May geweſen/
n auff Offen zu kommen 7 hat der Beegler Beeg Muſtafa Ba-
en ha genandt/ welcher eingeborner vnnd aus dem Geſchlecht
d, - - . . » T- B I. - - , Soholo


»
Seeoni F/dem Herrn Legaten sºwogepuster Naſſade
Schiffauff ein halbe Meil weges entgegen geſchickt / welche
vnsmitjhrem ſchieſſen empfangen/vmbrenth/vnnd biß zu der
Ä vorgefaren haben / So hat auch der Baſcha den H.
aten am geſtat durch ſeinen Theya oder Obriſten Hoff,
meiſter Pirig genandt/wider empfahen laſſen/vund die Audiº.
entzauff den andern Tag angeſtelt auch von ſtund an durch
ſeinen Hoffrichter alle Nodturfft gnugſam verordnet vnnd
iffern laſſen. - -
Den 2. May vmb.9. vhr hat der Waſcha nach jhr G. -
ſechs Zauſchen/ſeinen Bragomanvnnd einen Janizarzia zu
Reß/auch für ihr G. vund Edwardum zwey köſtliche Pferdt/
auch zween Laggeien mit jhren Silbern Sceffien vnd Federn
geſchickt/vnnd durch acht Janitſcharen in die Stadt zu ſeiner
Behauſung beleiten laſſen/ da dann das Kriegsvolcf Gaſſen
weiß mit ihren Wehren geſtanden der Waſcha iſt in einem
Sahlauff einer gedeckten Piengeſeſſen / vnter der Pien auff
der lincken Handt ſein bey 15. Beegen/auff der rechten Handt -
ſo viel Zauſchen/vnnd gegen ihme vber in die 40. Janitſchars
ren mit jhren Sciffien/vnnd einstheils vergüldten Rören ge-
ſtanden/der Waſcha hat dem Herrn ſeinen negeſten Freunde
vnnd Rath Beegen biß hinunter zu der Stiegen entgegenge
ſchickt / alſo bald nun ihr G. hinauff kommen / iſt der Waſcha
von ſeinem Seſſel auffgeſtanden/dem Herrn bey zween ſchrit
Ken/doch nicht von der Piez/entgegengangen/jhme die Handt
gereicht/den Herrn Legaten vnd Edwardum gegen vber auff
zween/etwas niederer als ſein des Waſcha/Stüel ſetzen laſ
ſen/vnndfreundlich beſpracht/ auch vormeldet./das er ſich ob
# ankunfft vnnd des Herrn Legaten Geſundt erfrewete,
uffſolches haben wir die Praſendt/ als zween getrieben ge
ſchmelzt vnndvbergüldt Silbern Becher ſampt einer Ä
vnd Foo. Thaler vnter den Röcken herfürgezogen / die er
ponihr May gerne angenommen/vnnd ſich gegen Ä
-- - - rzeg/
a * ...“ “.

k,
-
bringen in befelich gehabt/durch ſeinen Dragoman Vngeriſch
anfahen zu reden/vnd alſo diß in die anderthalbe ſtund mitein-
ander connerſirt/ Vnnder der Waſcha nicht allein mitreden
guten beſcheid von ſich gegeben/ſondern auch in Geberden ſich
freundlicherzeiget/ dann da der Herr Legat für zween Janits
ſcharren/daser dieſelben zu Deutſchen machen wolte gebeten/
- hat er ſolchs von ſtund angewilliget/vnnd die durch ihr Hand
füſſen angenomen. Deßgleichen hat der Herr Legat auff
der vom Adel anhalten/ für einen andern vom Adel
ſo vor 8.
Matten oberhalb Comorn in einem Dorff genandt Tete/
nandt Steffan-Hackeleder gebeten. / hat er ſolchen
ſuchen/ vnnd dem Herrn alßbaldt ins Schiff füre
ſampt den Pauren auffgehebt vnnd weggefüret worden/ ge- -
alſbalde
n laſſen/
Nach verrichter Audienz hat er dem Herrn Legaten voriger
maſſenwider zum Schiff/vnd vns alle auff des Herrn Legaten
begern ſein Handt küſſen laſſen/Alſo haben jhr G. das Frühs
mahl in Schiffe eingenomen. Auff den Abend hat der Wa-
ſcha zu einem Spectakel hart vor jhr G. Schiff einen Türs
eken / ſo einmahlherüber entſprungen / wider konmen/vnnd
aber hinüber wollen/ mit einem Eyſern Hammer Armvnnd
Bein abſchlagen / zerſchmettern vnnd alſo lebendig liegen laſs-
ſen/Dann ſo ſein auffdieſelbigenſtclle zwene Rätzen/welche
wie die Türcken fürgeben/ Chriſten vnd Türcken geraubt vnd
verkaufft haben fürgefürt/jhnen Naſen vnnd Ohren abge-
ſchnitten/an ein Seulen gebunden/ die Haut biß auf den Na-
bel abgeſchunden worden / vnter denen iſt einer auffgeſtan-
den/für ihr G. Schiffauff ein anders getreten/ von dannen.
Waſſer geworffen/vnnd ein wenig von dannen auff
-
in die Thonaw geſprungen/etliche ſchritgerunnen/Vnndals
er nicht ertrinckennnigen/geſchwumen vnd beyjhr G. Schiff
nider geſeſſen / der anderſ hernach gangen /“ hat ſein Haue
bey ſeinen Füſſen gelegen/genomen vnd bey jhr G. Schiff ins
ein Koc
hauffeur

hauffengeſeſſen / vnnd als ſie nun alle drey bey drithalber
Stundt gelitten/ ſein ſie auff ihr bitt durch erbarmung eines
andern Türcken gar nider gehawen/vnd die zween Rätzen ins
Waſſer geworffen/Der Türck aber weil er auff ihrer meinung
biß ans Ä vorhardt/iſt weggetragen vnd begraben worden.
Den dritten Tag hat der Waſcha den Herrn Legaten mit vier
Zauſchen vnd ſeinen Dragoman in das Schloß daſſelb zube
ſehen/beleiten laſſen / Das Schloß ſtöſt an die Stadt / doch
ligets gegen der Stadt Peſt vnd dem Waſſer vber etwas nie-
driger als die Stadt Offen / vnnd wird alda gewaltig groß
pnd ſtarck Gemewrgeſehen/mit vielen des Römiſchen Reichs/
auch Behemiſchen vnnd Hungeriſchen Wapen in Marmor-
ſtein außgehawen / Als wir durch das ander Thor hinein zo-
gen/ wird an einem Stück ſo gegen dem Waſſer ligt / dieſer
Tert mit groſſen vergülten Buchſtaben ob der Thür geleſen:
Mathias Coruiºus Rex inuicßimus, Es werden auch in dem Schloß
viel ſchöner Zimmer geſehen/darunter etliche verwüſt vndez-
liche weßlich ſein / vnd ſonderlich iſt das Tafelwerck mit Gold
pnd Laſſur geziert/ Es ſtehet auch auf der rechten Handt am
eingang eines Saals ob der Thür dieſer Text: Meguanimum
Principem rictoriaſequitur.Anno 14z 9 Auff dieſem Saalpflege
der Türck ſein Kriegsvolckzubezalen/alda iſt auch ein Camin
von Marmorſteingebauwet/daran ein Schild gehauwen/in
dem ein Raab in ſeinem Schnabel einen Ring haltet / vnnd
auff den beiden ſeiten der Königreich Behem vnd Hungern
Zeichen gehawen. Von dannen ſein wir in die Zimmer gan-
gen/darein die Königin Iſabella gewohnet/aldavntereinan-
der in ein kleines Laſurtes vnnd mit Figuren gemaltes Zimer
oder Gewelb kommen/ welchs der Königin Schlaffkammer
geweſt/in der ſie mit eigner Handt volgenden verß angeſchrie-
ben: ºfºrolºſabell Regina. Volgends ſein wir indes Kö-
nigs Mathias Schlaffkammergangen/ welche vor dem Ge-
welh der Biblioteken/darin er etliche tauſent Bücher zuſamen
gebracht/

-
/
von dannen wider ins Schiff gangen.
gebracht/vnnd dann in ein ſchönes Gewelb mit Caſſur Goldt/
vnnd den Himliſchen Conſtellationfiguren geziert/vnterwel-
chen Figurn dieſe verßgeleſen worden: 4ice Matthiemicuit"
tempore regis Natalirs raliqualis Imagofuit. Vnd ſtracks daneben
ein ſchönes Gewelb mit groſſen hohen Fenſtern der gemelten
Bibliotekendarinnen an der Wandt gegen der Thür ein run-
de Kugel oder Globus der Welt/welchszween Engel halten/
vnd darunter dieſe verßſtehen. -
Cum Rex Matthias ſuſcepitſceptra Boheme
Gentis, erat ſimilis lurida formapoli.
Im heraußgehen auff dem Gang iſt ein ſchöne groſſe
Stiege / ſampt einer hohen Thür von roten Marmorſtein
gehawen/darob ſtehet dieſer verß: Vºladºlai Kegiº boe Muniſ-
cum opus 1 oz Von dannen ſein wir gangen vom Schlos ge-
gendem Waſſer/aldaauff der rechten handt iſt ein Badt von
Marmor vndandern roten Steinen ſchön erbawet/ Vnd
nicht weit dauonvnter S. Gottharts Berg iſt eins dergleis
chen/welchs der Baſchaauff die alten Modeln Geweben /
vnnd mit Bley decken laſſen. Das dritte Badt/welchs gegen
alten Offenligt/iſt deſſen gleicherbawet/ſie ſein von eigene
ſchafft alle ſelbſt warm / gleich denen in Öſtereich zu baden/
Nachmahls ſein wirvber ein Schiffbrücken der Stadt Peſt
zugangen/ welche in die ſechzig hohe Schafftvnter ſich hat/
auch 690.ſchrit lang vnd 7. breit, Die Stadt Peſt iſt mit ei-
ner Ringmawrohn einigen Graben vmbfangen/ mit ſchlech-
ten Heuſern erbawet/ das orth der Mawr gegen dem Waſſer
vnd Schloß Offen iſt gar nider geſchoſſen/vnd ſonderlich alda
nichts zuſehen/allein Raguſſeriſch/Welſch/Ratziſch/Vnga-
riſch/wnd Türckiſch Kauffeutoind vielerleyſchöne Wahre
Denn 4.vnd 5. May/hat der Herr Legat mit dem Ba-
ſchaallerley Sachen / den frieden vnndanreiundte Sachen/
Grenzen betreffendt gehandelt/ renº die antwort Ä
.. , - - NN

nomen /vnnd wider beantwortet / Dieſe Tag ſein auch zwene
Vngariſche Fußknecht nahe bey Erla von den Türckengefan-
gen/ vnnd zwen nidergehawen worden / welche der Baſcha
ſämpt den Köpffen in das Schiff geſchickt / der meinung an-
< .
v . A
zuſehen/dasalzeit die vnſern friedbrüchig auch andern dawider
zu handeln vrfach geben.
Den 6. von Öffen hinweg geſchifft / alda den Herrn
Sebaſtian von Redern Freyherrn/vnd Balthaſarn Lodowſki
verlaſſen/ welche ſampt des Kielmans Diehern wider zurück
nach Comorn vnnd Wien gezogen / zum Frümahl gen Maß-
thobin/von Rätzenvnnd Vngern bewohnet/alda viel Kauff-
leut von Türcken vnnd Rätzen ſein/vnnd dieweil die Türcken
ſehr mit vnseyleten / aus vrſach das gemelte Inwohner den
Chriſten wolgewogen/vnnd derwegen ſich allerley kundſchafft
befahrt/haben wir eylends fort müſſen/vñgen Feutuarin eins
Flecken/dabey einſchlimbs Caſtell mit 5o befolter Türken zu
oß bewohnt/ins Nachtlager gefahren/die gelegenheit dieſes
orts mit der hohe geſtettenſhet faſt Viſchhamend in Öſtereich
gleich/ligt auf der rechtenſeiten $. Meil von Rätzenmarck.
Den 5. früe auffgeweſt/vndvnsbey einem Dorff/ dar
innen auch ein Blochhauß mit 5o. Pferden beſetzt / vnnd Pari
genandt / wegen der Prouiandt auffgehalten / iſt eine ſchöne
gelegenheit vmb dieſesorts/liegetauff einer geſtötten der rech-
tenſeiten der Thunaw/dabey ein ziemlich hoch vmd ſchönes
Weingebirg/vnnd das Frümahlam fortſchiffen eingenomen/
Hie zwiſchen heben ſich viel Awen an/vnd geuſt ſich die Tho- -
nawforthin etwas breit aus / ins Nachtleger gen Tolna an-
kommen/welchsein feiner Fleck bey 4.ooo. Heuſer/ſie geben
dem Türckiſchen Keyſerjerlich zu Schatzgeldt 8ooo. Thaler
auſſer des Geſchencks / das ſie dem Waſcha von Öffeninſon-
derheit praſentieren müſſen/der Mechmet Baſcha hat alda ein
Badtvnnd Coruetſeria erbawet/der Dreiſſiger alda-Hußami
Michal genandt/ tregt Türckiſche Kleider/ſolaber gleichwo
V - - eingle
–

r /
ri
1
hº
s
/
0%
n
et
er
ºfs
jn
mi
vo
-
ein guter Chriſt/ vnndwo auffder Chriſten eheil ſein/ aſs ihr
G. den Flecken beſehen/hat er jhr G.ſambt den Edlen in ſein
Haußerbeten/ vnndeinen ſehr guten Wein fürtragen/ auch
ſonſten ſhr G. allen guten willen erzeigt vnndbewieſen/ alda
haben wir vnsauff drey Tag prouandirt.
Den 8. May früe auffgeweſt/für ein Dorff vnd Caſtell
genandt Baia gefahren/darinnen yo. Pferd/vndſonſten viel
Junacken liegen ſollen / alda iſt auch ein warmes Badt/fort
geſchifft zu einem Dorff Zeremblin genandt / welches vier
Meilwegs iſt an der Thonaw zugelendet/vſtndalda das Frü-
mahl eingenommen/vnndobwolder Herr Legat mit dem Pi-
rius Tichra/daserſhngen Mochaz/vnnd Foel Mochaz/an
welchem ort der König Ludwig vmbkommen / führen licß/ge-
handelt / ſo hat doch ſolchsaus vrſachen das die Thonawſich
daſelbſt ſehr weit außgeuſt/ vnnd an etlichen öeten gar ſeith
vnd bloß/ auch ſchwerlich durch zu kommen iſt/nicht beſehehen
mögen/ſein alſo denſelben Tag allein durch Awen gefahren/
vnd weinig Feld oder Gebierg geſehen/biß auff den Abend/da
wir bey einen Dorffgenandt Colut in der Awen gelegen/die-
ſen Tag 4. Meilen geſchifft. .
Den 9. Mayabermahls durch lauter Awen für Irerbar
gefahren/vnd das auff der rechten Hand liegen laſſen/nahend
darunter ligt ein Schloß Samborgenandt / auf der lincken
Hand/bald hienach ſein wir kommen an die Geſtötten/ da die
Traag in die Thonawfleuſt/vnd forthin den Namen verleu-
ret/ein Mcilwegs dauon ſein wir für das alte Schloß Erdeur
geſchifft / vnnd dabey ein Flecken/vmb das auch ein Weinge-
bierg/ aber nicht ſehr hoch/beyobbemeltem einflußhebt ſich an
eine ſchöne hohe geſtötten/ vnndwehret bißgen Griechßweiſ-
ſenburgk / Hernach ſein wir auff Balkhouar/welchsein altes
Schloßſampt eineFlecken beyzoo.-Heuſer/darunter allein bey
ſechzig durch die Chriſten oder Rätzenbewohnet ſein/der Fuß
Walcko/dauon dem Flecken der Namen kämpt/feuſaldin
lé - - *** -
- C ij die Tho-
\


die Thuenaw/als der Türckiſche Keyſer für Sigeth iſt gezo-
gen/ hat er aldavber den bemelten Fluß eine ziemliche ſtarcke
Hölzerne Brückenbawenlaſſen / welche noch ſtehet/vnndfe-
het ſich alda an die gegend Sirmium oder Sumichium / in
welcher gegendt der beſte Weinvnnd Treidbodem in gantze
Vngern geweſt ſein ſolle/ Das Weingebirgiſt alles verwüſt/
alda haben wir vns mit Prouiandt verſehen/fortgeſchifft vnd
das Nachtlager eine halbe meilvnterhalb an einer geſtöttenob
einem Dorff Sotin genandt/zugehalten. -
Denyo. May ſein wir gar früe auffgeweſen/vnd an der
rechten Handt neben der geſtötten Sumich fortgefaren/ an
derſelben geſtöttenligt ein Schloß Athiauar vndauffRätziſch:
-Ottim genandt/hernach ein meildarunter für ein Stadtvnd
Schloß mit einer Ringmawrvnd obliegen Thürnen vmbfan-
gen/ligt ſchön luſtig/heiſtauff Retziſch Pllakh/darunter ſtracks
an der Thonaw iſt ein Gehew von ziemlichen Gemewr/ in.
form eines Luſthauſes/vnd von beyden örten der Thonaw hin-
auff mit einem Gemewervmbfangen/welchs vorzeiten ein
Thiergarten geweſ/nahe dabey hebt ſich an der Berg Allmus/
auff Rätziſch Fruſtthogart/Von dannen für ein zerriſſen Cloe-
ſter Bonmonſtra genandt/ auff Rätziſch. Bonaw gefahren/
mit weit dauon liegt ein eingeworffen Schoß. Ehermi/ wol
darunter Khomanzo ein alt Thurn zerriſſen vnndohn Ein-
wohner/nachmahls fortgefaren/vnd zu Peier Waradin zuge-
„tendet/vnnd das Frühmahlalda genommen, nachfolgendem
Frühmahl auff das Schloß/ſo zur rechten Handtauffeinem
n ziemlich hoch liegt/gangen/welches alt vnd von Eigen-
- *
jj
iſt der Türckiſche Keyſer dreyMonad darfür gelegen/vnnd in
die 4ooo. Mann alda verlohren/darin hat man vnsauff den
höheſten Thurm in die Kirchen/ vnd dann auffdieRingmawr -
eingefürt/in der Kirchenſtehet an zweyen örten dieſe jahrzal:
§9). Es liegt auch darinnvielzuſamen sºººº
PMIT)



P vnndals der Türckiſche Keyſer von Sieget herseesensee
fe eralda etliche hundertſecken Mehls einlegen laſſen/ wir auch
f - K Ä ligt rings vmb auf der Mawern vnd
n Thürn etlichevnnd dreiſſig Stück/klein wund groß/ darunter
# - nur ein Türckiſcher Falckhonietectwas lang/ vnnd dann wi-
/ der etfiche ziemliche groſſe Stück, mit dieſen Text: YYaldislaus
d Rex Hungariº G Babemie. 49 s. aber auff einem Stück/Iohannes
h erz- Epiſºrmium ſeithoeferiuDieſesSchloßhat ein ſchönes
- - Ä anſehšauf alle örter vber die Thonaw/Segedein iſt ein
ºr agreiß/vnnd Themonsuar4. dauongcfegen/ vnnd dieweil.
t auf dem andern Landt die Thenaw eingemüßſetzt / iſt vber
h daſſelbein weiten weg, ein hölzerne Brückgeſchlagen./damit
d: NatV indert durchwandeln könne/auff der rechtenhand
14 gegen dem Nidergang iſt ein ſchönes-Holtz vnd Weingebierg/
s , als in der gegent Sirmium gelegen./ Ein Meilwegs darunter
liegt ein ſchöner groſſer Flecken an der rechten Hand der Tho*
z- naw/genandt Karon/vnndauff Rätziſch Karlozi/ hat in die
6 ao.-Heuſer in ſich/unnd meiſteétheils mit Rätzen bewohnct/
/ Hernach fortgefahren vmdbißgen Zolinkommen / Rätzſch
%; Zlankemenn genandt / deut der geſalzenſtein/ darumb das
/ daſelbſt auf der Teuſſa aus Sibenbürgen/welche von Mitters
) macht gegen den Mittag herzurindt wund gegen vber von der
ts- geſtottenfo auf der lincken Hand der Thonaw für eingeſchloß
(Z- Titul genandt/daſelbſt fürt man noch viel Salzſteinhin/vnd
m werden die Referenzwiſchen der Trag/Saw/Valpovnnd
In Graom mit Salz vondannen außverlegt/Slanikemenligt
n- an der rechtenſeiten auf einem Felſen/dcs Ffecken/darein das
+»- Salzgeleget worden/iſt auch mit einer Mawrenvmbfangen/
j die Nachtalda in Schiffen blieben. – - - -
(M. . Den 1. früe auffgeweſen/ vnnd vmb.9.vhr zu Griechis-
y - Fhen Weiſſenburgk ankommen.
l: > - Den z.alda blieben vnnd mitbewilligung des Haſſam
s/ Baſca ſo vor jahren ein Waſcha zu Themonſtuar geweſen/
ſid - - Cij, ... jetzt aber -

-
fest aber ein Beeg oder Satſangalda zu Weiſſenburgk/afda
die Stadt vnnd das Schloßbeſichtiget/das Schloß ligt hoch -
vnd luſtig/darunter flenſt das Waſſer dieSaw von Nidergang
der Sonnen her/vndgeuſt ſich hart am gemewr des Fleckens/
gegen Auffgang in die Thonawbey einem weiſſen Thurn/im –
Schloß iſt nichts ſonderlich zu ſehe/inwendig iſt es gar ſchlecht:
erbawet/daſelbſt iſt ein Thurn welcher aber nidergeſchoſſen/
vnnd genandt Bogſe/gegen demſelbenvber iſt ein andererge-
nandt Mebogſe/das bemelt Schloß wird mit etlichen Türcken
verwacht / vorbemelter Haſam Baſcha hat jhme vor der
Stadt ein Wohnungerbäwee/er hat den Herrn Legatenne-
ben ſeinen grueß einen Tebicht verehret/ die Stadt ligt von
der Thonawbiß zu der Saw/etwas weitleufftig/vnndſolbey
6 ooe. Heuſer in ſich haben / von Türcken/Rätzen/Jüden
Raguſoern / vnnd anderen bewohnet/in der Stadt ſein zwo
ſchöner Carueſſerien dann auch ein groffes altes Hauß/dar-
innen man allerley Kauffmanſchafft niderlegt vnnd beſucht /
vnnd als nach geſchener Niderlage der Türckiſchen Armada/
der Türck aus Sibenbürgen/vnd dem ganzen nidern Vngers
landt viel Hanff Wachs/vnd Pech zu erbawung der Galle-
en zuſamengebracht/vnndalda am Waſſer niderlegen laſſen/
iſt in das ein Fewrkommen ſolches alles ſampt viel Heuſern
verbrennet/auch den Kauffleuten groſſen ſchaden gethan/ vnd
ſonderlich iſt einem pom Raguſa an der gleichen Wahre in die
zoooo. Thaler wertverbrunnen dem Türckiſchen Keyſer aber
in die 4.oooo, Thaler werth blieben/derwegen er den Kauff- -
leuten auferlegt/ auch ſelbſt darzuhilfft/das ein newes Hauſ
welches ſchon angefangen mit vielen Geweben verſehen / mit
Plech gedeckt in der viereggen /vnndanff die Römiſche arter-
bawet/vnnd wie ſich anſehen leſt/wird die vollendung gemel-
tes gebews einen anſehnlichen vnkoſten geſtehen / auff Tür
ckiſch wirds genandt Rheam ſereia. . . . . . .
Den 2. haben wir vnsauff das Land begeben mit 20,Was
gen/daraus 5.vnſern beleidts Reutern zugehöret haben. Den

s
?
Wie
er
ff -
uß
mit
er
zel
r
Ps
)(M
- Den 6. für ein Do - -
neben dem FlusMorauaauch vber ein hohevnd ebnesThalin
& einem Flecken Jagotne kommen/aldavbernacht in eines Bee-
gen-Hauß gelegen/dieſer Flecken iſt meiſtestheils mit Iſpachi-
enbewohnet. . . . . . . . . . . . . .
- - - - Den 17-
A - -
DenpasdieGutſchgericheongeladenfeinwirfrein
Schloß ein Meilwegs von Griechiſchen Weiſſenburgk in ei-
nem hohen Gebirggelegen/ vnnd Türckiſch Habolla Vnge-
riſch Ziernawgenandt/ehr noch die Türcken Griechiſch Weiſ-
fenburgkinnengehabt/haben ſie das Schloß gebawet/vnndyo.-
jahr lang mit den Hungern Nachtbarſchafft gehalten/vnd alſo
ſein wir aus Vngerland inSeruiam gerückt/welches da iſt dep
erſte Theit des Öbern Landes Miſi/alda vorzeiten die
Deßpotten geregiert/aber vom Türcken vertrieben/vnnd wird
jetzt mit Rätzen vnd Türckenbewohnet/das Nachtlager auſſer
eines Fleckens genandt Großga/in einer Conueſſeriengehal-
ten/als die Türcken Semendrei oder Jnicornium eingenom-
men/haben ſie Griechiſch Weiſſenburgk gewachet/vnndin be-
melten Flecken ein Pallanckha/ welche noch ſtehet/gehawet/
vnd liegt von Weiſſenburg z. meilen.
Öen Mäyverein ſchönes(doch nicht gar hohes)
Gebirggefaren/vndauff der rechten Hand das Dorff Kholan
genand liegen laſſen/vnd zu einem andern Dorffgenandt Rez-
nitz auff der lincken Handt an ein Höhe geruckt/vndaldavber
Nacht gelegen/die Stadt Semendrey haben wir auff der lin-
eken Hand liegen laſſen.
- Den 5. Äeauffgeweſen ins Nachtleger zu ei-
nem Dorff genandt Capaui auff der lincken-Handt von der
Straſſen gelegen/ von fern iſt auff der lincken Handt Carpa-
thus der Berg/welcher ſich bey-Holinaua ſampt der Thuenaw
gegen dem ſchwarzen Moerwendet/ vnd Vngern beſchlieſſet/
den Berg-Hamum. ...,
daſelbſt hebt an der Berg der Gutſchemia/vnndweree biſ an
. . . . . . . .
rffsstundurchlieffeTherono
„ . .“

Den 7. May bey einer Meilweges von Jagotna zu .
dem Fluß Moraua ans Vfer kommen/onnd in Schiffen vber
gefahren/alda ſol ſich Seruia enden vnnd Zardinia ferner
anfahen/dieſer Fluß ward vorzeiten Moſtius genandt nicht
weit dauonauff der lincken Handt haben wir das Gemewr der
zerſchleifften Stadt Tortici geſchen/ſeind alſo zwiſchen der
der Moraua/welche auffder rechten Handt/ vnnd dem Berg
Gutſchemiaſovns an der lincken Hand gelegen in einem eben
Feld/alda man viel Reißbawet/gen Barackhin ins Nachtleger
kommen/für dieſem Flecken rinnetaus Guthſchemta ein klei».
ner Flus Zierinza genandt/ dieſer Flecken wird meiſtestheils
von Ipachien bewohnet. . . . . . -
Den 8. daſelbſt ſtillgelegen/ dieſen Tagſeindrey Rä-
ziſche Münche aus einem Cloſter / ſo auff der Rechten Hande
auff einem engen Gebierg bey 2. Deutſche Meilweges von
Barachin gelegen/ vnnd Ranauiza genandt / zufhr G. kom-
men/vnd derſelben ein Campell etlicherhaupterſawrsKrauts
vnd einen Ziegenbalch volWeins verehret/Berürte Münch
tragen langes Haar / das Haupt mit einem ſchwarzen Har-
raſſen Sack/welchen ſie hinden auf dem Rücken hangen laſ-
ſen/bedeckt/ Ä Röck/jhren Gottesdienſt handeln ſie in
Serutſcher Sprach mit den Griechiſchen Ceremonien vnnd
Gebreuchen/ſollen jhrer bey goo. allenthalben inClöſtern ſeinf
esligt auch alda Caſſaro Deſpotten Cörper in einer Thruen/
dem ſolBulgaria vnd Seruiazugehöret haben. - -
Den 9. ſeind wir zwiſchen tieffen Thälern vber dem
erſten Rauberwaldt / vnnd in einem Veldt gen Bolinau ein
Dorffankommen/durch welch gegendtderfuß Morauizaan-
kümpt/vnndgegen der Sonnen Aufgang rindt / ob dieſem
Dorffliegen zwey eingeriſſene Schlöſſer gegeneinander vber/
auff zweien vnterſchiedlichen Bergen/ eins höher als das an-
# welche vorzeiten der Scruianen propugnacula gewo-
- Den 26.

-
>.
Denzo.oberden andern Rauberwald durch Berg vnd
Thal in welchem ſich der Fluß Moraua in drey-Strömen/
inform einer Inſel außteilet / gemelter Fluß entſpringet in
NouoBardo/danebé ſind wir nahend dem Berge Gutſchemia
gefaren/welcher Berg an Methal ſehr Reich iſt die Türcken
machen daſelbſt viel Büchſen/Kugeln vnd Plech Platten/vnd
fürens von dannen gen Conſtantinopel/vmb diß Refier hats
Bergwerck zu Ötio Nobeth/Rudingrad vnd Tropzna/nachs
mahls ſein wir kommen gen Kholmaß / alda ſich auf der lin-
cken Handt Gutſchemia endct/ vnnd-Hemus ferner anfehee
ins Nachtlager gen Niſſa/ein Stadt hat den Namen von dem
fürlauffendenfluß Niſſaua. - .
. Den 22.furen wir für ein Stadt genandt Piroch lige
vnter dem Berg Hemo / darbey auf einem Felſen ein zers
ſchleufftes Schlos / welches die Deſpotten erbaivet vnd be-
wohnet haben/iſt auf einer ſeitengargemöſſig/vnd entſprin-
genalda viel warme Schwefelbadt/ ins Nachtlager gen Za-
riprot/ vnter welchem Dorffein kleiner fus genand Cycoua
ür rindt. – - "
Den 23. vber den gepflaſterſten Weg/ welcher von
dem Dardanis / auch von dem Bulgarien Traian genandt
wird/denſelben ſolKeyſer Traianusbawen laſſen/darauffer
Winterszeit in dem Schnee vnd Koth ſein Kriegsvolck durch
efürt/alda für das Dorff Calletin/vnd ins Nachtlager gehn
Ä den Abend als wir dahin kommen ſein die
meiſten von Mann vnnd Weib aus dem Flecken in ein Hülze-
ne Kirchen auff einer Höhe dabey gelegen/zuſamen kommen/
vnnd ein jeder aus ſeinem Haus ein Schöſſel geſotten Wey-
zen/auch Boggaiznen vnd weiſſes Brodts mit bracht/ vnnd
ſolchs zu beiden ſeiten in der Kirchen auff zwo darzugemachte
lange Taffeln geſetzet/vber ſolches hat der Prieſter/neben dem -
die Elteſtengus der Gemeingeſtanden / ein weil geleſen vnd
geſungen./sls dann ſein die Weiber juns vpnd alt aus der ver-
F. - - - - - D ſamung

ſämfung einſede mit einem brennenden Liechtauff dem Kirch-
off zu nehſt an der Kirchengefegen gangen/vnnd ein jede das
iecht beyjhren Blutsverwandten/ dern mannich vor zwan-
zig Jahren geſtorben/auff das Grab an die Steingeklebet/
ſich auf das Grab gelegt/ vnnd von krefften dareingeruffen/
alle zugleich geweinet vnnd geſchrien / haben ſich auch etzliche
vnter dem Geſicht gar Blutdich geriſſen / als ſie nun ſolches -
ein gute weil getrieben/ſein etzliche Weibsbilder alda geweſen/
die die Kronrender auffgehabt/getroſt/vnnd wider in die Kirs
chen gefürt/da nun der Prieſter wider ein lange weil geleſen vſ.
geſungen/mit dem Weyrauch gereuchert vnd geſegnet/ haben
ſie den Weytzenvnnd Brod dem Prieſter fürgetragen/daruon.
derſelbe ſampt ſeiner Geſelſchafft genommen, die Gemeinſich
midergeſetzt/geſſen vnd einer dem andern von dem ſeinen mits.
getheilthernach der Prieſter abermahls geſungen/vñfie geſeg-
net/alsdann ſie auffgeſtanden / vnnd wider zu Haußgangen/
Solchs gebrauchen ſie dreymahl im Jar alle Freitag für dem
Höchſten in der Kirchen/ſie haben auff einen Altar viel Wachs-
erzé/auchbilder alsCrucifix/S. Paul.S. Niclas/vi Maria.
* Den 24. ſein wir Sophie ankommen/ vnd iſt der Herr
Legat bey einem Raguſſeriſchen Kauffman einkerth/ die Roß
vnd Wagen aber in die Carueſſerey geſtelt oder gekeret/in des
ſer Stadt iſt der Wegler Weegs auß. Gracia gewöhnlicher
Sitz/ iſt nicht Feſt/ſondern bloßohngemewr/ hat in ſich bey,
zooo, Heuſer/alda iſt auch ein groſſes gewerb von Kauffe
manſchafft/ſonſt iſt nicht dazu ſehen/allein in der Vorſtadt/
wird noch ein weinig von olden Gemewr der zerſchleifften
Stadt Vlpio/welche vom Keyſer Vípio Traiano erbawet iſt
geweſ geſehen dann auch die alte Kirchen.S. Sophia/welche
die Türcken teglichen einreiſſen/ vnndjhr Kirchen dauon bas.
wen laſſen/ Jtem des geweſen Baſcha zu Offen Machomet.
grnandt/ (welcher von einem Jüden mit Gifft getödtſolſen)
erºnwete Kirchen ziemlich ſchön/beywelcherer º
ei 2: Wt U.

sº
Jtem ein Badt vnnd Spittal oder Carueſſerey geſtifft / das
wenn ein durchreiſender Türck da einkerdt/wardt auffjhn da
ein Diener/vndjren Roſſen dreyTag lang gnugſam vnterhal-
tung gereicht / In dieſer Stadt iſt auch ein Badt von ſchönen
weiſſenpollirten Mormorſtein zierlich außgebawet/Denn wi-
der eines mit 5, Stuben/ welche man alle mit einem Ofen ein
eizt, - . - > - –
Den 25.vnd 26. zu Sophia ſtilgelegen. . . . .
Den 27.vber ein weite Heyden/vnd durch den fluß Scia-
brum von den Jnwohnern Iſcan genandt/der gefluß teilt den
Berg Scardum vnd Orbellum /nachmals durch Thäler vnd
- -
vber einen hohen Püchel zum Nachtlager in ein Dorff Wal-
ckharella genandt gefaren. - - - - - -
. Den 28. May in ein ſchöne ebene/welche beydreymei-
lenlangvnndzwo breit / auch vmb vnnd vmb mit einem Ge-
birge eingefaſt/vnnd mit viel ziemlichen erbaweten Dörffern
beſetzt/un ein Dorff Ictiman genandt/ in ein altehülzene Cur-
ueſſerey/zunechſtbey einer Kirchen / welche in dem Landt die
erſte von den Turcken erbawet ſol ſein/einkeret/ vndalda vber
macht blieben. . . . "
Den 29. ſein wir vber den Berg Rodope / an welchem
faſt an dem Ortt gegen Scruia ein Dorff Khaplideruam ge-
nandt/darbcy ein groſſe hohe Porten zerſtört / genandt Baſi-
lica / durch die ein Huſſar mit auffgerichten Copi leichtlichen
reiten könne/vnnd an dem andernort eben/in dem Berge aber
ein Dorff Wieterina genandt / dabey ein zerſtörtes Schloß/
welches vorzeiten von einem Chriſten erbawet/vnd Nouackhno
genandt/ dauon dennoch das Gemewr den Namen/gerede
Nauackno hat/zu nechſt dabey hat Mechmet Baſcha desjzigen
auch vorigen geweſten Türckiſchen Keyſers Veſier Oberſter
einen ſchönen Ahorbrunnen / für die durchreiſenden gebanwet/
den Ämgeheadazu
ſamen kommen. Dieſes Schloß vnd vorbemelte Porten/ war
. . . - Dij vor ze-
---- -
* :

vorzeiten ein Clauſſen vnd Propugnaculum der Macedonier/
Thratier/vnd Seruianer. In dieſem Berg iſt der Weg ſehr
eng/bößvnd ſteinigt/vnnd wird an vielen örten der gepflaſtert
weg Traiano / dauon hie vorgemeldt mit graß vnnd groſſem
Holz verwachſen/auch durch das geweſſer ſehr zerriſſen/geſes
hen / von dieſem Schloßſhet man eine ſchöne Weide eben
auff Philipopoli zu/vnd ſolt ſich alda Dardania enden vnd ans -
fahen / dieſes Landt hat an dieſen örten vorzeiten ein Streit- -
bares Volck gehabt/aber durch eigene Einheimiſche Kriege
außgekofft worden/dieſes Landt iſt weit/ aber nicht fruchtbar/
Sandig vñtrucken/Sommerszeiten trucken die flüß gar aus/
ins Nachtlager gen Tartar Paſarſitſch einen Flecken von lau-
tern Türcken bewohnet -
Denzo. May durch ein ſchöne ebene bißgen Philipopol -
ein Stadt in ein Carueſſerey/ zunechſ bey der Brückengele-
gengezogen/welche Stadt in drey Berge gebawet/vnd derwe-
gen Trimontium genandt wirdt/daroben auf dem Berg lige
ein alts eingeriſſenes Schlos/ auff der andern ſeiten hat der
verſtorben Keyſer Sultan Solymanjhme einen Meierhoff
zu negſt bey dem fußMaricza/welcher für der Stadtrindtbä
wen laſſen / Dieſe Stadt ſol Philippus Macedo des groſſen
Alexanders Vater gebawet haben / eben dieſen Tag iſt der
Beegler Beeg aus Gracia mit Namen Zauſch Beeg/ welcher
Solimanni Sodomiticus geweſen / mit ſeinem Kriegſvolck
alda ankommen/enthalb der Mariza ſein Leger geſehlagen/Eu
ſol von Selim wegen ſeines Vaters Solimanm zu dieſem
beuchlich befürdert ſein worden/Vnnd dieweil der Herr Legat
von ſhr May.anjhn auch ein Praſendt vnd Eredenz Schrei-
ben gehabt/hat er ſolchs anmelden vnd Audtenz vom jhme be-
geren laſſen darauffjhme der Beegler Beeg durch ſeinen Zau-
ſchen anzeigt/ dieweil der Herr noch niemahl bey der Porten
geweſen / noch mit den Eltern geredet/ſey beyſhnen nicht ge-
reden?
- - - -
brechlich/ dasſevnterwegen mit dergleichen Botſchaffen
/

it-
–- – – – – – -
reden ſollen/vnd ſonderlichen dieſer zeit/dieweil er von ſeinem
Keyſer mit einem Kriegsvolck/zu entſetzen Noiagrad in Dal-
matia/welchs die Venediger belegert/ das er nun einstheils
bey ſich habe iſt abgefertig worden/wolle jhme der Herr Legar
was entbieten oder ſchicken/das wolle er gern hören vndanne-
men/Auff ſolchs haben jhme jhr G. bey denen vom Adel das
Credentzſchreiben/vnnd die Praſentvberantworten laſſen/die
er mit ſeinen vier Zauſchen zubeleiten/ vnnd ſein Kriegsvolck
cingaſſen zu machen beuohlen/ in der mitten die Trummeter
vnd Heerpaucker gehalten haben/ als ſie nun zu ſeinem Zelt/
welchs ſehr zierlich geweſt eingangen/ haben die Trummeter
vnnd Heerpaucker anheben zu ſpielen/ Als ſie nun für jhme
kommen/iſt er auffgeſtanden/vnd ſich gar freundlich geneigt/
jhnen die Hand geboten / vnnd die Praſent / ſo ein hoch Vhr
mit Chriſtallen Taffeln/zween ziemlich großvnnd getriebene
Becher/ein ziemlich ſchönes vergültes Gießbecken vnud Kan-
del/fleiſſig angeſchawet/vnnd vns nider ſitzen vnnd wilkom-
men geheiſſen./daneben vermeldt / jhm were leid das er nicht
ſelbſt mit dem Herrn Legaten reden dürffe / denn er als ein
Newer in dieſem Ampt / hette ſich allerley argwohnlicheit zus
befahren/wo er Perſönlich mit jhme reden würde/anffſolchs.
haben jhme die Herrn vnnd vom Adekanſtadt des Herrn Le-
gaten im Namen der Röm. Key. Mayt. gegrüſſet/vnndjhme
zu ſeinem Ampt viel Glück gewünſchet / jhme auch das Cre-
denz ſchreiben vberantwortet / vnd angezeigt/wciljhr Mayt.
vernommen / das er bey der Porten ein anſehnlicher Mann
ſey/derwegen verehren jhmehr Mayt. dieſes Geſchir/ neben
gnedigſtein anſinnen/das er für ſein Perſon bey ſeinen Keyſer
den beſtattetzfriedenzuhalten helffen vnd rathen wolle/ vnnd
das ſolchsjhr Mayt. in mehrerm vmb jhn gnedigſt gern ver-
ſchulden werden/darauffer gefragt, wie es jhr Mayt ergehe/
ond wo wir dieſelb verlaſſen hetten/vnder bedanckt ſich kegen
Ihr Mayt, das dieſelb auch mit dieſer Preſent ſeiner ſein ein
- - Diij gedenc

-
gedenck geweſen/Vndalsſhme bemelte Herrn von des Herrn
Legaten wegen zu ſeiner Reiß Glück gewünſchet / vnnd ſolchs-
jhr G. zu ſeiner Reiß gleichsfals gewünſchet / auff ſolchs ſie
auffgeſtanden/vnd durch bietung der Hende ein vrlaub genom-
men/ſie auch weiter mit vorgemelten ſeinen Leuten zu Hauſe
beleiten /vnnd alle Feldtſpiele gehen haſſen / Sein Volck hat
man anff 4.oooo. Mann geſcheizt / wir haben aber in ſeinem
ALäger nicht vber ſieben oder 8ooo. Mann /vmnd bey Soo. Ca-
melen geſehen/Er iſt ein feiner höfflicher Mann/ziemlich dick/
nicht ſº groß/beyzo.jahren alt/vnder ſolle gern trincken.
Denz). durch eine ebne für ein Dorff Comuſins Nacht-
leger gen Khayali auch ein Dorff, -
Den Erſten Juni für ein Dorff Ziuo/vnndabermahls
vber einen Rauberwaldt/auff dieſem auch allen andern vorbe-
melten Rauberwolden/ſein hohe Stangen auffgemacht/dabey
ein Hütten / Darinnen Wechter ſein / welche ſo bald ſie die
Durchreiſenden von fern vernehmen / ſchlagen ſie auff einer
Paucken/damit anzeigendt/das es für den Reubern durch zu
wandern ſicherſey/gen Hauriali ins Nachtleger kommen.
Den 2. Juni zu einer ſteinneBrücken kommen/welche 45'o,
ſchritlang / vnnd von Quadraten ſtück durch den Muſtapta
Baſcha / welcher des Sultan Solimanni als er jung war/
-Obriſter Veſier geweſen/ſampt einer Behauſung / für den
durchreiſenden Keyſer / vnd fegen vber ein Seragliabawete/
Der Flecken heiſt nach ihme Muſtapta Baſcha Zſchufri/alda
vber macht in derCarueſſereygeblieben dieſeCarueſſereyſampt
einer Kirchendarbey iſt ſchönerbawet/alda hat man vnsver
Ä Stifftung von Speiſen Meiß/ Fleiſch vund Brodt
fürgetragen. - -
Denz in die groſſe vnd alte Stadt Adrianopoli welche
noch mit dem alten Römiſchen vund Griechiſchen Ä
die da ziemlich hoch ſein vinbfangen / man ſiehet auch an etli-
chen örten der Mawr mit Römiſchen vnd Griechiſchen Ä
ſtab
- --- --

– -
ſtaben außgeſetzte Verß / Dieſe Stadt iſt von dem Keyſer
Adriano erbawet/ In der Vorſtadt iſt ein lange ſteinern Brüs
cken/alda von Aufgang der fluß Tunza / vnnd von Mitters
nacht Hadro herflieſſen/vnndvnter der Brücken ſich mit dem
fluß Maruza verflieſſen / die Maruza aber ſampt dem Berg
Orbela / welcher ſich an dem fußJſearanhebt/ wendet ſich
kegen den Nidergang in das Aegeiſche Meer/zu Adrianopoli
wird ſonderlich nichts geſehen/ als des Sultan Selim jetzigen
Türckiſchen Keyſers Kirchen / die er newlichen angefangen
vnnd mit ſeinen Gefangnen/auch mit den Griechen erbawen.
leſt/die ſchöneſten Marmorſteinen Seulen leſt er von derzer-
ſchleifften Stadt Troiaführen/vnndauff dem Meer herfür
bringen/Aldaſein auch Batazets vnnd Sultan Solymanzwo
Kirchen erbawet/dic aber dieſem Gebew da es nun vollendet
nichts zu wegen ſein / Der Keyſer hat alda auſſer der Stadt
für ſich ein Wohnung oder Seraglia / denn er faſt alle Jahr
dahin kümpt/ vnnd ein weil daſelbſt wohnet/ Vnnd nachdem
die gegend alda bey dem fluß Maruza gnugſam Graß vnnd
Wießmad hat / hat er alda ſeine Camel in groſſer anzalvnd
auff etliche Tauſent / einen Stalbawen laſſen/darinnen viel
Zimmer mit ſchönen Waſſerwerck von pallwten weiſſen Mar-
morſtein geziert darinnen iſt ein Kammer/ in der er mit ſeiner
Sultanin pflegt zu ſchlaffen / ſtvngeferlich 10. ſchritt kang/
vnd 6. breit A gar köſtlichen mit CaſurGold vnd weiß polliers
ten Marmorſtein zugericht/ vnndſol das Kemmerlein in die
Loooo. Thaler zu bawenkoſten. -
- 2 Den 4. Junialda blieben vnndalda viel ſchöner vund
köſtlicher gütervnd Wahren geſehen. - -
Den 5. ſe 1 wir vber die Heyden in ein Dorff-Hapſa
genandt) ins F chtleger kommen. - .
Den sfä# Eſetzbaba einen ſchönen Flecken in einer
ſchönen gegend gelegen./ ins Nachtlager gen Bergaß/vor
zeiten ein Stadt geweſen/ vnnd Bergula genand wird “Ä
- . « - - K'

vierei durch den Mehmet Bºßham fönen Scheren
erhebt alda iſt ein ſchöne Kirchen vnd Carueſſerey erbawet..
s: Den 7.gen Jhſolij ins Nachtleger gefaren. -
Den 8. Junij ſein wir fortgefaren/vnd vngeferlichen bey
z. ſtunden zu dem Aegeiſchen Meer kommen/hernach gen Sy-
limbria ein alte Griechiſche Stadt / auch noch meiſtes theils
mit Griechen bewohnet/ welche an einer groſſen Geſtötten des
Meersligt/ ins Nachtleger kommen/in dieſer Stadt iſt auch
ein alts verwüſtes Schloß. - -
... Den 9. ſein wir zu einer Steinen Brücken/welche vber
einen Arm des Meers gebawet/vnnd Propontis genandt iſt/
welche (an dem fluß zur beyden der bey 22o. ſchrithelt) 7; 9.
ſchrit lang/vnnd 8. breit iſt/ in einen Flecken / der den Namen
von der Brücken hat/vnd Biutſcherckmeſ genandt wird/ Dies
ſe Brücken / als ſie von vngeſtüm des Meers ſehr bawfellig/
hat ſolche Sultan Solyman gar ſtadtlich vnd veſt wider erhe-
ben laſſen / iſt aber der zu Praagbey weitem nicht gleich/ins
Nachtleger/aber vber einen Arm des Meersvber ein ſchlechte?
doch ziemliche lange Brücken in den Flecken Gutſchekmeſſe
gewandt/alda fleuſt der fluß Bolhemus in das Meer / ankoms
men/vnndalda in der Carueſſerey vber macht blieben/alßbald
jhr G. daſelbſt ankommen/hat der Röm. Key. Mayt. Orator
Ä den von Prurel ſampt einen Dragoman
ſeiner G. entgegen geſchickt/ vnnd vermelt das die verhindes
rungen ſeiner Perſönliche gegenkunft allein die groſſen ſchwas
cheiten ſein/deßgleichenbericht ihrer G. das dieſelbe den künff-
tigen Tag / welchs der 10. Juni geweſ/alda in den Flecken,
verharren ſollen / denn dieſen Tag Rathſey/vnnd derwegen
jhr G. wider von Zauſchen noch andern Türcken kein belei-,
tung haben möchten / Es halten auch die Türcken nicht allein
bcmelten Krichtag/ ſondern auch Freytag/Sambstag/Son-
tagvnd Montag Dinan oder Rath/vnd derwegen keinem die
ſe Tage entgegen kommen. . . Den "
----

- Denny0. Juni alda ſtill gelegen. -
Len)). hat ernenter Herr Orator vorermelten Brurel
2. Dragoman vnnd ſeine Diener dem Herrn Legaten auff
ein Meilwegs entgegen geſchickt / auch für jhr G. vmnd den
Edouardo zwey Roß mitbringen laſſen/auff die ſie geſeſſen vnd
fortgeritten/ wir aber alle invnſern beſten Kleidern ſein auff
den Wagen blieben/vnndalswirbey einer viertheilmeil von
der Stadt kommen/hatalda der Zauſch Baſchaſampt funff-
zigZauſchen auffeinem Puehel in einem Thalbey einem Rör-
brunnengrhalten vnd gewartet/-Hernach den Herrn Legaten
empfangen/vnnd alſo fortgeritten/auffſolches ſein wir in die
Stadt kommen/ hat vns viel Volcks in den Gaſſen aldafür
gewart / deren ein theil ſich erfrewet/vnd mit dieſen Wortlein
Aferim/esſey recht gethan / vnnd aber etliche Bregidi Gaur
jhrloſenvngleubigen zugeſprochen/ indem wir in die Carueſ-
ſerey ankommen/vngeferlich vmbo. Vhr vor Mittag/vnnd
hat vns der Herr Orator denſelben Tag freygehalten/vnnd
den beſtelten Keyſerlichen Gutſchien zwey Vaß Wein ge-
ſchenckt/obuermelten Zauſch Baſcha wann man ihn zu der be-
leitung haben wil/ſo muß man ihn ſonderlich beſtellen / vnnd
von jeden Pferdt einen Ducatenzalen. . . . .
Den 2.frue hat ſich die ganze Türckiſche Armada zuuorrü-
cken mit ſchieſſen hören laſſen, da wir alsbald auffdrey Perma
geſeſſen/vndvnter die Türckiſche Armada(welche dieſen Tag
allermaſſen gerüſt geweſt/vnnd ſich zu vorrücken Ä ) ge-
faren/ vnd die alleſampt wolbeſehen / Sie ſind ſamentlich
zu dem einfluß des Ponti Eurini in das Aegeiſch oder ſchwarze
HMeer bey einer Kirchen Barbaroſſa genandt/zugelendet/dieſe
Kirchen hat den Namen von einem genandt Barbaroſſa/wel-
eher die Türcken zum erſten lernet die Galleen zu machen/ vnd
die Armada auff dem Meer anzurichten gelernet/vnndhaben.
die Türcken allzeit im Brauch/das ſie vor verrückung mit
ihren Galleen dahin zum Gebet kommendarinnen der Sbriſt

..
ner Walach iſt/ſampt den fürnemſten Capitanen vnd andern/
ſein Gebet deſſelbigen Tags gethan/ vnnd des andern Tags
hernach Trummeten vnd Heerpaucken gehen vnd vom Lande
ſiegeln laſſen./ Wir haben bey 20. Galleen darunter fünff
groſſe Galleaten geweſen gezelt/Esſein auch die volgende tage
zumahlen 12.vnd dann Meer/bißjhr allenthalben bey 18o. ge-
weſen/hinnachgangen. –
Den 12. biß 2o. dem Orator das Geldvnnd die Kleinov
er gezelt vnd vberantwortet. - - - *
Den 20. Juni für den Obriſten Veſier Mechmet Ba-
ſcha erfordert worden/ dem wir ſein verordente verehrung /
als Geld rooo. Thaler/vnd ſechs Stück Silbergeſchir von
Gießbeck/Toplet vnd Bechern/deßgleichen 6. Vren ſo alles
2098. Thaler koſt/praſentiert/er hat dieſes Keyſers Tochter
zum Weibe / er ſelbſt iſt eines Chriſten in Bulgaria Sohn/
iſt ein ziemlich alter langer hagerer man/ er iſt auffgeſtanden/
dem Herrn vnd vns allen die Handt gereicht/ vnd ſich ſonſten
gar höflich vnd freundlicherzeigt. .
Den 23. ſein wir zu dem andern Veſier Waſchengan-
gen/vnd erſtlich dem Piali ſein gebür als Geld ooo. Thal. vſ
dreyſtück Silbergeſchir/auch 2. Vhren/alles für 45 Thaler
erkaufft vberandtwort/ dieſer hat auch des Keyſers Tochter
vnd iſt eines Schuſters Sohn von Thoma in Vngern/Eriſ
ein mittelmeſſige Perſon/ dick vndalt hat ſich etwas grobge-
envnºerzeigt/ denn als wir ihme die Handt gereicht/ſt erin
einer Reputation ſitzen blieben. - -
Von dannen ſein wir zum Achmat Baſcha/welcher ein
feitter höfflicher Mann iſt/vnnd auch viel feiner Leut vmbſch
gehabt/gangen/jhme ſeine Sachen alß Geld Foo. Ducatcn.
Slbergeſchirfür zo8. Thaler vberandtwort/ Dieſer iſt auff-
geſtanden/vnöpns ganz freymütig die Hand gereicht/Er hat
des verſtorbenen Roſam Baſcha Tochter. 5

º,
- -
-
. . .“
Dann ſein wir zu dem vierdten Veſer Machmet Baſcha
komen vnd ihme auch Foo. Ducaten/Item ein Vhr vnd zwey
ſtück Silbergeſchir ſo 222. Thaler koſten vberantwort/Dieſer
hat auch desjzigen Keyſers Tochter / iſt ein alte mittelmeſſ-
ge Perſon / hat ſich gar Ehrerbietlich gegen vms erwieſen.
Letzlichen haben wir dem fünfften Veſier Baſcha Mus
ſtaffagenandt/ ſein ſachen alß Foo. Ducaten/ein Vhr vnd
dreyſtück Silbergcſchir/koſten 29o Thaler vberantwordt/die-
ſer hat ſich auch ziemlich freundlich erzeigt/ iſt eine alte kleine
Perſon/vnd ſcheinet ein grimmiger neidiger Menſch/hat kein
Web / Er hat die vergangen Jahr Zipern eingenommen/er
ſoll dem Keyſer zugeſagt haben / Wien vnd Maltha auch zu-
erobern/ derwegen man bey der Porten vermeinde/wo man
widervnskünfftig was fürneme / das man dieſen Muſtaffa
brauchen wird /dem Keyſer iſt er gar angenem.
Den 29. hat man von Hoff den Zauſch Baſcha vndbey
- zo. Zauſchen in die Carueſſerey geſchickt/ den Herrn zur Au,
dienz insSerey zugeleiten/da man alsbald Geld für den Key-
ſer als 4 ooe. Thal. auff2.Gutſchi mit eine Dragomanvor-
- Ä ins Serey füren laſſen das Silbergeſchmeid aber welche
Vhren
mit Chriſtallen Taffeln/Schreibzeug/Schreibtiſchen/
groſſen Bechern/Kriegeln/Keſſeln/vñauff die Türckiſche are
gemachtenSilbern Flaſchen vñ Schüſſeln/deren alle 6 ſtück
geweſen/ vnd zu Augſpurg für 3136. Thaler erzeugt worden/
haben wir Diener vor den H. welche geritten/vnter den Röcke
hergetragen/alß wir für die Kirchen S: Sophia/von welcher
biß zu der erſten Porten ein ziemlich weiter Platz mit Sande
beſchüdiſt/darauffman die Roßderer ſo ins Serei wollen hal-
tet/zu bemelter erſten Porten in die Serei ankomen/haben wir
alda die erſte Guardij/die man Caputſchinennet/geſehen/ von
- dannen ſein wir durch die andern Porten/ welche von den Ja-
nutſcharen etwas ſtercker verwachtgangen/zwiſchen dieſer vi
E der euſ

der euffºrſten Worten iſt auch ein ziemlich weiter Plan mit
ſchönen Zpreßbrumen außgeſetzt/ in dieſem Platz iſt ein vmbº
FÄ auf Marmorſteinen Seulen in form eines Cloſters
reußgang gebawet/doch nicht gewelbt/ ſondern ziemlich hoch
mit Taffelwerck gemacht / darunter bey dem Thorauff der
rechten Handt iſt geſeſſen der Jamißhar Aga/ vnndobjhme
vnter dem Gange hinauff ſeine Janitſcharen vnd Sullackhen
ſo hohe Federn tragen/ vnnd wann der Keyſer außreith/ mit
Bogen neben ihmepflegen zu gehen./faſt den dritten theil des
Gangs geſtanden/gegen obbemelten Aga haben ſich die Herrn
eneigt/Auff der andern vnnd lineken ſeiten ſein die Zauſchen.
Iſpachien vnnd Capitanen auch andere fürneme Türcken ge4
ſtanden gegen den ſich die Herrn gleichsfals geneigt/vnnd ins
dem für des Suldan Schatzkamer/ daruor vnſer gebracht -
Geldt. ob fünfftehalbhauffen gelegen kommen/vnnddaſelbſt
nidergeſeſſen/da man alſo bald auff einen Sahl, Speiß getra--
gen/ſich die vorbenenten fünff Veſierndergeſetzt/ die Herrn
zu jhnen genomen vndgeſſen/die vom Adel hat man aber wis-
der zurück heraus auff die lincke Handt vnter berürten Gang
gefürt/vnter welchem einplatz bißacht Tiſch lang mit Tepa.
picht vnnd Tüchern bedeckt geweſt / alda auffjedem platz eins
Tiſch gros acht Speiſen geſetzt / Die erſte Speiß war zwey
gebratene Hüner/ in der andern geſoten Schaffleiſch/inder-
dritten gebacken Reißknoden/ vnd in die andernfünff Schüſs
ſeln war auch Reiß/ein theils vonGemüß/vnd ſonſt gilb/weiß/-
vnd vnterſchiedlichen gekocht. Es hat auch gleich dißmahl der
Wallachiſch Legat ſeinen Tributh vberantwortet / deſſen Leute
man auch zu vns ſitzen laſſen/Denn ſo ſeinjhrzween mit Cies-
dern ſeeken vnter dem einen Arm/darinn Seherbeth tragende:
herumb gegangen/ vnndvns in glaſſichten Schalen daruon,
zütrincken gegeben / doch vber zweimahl/ob wir gleich gern
mehrers getruneken/nicht eingeſeheneke/Alßbald wir nun vn--
ſtre Speiſe genoſſenynndauffgeſtanden/ſein die Zauſchen/
- Iſpachien
-

- - - - -----------
/
IſchienvndandereTürkenngelaiffenſchomödie Spe
geriſſen/das beſt auffgehaben vndgeſſen/vnnd das vbrige dem
Samoglani geben / von dannen ſein die vom Adelwider zu:
dem Herrn beruffen/vnndauff einen Sahl neben ſich geſetzt:
worden/Vber ein kleinsſein des Keyſers Muff/welchepfaf- -
fen vnd Obriſte Blutrichter einen in Gracia/vnd der andern
Aſia iſt/mit einem Silbern Stab vnd Regiſter zum Keyſerge-
gangen/welchen jederman gewichenvnnd groſſe reuerentz ge-
tham/ hernach ſind auch die vorerzelten fünff Veſier Waſcha
auß jhrer Rathſtuben gegen den Herrn kommen/ da alsbaldt:
der Herr auffgeſtanden./ ſich geneigt: vnnd jhnen durch ein
Port darunter lauter Stummen vnd Eunuchi auff einen mit
Marmorſtein gepflaſterten Saht nachgefolgt/auffweichen ein:
ſchönes Röhrbrünlein iſt Vnd als die Herrn vnter der Thür
geſtanden/ſein ſie durch zween des Keyſers Kemerling/welche:
Silberne Stebin-Henden gehabt/bey den Kleidern vnd Ara-
men/vnndgebogen für den Keyſer/welcher in einem Gülden
Stück einen groſſen bund auf dem Heupt gehabt/vff einem
Seſſel geſeſſen vnnd ziemlich ſawrgeſehen/geführet/vnnd das
orth des Kleids an der rechten Handt zu küſſen gegeben, auch
alſo rücklings wider zurückgefürth worden/ vnter deſſen ha-
ben die Janitſcharen/ das vberantwort. Silbergeſchir auff
einen kleinen Sshl gleich an der Kammer/darinn der Keyſer-
ſitzt:vnnd ein Fenſter daraus der Keyſer wol ſehen mügen/.
ringsweiß herumb tragen/vnndſolchs letzlich vnter das Thor
bey dem Stummen verlaſſen/ vns aber wider herauß in Hoff
geſchafft/der Herr aber iſt noch lenger bliebenvnnd hat dem
Keyſer zugeſprochen.
Die Kammer darinn der Keyſer/war mit ſchönen Teps-
pichen belegt/vnd die Wandt mit Caſur vnd Goldeköſtlich ge-
zieret/ Da nun die Herrn widerumb nach Hauß gegangen/
Ä
*. - -
*-.
en Thorvffdje Roßgeſeſſen/vnd dieweil die Janitſcharen
taz ff esſ E. iij, J Sullaken:

Sulaken vndandere Türken wie das vnuernunfftige Vieh
vom Stal/von Hofflauffen/haben ſie alda auff den Roſſen
damit nicht der vnſern einer verletzt oder geſtoſſen würde/war-
ten müſſen/vnd die fürüber rauſchen laſſen/folgends wider mit
des Zauſchens Beleitung in der Cerueſſerey geritten.
Den 2. Auguſt hat der Türckiſche Keyſer für den
„Herrn Legaten/für Eduardum/vnnd meins Herrn Hoffmeis
ſter drey Gülden Stück/ vnndſonſten noch dreyandere Ge-
ſcheckte Kleider / ſampt fünff tauſent Aſperlein zur abfertig-
ung in die Carueſſerey bracht.
Den z. ſein die Herrn ſampt 4- Ineins Herrn Edelen-
ten in den verehrten Kleidern gen Hoffgeritten/vnd vorerzel-
ten gebrauch nach / vrlaub genommen. -
Den 3. Auguſt haben jhr G. von dem Machmet Ba-
ſchavrlaub genommen/vnd endlich abgefertigt worden.
Den 4. ſeind ihr gnadt in Gottes Namen verrückt / vnd
ins Nachtleger gegen Pontopicolo. Den 5. gen Sillibrea/
Den 6. gen Eſchiorli/den 17. gen Pergas/den 8gen Habtſa/
den 9. den Adrianopoli/vnnd den 20. da blieben. Den 2),
gen Muſtapha Baſcha / den 22. gen Semichie / den 23. gen
Philipopoli / den 24. gen Nouaſella / den 25. gen Jrtiman/
den 26. gen Sophia / den 27. ſtill gelegen./ den 28. gen Jbras
chum Dragoman/ den 29. gen Piroth / den zo. gen Jeleniza/
3. gen Niſſa/ Den erſten Septembris gen Bolban Zden 2,
gen Barageni/den 3. gen Jagodna/den 4:gen Gerincko/ den
5. gen Patsbin/den 6. gen Großga / den 7. gen Griechen
weiſſenburgk/den 8. vber die Sawgen Semblin / den 9. gen - -
Mitrouißa an der Saw liegendt/ denyo. gen Balerbonur/
den 1. gegen Öſteck/ ein Stadt mit Türcken vnd Rätzen bee
wohnet / vnnd mit einer Ringmawr vmbgeben / gegen dem
Waſſer iſt ſie bey 4oo: ſchrit/ ein weinig vnter dieſer Stade
fleuſt die Trag in die Thonaw/alda haben wir auch geſehen
das ort wo der Kazaner das Volck verführt hat. Den z.
“

vbergefaren/ vnndins Nachtleger gegen Muchatsh/niche
weit dauon haben wir den ort geſehen/woKönig Ludwig in der
Pfützen iſt vmbkommen. - Den 13. gen Batta / den ) 4. gen
Thona/ den 15. gen Teutuar/den 16. gen Katzkhobin/den 7.
gen Ofen / den 18. daſelbſt blieben / den 9. zu Grahn vberge-
fahren/ vnd bey dem Caſtel Parggar vber macht gelegen, den
2o. zuComorn ankommen/den 2). gen Wahr/den 2z,
gen Sumerihn/den 23 gen Preßburgk/
vnnd den 24. deſſelben iſt Rudol-
phus Vngeriſcher König -
gekrönet.


-
- /
-
-
--
-
-- -
" - -*. - - -N---- - -
- - -
f-
/ . --Y -
-- . "
"
- -- -- »
--«.
-
---
---
-
- -
- --
---",
-
-
-- ---
-
----
-- -
--"--
---
" . -- -+
-
--- -----
----
- -- --
- -
--
-«----
s“-
-- - - --
---
-«.- -- --
- -
- - - --
-- -
-
- -
--
:
---
» ------ - -
-
---
-
--- ----
--«- *
- --
----
- -- ---
- --
* * . . . . . .---
*.--
- - --
z- -
--«"
- -- -
---
--- ---
-
---.- -
- * -
-
- --- -
--- -
-- -
----
--- ---.“
r- -- --
-- - ----
- -*. -
-- - -- -"..
----
-- , «- -
>--- -- -
- - - -" -
4 --------
- * - «- -
'-- -- ---.-
-- -- -- - ----
------ - -
-- - - - --
--- -- --
-@ --- --- --
----,
- --- -
--------“--
- --- -------
--
-- --
- - ---»
-«:-
-
/- --* - - -
- -
-
----
-----
»-4
v». --
--- -
-
,-
-
/ - "- •“,
---
- -
- --
- -
-
- --
-
-
---
--
- --
- -»
-
-
--r
-:
. . .
- -
--
- - -
2“ -
-
-
-
-
-
--
-
-
>
----
-
-
--








*-----




F