;
*
* .|-
**…·# -*-{
··•.
！ ！·*
！！*|-
…|-
<！---*ae
* •|-
*«+}~
º.
·*…
**** •（**
！****
· -*…*
·
*|-
|-·
·，！
（…----|-|-
··
****
*
·
•*
•
·
~^
*
*
~|-



Wahre und neueſte
Ibung

7- S
S<--
- M-S-
S-N--*-
>YAZ MRS I 9-
----
Q-W 7
A 4"D
V ">
ÄN--
X -- V
77-7

§ Dº--

N Ä fes-

. ----------
Ä- ---------

nach denen Gemähden --
dersängicheFranzöiſſe Ambaſſadeur.“

Monſ, de FERRIOL,
Zeit ſeiner Geſandtſchafft in Conſtantinopel im Jahr
- 17o7. und 17.08.
Durch einen geſchickten Mahler nach den Leben hat ver--
Infünfund Ä aBattin
I ſUI

J Ä# z

Webſteinerqºs dem Franzöſiſchenins Teutſche

---- –Ä 2ººººº–--
WTürnberg/?-

zufindenbey r oph Weigelm/gegen der chs-Poſtüber.
Gedrucktb äÄ 179---

-
498. iH-RE:



a
+ (A 3
-- -)

N)C
„C r
-/
e
/

V-



fit

–-- s )0( K-
######################

#### ##################
####

... ...
- v».
2-MSMSNYS sWearan 8.
ÄAs Verlangen etwas zuſe-
FÄºben und zu lernen iſt allen
ÄÄ Ä
Äſer Trieb iſt bey einigen ſo
FIF Ä daßerſiezwinget
lange und beſchwehrliche Reiſen vorzuneh-
men/um nur bloß einzig und allein die
Sitten und Gewohnheiten anderer Völ-
cker kennenzulernen oder zu ſehen/was
Ä ÄÄ VL Ä in Ä
iedenen Ländern hervor Dieſe
nigen auch welche auf Ä eindie-
ein Stücke ſich nicht ein Gnügen thun

º

können, bezeigen doch zum wenigſten ihre

Luſt, die ſie hierinnen haben durch die
)( 2 groſſe



Vorrede...

groſſe Begierde womit ſie die Reiſe-Be-
Ä aufdas ſorgfäl-
igſte der Welt eine genaue Nachricht ge:
ben von denen Neuigkeiten/die man ange-
troffen hat/und von denen Entdeckungen/
ſo gemacht worden.--
Daherokommts/daß keine Büche

faſt vo l aufgenommen werden als Ä

ſº Beſchreibungen dieweil faſt keine ſind
Ä Ä#

nützlich wäre. Durch ſie werden./ſozure

den Leute von allen Ländern und von al-
len Zeiten........ t
Jedoch ſchaffet dieſes Leſen niemalen
vollkommenes Gnügen/wenn eingeſchick
ter Reiſender nicht weiß ſeinen Ä Diſ.
curs/ und ſeinen ſcharfſinnigen Anmer
ckungen.deutliche Bilder ſolcher Dingehey
ufügen/die dergleichen Hülffe vonnöthen

Ä und davon auch die allergenauſte
tech' sº "Ä
- UN)



–*–

und unvollkommene Idee machen. Als da
ſind Gebäude/und anderedergleichen Mo-
numente, Landſchafften Pflanzen/Früch:
te/Thiere/und ſo viel andere ungewöhnli
che Dinge. Denn ein achtſamer Reiſender
kan nicht unterſchiedene Länder und

mata durchlauffen/ daß ihm nicht ſolten
neue Dinge vorkommen/ und ſo viel neue

W? P-
Ärºsº

O
Aber nichts verlangt mehr die Hilffe
des Ä nügt die Curioſite
deß ſo ſehr als Ä ver-
ſchiedener Nationen, welche alle ſich be-
mühen ſich auf eine ſolche Art zu kleiden
die ſie von ihren Nachbarn unterſcheidet
EiſſovergnügterLeſerbildet ſich dabeyein
wie ergleichſam die andern Einwohner der
Welt die Muſterung paſſirenlaſſe/undin

deiner über ſie wie zu befehlen habe/ſoun-
terſucht er alles mit Ä/

)( 3





–“––
mer über ſchwirfft ihre Taille zu erſte-
cken/wannes ausgehet/und die Decke/wo-
mit ſieden Kopffund das Geſichtebiß auf
die Augen verhüllen/zeiget die Eiferſucht
der Männs-Perſonen an/ welche ihren
Weibern nicht anders erlauben auszuges
hen/alsauf Ä Weiſe/und
ſie die ganze übrige ſ ren abgelege-
nen Zimmern eingeſchloſſen behalten/zu
Die Welt/ſo allemal ein Belieben hat
Ä ihrkan einerechte Vor-
bildung von etwas nahen/hat die Trach-
tendes Türckiſchen wohl aufgenommen/ſo
man A.74 inFranckreich ans Licht gege-
ben; das Lob/welhes dieſe groſſe undcu-
rieuſeCollectionbeyHofe/in der Stadt
im Königreiche und auswärtigen Landen
erhalten/zeiget/wieſehr jedermandem Kö-
niglichen Franzöſiſ. Extraordinair-Am-
baſſadeur an der Ottomaniſchen PÄ

I



a T- *** "7 TT
%".--
vºrI.--

--
L
T_
-
Wº
Ä T
T

-
-
Ä---
r VW
2 ... Mº.--

h



genach gemacht habe darinen
ÄLeben ſehen wird
verſchiedenen Trächten der
Männer und Weiberin Conſtan-
tinopel: Sie ſind Ä Nicht von
vortrefflichen Händen ſonderne
tahlen ſie Türken jedochwas
die Kleider betrifft, ſo wiſſenſie ſo
wohldarnit Ä rechte zukommen
daß ich gänzlich glaube man wird
ſie in Italien nicht verwerffen.
„Das Vornehmen des Pietro della
Velleiſt nicht zu Stande gekommen; und
und es iſt alſo nicht nöthig/daß ich bemer.
ke/ was für ein Unterſcheidſey zwiſchen
denjenigen, daß er hat thun wollen j
Ä der Herr von Ferriol ſo glücklich
geführet; Auſſerdem/daß er ſich die
XX Mühe



Vorrede.

Mühe gegeben mich zu unterweiſen/ſohat

er auch dieGütigkeit gehabt/mir die noth-
wendigen Nachrichten zu überliefern/wor-
ausich die Erklärung der in dieſer Ver-
ſammlung vorkommenden Bilder verfert-


rf

Ä F ätte ich dann# alſo
Ä u º FR s ſ
Der Herr von Ferrio hat ſieben Feld-
Züge in Ä dem Groß Sultan
oder Groß-Vezirs auf Befehl ſeines Kö-
nigsgethan und hat alle dieſe Zeit ange-
wendet/umeine Nation auszulernen/von
der er das Vertrauen und einen Nutzen
hatte ſie wohl zu kennen. Der Kön
machte ihm ſogleich nach ſeiner Zuruck-
kunfft A 699 zu ſeinem Ambaſſadeur in
Conſtantinopel/woer Ä
ren beſtändige Gelegenheit gehabt/ eben
dieſe Nationausdem Grundzuerforſchen
deren alles ihr Vorhabener ergründen/und

davon


Vorrede.

- E--- öſten und verſ
digſten König Rechenſchaft geben ſoll
Die Gew" -,--
- 2 ... äuthé--
zet wird, iſt von derjenigen
erſchieden, welche eingemeiner Reiſende
Ä
Ä Ä II-2 zu wWºw
/)). () %) ifº(

-

«-

und davonimmer eng

-
ſº

iſko )"G-)
Ä
1VILLI

-

-
T

--

A- TA K.- TT TT#

---–
Ä º.
ºſ) e

"
-–
Äs.
.º.- ur
( ). CUrſeuſe NE

s:. cr º
Pºº d
„L
". ----- r

nigewasdieneuſten Reiſenden weitläuff
tig beſchrieben haben und wann ſich doch
ohngefähr gleiche ſtellen von denjenigen,

g )( )( 2 was



Vorrede.

was ſie erzehlet finden ſoltent ſo würde dieſes ein
dienliches Anzeigender Warheit unſerer Erzehlung
und eine gewiſſe Probern von der Beſtändigkeit
der Morgenländiſchen Völcker in ihren Gewohn-
heiten.-.
Man wird in dieſen Erklärungen neue und nutz-
are Sachen antreffen und da ich einige beſondere
Begebenheiten ſo ſich zu unſer Zimürcücher
getragen haben hinzugeehanſo iſt dieſes
(). mir geſchehen elntic gºu sket/daß
dieſe nach allen umſtänden erzehlte Geſchichtene
nem die angebohrneArt die Staa eichef und
die Gebräche derer Türcken Ä Men
lernen als alles was man davon fa#
dem Leſer einen rechten Begriff davonzumachen.
Ich wünſche, daß die Welt möge auch ſo ver-
ügt mit dieſer neuen Arbeitſeyn/alswieſe gewe
iſt mit denen er Blatten ſo vormals ſchon
ſind ans Licht gegeben worden. Wobey ich noch
meldedaß auch eine ſchöne lu Ä der Bil-
der gemacht worden nºch d riginal- Ge-
mähldenauſsähnlichſte und auch beyºf
dem Verleger zu finden iſt ..
„gº
--- e--
, b L.

) Neg-



= ===------ BS )o( Sß––

se:ºsseses as sººssºs Ä
#

TSG-THTF **

EFSFEFFFFFFFFF
Regiſter
zºº-TÄT-)
Er Groß-Sultanin ſeinem prächtigen Staats-Kleid/am Feſt
PEairarm.- II. Pag r

Der Groß-Sultan im Serail u n Kisfar-Agaſf.- 7

I

Sultane-Aſſek. Des Türckiſchen Käyſers Beſchäffern, ſo ihn

- den erſten Prangebºt noch# er

L. V."-... --.

Kislar-Agaſſi. Der vornehmſte unter den Schwarzen Verſchnit-

Ä und Ober- Hofmeiſter im Frauen Zimmer des Suls

WWF.--

R v...... .“

ap.-Aga. Der vornehmſte unter den Weiſſen itten

rssºººººººººººººººººº

V'.

Der Ibriktar-Agaff. Der Bediente ſo dem Groß. Türcken das

z, „Waſſer zum tyincken und zum waſchen reichet.... rg

7 .! ----- VII. ---- T. „.

Das Fºsſ Dºsſº-Sºtº--

Ich-ogans. Ein Edel-Knabeſ zum Dienſt des Groß-Satans

abgerichtet wird. IX 2,3

Haik, EinragedesGroß-Türcken der ihmg Fuſſebegleitet, wann

er ausgehet. X ... 23.

ufli-Baltadg. Ein Bedienter ſo die gefangenen Prinzen ver»

- wahret.- XI 26

säulouk-Bach. Der ÄmserKüchenme Fertz

Äſ-Chi. DesGroß Türcker Äsoch..." ist das

. 3-

XIII,



Regiſter.

XIII.
Halvadgi. Der Confitirerdesº z

-

Bach-Chiaous. Der obriſe Ä denen Gerichts-Bedienten. 32
cpag pach. Der ObercÄonien-Meiſter des Türkiſchen
Hofes.-.. XVI. O ſ
Soulak-Bachi. Capitain von d Ä TürckenGuarde zu Fuß. 48

Soulak. Ein Soldatevon desÄrº Guarde zu Fuß. 49

Boſtangi-Bachi. Der Ober-# überdiesäuſer Gärten. J9
caſeki. Ein Käyſ se-Grºssº ra
Mufti. Das Ober-Haupt der Türckiſchen Regiºn z
XX.

Cadi-Leskier. Ein erfºrd- 4

Emit. Ein von dem MabenÄnis

Imam. Ein Türckiſcher Pfºſ º Moſcheen. 7

Effendi. Ein Türckiſcher Rechts-Gelehrterbeyſeinem Studiren. 8

-------- XXV..-....--

Dervich. Eine Türckiſche öÄPerſon welchenachberMuſee

ner Flöthe ſich wurdeº zu drehen pfleget- 61

saka. Eine Türckiſche Ordens-Perſon/ſdaus Liebe Waſſer in der
Stadt umher für ÄFenſ denen Durſtigen gibt. 63

Vezir-Azem. Der Groß-Vezir.-

- XXVIII,---

ca. Ein uydescÄ. ss

- Hassº

AI112-- DL alder Sani-

Tchobadg. Ein Zanharºn Hauptmann

A.» P xx.

*.,

64



Regiſter.-

XXXI.

Aſt-chi-Bachi. Der Ober-Koch der Janitſcharen. 7

- „XXXII.& XXXIII. --

Janniſar. Ein Türckiſcher Soldate zu Fuß in ſeinem Ehren-Kleid/

und in ſeiner ordentlichen Tracht. 72

XXXIV.-

Spahis. Ein Türckiſcher Reuter. 77

º ...---- XXXV.."

Serdingueſti. Ein Türckiſcher Wagehals. 80

-- XXXVI.» g“ s“

Capitan-Baffa. Der Groß-Admiral des Türckiſchen Reichs in ſei-

sº nem Ehren-Kleid. 1 ZP

ÄYi.-
. Der Eapitain der Galeere.-
Bey. Der Capitai XXXVIII.

Leventi. Ein Schiff-Soldate.- F4

- XXXIX.

Aga... Eine Türckiſche Sanºrº. Sß
- Gä- .“

Tchelebi. Ein junger Trººdºº- 36

Ein Türckin Winter-Habit": 87

XLII.

Einbethender Türck. Lß

XLIIF-

Ein verliebter Türck.. sz

XLIV,

Ein Türckiſcher Knabe der tºº werden ſoll. 39
Ein Türckiſches Franjºſzºse-Tºº 91
Einſchlaffend Frauen mit º Bade, 93
Eine an den Tandurſpinnende Türckin. J3
º.-- ". T. XLVIII.
Eine Türckinſscafe in. I. 94.

-- X.
Eine Türckin/ſoſchdle Haare im Bad flechten läſſek,



Regiſter.

L.& L.I.-

Eine auf den Canon mºrºsº ſpielende Türckin.- 97

ine ſtickende Türckin.-

Eineſi F ej“ »7

Mit Bohnen ſpielende Türckinnen.

Bohnen ſp LV. 8 LV: 9F.

Tchingui und Tchinguis. Tit Tänzer und Tänzerin. 99

Ein herumgehender car-BÄ oe

Sin confea-Verkäuffer. O Foo

< LVIII.

Ein herum gehender Barbºur»....... Ies
Saka. Ein Waſſer-Träger. LK. IOz
Dgi-Guerdgi. Ein Albaneſer ſo Schöpſen-Lebern für die Katzen
-wa herumträgt. LXI. º- IOT,

Ein Europäiſcher Kauffmann º Ämter. .: 104

Eine Europäiſche Kaufmanns Ä. roS

- LXIII.

Ein Jude in Conſtantinopel.- 106

LXIV.

Eine gebutzte Jüdin in Conſtantinopel-- IO3

LXV.

Eine Jüdiſche Mäcklerin.- 108

ÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄk

Anhang.

Num. I.

Eigentliche Abbildung eines Ä Roß-Schweiffs.& 09

UlII. l.--

Abbildung eines Türckiſchen Haupt-Fahne. 11.

Num. III.-

Das SiegeldesGroß-Sultans wie es der Groß-Veziram Halſe

zu tragen pfleget. III.

- Erkläe



--

----

-- ---， --★→…

----|-|-

--

.



----

/ //

iz.

Merzr.
z"

/77/77-

Y

z?m...

-



-7 "LT "W--
SL3SV-Skºd ºs-LA»-Ks)--K.--,
- T-- V-- ----- RW-– T-
ZOV 7\-- Va"-
--
"
---.-
. FT---- >.
F--

.. Er
..-„.. .“-
(T
..
7

A, $))/
- Fº/>
Ä...
SG "F---
W AR- U V)

L-

y,
"-
------- «-
Ä NigrII
GeIL OMTam..

----- a...

5 GPO3, SU ans
º

-(

/iſ
-

---- T-

zig I IEL- Wº JC Pºdº

TT TV- ""

anizoi I ſ tt Met! VII
9)ſt 7O2 ach ER1 ta eingg. r 2B W) r

T D we“ 5, Y. I ſ Fj

a–-- Ä ir--

-----

3"Fºx"I wºvºſwºr A* .. ---

- Die




z= Sº eCSS-

Die Art und Weiſe, wie Sultan Muſtapha abgeſetzt
wurde, war dieſe. Die Rebellionfeng ſich zu Conſtan-
tinopel durch 2oo. Ä oder Zeugwärter an, welchen
bald das ganze Corps dererſelben nachfolgte, welches
zur Verwahrung der Kriegs-Munition beſtellt/ und von
der Ubrigen Türckiſchen Milizganz unterſchieden iſt. Die
Topgis oder Conſtapler/ die Janitſcharen und Käyſer-
lichen Gärtner/ſchlugen ſich auch zu ihnen. Abdula Cu-
pruli Baſſa, Caimacan oder Gouverneur von Conſtantinos
pel/floheentweder aus vergeblichen oder wahren Schre-
cken aus der Stadt und ſogleich unterſagte man alles
Gebet/ſo Freytags in denen Mocheen für den Groß-Sul
tan pflegt gethan zu werden.----
Man wurff demſelben vor/ daß er in Friedens-Zei-
ten habe die Haupt-Stadt verlaſſen um ſein Hof-Lager
in Adrianopel aufzuſchlagen/woſelbſter dazumal würck
ich annoch war und daß er die ganze Regierung des
Reichs dem MuftiFezoula EffendivonGeburth einen Per
ſianer/ überlieſſe/der ſein Lehrmeiſter geweſen/ und/in-
dem er ſich der Gewalt, ſo er über ſeinen Verſtand hätte
mißbrauchte/ die Gerechtigkeit verkaufte und hohe
reiße ſetzte auf alle Aemter und Würden des Reichs.
Alle und jede/ſo das Türckiſche Geſetz lehrten/ und das
Herzedes Volcks regieren konten/waren über den Muf
eiübel zu ſprechen und weil ſie ihm für ihren Tyrannen
hielten ſo traten ſie der Parthey der Rebellen Äº
alle Städte in Natolien ſendeten allbereit ihre Hülffs
Völcker zu der rebellirenden Haupt-Stadt.
Die Rebellen nahmen den Achmet Baſſa, vormahls
einen von denen Yezirn, welchen man zum Zeichen ihrer
Hohe 3. Roßſchweffe vorzutragenpflege und in ſei
nen Hauße am ſchwarzen Meere wie ein ſchlech-
ter Privaras eine ziemliche Zeit ſchon in Ruhe s
z? Y


SS)o( S. P
und machten ihm zum Caimacan anſtatt des Abdula Cu-
Pruli Bala...
Aſlan Firay Baſſa, auch einer von denen anſehnlich:
ſten Vezirn, welcher zweymal in die Ungnade des Groß-
Sultans gefallen/und auf deſſen Kopff ein Preiß geſe-
zet war, hielt ſich Ä in Conſtantinopel
auf. Er kam aber bald bey dieſer Unruhe zum Vor-
ſchein/ und die Rebellen ſo ihm wegen ſeiner Herzhaff-
tigkeit/ und Geſchicklichkeit hochſchätzten/ machten ihm
ſogleich zum Caimacan und erhaben den Achmct Baſſa zur
FWürde des Groß-Vezirs. Einige Zeit hernach marchir-
ten ſie unter den Commando ihrer Vezirs mit einer Armee
von 6oooo. Mann gegen den Groß- Sultan/ und hin-
terlieſſen eine gleiche Anzahl unter den Kommando des
Aſſän Firaly Baſſa zu Conſtantinopel. Es war zu ver-
wundern, daß alle dieſe Völcker/mitten unter den Auf
ſtand nicht den geringſten Unfug/ weder in dieſer groſſen
Stadt noch in den Vorſtädten/ welche ſich von den
Hafenbiß an das ſchwatze Meer erſtrecken begiengen/
und alle Buden und Kram: Läden offen blieben.
Achmet Baſſa hatte die Würde eines Groß-Vezirs nur
gezwungen angenommen/ und bloß aus Furcht/vonde-
nen Rebellen umgebracht zu werden/wenn er es abſchlü-
ge; ſo hatte er auch nichts als den Schatten einer zu
Befehlhabenden Gewalt/ ſondern ward von drey oder
vier Häuptern der Rebellen beherrſchet/welche dieweil
ſie von ſich ſelbſt nicht ſo vieHoheit hatten ſich vor alle
hervorzuthun/ alles unter ſeinen Nahmen vornahmen:
ohne daß er daran Theil gehabt hätte.
Der Groß: Sultan hatte ſeines Orts auch eine
mächtige Armee zuſammengebracht, welche aus unver-
gleichlich beſſern und kriegeriſchen Völckern/ als der Re-
bellen Trouppen/beſtand/ swelche meiſtentheils Ä
2. he



4. s Yo( SS-

tiſche waren. Er hatte darzualle Zeit gehabt/ſintemal
faſt 2 Monath verſtrichen, ehe die Rebellen von Cont
ſtantinopel aufbrachen/ und dieſe Zeit hatten beyderſeits
in verſtellten Handlungen zugebracht/ wodurch ein jeder
ſeine Parthey zu verſtärcken ſuchte.......
Als dieſe beyde Armeen beyHaſlä, einer kleinen Mei-
ken von Adrianopel gelegenen Stadt/ aufeinander ſtieſ.
ſen/woſelbſt der Rami Mehemet Baſſa, Groß: Vezir des
Sultan Muſtapha, ſich mit ſeiner Armee verſchanzen wol-
te/ ſo vereinigten ſich die beyden Partheyen ohne eintzi-
gen Muſqueten-Schuß zu thun/ und ſagten/ſie wolten
nicht wider ihre Brüder fechten. Solchergeſtalt erklär-
te ſich alles wieder den Groß-Sultan Muſtapha, welcher
gänzlich verlaſſen/ und den folgenden Tag abgeſetzet/
Ä ſein Bruder Achmer zum Käyſer ausgeruffen
rde.......
Einige Taghernach brachte man von den Ufern d
ſchwarzen Meers den Mufti Fezula Effendi zurücke, wel-
cher hatte nach Perſien entfliehen wollen wohin er Zeit
ſeines Wohlſtandsgroſſe Geld-Summen hatte überma-
ehen laſſen. Man führte ihm auf einen ſchlechten Pfer-
de auf einen öffentlichen Platz/und ſchlug ihm den Kopff
weg. Ä
derley Schimpff an; ſeine beyde Söhne wurden auch er.
droſſelt/und ſeine Güter confiſcirr:...
Rami Mehemet Baſlä, hatte ſich verſteckt und kam
erfflich nach dreyen Monathen wieder zum Vorſchein,
Der Groß Sultan machte ihn zum Baſſa von STypern/
und Ä von Kairo; Er ſtarb zu Rhodus/
A 1709 durch die groſſe Marter/ die ihm der Groß-
Wezir, Ali-Baſſa, entweder aus Haß/ ºrſmeSchage
zu erfahren/ wo ſie wären/a lieſſe. ."
Athpnet



– SG )e( Sº

Achmet Baſſa ward als Groß-Vezirbeſtättiget/drey
Monath hernach abgeſetzet/und als Baſlä nach Lepan-
togeſendet/woſelbſt er eines natürlichen Tods geſtor-
ben; Und Afän Feraly Baſſa, nachdem er eine Zeitlang
Groß-Schatzmeiſter und Beglier-Beg von Romelien ge-
weſen/ward A. 17o8. nach Conſtantinopelberuffen/und
drey Tage hernach in Chalcedonien ſtrangulirt.
Der Groß-Sultan kam den 24. Sept.A. 1793 nach

Conſtantinopel/ und ließ ſich im November in der Mo-
chee Youp, welche unten an dem Hafen in der Vorſtadt
liegt/ crönen/ oder vielmehr einweihen./welches mit die-
ſer kurzen Ceremonie geſchicht; der Groß: Sultanſtei-

et auf eine Marmelſteinerne Cantzeldaſelbſt/ und läſt
# von Mufti unter einen Gebet den Säbel angürten;
und hält hernach einen prächtigen Einzug durch die

Stadt ins Sarail. er Erhebung ließ er die üb-
rigen Rebellen/ohngeacht er ihnen den Thron zu dan-
cken hatte/ fleißig au ſuchen und egroffePartheda-

von hinrichten.-----
Der Groß Sultan pfleget gemeinglich alle erſte
Freytage im jeglichen Monath/ in eine Mochee, um ſein
ebet zu verrichten zu reiten, welches den allemal
mit einem groſſen Gefolg geſchieher/inſonderheit aber
an dem Tag des Bairam, mit gröſtem Gepränge
. Die Türckenfeyern2. Bairams. Das groſſe Bairam,
gleichet faſt der Chriſten Oſtern/ indem das 30. tägige
Faſten durch den ganzen neundten Arabiſchen Monath
Ramazan vorher gehet. Es iſt das gröſte Freuden-Fe
der Türcken/ und währet drey Tage, in welchen ſich je-

derman Ä Ä ſich mit Ä
3

verſöhnet/un den Geſchencke ſchicket. Zu
Conſtantinopelver#

MUng




s GS)o( Sº

uung der Canonen vom Serail. In demſelben werden die
Zimmer mit den prächtigſten Tapeten aufgebutzet. Alle
vornehme Käyſerliche Bedienten/ſo ſich in der Stadt
befinden/verſammlen ſich vor Tags bey-Hofe auf ihren
angewieſenen Plätzen. Mit Aufgang der Sonnen rei-
tet der Groß: Sultan in den prächtigſten Aufzug nach
der Sophien Mochee, und nach verrichtetem Morgen-
Gebet/wann er wieder nach Hof gekommen/# er ſich
auf ſeinen Thron/und empfängt von allen groſſen Her-
ren/ die ſich in der Ä Demuth herbey nahen/ die
Glückwüntſche/mit denen Worten: Eiami-Scherif: Glück:
ſeeligſey euch dieſer Tag. Nachgehends werden ſie auf
Käyſerliche Unkoſten herrlich traëtiret.
Das groſſe Bairam, iſt ein beweglichs Feſt/ und
weicht nach unſerm Caender alle Jahr ... Tage zu
rücke/ folglich läuft es durch alle Jahres Zeiten und
fällt niemals auf eben den Tag wieder/ als binnen 33-
Jahren, weil die Jahre der Türcken/ Monden Jahre/
und alſo um n. Tage kürzer/ als unſere Sonnen Jahre
ſind/ indem ſie nur 354 Tage haben/ welches faſt ein
Jahr binnen 33 Jahren austrägt..
Wann das Monathliche Faſten in Ramazan in
Sommer einfället/ ſo iſt es weit ſchwerer zu halten/weil
die Türcken vor Untergang der Sonnen/ nicht das Aller
geringſte über ihre Zunge bringen dürffen; die harte dar:
über halten machen ſich auch ein Gewiſſen/bey der al-
lergrößten Hitze/ und bey dem heftigſten Durſt einen
Tropffen Waſſer im Mund zu nehmen. Jedoch bey ei:
ner nothwendigen Reiſe und in Feld Zügen/ verlegen ſie
die Faſten auf eine andere Zeit.
Das kleine Bairam, wird 70. Tage/nach dem groſ
ſen Bairam, in Io, Tagen des Monden Zoulhidge gefeu-
--- PLt-

--


--
- --

-
---
-

--

-
-
---
---
--

----
-

-

---

-





–* DeCSS–*

ret/ zum Gedächtniß der vorſeyenden Aufopfferung des
Iſaacs vom Abraham. An demſelben ſchlachtet ein je-
der Hauß Vatter nach ſeinem Vermögen und nach der
Anzahl ſeiner Hauß Genoſſen/eine gewiſſe Anzahl Schöp-
ſe/ und theilt davon auch etwas enter die Armen aus,
Abſonderlich wird dieſes Feſt zu Mecca ſehr gefeuert wo-
ſelbſt ſich die Pilgramme von allen Orten verſammlen/
und einen anſehnlichen Marckt/ von allerhand Waaren/
Ä halten/ welche die P In
andere Morgenländiſche Nation
Beygroſſen Solennitä
auf ſeinem Turban/drey/

oz 202 04 aoz ac
---- Toºººººººººººº

FÄFFF
-- I L. ſº

- *** -----

---- ----*1 --------

Der Groß-SultanimSerailmitdem

K Agaſſi--

–---------–
Era heiſſer in Türckiſcher Sprache ein groſſes
läufftiges Hauß/ welches wir einen Palaſt nennen,

–YDie Francken in Conſtantinopel aber ſprechen wer
derbtSerail, und verſtehen dadurch#

i

Sultans ſeine Burg in Conſtantinopel beſonders aber
den Theil davon/ wo das Frauenzimmer eingeſchloſſen
iſt. Dieſer Palaſt des Groß-Türcken Ä die Erd
Spitze gebauet/welche ins Meer hinein gehetwovor
dieſem das alte Byzanz geſtanden. Es iſt von einen groſ-
ſen und bey drey Viertel gemeiner Teutſchen Meilen
ſchbelauffenden Umfang und faſt dreyeckigter Lage. Die
eine Seite gegen das feſte Land ſtöſſet an deº
-



3 SS )9(Sº


A-

zwey andern Ärden vºn m Meer umſchloſſen.
Dahero iſt deſſen Situation vortrefflich/ſo wolwegender
Geſundheit/eil er gegen Morgen liegt/ und jederzeit
friſche Lufft von einer oder der andern Seite des Meers
genieſſet/ es wehe der Wind woher er wolle/ als auch
wegen der unbeſchreiblichen Annehmlichkeit, indem ſich
faſt keine ſchönere Ausſicht einzubilden. Es iſt um und
um mit ſtarcken Mauren umgeben aufwelchen Tagund
Nacht ſcharfe Wacht gehalten wird. So groß und
weitläufftig aber dieſes Gebäude iſt ſo iſt doch nichts
ſchönes und nach den Reguln einer guten Bau: Kunſt
wohl auf Ä daran zu ſehen. Inwendig ſollen
auch die Zimmer ſehr finſter und wincklicht beſchaffen
ſeyn/und ihremeiſte Zierde bloß vom Marmor und koſt-
baren Tapezereyen empfangen. Er hat auch etliche
weite Höfe und ſchöneFontainen/ die aber hier zu beſchrei-
helt Ä mefan läufft

Es haben ſich viele u gen/ weitläufftig zu be-
ſchreiben, was der Türckiſche Kayſer in ſeinem Serrail
thue und womit er ſeine Zeit zubringe alleine Ä
ſiebillig offenbarer Ä beſchuldiget/dieweildie-
jenigen Ä ſo um denſelben ſeyn müſſen/niemals
aus dem Serrail kommen/ und alſo auch nicht in ihrem
Umgang mit andern Perſonen/zumal mit Francken/je-
mand erzehlen können, was in Serrail paſſire. So viel
weiß man überhaupt, daß es öffters Groß-Sultanege-
geben/ welche ſich der Regierung überaus fleiſſig und
wohl angenommen und ſich die vornehmſten Staats-
Sachen in- und auſſerhalb des Reichs vortragen laſſen
und deswegen die nöthigen Befehle und Beſorgungen
ſelbſten ausgeſtellet: Ja einigeſindöffters verkleidet durch
die Stadt gegangen wie Amurach der IV. und haben ſich
ſogar des Policey Weſens erkundiger/ ob*#


3S )o(S9 9
Fleiſch/ und andere Victualien/ in geſetzten Preiß und
rechten Gewicht verkaufft würden/ wie das Tobacks-
Verbot gehalten würde/ da es denn mit den angetrof-
fe nen Ubertretern eine geſchwinde Execution gegeben;
Andere hingegen haben ſich gänzlich allen nur erſinnli-
chen Wollüſten ergeben./wie Ibrahim/ und die Regie-
rung gänzlich ihren Miniſtris überlaſſen. Insgemein
pflegt ſich der Groß-Sultan ſehr inne zu halten/indem
die Morgenländiſchen Potentaten ſich daraus ſuchen ei:
ne groſſe Veneration zuwege zubringen./wan ſie ſich nicht
viel von ihren Unterthanen ſehen laſſen; Esſey dann
daß ſie ſehr groſſe Liebhaber von der Jagd oder Krieg
ſind/da ſicht man ſie öffterers auſſern Serail. Sonntags
und Dienſtags werden ordentliche Raths: Täge/ oder
Divangehalten; wann er dabey nicht Perſöhnlich erſchei-
net/ ſo geſchichts, doch öffters/daß er durch ein vergit:
tertes Fenſter höret und ſiehet/ was darinnen vorgehet.
Eine von den gröſten Ergötzlichkeiten des Groß:
Sultans ſoll diejenige ſeyn/ welche ihm die von Natur
taub und ſtumme Pagen, die man mit den Perſiſchen Nah-
men Bizebani, das iſt/ Leute ohne Zungen nennet, ver-
ſchaffen. Es werden ihrer derer immer 48.beyHöfege-
halten/ welche eine beſondere Sprache ſich angewöhnet
haben/ vermöge welcher ſie durch unterſchiedliche Zei-


chen die alltägliche vorfallende Dinge umſtändlich ſo ge-

ſchickteinander zu verſtehen geben können/als wann ſie
ſolche weitläufftig mit deutlichen Worten erzehlten.Anbey
wiſſen ſie allerhand Räncke/ Poſſen und Spiele auszu:
Ä wodurch ſie den Groß- Sultan zu beluſtigen

TMC)tet,
Uber dieſe befinden ſich auch viel Zwerge in Serai,
welche in Narren-Poſſen mit jenen gleichſam zu ſtreiten
ſuchen, Findet ſich ein Zwerg/ der zugleich taub und
B ſtumm/


TOP Eſ Yo( SY.

ſtumm und anbeyganz verſchnitten iſt, ſo wird er für ei-
nen Phoenix, und für die vollkommenſte (Creatur/ und
ſehr hoch und werth gehalten/auch ihm Erlaubniß gege-
ben/in ganzen Scrail ungeſcheut nach Belieben herumzu-

III.
Sultane Aſſek,

*- e”- -.- AR P.- A- =f." g ... eAº"- sº
Des Türckiſchen Käyſers Beyſchläfferin/
ſo ihm den erſten Prinzen gebohren/
der noch am Leben.
IAs Bild ſtellet eine Sultanin in ihrem Zimmer
vor/ mit ihrer Bedienung-, Sultane Aſſeki wird
- diejenige genennet/ welche den erſten annoch lee-
benden Prinzen zur Welt bringt; Wann derſelbe ſtirbt
ſo bekommt dieſe Würde eine andere. Alles Frauen-
Ä Serail beſteher aus Sclavinnen/ſolchergeſtalt
aß alle Ottomanniſche Printzen/Sclaven Kinder ſind.-
Es iſt dem Groß:Sultan nicht erlaubt eine freygebohr-
ne Jungfrau im Serail zu haben./esſey dann/ daß er ſich
ſolche ordentlich vermählen wolte. Ein anderer Um-
gang mit ihr/ wurde für eine Blut, Schande geachtet
werden. Dieſes Geſetz gilt gleich durch; Eine frehe
Ä muß man als ein Eheweib heyrathen; Sie kan
eine Concubine abgeben. Die Eheſcheidung ſo denen
Ä einigermaſſen/was durch die:
Ä abgehet/ zu erſetzen; aber wann ein Mann
ſich dreymalvon ſeiner Frauen hat ſcheiben laſſen/ſokan
er ſie nicht wiederbekommen, als biß ſie durch andere
Hände gegangen iſt, Es



-

– /7CC

–Z). Jºr.

%a Zy/ Z.x//yern ... tºm

('/'/
«T/I477 Pinée ve4ren



---

----

---

---

---

---- -----

---------

*- :~！
|-·
- ----…
-*
* **
|-
*…
----
…*
|-|-
|-
-
|-

-

-
-

--



3S)o(Sº. Ms.


Es ſind mehr denn zwey tauſend Weiber im Serail;
Der Groß Türcklieſet ſich darunter aus./welche ihm am
beſten gefallen. Sultan Mchemet, des itzigen Vatter
hat nur ſieben Beyſchläfferinnen gehabt. Die Gouver-
neurs in den Türckiſchen Provinzen laſſen ſich ſehr ange-
legen ſeyn/ die ſchönſten Jungfrauen/ſozu Waſſer und
Land geraubt werden/ins Serail zu liefern/ um nicht nur
alleine damit dem Sultan zu divertiren/ſondern ſich auch
Freunde daſelbſt zu erhalten durch welche ihr Glück kan
öher befördert werden. Der Käyſer Ibrahim befahl
einſtens dem Groß Vizir ihm eine wohlgebildete Weibs-
Ä ſo groß ſie möglich zu finden wäre zu ſchaffen;
arauf hat er ihm eine Armenerin/welche von Länge
eine rechte Rieſin/ aber dabey wohlgeſtaltet und geſittet
geweſen/ Ä in welche ſich Ibrahim ſo ſehr ver-
liebet, daß er keine andere Schönheit im Serail mehr ge-
achtet/ Ä Liebe auch endlich alles eingewilliget hat/
daß daheroſie auch des Sultans Mutter aus Eyferſucht
mit Gifft vergeben und darnach ausſprengen laſſen/ſie
wäre an einem plötzlichen Zufall geſtorben.
Wann ſolche Sclavinnen ins Serail gebracht wor-
den/ werden ſie alſobald zu Türckinnen gemachet/ wel-
ches mit Aufreckung eines Ä/ und Ausſprechung
weniger Worte geſchiehet/ und in unterſchiedene Cam-
mern vertheilet. Allemal über fünffe iſt eine alte Frau/
Kadune genannt oder eine Hofmeiſterin geſetzet, welche
ein Singen, Tanzen/ und andern annehmlichen und
emüthigen Gebärden unterweiſet/durch welche ſie ſich
beym Groß: Sultan am allermeiſten beliebt machen kan.
Will der Sultan eine darunter zu ſeiner Liebe aus-
ſuchen ſo ſtellt die Ober: Hofmeiſterin eine Anzahl der
allerſchönſten/am beſten abgerichteſten und liebreichſten
Jungfrauen in eine Reihe. Welcher nun dem Groß-
2

.. B Sultan


12. ÄSS Yo( Sº.

Sultan darunter gefällt, der wirft er ein Schnuptuch
u/ welches der Befehl iſt/ daß ſie in ſeiner Cammerer-
Ä ſoll,

Ob nun eine ſolche Schöne hernacher unten bey den
Füſſen ins Groß Sultans Bette ſchlupffet/ wie einige
wollen/ oder was ſie ſonſten bey dieſer verliebten Umar-
mung aus Demuth und Ehrerbietung beobachten muß/
davon kan ich keine gewiſſe Nachricht geben, weil dieſes
ein unerforſchliches Geheimniß des Serais, und mögen ſich
andere immer mit ſüſſen Einbildungen deswegen betrü-
gen. Wann der Sültan einer Sclavin beygelegen ſo
heiſt ſie Hunkiar Aſäkihi, oder eine Käyſerl. Concubine,
und bekommt eine beſondere Aufwartung. Iſt ſie aber
ſchwanger worden/ und hat einen Prinzen zur Welt ge-
bohren und zwar dem allererſten Zden der Sultan ge-
zeiget/ ſo heiſt ſie Sultana Aſſeki. Sind nun gleich ande-
re Frauens-Perſonen im Serail eben ſo fruchtbar/ ſo er-
langen ſie doch dieſe Ehre nicht, ſondern man heiſſet ſie
nur die erſte/ die andere/die dritt/c. Beyſchläfferin des
Sultans.--
Iſt eine ſo glückſeelig, daß ihr Sohn zur Succeſſion
im Ottomanniſchen Reiche gelanget/ ſo heiſſet ſie alsº
dann Sultana Valida, und participirt ein Groſſes von der
Herrlichkeit ihres Sohns ſogar daß es auch an Exem-
peln in der Türckiſchen Hiſtorie nicht fehlet/daß die Käy-
Ä Mütter die meiſte Hand mit an Staats-Ruder
geleget.--
Die übrigen Kebs: Weiber/ ſo Prinzen getragen/
werden nach dem Todt ihres Groß-Sultäns in das als
te Serail gebracht und daſelbſt Lebenslang gleichſam
verwahrlich gehalten. Die aber nur Töchter geboh:
ren/ bekommen alsdann die Freyheit aus dem



5S)o( 59. 13

zU Ä und ſich nach Belieben anderwärtigzuverhey-
P(Wh) LU.'-
Warum aber die Türckiſchen Käyſer keine Weibs-
Perſon mehr recht zu ehlichen pflegen/ daß macht viel
Fragens unter denenjenigen/ ſo ſich um die Sitten derer
Morgenländiſchen Völcker bekümmert. Einige ſagen/
weil Ä Bajazeths Zeiten kein Türckiſcher Käyſer eine
rechte ehliche Gemahlin gehabt/ ſo ſey die Urſache klar
davon am Tage/ daß kein Käyſer eine Gemahlin haben
wolle/ aus Furcht/es möchte ihm eben der Schimpff be-
gegnen können/welchen der gefangene Bajazech verſchmer-
zen muſte als ſeine Gemahlin Deſpina von den ſiegenden
Tamerlan öffentlich geſchändet wurde.
Andere behaupten/esgeſchehe dieſes zur Erſpahrung
der unſäglichen Unkoſten, welche auf einer Käyſerin
Staat müſſen gewendet werden. Allein wann man be-
denckt, was über 2000. Weibs; Perſonen in Serail hinge-
en bey deritzigen Verfaſſung des Türckiſchen Hofs zu
ehalten koſten/ und beſonders erwäget/ daß auch die
Käyferl, Mutter/ die Sultana Aſſeki, und andere Kayſerl.
Ä Ä Ä Ä Ä Ä Ä
. D(!/U Äét ohne allen Staat ſind; Der WirDetng
# Spärſamkeit nicht die warhaffte Urſache
eyn könne/warum der Groß: Sultan keine Gemahlin
habe/ indem von denen unbeſchreiblichen Unkoſten ſo
2000 Perſonen anizo im Serail erfordern/ ja wohl einer
Ä/ oder nur etlichen Sultanin würde können
Ä yſerlichen Hofſtaat geführet Ä ': -- ... -.
Die Haupt-Staats- Maxime aber der Unverehli:
eS Ä Sultans mag wohl dieſe ſeyn/ ein Ver:
bniſ zu verhüten/ wodurch dem Sultan eine Perſon
an die Seitegeſetzet würde vor der man faſt gleiche Ehr-
erbietung und Furcht haben müſte/und welche/wann ſt:




T 3S )o(Sk

Verſtand hätte/ und ſich ihres Glücks zu gebrauchen
wüſte; Alle Macht und Ä wo nicht gar in die
Hände bekommen/jedoch/wann ſie nur wolte/getheit
beſitzen könte... Anbeykan auch die allzugroſſe Geilheit
Ä# eine Urſache des Käyſerl. Concubinats
Ugeſehen. WerDelM.

M3# Türcken halten ſo feſt darüber, daß Käyſer Os-
man deswegen vornehmlich von denen Soldaten ermor-
det wurde dieweil er wider die General-Staats-Maxime
ſich ordentlich verheyrathethatte,

IV.
Kislar-Agaſſi,

Der Vornehmſte unter den Schwarzen
Verſchnittenen und Ober-Hofmeiſter im
Frauen: Zimmer des Sultans.

Islar-Agaſſi hat den Nahmen von dem Wort Kis,
welches ein Frauenzimmer/und Aga, ſo einen Herrn

bedeutet. Er iſt Ober-Aufſeher über das Frauen-
immer und dirigirt die Wollüſte des Groß-Sultans; Er

at auch die Aufſicht über alle Moſcheen.
Erſteinſchwarzer Sclave/der öffters in ſeiner Ju-
Ä nicht mehr gekoſtet hat als 4o. Thaler. Wann
ergleichen Purſche abgeſetzt werden ſo begeben ſie ſich
Ä nach Egypten, wohin ſie ihren Reichthum
Ä ſie im währenden Wohlſtand zuſammen

geſcharret haben,-

Wght


-
-
––

--- -.
CVC./ar- C#zºſºz
Z}r/ zen/- unte Zºn LÄuar? Zer/Änzzenz un? «Xr-
%./me er zu Frauen Kammer aac'u/tane A



-
-
-
-
--------
--
--
-
--
-
-
-
-
---
-
-
-
-
-
-
-
-
T*-
-
-
--



-- SG )o( Sße 1 º.


Wann der Groſ: Vezir ins Serail gehet/ um den
Groß-Sultan zu ſprechen/ ſo verweilt er ſich ordentlich
ſo lange u Dem Zimmer des Kislar-Agaſſi, bißderſelbedem
Groß- Sultan hinterbracht/ daß ſein Groß-Vezir mit

ihm zu reden verlange; Und man hat wahrgenommen/

daß dieGroß-Vezirsſodieſe Ehrerbietung dieſen Schwar-
Ä Äºn nicht erwieſen haben/nicht lange ge-
M!!DE!!!O,
Er wird hauptſächlich ein Verſchnittener genennet/
weil ihm alles/was Männlich/a fleur de ventre, wie die
Ä ſprechen/ hart am Bauche wegenommen;
emnach muß er ſich beym Waſſerabſchlagen eines
Röhrgens bedienen. Anfangs ſind die Käyſer nur mit
ewöhnlichen Caſtraten zufrieden geweſen/nachdem aber
äyſer Soliman II geſehen/ wie ein Walache eine Stu-
ke beſprungen, ſo iſt er auf dem Argwohn gerathen/ es
dörfften dergleichen auch die ſchwarzen Caſtraten beyſe-
nen Frauenzimmer ſich unterfangen wollen und hat ſie
alſo gänzlich auf ſolche Art entmannen laſſen/ welchen
andere nachgefolget. Es koſtet zwar dieſe gänzliche
Wegſchneidung vielen das Leben; Allein es gibt gnug
armeMohren, die ihre Söhnewillig darzuverkäuffenes
erathe nun zum Leben oder zum Tod, Gemeinglich ge-
ichts im 8. oder 10 Jahre.-----------
Seinesgleichen Ä es Ä ſehr viel im Serail.
welche alle dazu beſtellet/ daß ſie auf die Gemächer des
Frauenzimmers genaue und ſcha cht haben. Man
nimmt aber hierzu die allerungeſtallteſten und abſcheulich-
ſten Mohren/ die man nur bekommen kan; Dahero je

heßlicher ſie ausſehen jetheurer werden ſie von den

Kauff-Leuten zum Dienſt des Serail bezahler. Die met-
ſten werden von den Baſſa von Cairo nach Conſtantino-

pegeſchicket, Unter dieſen allen ſind die vornehmſten
welche



16 Ä5S)o(Sº

welche aber doch auch unter dem Kislar-Agaſſiſtehen. 1.)
Der Valide-Agaſſi, oder der Käyſer. Mutter Verſchnit-

tener. 2) Der Schazadeler-Agaſſi, der Hofmeiſter von

denen Käyſerlichen Kindern. 3) Der Fazna-Agaſſi, der
Käyſerin Schatzmeiſter/welcher zugleich die Obſicht über
die Mägde hat ſo ſolche bedienen müſſen. 4) Der Bu-
jukoda Agaſſi, der Befehlshaber in der groſſen Kammer.
5.) Der Kilar-Agaſſi, der Kellermeiſter der Käyſerin/ſo
den Serbe- und anders Geträncke/ingleichen die Confi-
turen für Ä beſorget. 6) BashiCapa Oglani,
der ober hürhüter im Frauen-Zimmer. 7.) Der
KiatkukOda Agaſſi, der Befehlshaberin der kleinen Cam-
mer. 8.) Die zwey Medgidgi Barchi oder Imams, die
Ä Ä der Mochee, worinnen das Frauenzimmer ihr
ebet hält,
DieKislar-Agaſſi werden gemeiniglich ſehrreich. Erſt
lich trägt ihnen die Obſicht über die Käyſerl. Moſcheen
ſehr viel ein/ als welche alle nicht nur ſehr reich dotirr,
ſondern auch noch gewiſſe Zehnten zu heben haben da:
von das Einkommen dieſelben gänzlich zu verwalten ha-
ben/welches ſie dann gar ſehr zu bezwacken wiſſen. Her-
nacher ſo bekommen ſie auch ſonſten von allen Orten Ge-
ſchencke/ ſintemal kein Balla- der die Sultanin beſchen
cket/daß ſie ihm ſoll in der Gnade des Sultans erhalten
helfen dem Kisar-Agaſſi unbeſchenckt dabeyläſſet; Daß
alſo deſſen Amt für eines von den allereinträge
lichſten am Ä Hofe gehal-

tWO,

V.

--


---*--



Z-C

Cº

znzer. 27 vez

</2-%rner/-

« Vºrzil

*/ %/ zzzzen/

-

L'

--



SS)o( S3 y
V.
Der Capi-Aga,

Der Vornehmſte unter den Weiſen Ver-
ſchnittenen des Serails.-


G> Er Capi-Aga iſt der vornehmſte unter allen verz
ſchnittenen weiſen Hof- Bedienten des Groß-
Sultans/ welche nicht ſo verſtümmelt ſind als
wie die Schwartzen. Er hat ſeinen Auffenthalt gleich
an der Thüre des Käyſerlichen Gemachs kommt jeden
noch aber niemals in die innerſten Zimmer des Serails.
Etliche vergleichen ihm mit einem Hauptmann von
der Guarde; Weil er aber keine bewehrte Mannſchafft
unter ſich hat./ſothun diejenigen beſſer/welche ihm gleich-
ſam für den Käyſerlichen Ober-Hofmeiſter anſehen. Wie
er denn auch alle Käyſerl. Audienzen zu reguliren hat/ ja
ſelbſten den Groß-Vezir beym Sultan anmeldet. Er
empfängt auch alle Bittſchrifften/ und was ſonſten
ſchrifftlich an dem Sultan gelanget/und übergibts dem-
ſelben/und vermeldet darauf deſſen Reſolution
. Da er alſo der nächſte beymGroß-Sultan/und ſo
. viel Ä Dinge durch ſeine Hände gehen müſſen/ſo
trägt ihm dieſes ſein Amt ſehr vielein/indem ohne groſſe
Ä nichts leichtlich bey der Pforte Ä richten;
Dahero öffters diejenigen/ ſo dieſe Charge bekleidet/bey
2. Millionen hinterlaſſen haben; Seine tägliche Beſol-
dung aber belaufft ſich auf Io. Sultanin oder 30. Rthlr.
Unter ihm ſtehen nun nicht nur alle Weiſe Ver-
ſchnittene/ſondern er hat auch dieFaſs Uber die
- Ich-


- R FSJ )o S8,

Ich-Oglan, oder Edel-Knaben/ſozum Dienſt des Groß-
Sultans abgerichtet werden/ und hat allen ihren Offi:
ciern zu befehlen.
Unter denen weiſſen Verſchnittenen aber ſind nächſt
ihm folgende die vornehmſten.
I.) Hazodabachi, der Hofmeiſter von den 40. Gam-
mer-Pagen, ſo dem Sultan ordentlich zu bedienenpflegen.
2) Serai-Agaſſi, der Groß-Hauß: Hofmeiſter/wel-
cher für den Bau und Ausſchmückung der Käyſerlicher
- Äs die Sorge hat/ daß alles prächtig und ſau-
LP T.
3.) Haznadar-Bachi, der geheime Schatzmeiſter des
Käyſer/welcher Ober-Hauptmann über die Bedienten/
ſo des Käyſers Kleinodien und geheimen Schatz/von wel-
chen nicht die ordentlichen Gelder zu Erhaltung des
Hofs-und Kriegs-Staats bezahlet werden/in ihrer Ver-
wahrung haben.

EZ89 HZ88 6383 GZFS SZ83 SZ85 SZ83 SZFS (Z83 SZ856389

VI.
Der Ibriktar-Agaſſi,

Der Bediente/ſo dem Groß-Türcken das
Waſſer zum trincken und waſchenreichet.

Bric heiſſet auf Perſiſch eine Gieß-Kanne/davon hat
derjenige ſeinen Nahmen/ſo allemal dem Groß: Sul-
tan das Waſſer zum trincken und waſchen nachträgt.
Es iſt derſelbe einer von den 40. Pagen in der vor-
nehmſten Kammer des Serails: Haz-Oda genannt/ von
welchem die 12,älteſten und geſchickteſten zu den ren
L!





– T

-''-V-

Z) Baente waem 6Gºr-Vircken z, ua Eſer Kurn tranc/ez und/-

z.: 7.



* y

5S)o( S9


ſten Käyſerl. Leib-Bedienungen erwehlet werden/und da:
heroſtets um den Sultanſeynmüſſen,-
Es iſt bekannt/ wie das Waſchen ein Stuck von
den Türckiſchen Gottesdienſt ausmachet; Weil ſie glau:
ben/ daß das Waſſer auch die Unreinigkeit der Seelen/
nemlich den Sünden-Unflath/wegnehme; Dahero ſie
auch ihr Gebet nicht erhörlich# verrichten vermeinen/ſie
hätten ſich dann zuvor gewaſchen ;Die Türcken haben
aber dreyerley Arten des Waſchens/das erſte heiſſet bey
ihnen Abdeſt, welches ſie ſoofft verrichten/als ſie ihr Ge-
bet verrichten/in die Moſcheen gehen und den Alcoran
leſen wollen. Sie verrichten ſolches folgender Geſtalt:
Sie kehreten ſich mit dem Geſicht nach Mecca, und wa-
ſchen die Hände dreymal vom äuſſerſten Finger biß an
das Gelencke. Dann ſpielen ſie dem Mund dreymal
aus/und reiben die Zähne mit einem Pürſtlein ab; Fer-
nerziehen ſie in die Naſen-Löcher dreymal aus der Hand
Waſſer/und ſäubern alſo auch die Naſen; Nach dieſem
waſchen ſie dreymal das ganze Geſichte/ dann auch ſo
vielmal die Arme vom Gelencke biß an Elbogen/inglei-
chen die Ohren/den Kopff/und letztens die Füſſe von den
Zähenbiß an die Knöchel. Wann ſie ſich des Morgens
die Füſſe gewaſchen/ſoziehen ſie des Tags die Strümpffe
nicht ab./ſondern fahren nur mit den naſſen Fingern drü-
berhin/es wäre dann/daß die Strümpffe ein Loch drey
Ä groß bekommen hätten. Anbey behaupten ſie
Ott habe zwar dem Menſchen befohlen/ſich des Ta-
ges nur einmal auf ſolche Art zu waſchen/damit er ihm
nicht was allzubeſchwehrlich aufbürden möchte; Maho-
Ä habe ſolches noch zweymal Ä thunge-
Otten/ DAUlt Mann Göttlichen Befehl vergeſſen
möchte." htdenGört ch g f

G 2 Das


k
2O SF )o( SS-
Das andere Waſchen nennen ſie Guſul, und dieſes
beſtehet in einer Abwaſchung des ganzen Leibes im Ba-
de. Dieſes müſſen ſie verrichten nachgepflogenen Bey-
ſchlaff oder ſonſten einer nächtlichen Vereinigung....
Das dritte Waſchen heiſſen ſie Taharat,undgeſchicht
allemal/ wann ſie das Waſſer abgeſchlagen/ oder Leihs-
Oeffnung gehabt haben/mit den drey letztern Fingern der
lincken Hand/die ſie ins Waſſer tauchen dahero allezeit
bey ihren Abtritten ein Topffmit Waſſerſtehet. Papier
durffen ſie hierzu nicht gebrauchen/ weil daſſelbe gleichſam
## Alcoran, der auf ſolches geſchrieben wird/ ge-
eiliget iſt.
Uber alles dieſes Waſchen halten ſie ſo ſcharff/daß
auch Reiſende an Oertern/wo kein Waſſerzubekommen/
an deſſen ſtatt ſich mit Sand beſtreuen müſſen. Sie bil-
den ſich auch auf dieſe äuſſerliche Reinigkeit ſo viel ein/
daß ſie die SChriſten nur Taharatſis oder Unreine nennen.
Was das Trincken der Türcken anbelangete ſo
trincken ſie zwar gemeiniglich nichts als klares Waſſer/
jedoch haben ſie auch andere Geträncke als eines Boza
genannt/ ſo ausgerſten und Waſſer geſotten wird/und
ſich faſt unſern Bier gleichet/ aber nicht ſo annehmlich
und ſtarck iſt. Die Reichen trincken Sorbet, ſo ein lieb-
licher Tranck iſt, welcher von Zucker/ Limonien: Safft/
Ambra und Roſen- Waſſer gemacht wird von Caffée
wird unten zu reden ſeyn. Der Wein iſt ihnen zwar in
ihrem Geſetz verbotten jedoch ſind ſie auch groſſe Lieb:
Ä davon, wann ſolches nur heimlich und ohne Unko-
engeſchehen kan. Wann ſie ſolchen trincken/ſoſauffen
ſie ſich darinnen toll und volldieweil ſie glauben/esſey ei:
nerley Verbrechen/ einen Löffel-voll oder 10. und mehr
Kannen trincken,

-
--

VII.



clk/ar- a...--
Zer Xaveráce- Q Veá. rºrzez –?.



·

••••

！

••••••••

····

-••••••••



ABS) o( S9- 21,

VII.
Der Seliktar-Agaſſi,

Der Käyſerliche Säbel-Träger.

Eliktar iſt ein Arabiſches und Perſiſches Wort/ und
bedeutet alle Waffen und Wehr insgemein/abſonders
lich den Säbel/ Bogen und Pfeil."
Der Käyſerl. Säbel: Träger iſt auch einer von de-
nen vornehmſten Zwölffen unter den 40. Edel-Knaben/
von welchen vorhero iſt geredet worden/ und welche die
eigentliche Leib-Diener des Groß- Sultans ſind.
Sokriegeriſch die Türckiſche Nation iſt/ſo trägt doch
kein Menſch7 auch die Soldaten ſelbſten nicht in Frie?
dens: Zeit bey der ordentlichen Kleidung/ an der Seite
ein Gewehr wie bey uns Teutſchen; Wie dann auch
# ºts. Sultan ſelbſten ſich ſeinen Säbel nachtragen

Der Seliktar-Agaſſi iſt eben ſo gekleidet/wie der Ib-
riktar-Agaſſi. Der Groß-Vezir Aly Baſſa hat auch dieſes
Amt bekleidet. Der Sultan machte ihm erſtlich zum Ye-
zir, und verheyrathe ihm ſeine älteſte Tochter/ die da:
mals nur vier Jahr alt war. Sie wohntenbeyſammen;
Allein die Heyrath wurde nicht eher vollzogen als biß
der Sultan ſeinem Eydam den Topay, das iſt/ einen
Streit-Kolben ſchickte. Wie man dergleichen Prin:
Ä gar jung verheyrathet/ ſo geſchicht es öffters/
daß ſie o. Männer erſt haben/ehe# einen recht bekom-
men. Die Pforte iſt ein Schau: Platz der Unbeſtändig:

keit,-
C 3 Die



22 Sº )o( Sº

Die übrigen von denen 12. Leib- Pagen des Sultans
haben folgende Nahmen und Bedienungen,

3.) Tchacadar-Aga, der Mantel: Träger. Jeder groſſer
Herr am Türckiſchen Hofe läſſet ſich ein Tuchen
Regen Kleid in einem rothen Sack nachtragen/
welches er bey einfallenden Regen/ über die an-
dern Kleider wirfft. ..-
4) Rikiabdar-Aga, der Bediente/ſo den Steig: Bügel
beym Aufſitzen hält...---
5.) Dulbendor-Aga, der Bediente/ ſo den Türckiſchen
Bund dem Sultan aufſetzet. ..-
6.) Tchamah Schirdg. Bachi, der Bediente ſo über des
Sultans Kleider-Cammer geſetzet iſt.
7.) Chesneghir-Bachi, des Groß-Herrn Credenzer, der
alle vor ihm aufgeſetzte Speiſen verſuchet.
8) Zagergi-Bachi, der Ä über die Hunde und de-
ren Wärter,-
9) Dirnakg-Bach, derjenige/ſo dem Sultan die Nägel
abſchneidet.
Io.) Berber-Bachi, der Leib- Barbierer.
II.) Muhaſebegi-Bachi, der oberſte Rechnungs-Rath/ Her
alle Rechnungen von aller Einnahme und Auss
gabe durchſuchet.-
12) Teskereg-Bachi, der geheime Secretariu.


VIII.


Zen/24,
Ä zeira/

AZ/Z,
Juáan in Jerzzi/z4- -/B



-------

-

-----

---



SG Yo Sa 23

VIII.
- Ich-Oglan,

Ein Edel-Knabe/ſozum Dienſt desGroß-
Sultans in Serrail abgerichtet wird.

Je Ich-Oglans ſind nichts anders nach unſerer Art
zu reden als Pagen des Großz Sultans/welche
8 aber demſelben noch nicht würckliche Dienſte
thun/ ſondern erſtlich/daß ſie ſolche recht geſchickt ver-
richten mögen/auf das ſorgfältigſte unterrichtet werden.
Die meiſten Scribenten halten ſie für Tribut- oder ge:
raubte Chriſten-Kinder/welche in ihrer erſten Jugendins
Serail, entweder nach Conſtantinopel/ oder Adrianopel/
oder nach Pera gebracht werden. Sie müſſen alle von
# Bildung und Geſtalt ſeyn; Weil die Türcken glau-
en/daß in einem ſchönen Leibe/ ſich auch eine ſchöne
Seele aufhalten müſſe. Sie ſind in fünff Cammern ein-
getheilet/ die man auf Türckiſch Odas heiſſet/und rücken
ſie nach ihrem Wachsthum/im Alter und Geſchicklichkeit/
aus einer in die andere. Ihre Vorgeſetzte ſind Ver-
ſchnittene/die ſie überaus ſcharffhalten/und die alle un-
ter den Cap-Agaſtehen. Sobald ſie ins Serail kommen/
werden ſie beſchnitten/ und in der Mahometamiſchen
Neligion unterwieſen. Hernach gewöhnt man ſie an zur
Demuth zum Stillſchweigen Gehorſam/zur Höflich-
keit, Fleiß7 Achtſamkeit/ Ehrbarkeit und Sittſamkeit.
Sie müſſen ſtets die Augen nieder und die Hände Creutz-
weiß übereinander ſchlagen. Sie lernen auch die Ara-
biſch und Perſianiſche Sprache wohl leſen/ *#
-



24. F3S )o( Sº

ſchreiben von gewiſſen Lehrmeiſtern/ ſo man Kalfasnen-
net. Abſonderlich werden ſie zu den geſchickteſten und
ſtärckſten Leibs: Ubungen aufs Ä angeführet/als
Ä Reiten/ Bogenſchieſſen/ dem Wurff-Spieß zu ge-
rauchen und dergleichen mehr... Wann der Groß-
Sultan will eine Luſt haben ſo läſt die Ich-Oglans mit
dem Gerid oder Wurff-Spieß zu Pferde in ſeiner Gegen-
wart ſich exerciren; Da man ſich dann nicht gnug ver-
wundern kan/ was ſie für Geſchicklichkeit bezeigen/die
Ä zu wenden dem Gerid zu werffen/ und ihm von
er Erde in vollem Rennen wieder aufzuheben. Ob nun
gleichbey dergleichen Luſtbarkeit der Wurff-Spieß nicht
mit Eiſen beſchlagen/ ſondern nur ein Stock von einen
almbaum iſt/3. Schuhlang/ und 2. oder 3. Zolldicke/
o wiſſen ſie doch einander auf die Knie und Elbogen ſo
empfindlich zu treffen/ daß viele öffters für Ä
kaum eine Hand oder einen Fuß mehr rühren können. Sie
müſſen dabey auch andere Künſte lernen/als Pfeilema-
chen Türckiſche Bünd flechten/ Kleider ſauber zn hal-
ten/ Leder ſtücken/und ſo weiter.-
Sie werden allein ſauber Engliſches Tuch geklei-
det/ und müſſen einen Knebel- Bart tragen; Für jeg-
liches Unterhalt zahlet der Sultan täglich 4. oder 5.
Aſpers. In der kleinen oder erſten Kammer ſind ihrer
gemeiniglich vier hundert. Nach ſechs Jahren kommen
# in die andere Kammer/ wo ſie vier Jahr bleiben; In
er dritten Cammer werden ſie nachdem eben ſo lange

abgerichtet/biß man ſie in die vierdte Cammer ſetzet/ wo

ſie beſſer gekleidet und unterhalten werden;-
Will einer nicht gut thun/ und ſich laſſen abrich-
ten/ſo ſteckt man ihm mit einem kleinen Recompens un:
ter die Türckiſche Reuterey. Diejenigen aber/ ſo aus:
halten/gelangen endlich zu den gröſten Hof und Staats-
Aemtern/und ſind dieIch-Oglans gleichſam das Semina-

T1UII1.



••••• ** *>）•№№ №a№ №. ！！№ vē- （-a-№ ~= ':.*?）（<º,№ ~**

●
*…*
*E*

----

！±

± Đº，№ №.→ ** ** ** ***



--- Vº- --

éº Vºe als ſºr-

e-
- e>- C/ k-
/urcen, ar zÄm
“- anroe (",

-
(../uote Ayatet, 4-77/7



-
-_º )o.( Sº 2.
um aller groſſen Herren des Türckiſchen Hofes. Je

doch wird einer zum wenigſten 40. Jahr alt, ehe er aus
dem Serai zu einer wichtigen Charge kommet,

>>>>>>>>>>>>>>

***-

Paik.

Ein Page des Groß-Türcken/der ihm zu
Fuſſe begleitet/wann er ausgehet.

Je Paiks ſind eigentlich nach unſerer Art zu reden/
des Groß-SultansLaqueyen/oder Läuffer/und
gemeiniglich Perſianer ſo in ihrer Jugend zum
geſchwind auffen abgerichtet worden; ie ſie denn
nicht nur allein den ſtärckſten Pferde dergeſtalt im Lauf
nachfolgen können/ daß ſie allemal die Hand auf der
ruppe liegen haben./ſondern auch in ebnen Felde lauf:
en ſie rucklingsſolang die Ebneiſt/ ebenſo geſchwind/
und ſchreyen alle mit heller Stimme Alau Peicherin
GOtt erhalte den Bäyſer. Dahero braucht man ſie
auch in wichtigen Geſchäfften zum Poſten hin und her-
tragen/ welches ſie mit ungemeiner Geſchwindigkeit zu
verrichten wiſſen. Es ſind ihrer nur 6o insgemein/und
weil ſie allemal dem Sultan gleich zur Seite Ä ſo ſind
ſie auch in ſeidenen Satin oder geblümten Damaſt geklei:
det. Sie tragen hohe Müßen/ von gold und ſilbern
Ä die ſie Schuffnennen/ mit einer groſſen Scheide
auf der Stirn/worinnen eine groſſe Strauſſen Federſte-
cket. An der Seite führenſ einen Dolch/Bicage
- D Mºtt/




- 62 5S)o( SS

nannt/in der Hand aber eine kleine Pique. Ihr Com-
mendant heiſt der Peik-Bachi, und ſtehet unter dem Ja-
nitſcharen Aga. Soofft der Groß-Sultanin Ceremonie
in der Stadt ausgehet erſcheinen ſie/ gehet er aber zu
Felde/ſo werden ſie von andern abgelöſet.

ooooooooooooooooooooooooo

X.
Zuluffi-Baltadgi,

Ein Bedienter /ſo die gefangenen Prin-

zen verwahret.

Es Türckiſchen Käyſers gröſte Staats-Maxim zu

Befeſtigung ſeines Throns/iſt die Hinrichtung

oder Ä einer Brüder/ damit der
unruhige Pöbel/ oder die Mißvergnügten Janitſcharen
nicht ſo leichtejemand haben können dem ſie an ſeineStatt
auf den Thronſetzen könten. Wann ein Türckiſcher Kayſer
ſelbſten ſchon bey ſeiner Erhebung etliche Söhne hat ſo
läſſer er ſeine Brüder ohne Ä igkeit alle ſtranguli-
ren; Woferne er aber noch keine Kinder männlichen Ge-
Ä erzeuget hat/ ſo bleiben ſie zwar beym Leben/F
amit es nicht an einem Nachfolger aus dem Ottoman-

niſchen Stamm fehlen Ä aber bringt man ſie

in ſcharffe und ſo geheime Verwahrung/daß niemand ſo
leichte erfahren kan/ wo ſie ſind. Jedoch müſſen ſie ſich
alle Augenblick ihres Todes verſehen, ob es Ä auch
jÄeſcÄgen Ärº
beſeigen/ohngeacht ſie zuweilen die Ä Ä#.
U'0).


-

K

---
-- NN
----

--
-

§ Ä
N N N& N N§-

-
-

N
&
Ö

-

---
--

--
----

- Luluf/-C a/a) Z,

- e- --
-- AT-



-

-----

------

-== ==）…），--→ ••••••••• ----）

|-----|-
·
·
----
|-
|-|-
|-
.ae
|-|-
||-
·
|-
·
|-*…
· |-
·|-|--
|-|-··*
****|-
*·
*·
|-----* º *ſ*
*--* -*----|-…•
��
|-
|-|-
*-
*
··
·|-
|-
|-
●
|-
|-|-|-
··|-·- …----------~~ ~~- -！ -！！！！-- --------·······



-



A(*/*

aché,
- Äu /cn mez

-

z/ter

louk-
Tºren. Cé,

-

%，
/////////
|·

ſae

%

∞',

Š
\\{|SS»
----|-



S)o(Sº.- 27

Furcht des ſtets für Augen ſchwebenden Tods ganz

tumm und unverſtändig gemachet; Wie man an Käyſer-

Muſtapha geſehen/ welchen die rebelliſchen Janitſcharen
zu zweymalen A 167. und 1622, zum Käyſer machten
aber allemalwiederum wegen ſeines ſchlechten Verſtands
ins Gefängniß ſtecken müſſen,
Achmet II ein Vetter der jetztregierenden Käyſers
hat einen Sohn/Nahmens Ibrahim/ hinterlaſſen und
Sultan Muſtapha der Lauchzwey; der jetzige Kayſer hat
4: SöhneÄ ſo aber alle geſtorben;. Der Fünffte
iſt ihm im Novembr.713. gebohren worden. Das iſt al-
les/was vom Ottomanniſchen Stamm anjezo übrig iſt,

AG.--------------
X I.

Beulouk-Bachi,

eiſter.

eſer iſt nach dem Europäiſchen Hof-Staat gleich

an der Hauß-Hofmeiſter/der für den Unterhalt

und für die VičtualienanSpeiß und Tranck/undan-

derer Zugehör/ſo wol für dem Sultan/als deſſen ganze

Hof-Stadtzuſorgen hat. Durch ſeinen Tulban geht ein

goldnes Band.

Er hat unter ſich vier andere Officirer..

. 1.) Den Harg Bachi/oder den Kuchen-Meiſter/ſoftetig

in der Küche Obſicht haben muß, daß die Köche ihres

Thuns ſorgfältig abwarten; Er bezahlet auch dem Ge-

ſinde den Lohn und hat täglich 6o, Aper Beſoldung/und
ährlichen Seiden Hof Kleid,

D 2 z. Den

Die Äuſen



28 F3S )o( §9


2) Den Emimmur-Bach, oder den Ober-Einkäuffer
der alles anſchafft, was für die Käyſer. Küche gehöret.
Seine Beſoldung iſt täglich 50.Aſper, und ſteht es indes
Käyſers Belieben/was er ihm an Bairam, will für ein
Kleid geben laſſen.-
) Den Cechaya, oder Ober- Speiß-Meiſter/wel-
cher alles beſichtiget/was in die HofKüche kommt und
alle Irrungen Ä den Köchen/und Küchen-Geſinde
ſchlichtet; Er hat ebenſo viel Beſeldung als der Emim-
mut-Bachi.--
4.) Den Muptaria-Bachi, oder Unter-Speiß-Mei-
ſer, welcher befiehler, was man alle Tage dem Käyſer
für Speiſen zubereiten ſoll und die Rechnung über alle
Einnahme und Ausgabe führet. Er empfängt für ſeine
"Ä täglich 3o. Aſper.
Alle dieſe Bedienten ſind aus denen Agam-Oglans
genommen- welche auch Hof- Purſche ſind/ die man
auf gleiche Art und Weiſe./wie die Ich-Oglans, aber nur
zu geringen Bedienungen im Serail abrichtet. Es müſſen
dieſes lauter ſtarcke Leute ſeyn/weil man ſie zu der härte-
ſten Arbeit hernachmals brauchet.

GGseeeeeeeeeeeeeeeeeeeeSeSGGGGGGSSe-

- --- Aſt-Chi,-
Des Groß-Türckens Mund-Koch.

Sch heiſt in der Türckiſchen Sprache die Zuberei-
A Äsdºr Speiſe; Daher kommt der Nahme Aſt-

-

In


Q Art- ch

U,

Xºch.

-
A-

-)

-Jºcken-3a--

Z)-rºrs



----

-

------

---



– sº ess- 29

-

In dem Serail ſind ſtets bey 48o. Köche/mit ihren

Kuchen-Buben/ welche alle aus denen Agam- Ogans
ſind und unter des Al-Chi Befehl ſtehen. Von dieſen
wehlet man die Geſchickteſten und Getreuſten zu Käyſer.
Mund-Köchen die übrigen bleiben in den groſſen Hof
Kuchen. Die Meiſter-Köche bekommen täglich zehen
Aper, ihre Jungendrey Aper, und alle Jahr ein Kleid.
Von denen Käyſer. Mund-Köchen hat jeglicherſei-
nen eignen Heerd und Ofen/ worinnen ſie die Speiſen
Ä zubereiten wiſſen/ daß kein Rauch darzukom-
HTC.-
Wann das Eſſenfertig/ſo richten ſie ſolches in Por-
cellan oder ausgeſiegelter Erde gemachten Schüſſeln
an; Dieweil die Türcken glauben, daß ſolches wider die
Vergifftunghelffe; und geben es denCeſignirs oder Truch:
ſeſſen zum Auftragen,

Dieſe ſetzen nur eine Schüſſelguf die Tafe nehmen

ſie aber ſogleich wieder Ä ſo bald nur die Speiſe
darinne angerühret worden/ alſo, daß doch geſchwinde
6o.biß 8o. Schüſſeln können aufgeſetzet werden.
DieSpeiſen derer Türcken/auch ſelbſt im Serail gegen
die Europäiſchen Hof-T
erichtet. Sie wiſſen nichts von wohlſchm
Ä Brühen Gefühle/ Sulzen/ und andern Le-
ckerbißlein; Sie laſſen ſich Ä Eſſen begnügen
als Bock-Geiß und SchaffFleiſch/et
einen Reh- Bock und junge Hüner/die ſie ſehr feſt und

wohlſchmeckend haben. Ä Ä Hammel-

Ä einer Knoblauch Brühengleichen klein gehackt
eiſch mit Butter und Mandeln gekocht welches gar
lieblich zu eſſen ſeyn ſoll. Ä ſpeiſen ſie lie

Gebratens als Geſottens. S Ä eine ganz
beſondere Art zubraten/" ethun in Ä

/ ſind ſchlecht und übel zu-
- Ä-

ch/jedoch lieben ſie auch




3s SS )o(S-

groſſen Topff Kohlen ſetzen darauf einen Roſt/ legen
das Fleiſch drauf Ä über den Topffeinen De-
ckelmit Löchern; Es ſoll aber dergleichen Gebratens nicht

– gut ſchmecken.

Ihre gewöhnliche Speiſe iſt der Plau oder der Reiß
welchen ſie mit Hühner/Tauben/und Schöpfen-Fleiſch
oder Butter wohl abzukochen wiſſen/ und mit drüber
Ä“ Pfeffer/ und Saffran ſich wohl ſchmecken
€.-
Von Vögeln, Fiſchen/und Wild-Pretkommt wenig
in die Türckiſche Kuchen.*
Schwein-Fleiſch und Haaſen/halten ſie vor unrein
und verſpeiſen es alſo niemals.-
Die ordentliche Speiß-Stunde iſt abends nach un-
ſerer Uhr um fünff Uhr. Des Vormittags eſſen die
roſſen Herren nur Obſt- und Zucker Werck; Geringe.
Ä behelffen ſich mit Melonen/ Cucummern/ oder
Milch- Speiſen.
In dem Serailzehlet man neun groſſe Küchen. „,
º) Hasmutbak, die Käyſerl.Küche/wofür des Käy-
ſers Tafel gekocht wird.
2.) Valede-Sultanum-Murbaki, die Küche/woraus
die Tafel für die Sultanin verſehen wird,-
3.) Kislar-Agaſnum-Murbaki, die Küche/worinnen
die Schwartz Verſchnittenen bekoſtet werden.
Aus der Vierdten empfangen die Capi-Agaſſi und die
Officirerin Divan ihre Speiſen.
- Die Fünffteverſorgte dem Chaznadarbachi oder ober-
ſten Schatzmeiſter mit ſeinen Leuten
Die Sechſte gehört für dem Kilargibachi oder Ober-
Schencken und ſeine Untergebene.
Die Siebende ſpeiſet demsara-Agaſſi und alle unter
ihm ſtehende Bediende, Dje


a/ agz

erCºm/zzerer aZ. Uraz//



----
·|-… --★→ ·---···---··· -- …*** *· *·|-|-|-• ！！！！！！！！！，！
··
----
→
·
·
*|-
!-
|-
|×
*|-
*
|-
·
·
i
|-
*
|-
·
，
*·
-
！”
·
|-
·
·
*-
·
·- |-·
|-|-
*
•
，，
*
|-
|-|-|-
·
|-----
|-
----·•• •** ----** *•••••••• ••••••••••••••• •--- -|-- ----- ----！
·
|-|-→ ·* e|-|-…|-|-|-
·
|-·

æ：）—=−=−
|-
*** ！！ ！！ ！--------
！
{
·-：
）
*
··
·
•• •|-
→
*·
·•
|-...•
·••|-
----|-
·.*|-
·
*…•*
*----·
*！
|-----
*••
|-·
•|-
*
!
！
*
|×
·
|-
*
·
！
|-•••••• •■



--,


3G)o( Sß

--
Die Achte Küche iſt für die Ich-Oglans
Die Neundte für das Frauenzimmer in Serail.
Täglich werden in allen dieſen Küchen bey 6oo.
Stück Hammel verbraucht/ ſo alle von der Perſiami-
ſchen Gränze kommen/ ingleichen Too. Lämmer oder-
Böcklein/ wie es die Zeit mit ſich bringt/2oo. Hüner
2oo. Paar junge Hüner/19o Paar Tauben/40. Gän-
ſe; Tournefort ſagt auch/ daß jährlich 49ooo. Ochſen/
hethes geſalzen/bey der Hof-Stadt sonſ-

mirt wºrdet,

XIIT

Halvadgi,

Des Confitürer des Serais.-

Ä heiſſet im Teutſchen ein Süß-Koch, Es

ſind derer im Serail bey Ä in ſieben groſſen

Laboratoriis ohn j naß und trockenes Zu-
ckerwerck/ allerhand delicate Sirup und Säffte/ingleichen
verſchiedene Art von Turch, oder in Eßig und Salz mit
ſtarcken Kräutern/ als Roßmarin/ Majoran/und Sal-

bey eingemachte Früchte/ verfertigen müſſen. Sie ha-

ben ihre Einrichtung von Sultan Soliman. Dem Gei-
len hernachmals ſtrangulirten Kayſer Ibrahim haben ſie
unter alles Confect viel Ambra thun müſſen.
Sie bereiten auch dem Käyſer sorber, aus Violen/
Ä Citronen-Saſſt; Ingleichen noch einen an-
ernTranck/Magion genannt worzu vielhitzige Spece-
reyen kommen. Wann der Käyſer zum Sº



32 S9 )o( Sº

gehen will ſo reichen ſie ihm noch ein ſtärcker Geträncke/
welches Muſcavi heiſſet/ ſo auch von ihnen verfertiget
wird. Abſonderlich machen ſie eine groſſe Menge The-
riac, welchen die Türcken als eine allgemeine Arzeney
brauchen. Die Vipern werden ihnen darzu aus Egypten
gebracht. „. ........
Der Obriſte von dieſen Confitirern wird Halvadgi-
Bachi gemennet,

soooooooooooºoooºoooooooo

XIV.
Bach-Chiaous,

Der Obriſte unter denen Gerichts-
Bedienten,

ihren Gerichts Bedienten/dieſe Huiſſiers nen-
- nen jedoch werden dieſelben am Türckiſchen Ho-
fe noch zu höhern und wichtigern Verrichtungen ge-
braucht. Es ſind deren insgemein bey 4oo: ſie tragen
eine Straußen Feder auf dem Turban und haben täg-
ich 40 Aſper Beſoldung. Diejenigen, ſo Rechts-Hän-
del haben laſſen durch ſie ihre Gegen-Part für den D-
van des Groß-Vezirsberuffen/und fordern auch durch ſie
nachgehends ihre Schuldenein/wann ſie den Proceßge-
VOMME!!.
Auſſer dem braucht ſie auch der Sultan und der
GroßYezir als Commiſſarios, hie und da in Ottomann-
ſchen Reich die Käyſerlichen Ordren zu vollziehen in-
gleichen werden ſie als Geſandte an auswärtige Ä

ZDÄ: vergleichen zwar die Franzoſen mit

perſchicket,

-

Naz-


C 2'e 7-Z -----

%ach Chuaaa

VO-r Orjie unter den (zzcºz- 23ca/enten-
4-

-

A-...



--------- --- -------------------

-

:



…

********* ••••••••••

----

*-

••••

·

… …，

*---



L

C3ach

t-

d
–%-z

r

pt

-

--
."

ck//x 7/

ur

--
/.“/“./:.

/

“/2

V.

– C.“/z“//7./7

CA,

-

-

-




5S)o( 56- 3.

Man nimmet gemeiniglich hierzu Renegaten/ als die

fremde Sprachen am beſten reden/ und in der Känntniß
auswärtiger Staaten am geübſten ſind.
Sie führen in der Hand einen Stab/ mit einen auf

beſondere Artformirten Knopff von Metall, den die Tür
cken Topous nennen..

- Bey den ſolennen Audienzen/ ſo der Sultan denen
Ambaſſadeurs gibt/gebraucht man ſie abſonderlich zu de-
ren Abhohlung und Heimbegleitung/ da ſie dann einen
anſehnlichen Aufzug zu Pferde machen.
Der Vornehmſte von ihnen heiſſet Bach-Chiaoux.
welcher von den Hochmuth iſt/ daß er auch denen Am-
baſſadeurs den Rang ſtreitig machet. Bey Abhohlung
eines Ambaſſadeurs zu der ſolennen Audienz erſcheinet er
mit ſeinen Untergebenen in den gröſten Pracht. Nach
vollbrachter Audienz aber/läſt er dieſelben nur durch ſei:
MenLieutenant zurückführen.

Miº E-
---------------

Capidgi-Bachi,

Der Ober-Ceremonien-Meiſter des Tür-
ckiſchen Hofes.

ÄEr Capidgi-Bachi iſt ein ſehr anſehnlicher Officier
bey der Ottomanniſchen Pforte von ſehr vielen
anvertrauten Verrichtungen. Er hat unter ſich
bey 4oo. Capidgi oder Thürhüter/ davon täglich 50. die
Wachten beym erſten un andrºs des Serails bº

z


34. 3S)o( Sº

Und beyertheilten Audienzen/ als Trabanten um den Sul:
tan ſind. Ihr Sold iſt täglich nur 5.Aſper. Wann der
Sultan jemands Kopff auſſerhalb Conſtantinopel ver-
langet/ ſo wird ein Capidgi hingeſand/welcher die Per-
ſonſtranguliren läſſet/ hernachmals ihr dem Kopffab:
hauet/ſolchen dann bey weiten Weg/um beſſer für der
Fäulung zu bewahren/in Saltz leget/ und dem Sultan
überbringet. Der Sultan braucht ſie auch ſonſten zu
andern verſchickungen Uber ſie alle/ und auch über
Capidgi-Bachi hat der Capi-Aga das Ober: Commando.
Unter ihnen iſt auch der Capigilar-Kiaſſy, oder der Intro-
dučteur derer Ambaſſadeur.
Unter allen Audienzen/ die jemals Ambaſſadeurs von
auswärtigen Potentaten beym Sultan gehabt/iſt keine
wegen der beſondern Umſtände/ ſo dabey vorgefallen ſo
merckwürdig als des Königl. Franzöſiſchen Äj-
deurs, Mr. Ferrio; Dahero wir eine Erzehlung davon
ſo wo aus ſeinen eigenen Aufſatz als aus den jfen
Brief des andern Theils der allerneueſten Reiſe- Be-
ſchreibung von der Levante des Königl. Franzöſiſchen
Ä Mr. Pitton de Tournefort, mit hier einflieſſen laſſen
POett:
Die Königl. Schiffe leBizarre und 'Aſſeuré, warffen
den 11. Decembr. A, 699, die Ancker in den Hafen von
(Conſtantinopel/und denſelbigen Tag ward auch der An-
baſlädeur, Mr. Ferriol, durch die Secretarien derer andern
Ambaſſadeurs, und des Prinzen Tekeli, wegen ſeiner
Ä Ankunft complimentiret. Den Morgen
raufſtieg der Ambaſſadeur ans Land/und ſchickte ſeinen
oberſten Dolmetſcher zºm Groß- Vezir, um ihn von ſei:
ner Ankunft Nachricht zu geben. Etliche Tage her-
nach ließ ihm dieſer Miniſter durch den Staats-Rath/
"vºrderſten Dolmetſcher der Pforten den alten Mai-
--

rocordato

-



-

Sº sºss 3

rocordato complimentiren/ und den 25. Decembr, zur
Audienz beniehmen. An ſelbigen Tage begaben ſich der
alte Ambaſſadeur Mr.de Chateauneuf Caſtagnieres, und Mr.
Ferriol nachmittage aus den Franzöſiſchen Palaſt; Mr.
de Chateauneuf gieng zur Rechten/ und der neue Ambaſ
ſadeur zur Lincken. Vorher giengen ihre Bedienten.
Nach ſie kamen die 2. Edelleute/ſo den Mr. Ferrio nach
Conſtantinopelbegleitet hatten/wie auch die ganze Fran-
zöſiſche Nation; Der Zuggiengin ſchönſter Ordnung biß
an Meer: Strand/woſelbſt die beyden Ambaſſadeurs, ſo
allein zu Pferde waren/abſtiegen/und daſelbſt60. Fran-
zöſiſche See Officirer fanden/ worauf ſie in die darzu
bereiteten Caiquen ſtiegen- mit allen ihrem Gefolg und
nach Conſtantinopel überfuhren. Als das Schifflein
derer Ambaſſadeurs für die Königl. Franzöſiſchen Kriegs-
Schiffe vorbeyfuhre/ ſo wurden ſie von jeglichen mit 21,
anon Schüſſen begrüſſet/und ſtanden darauf alle Sol-
aten im Gewehr,
Der Groß- Vezir hatte Ä prächtig aufgeputzete
Pferdefür die 2. Ambaſſadeurs und 6o. für deren übrigen
Gefolg geſchicket, welche aber für eine ſo groſſe Beglei-
tung nicht zulänglich waren; Daheroließ Mr. Ferrio von
den Seinigen noch 5o. bringen ſo ſendeten auch die
ranzöſiſchen Kauff Leute noch die Ihrigen. Der Zug
engſch an mit 24 Janitſcharen/ welche der Groß-Ve-
zir an das Meer beordert hatte. Hierauf kamen die Do-
meſtiquen derer beyden Ambaſſadeurs, des Mr de Chateau-
neuf, zur Rechten/und des Mr. Ferrio zur Lincken. Fünf
undzwanzig Laquayen des Mr. Ferriol hatten eine bordr-
te Livrey mit drey Galons, davon die mittelſte von Gold
die andern von Seide waren dann marchirten die 6.

Hauß-Janitſcharen des Mr. de Chateauneuf, und eben ſo

piel wegen des Mr. Ferriol ing Parade-Mütze für
2.

-




35 3S)o(SP

Dolmetſchern her. Zwölff Edelleute und der Cantzler
des Mr. Ferriolgiengen für die Ambaſſadeurs. Die Edel-
leute waren ſo prächtig gekleidet/ daß die Türcken ſelb-
ſten bekannten/ ſie hätten nichtsreichers geſehen. Der
Chiaoux-Bachi, welcher die Ambaſſadeurs empfangen hat:
te/ ritte unmittelbar für ihnen her; Auf ſie aber folgten
Mr. de Cour und de Broglio, die zwey Königl. Schiffs-
Capitaine mit den See-Öfficirern und der Gardes-Marine,
welche alle paar und paar giengen; Den Zug beſchloſſen
die Franzöſiſchen Kauff-Leute in eben ſolcher Ordnung.
Dieſe Begleitung war ſo Zahlreich/ daß die zwey Höfe
im Pallaſt des Groß-Vezirs kaum weit gnug dazu waren.
Nichtsdeſtoweniger wurde ſo gute Ordnung gehalten
daß als die Ambaſſadeurs eintraten./ſo ſchloſſen die com-

mandirten Chiaoux und Janitſcharen ihre Reyhe beym

Eingang. Die 12. Edelleute nebſt dem Cantzler waren
abgeſtiegen um unten an der Treppe auf die Ambaſſadeur
zu warten; ſie folgten ihnen auch mit den See-Officirern
ins Audienz-Gemach. Die Anbaſſadeurs# ſich da-
ſelbſt nieder auf kleine niedrige Seßel ohne Lehnen/ſo auf
der Sopha ſtunden/ und zwar Mr. de Chateauneuf zur
Rechten/und Mr.de Ferrio zur Lincken; Die übrigen blie:
ben unten ſtehen.-
Sobald ſich die Ambaſſadeurs geſetzet hatten, kam
der Groß-Vezir ins Zimmer mit ſeinen Staats Turban
gieng vor ihnen vorbey/und ſetzte ſich auf die Ecke der So-
ha, welches die Ehren-Stelle iſt. Mr. de Chateauneuf
eng an zu reden und ſagte zum Groß Wezir, wie ſein

jeden Mºejoj ſeinem Nachfogerer-

-

wehtet. Hierauf wieſe ihmMr.de Ferriol das Königliche
Schreiben und übergab ſolches dem Cantzler der unten
bey den vornehmſten Reichs Bedienten an der Seiten
des Groß-Vezirsſtund. Hierauf ſagte er wie ſein Ä

V



3S)o(Sß 37

nig mit Vergnügen vernommen/ daß der Sultan ſeine
vornehmſte Reichs Sachen einen ſolchen hochverſtändi-
gen Mann/ als wie er/ der Groß-Vezir, wäre/ anver-
trauet habe/und daß er nicht zweiffelte/ wie er nach ſei:
nem Vermögen alles würde beytragen./daß die Einigkeit
und Freundſchafft/welche von ſo langer Zeither zwiſchen

dieſem Compliment brachte man Confituren/ und eine
Weile drauf Sorbet, und Rauchwerck. Der Groß-Ve-
zirließ den Mr.deFerriol fragen/ob es ſchon lange wäre/
daß er aus Franckreich aufgebrochen? Der alte Mauro-
cordato, welcher Plenipotentiarius bey den Carlwitziſchen
Frieden geweſen war diente dem Groß- Vezir als Dol:
metſcher und ſagte zu dem Mr. de Ferrio, auf Lateiniſch/
was ihm der Groß-Vezir wegen ſeiner Reiſe fragte/und
Mr.de Ferriol antwortete auch darauf in eben ſolcher
Sprache. Man theilte ſehr reiche Kleider an Mr.de

Ferriol, und Mr. de Chateauneuf aus; Diejenigen aber/

ſo man denen Officirern von ihrer Suite gab/davon galt

einer 5. oder 6. Zequin. Nach dieſer Austheilung ſtun-

den die Ambaſſadeurs auf/ und giengen aus dem Au-
dienz-Zimmer; Man folgte ihnen in der Ordnung/ und
als ſie zu Pferde geſtiegen nahm Mr.de Ferriol mit ſei
nem ganze Hauſe die rechte Handy und Mr. de Chateau-
neufwandete ſich mit ſeinem auf die Lincke. Die übrige

von dem Gefolg beobachteten eben die Ordnung beym

Abzug/die ſie beym Anzug gehalten hatten. Es war es
neunzehliche Menge Völcks auf den ſtraſſen durchwe-
che die Ambaſſadeursgrengen; Sie ſtiegen an eben den
Ortbey der Seeab/wo ſie zu Pferdegeſeſſen waren/und
begaben ſich wieder in ihr Schifflein/ nachdem Mr.deFer-
riol dem Lieutenant des Chiaoux Bachifür ſeine Begleitung

gedancke hatte. Das Schifflein der Ambaſſadeurs wur-

E 3 He

denen beyden Reichen wäre/unterhalten würde. Nach


38 sº Dot Sº

de beym Vorbeyfahren von jeglichen Königlichen Fran:
zöſiſchen Schiff wiederum mit 21. Canon Schüſſen be
grüſſet. Man ſtieg bey Topana an der Seite von Pers
ans Land/ woſelbſt die See- Officiers ſich wieder am
Bord begaben. Die Ambaſſadeurs aber giengen in eben
der Ordnung fort/biß an den Franzöſiſchen Pallaſtwo
ſie in den erſten Hofe voneinander ſchieden. Den Mor-
gendraufließMr.de Ferrio ſeine Geſchencke zu rechtema
chen, um ſolche den folgenden Tag dem Groß-Vezir über
ſenden zu können. Es war darunter ein Spiegel von 60
Zoll/ und einer ſchönen Einfaſſung von gemahlten und
geſchnittenen Glaß-Zierathen; Eine Pendul: Uhr die
auf Türckiſch zeigete deren Gehäuſe und Fuß überaus
prächtig ausſahen; Die übrigen Geſchenckebeſtunden in
Kleidern/ deren 12. von den feinſten göldnet und ſilbern
êroff waren/ als er zu Lyon gewürckt wird, die andern

waren von den ſchönſten Engliſchen Tuch.
Den 31. Decembr. ließ der Groß- Sultan dem An-
baſſadeur ſagen/daß er ihm den 5. Jan.17oo. Audienzge
benwolte Mr.de Ferroſchickte ſich darzuan und ſie
den Tag zuvor die Geſchencke für den Groß Sultan
das Seräiſ bringen dieweil man ſie gemeiniglich für den
Ambaſſadeur herträgt, wann er zum Sultan gehet. De
Sultan war auch ſelbigem Tag von einem 13. Meilen vo
der Stadt gelegenen Luſt: Schloß Saraldgé, eben wege

dieſer angeſetzten Audienz zuruck kommen.
Den 5. Jan. 17.09. gieng Mr. de Ferriol mit anbre-
chenden Tag im Gefolg aller ſeiner Bedienten/derer-
Edelleute und der ganzen Franzöſiſchen Nation ausſe
nem Palaſt; An dem Meer fand er wieder die 2.Sch.
Captains mit 6o See- Officirern zu ſeiner Begleitug
Er ſetzte ſich in ſein Schifflein die übrige Suite aber
ſtieg viele andere Caiquen, Der Chiaoux Bach Ä




5S)o.( Sº 39

ſeiner an der andern Seite des Meers mit den Janit-
ſcharen/ und 60 Pferden aus dem Stall des Sultans;
Dasjenige/ welches der Ambaſſadeur reiten ſolte/ war
koſtbar aufgezäumt. Der Zugfeng ſich an mit den 6.
Hauß: Janitſcharen des Ambaſſadeurs, 22, Laquayen in
ſeiner Livrée, und 6. andere Laquayen/ſo auf Türckiſch
gekleidet waren/ welche vorne und um ſein Pferd gien-
gen; Nach dieſem kam der Dolmetſcher/und die 12. Edel-
leute. Der Chiaoux Bach für welchen die Chiaoux her-
ritten/ gieng unmittelbar für dem Mr.de Ferriol; Denn
als er hatte beym Ambaſſadeur die rechte Hand nehmen
wollen, ſo ſagte ihm derſelbe mit einer zornigen Minewe-
gen dieſer Kühnheit/ er ſolte auf die lincke Seite gehen
wann er nicht lieber vorher reiten wolte/welches letztere
dann er auch mit einem Gemurmele that. Dem Ambaſ-
ſadeur folgten die See-Officiererpaar und paar und die
ganze Nation. Man ritte durch den erſten Hof des Se-
rails/bey dem Thore aber des andern Hofes erinnerten
die Türcken das Abſteigen, welches auch vom Ambaſſa-
deur geſchahe; Daſelbſten empfingen ihm 8. Capigis, und
führten ihm in Saal des Divans.
Beym Eintritt im andern Hof giengen 4ooo, Ja-
nitſcharen/welche ſich zur rechten an der Mauren ange:
ſchloſſen hatten als ein Pfeil hervor, um die Schüſſeln
Reiß zu nehmen, welche auf der Seite des Wegsſtun-
den den man gehen muſte. Der Ambaſſadeur kam zu
eben der Zeit in den Saal des Divans, da auch der Groß-
Vezir zu einer andern Thüre eintratt. Nachdem ſie ſich
einander gegrüſſet haben/ ſetzte ſich der Ambaſſadeur an*
die Stelle, die man für ihm zubereitet hatte der Groß-
Vezir aber ſetzte ſich auf eine Banck mit drey Vezirs zur
Ä und Ä zur Lincken. Ä
PACh Mecht/Mgſgah UſtºPC). (Mtſy0tete Bitt:
Tººººººººººººººº

--


4O 5S)o( Sº

ſchriften an diejenigen zurück, die ſie eingegeben hatten
endlich gab man dem Ambaſſadeur und dem Groß-Vezir
Ä Waſſer zum waſchen/jedoch in zwey unterſchie:
enen Becken/ dasjenige/ſo man dem Ambaſſadeurdar:
reichte/ war vom Silber/ des Groß- Vezirs aber ſeines

vom Kupffer/ man praeſentirte auch denen Vezirs, denen

Königlichen Schiffs-Capitainen und denenjenigen/wel:
che an denen fünff Tafeln/ ſo in eben dieſen Saale ge:
deckt wurden mit ſpeiſen ſolten/ Waſſer zum waſchen
der Ambaſſadeurſpeiſete alleine mit dem Groß-Vezir, die
2. Cadilesquers tiſchten auch alleine/6. Cavallier aber/ſo
der Ambadeur benennte/ ſaſſen an denen beeden andern
Tafeln mit vornehmen Officirern des Divans. Auf jeg:
liche Tafel wurden 30. gleiche Schuſſeln eine nach der
Ä" die man auch geſchwinde wieder
Vºgl (l.)M.
Ä tUtt WM Ä die Türckiſchen Speiſen von de.
nen Franzöſiſchen ſehr
der Ambaſſadeur doch nicht um dieſes Gaſtmahl zu eh-
ren/faſt alles zu koſten, was man ihm vorlegte. Ä
# von der Tafel reichte man wieder Waſſer zum
VQ)EU.
Der alte Maurocordato und Mr. Fonton, waren un:
ter währender Mahlzeit die Dolmetſcher. Es war ein
gegittertes Fenſter über der Tafel des Ambaſſadeurs, wo:
bey derſelbeofft dem Groß: Sultan warnahm. Nach
geendeter Mahlzeit/ und erhaltener Antwort vom Sul:
tan/ daß man dem Ambaſſadeur zur Audienz laſſen ſolte
ließ der Ambaſſadeur den groſſen Spiegel/welchen er dem
Sultan ſchencken wolte/ in dem Saal des Divans brin:
en. Es hatte derſelbe ein Glaß von 89 Zoll in der Hö-
he/und 62. Ä der Breite/worüber jedermann er-
ſtaunte. Der Sultanſaheihm hinter einen Gitter/wº
-- ------

-

ehr unterſchieden ſind, ſo unterließ



SS)o( Sº 41

er gemeinsch ſteher unter währenden Dran. Dieſen
Spiegel ſtellte man für die Thür des Audienzs-Saals
mit einer weit ſchönern Pendul: Uhr/ als die man den

Groß-Vezir geſchenckt hätte. Es war ein rechtes wun-

derwürdiges Stuck von einer Uhr/welche über die Stun-
den und Minuten nach den Monden-Lauff/ die Grad
# Kälte und der Ä# die Veränderun#
itterung º. e'DeeS Varel 10c) Da
2O. Ä Ä goldnen Äund eine
Menge andrer Kleider von den feinſten Engliſchen Tuch.
Die Türcken fanden dieſes Geſchencke ſo prächtig und
koſtbar, daß der Groß-Vezir dem Ambaſſadeur fragen
ließ, ob es vom König oder von ihm käme. Er gab aber
zur Antwort, daß es ſein Präſent Ä
Der Großvezrerkundigte ſich ſchriftlich nochmals
beym Sultan/ob man dörffte den Ambaſſadeur zur Au-
dienz führen. Ein Teskidgi oder ein Officier/ der die
Anfrage des Groß-Vezirs, und die darauf erfolgte Ordre
des Sultans hin und wieder trägt brachte deſſen Ant:

wortwelche der Großvezrerſchküſſte und an ſeine

Stirne drückte/ ehe er ſie laß. Nachdem er ſie geleſen/
führte man den Anbaſſadeur für die Thürdes Capi-Aga,
welchen Ort man nennet zwiſchen zwey Thüren als
wohin man die groſſen Herrenbringet/wann ſie in die Un-

gnade des Sultans gefallen und man ſie willhinrichten/
weil ſie alsdann weder zum Sultan/noch aus dem Serail
kommen können; Daſelbſt theilte man 7o. Caftan aus

für deſſen Suite und der Ambaſſadeur ſetzte ſich auf eine
mit rothen Tuch bedeckte Banck/woſelbſt er den Seini-
gen empfieng:-

F daher war alles in ordentlichen Ceremoniel

gegangen uno der Ambaſſadeur konte nicht anders als
--- Fºtºs Aber als erÄ
------- H-




42-- 5§ Yo( S5-
ſolte ins Zimmer des Sultans eintreten, ſo ſagte der
Chiaoux-Bachi, aus Verdruß/ daß ihm der Ambaſſadeur
beym Aufzug die rechte Hand verweigert hatte, zu dem
Maurocordato, welcher an der Seiten des Ambaſſadeurs
war wie er wahrnehme/daß der Anbaſſadeur ſeinen De
en anhätte und daß es nicht erlaubet wäre in das
immer des Sultans mit Gewehrzugehen. Maurocordat
runzelte die Stirne/und wolte die Sache nicht rügen/und
zwar um ſo viel mehr/ weil der Degen unter den Caftan
verborgen war; Aber nachdem der Chiaoux-Bachi gedro-
het hatte/ſich deswegen beyin Groß: Vezir zu beſchweh
ren/mit dem Vermelden/daß es ihm ſeinen Kopffkoſten
wurde/wann er dieſes geſchehen ließe/ ſo konte Mauro
cordato nicht umhin mit einer betrübten Mine dem Am-
baſfädeurzuſagen, wie er nicht wurde mit dem Degen für
dem Groß-Sultan kommen können./dahero bäthe er ihm
ſolchen abzulegen/ welches der Chiaoux-Bachi erinnert
hätte. Der Ambaſſadeur gab zu Antwort/wie er/inden
er den Degen trüge nichts thäte/ was nicht ſchon auch
Mr. de Chateauneufgethan hätte/ ingleichen/ daß der
Degen ein Stuck und zwar das vornehmſte von der
anzöſiſchen Kleidung wäre und daß er dahero den
Seinigen nicht weglegen würde. Dieſer Streit wurde
für den Groß-Vezir gebracht/ der noch nicht aus dem
Saal des Divans kommen war welcher dann den Am-
baffädeur ſagen ließ/ wie er mit dem Degen dem Sultan
nicht ſehen würde. Der Ambaſſadeur beruffte ſich noch
mals auf das Exempel des Mr. deChateauneuf und ſagte
daß es ihm nicht geziemte/einen ſo groſſen Ä
den Sultan zu ſehen/ ohne alle diejenige Zierrathen an
ſich# haben, welche zum Fränzöſiſchen Habit gehörten.
Dieſer Wort Wechſel dauerte eine ganze de/Mau-
seordastrug die Reden hin und wieder End
Der



3S )o( 5. 4

der Groß- Vezir dem Ambaſſadeur den Vorſchlag thun
daß, wann er wurde ohne Degen zur Audienz gehen, ſo
wurde ihm der Sultan deswegen in einem Schreiben
ſelbſten bey ſeinem König entſchuldigen. Der Amballa-
deur gab aber zur Antwort; Daß er keine Entſchuldi:
Ä wegen eines Fehlers gebrauchte, dem er niemals
egehen wurde. Der Ä verſetzte/ daß er ihm
eine von ihm und allen groſſen Miniſtern der Pforte be-
Verſicherung ausſtellen wolte/ zur Gewißheit
aß niemals kein einziger Ambaſſadeur ins künftige den
Sultan mit dem Degen ſehen würde; Der Ambaſſadeur
hingegen ſagte/ daß die Pforte ihr Ceremonie künftig
ändern könte/ und wurde dieſes hernachmals eine Af-
faire für ſeine Succeſſores und alle andere Nations ſeyn/
aber er würde nimmermehr zugeben/ daß man von ihm
anfengedenen Ambaſſadeurs die Ehre zu nehmen/davon
ſie allbereit in Poſſeſſion geweſen und wie er derjenige
wäre/ſo den erſten Rang unter allen Königlichen Ambaſ-
ſadeursbeyder Pforte anitzohätte/ſo wolte er dererſelben
Privilegia eher vermehren als zugeben, daß ſolche ſolten
vermindert werden. Der GroßVezirließ daraufdem Am-

baſſadeur nochmals bedeuten/ daß/ wann er darauf be-

harren würde ſeinen Degen anzubehalten/ ſo würde er
nicht für dem Groß-Sultan gelaſſen können werden der

doch ſeinetwegen von etlichen Wellen her nach Conſtan-
tinopel gekommen wäre, um ihm Audienz zu geben. Der
Ambaſſadeur antwortete/daß es ein großUnglück vor ihm

ſeyn würde; Aber was er auch nur für eine Äckſeeg
keit haben würde dem Sultan zu ſehen ſo wolte er die

ſelbe doch auch nicht mit Nachtheil der Ehre ſeines Kö-
nigs und Herrn/und mit Proſtitution ſeines Characteurs,
wormit er ihm beehret/erkaufen. Der Groß-Vezir ſº

te ferner, daß niemals ein F mit den Degen
- 2.-

-


44- 5S Oo( SS-

für dem Großz Sultan gekommen, und daß Mr. de Cha-
Ä dem König fälſchlich berichtet habe, wann er
ihm geſchrieben, daß er die Audienz mit dem Degen an
der Seite empfangen/ den demſelben wider allen Ge-
brauch und Reich-Satzungen bey dergleichen Ceremonie
tragen zu können./daß müſte vorhero ausgemachet ſeyn,
und an wohl eingerichteten Höfen machte man nicht der
gleichen Unparſons im Ceremonie. Der Ambatº
verſicherte dagegen, daß Mr. de Chateauneuf ein ehrlicher
Mann wäre der ſich nicht unterfangen hätte dem Kö-
Ä Herrn was fälſchlich zu hinterbringen; Er
wäre noch zu ou Ä man könte ihmruffen laſ
ettdamit er die Warheit bezeigte. Er verwunderte ſich

aß man mit ihm anſetz ejchen Handel Ä
er verſicherte aber, daß man ihm eher das Leben als ſei
nen Degen nehmen würde. Mauracordaro, der nicht wu
ſte/ was er weiters ſagen ſolte ſchlug dem Ambaſſadeur
vor/erſolte ſich deswegen mit ſeinen Officiers berath
ſchlagen. Der Anbafäder gab ihm kurz zur Antwort
däß in Sachen ſo ſeines Königs Willen beträfen/er ſelb
ſten der einzige Dolmetſcher ſeines Willens wäre. Mai
nocördarogieng hierauf von neuen zum Groß Vezir

ihmzureden/und bey der Zuruckkunft bediente er ſich wie
ler Drohworte/und Ä ein Feuer
anzünden würde, welches ſchwehrzu löſchen ſeynwürde
und daß er eine Urſache eines groſſen besſeyn wird

lin ſo viel, deſto Ä den ſchwächern The
verſetzte der Ambaſſadeur, ich aber werde meinen De
gen nicht anders als mit meinem Leben ablegen we
die Ehre meines Characters damit verbunden. Der
Groß-Wezir ſchickte die älteſten Capgs-Bachizum An
ºder die ihm ſagen muſten wie er nur derjenige war
an dieſe ºriginesenene mºine F.




- 3S)o( SS- 4ſ

ren ſeit 40 Jahren herbey allen Audienzen geweſen/und
hätten noch niemals einen Ambaſſadeur geſehen, der ſol-
che mit dem Degen an der Seite empfangen habe. Mr.
de Ferriol ſagte drauf/ wie Mr. de Chateauneuffo glaub-
würdig wäre, als ſie. Es kam auch der Janitſcharen-
Aga mit etlichen vornehmen. Officiern von ſeinem Corps,
und verſicherte dem Ambaſſadeur, daß ſo ein hoher Ge-
neral er von der vornehmſten Miliz des Reichs wäre ſo
wäre er doch niemals mit dem Säbelins Sultans Zim-
mer gekommen/auch der Groß-Vezir ſelbſten, ob er gleich
General- Lieutenant von der ganzen Türckiſchen Armee
wäre/hätte dergleichen Freyheit nicht; Mr.deFeriolant-
wortete, daß er und der Groß-Vezir Kouls oder Sclaven
des Sultans wären/ und alſo gehörte das Geſetz kein
Gewehr in Gegenwart des Sultans zu tragen/vor ſie;

Aber da er die Ehre hätte die Perſon eines groſſen Kö-

nigs vorzuſtellen, ſo gienge ihm das nicht an. Die bey
den Cadilesquerſagten auch ihre Meyung/ und nach ih-
nen verſuchten die Vezirs, und alle Miniſter der Pforte
den Ambaſſadeur zu verändern, aber ſie funden ihm un-
Yandelbar-
Der Groß-Vezir, dem man von allen Nachricht ge-
geben hatte, was vorgegangen war/bildete ſich ein/das-
jenige durch Liſt zu Ä was er nicht hatte bey den
feſten Entſchluß des Ambaſſadeurs durch ſchwache Vor-
ſtellungen zu wegenbringen können und ließ ihm deswe-
genſagen, es wäre Zeit zur Audienz zu gehen, man war:
tete ſeiner. Der Ambaſſadeur fragte, ob alles regulire
wäre und ob er mit ſeinen Degenfür dem Sultan erſchei:
nenſolte; Mangab ihm zur Antwort ja. Ergieng da-
herofort und als er an die Thür des Zimmers von Su
tangekommen war, drehete er den Kopffumzuſehen, ob
die 15 Perſonen/ſo er sº." mit ſich in "Ä
- 3 Z-



46 S6- )o( Sß

dienz-Saal zu nehmen/ Ä folgten. Er ward aber mit
Verwunderung gewahr/daß nur 6. davon da waren in
dem die Chiaoux und die Capigs-Bachi die andern an der
Thürbeym groſſen Schwiebbogen/woman zum Audienz-
Saal gehet angehalten hatten. Er beſorgte ſo
daß man wider ihm was vorhätte/ und entſchloß ſich
entweder ſein Leben zu verliehren/ oder Ä zu be
Ä was er hatte angefangen; Er legte demnach
eine lincke Hande an Degen/ und mit der rechten hielte
er das Königliche Schreiben an SultanÄ Capig
Bachi griffen ihm nach der gewöhnlichen Weiſe unter die
Arme/ dazu kam der dritte/ ſo groß als ein Rieße/wel
cher ſich für dem Ambaſſadeurbückte/ und mit Gewalta
ſeinem Degenfuhr/um ihn ſolchen wegzureiſſen; Daß er
aber dieſes nicht thun konte/ſogab ihm der Ambaſſadeu
im Zorn einen ſo harten Stoß auf die rechte Hand und
Knie/daß er vier Schritte zuruckprallete/und ſagte zum
Maurecordato mit hefftiger Stimme/ ob man alſo das
Völcker-Recht brechen wolte. Als er darauf nach ein
mal den zuruckgeſtoſſenen Capigi-Bachiauf ſich zukommen
ſahe/brauchte er eine ſolche Sträcke/daß er ſich von de
nen2Capig-Bachi, die ihm immer unter den Armen hie
ten/loßriße/ ſteckte das Königliche Schreiben wieder
die Taſche zog den Degen halb aus der Scheide/ und
fragte dem Maurocordato mit lauter Stimme/ober unter
Feinden wäre. Der ganz erſchrockene Maurocordato kon
te kein Wort reden. Mr.de Ferriolzweiffelte nun nicht
mehr/daß die Sache aufs äuſſerſtegekommen wäre aber
ſelbigen Augenblick ließ ſich der Cap-Aga unter der Thü
Ä von Sultan ſehen/und gab ein Zeichen mit
der Hand/ daß man dem Ambaſſadeur keine Gewalt an
thun ſolte/ nahete ſich auch ſelbſten zu ihm und ſagt
ihm/wann er wolte zum Sultan ohne Degen.
-- 0


se )e 55 47


-

ſolte er willkommen ſeyn/wann er beharrete/ſolchen an
jubehalten, ſo könte er nur wieder nach Hauſe gehen
Ferio antwortete, daß er nicht köne noch wo

befahl auch ſeinen Cavallirern/ und andern Bedienten
desgleichen zu thun/und dieſes geſchahe alles ohne einzi-

genfernern Wort-Wechſel
Wie der Ambaſſadeur bey dem groſſen Thor war

ließ der Groß-Vezir dem Königl, Dolmetſcher/ Mr. Fon-
ton ſagen, er möchte die Ä vom Ambaſſadeur
wieder abhohlen/ welches auch geſchahe/und war nicht
das geringſte davon beſchädigt oder zerbrochen worden,
Mr, de Ferriol vermeinte/ weil er keine Audienz hätte be-
kommen, ſo würde er ohne alle Ceremonie auf ſeinen
erden ſichÄ begeben müſſen./er fand aber doch die
ferde des Sultans/die Chiaoux, und Janitſcharen, die
ihm in eben der Ordnung, wie vorhero biß an das Meer
begleiteten. Es war auf den Straſſen und in den Fen-
ſtern eine unzehlbare Menge Leute die alle meinten der
Ambaſſadeur habe Audienz gehabt. Als er an das Meer
kam ſetzte er ſich wieder in ſeinen Boot und wurde bey
der Uberfahrt mit 42. Canon-Schüſſen von Königlichen
Schiffen begrüſſet:-.
Bey ſeiner Zuruckkunft in Franzöſiſchen Palaſt
verſicherte ihm Mr. de Chateauneuf in Gegenwart aller
Königlichen Bedienten/daß er einen Degen von eben der
Länge in der Audienzbeym Sultangetragen und daß vor
Ä die Ä eben dieſes den Mr, Trombal, Engliſchen
mbaſſadeur vergünſtiget habe,
Der Groß-Vezir hieß dazumal Huſſein-Bacha, aus
dem Hauſe Cupruli, ein hochgehaltener und wohlverdient
ter Mann/von welchen die Türcken noch sºÄ

Caftan aus/ und gab ihm einen Hof-Bedienten wieder/

ſeinen Degen ablegen; Gieng darauf zurücke/ zog ſeinen

ſ

A


--------

48 se 90 Sº
Groß-Vezirat mit ihm abgeſtorben ſey; Der Groß-Sul-
tauſoll es ihm verwieſen haben/ daß er ihm ein ſo unan
genehm Schau-Spiel angeſtellet haben, welches er doch
wol hätte können vorherſehen. Alle Türcken ſollen ab:

ſonderlich die letzte Action, da er den Degen mit Liſt hat

wollen wegnehmen laſſen/ gemißbilliget haben. Der
Chiaoux-Bachi, ſo den Lermen angeſtellet/iſt zwey Mo
nath hernach abgeſetzt worden.-

-

XVI.
Soulak-Bachi,

Capitain von des Groß-Türcken Guar
de zU Fuß.-

§ YS ſind von dieſen Nahmen allemal zwey am Tür
S ckiſchen Hofe/ und ſind in dem Rang die ſieben
° den unter denen hohen Officiers der Janitſcha,
ren. Ihre Hof-Kleider ſind ſehr prächtig und hat
licher alle Tage 6o, Aſper. Von denen unter ihren
Commando ſtehenden Leuten/wird gleich auch gehandel
werden. Sie begleiten allemal mit ſelbigendem
Sultan/ wann er in Ceremonie aus
dem Serail gehet,



----|-
|-·
©~
|-|-|-|-|-
|-·----
----：~~~~

----

----````

！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！

----
|-
|-
----

TºmTºm

Acº

en, ſard Gº Zº/. D.,

-Zürcé

L

T/TO.“

Z

exº- -rc-
Cyutain von der



----

--

-

--

-

-

--

-----

------ ----

- ----

- ___----



- *** ---



CYoulak „7“.

én W/Zzz vºm das ſ»- 7ürckensZarº (º 7./



Sº Xo. Sº 49
XVI.
.. .“
Soulak,

Ein Soldate von des Groß-Türcken
Guarde zu Fuß.-

Z) Soulaks machen ein Corps der Miliz, welches

–


bloß einzig und allein zur Leib-Wacht des Groß-
Türckenbeym Ausgehen beſtimmet iſt. Sie ge-
hen niemals zur Armee ins Feld/ wann ſolche nicht der
Sultan in Perſon commandirt. Es ſind ihrer an der
Zahl3oo. und werden darzu die anſehnlichſten/ſtärckſten
and exercirteſten Janitſcharen ausgeleſen. Ihre Klei-
dung iſt von Satin oder Damaſt/ da ſie dann formen den
langen Rock aufſtecken/ daß ſie im Gang keine Hinde-
rung haben. Auf dem Kopff tragen ſie eine hohe Mütze
von Filz/ mit einem ſtarcken Feder-Buſch. Wann der
Sultan auszeucht/ſo gehen allemal zwey und zwey ihm
zur Seite mit dem Köcher auf dem Rücken/und den Bo:
Ä im Arm, als ſeine Leib-Schützen und zwar die auf
erlincken Seiten ſind mit der lincken Hand fertig zum
ſchieſſen und die auf der rechten ſind rechts damit ſie
im Schieſſen de yſer den Rücken nicht zu wenden
dürffen; Mannennetſte daher auch Soulaks, das iſt Linck
Äweil ſie lincks und rechts zu ſchieſſen abgerichtet
LUDCT,--------
w jenſe mit dem Käſer über Land und der Weg
gehet über ein Waſſer/ſom ſie durchwaten/ gehet
ihnen das Waſſer biß an die Knie bekommt jeglicher 52.
Aſper zur Verehrung gehets g" bißan den Gürtel/ſo

kriegt


-----
ro------- FS Yo( S.--------- ------

kriegt einer noch einmal ſo viel/gehet es noch tieffer/ ſo
ſteigt auch der Recornpens. Jedoch iſt dieſe Verehrung
nur beyPaſſirung des erſten Waſſers gewöhnlich; Durch
die andern müſſen ſie umſonſt waten. Ihr ordentliche
Beſoldung iſt ſonſten täglich 12. oder 15. Aſper, dabey
durffen ſie keine Wacht thun/ ſondern müſſen ſich nur in
Bereitſchafft halten/wann der Käyſer über Land undin
die Moſchee reitet,

odsoooooooooºoooooooooooos
Boſtang-Bachi,

--- r
Der Ober-Aufſeher über die Käyſer-
lichen Gärten.

SÄNE Boſtang-Bachi iſt der Ober-Aufſeher über die
) Käyſerlichen Gebäude Fontainen/und Gärten:
Er führt ſitzend das Steuer-Ruder der Kaik des
Sultans/wann derſelbe auf dem Meer Spatziren fäh
ret. Er gehetalle Nacht an Canaldes ſchwarzen Meers
in Hafen von Conſtantinopel/ und um die Gegend des
SerailsRöndten und muß von allen Red und Antwortge
Ä daſelbſt vorgehet, und was im Hafen ein und
(WU-

Seine Charge iſt dahero eine von vornehmſten an
Hofe. Er Ä Wohnung im Serail und trägt alle
zeit einen langen Bart/ da andere Hof Officiers ein#
tes Kinn zum Zeichen der Dienſtbarkeit haben müſe
Weil er den Käyſer in den Gärten und auf demÄ

-



- -- ----

…--



-

*-

C

C/8
/

"/"-.

QZch

zen. «W

- e-
ar

Z

WAZ/

Q

z

C

/
(*
"

%

7
Z

r/er zièr
vºrznen“

/

//

OZO 7 CY



-

-


öffters begleitet./ſo hat er auch öffters das Ohr des Sul-
tans und mehrere Gelegenheit ſich in ſeine Gnade zu ſe-
zen/ und darinne zu erhalten/ als andere weswegen er
auch von groſſen Anſehen und Gewalt bey Hofe und im
Reiche gehalten wird./jeäand einen guten und ſchlimmen
Dienſt beym Sultan zu thun/ maſſen dann der Sultan
wann er einen Ä Herrn in Conſtantinopel hin-
richten laſſen will/gemeiniglich den Boſtang-Bachizu ihm
ſchicket/ ihm deſſen Ä zu bringen. Der Sultan
braucht auch ſeinem Rücken beym Auf- und Abſteigen im
Reiten zu ſeinem Fuß-Schemel. Nichtsdeſtoweniger

atman Exempelsdaßz wann einem Boſtangi-Bachi der
Groß Herr geneigt geweſener demſelben zum Baſſa von
Cairo, oder gar zum Groß-Vezirgemachet/ ob er gleich
in ſeiner Jugend nur unter dem Agiam-Oglans geweſen.
Er hat mehr als 2002. Boſtang unter ſich ſo überall des
Ä Gärten zurichten und bauen. Wann der Sul-

an mit ſeinem Frauenzimmer in den Gärten des Serails
ſpazieren gehet/ſtehen die Boſtang auf den Mauernher-
un, wenden das Geſichte gegen das Meer/ und halten
groſſe an Stecken gebundene Tücher hinter ſich./um da-
durch zu verhindern/ daß die Weiber von auſſen nicht
können geſehen werden. Sie müſſen auch alle rudern
können. Rudert einer ſo ſtarck daß er in Gegenwart
des Käyſers ſein Ruder zerbricht/ ſo bekommt er eine
Perehrung. Kan er rechtsrudern/ſo hat er
Hoffnung Poſtangi-Baſlä zu

-

* werden,
-----
..............-

--
2:2: ::

---
--" -- --------------
-«' ----
------

----
--
-- G a XIX.
---


( 55

xx.
Caſeki,-
Ein Käyſer Garten-Bedienter.

. ..

Nter denen Boſtangs ſind einige höher als die an:

dern und die werden Kaſſeki genennet/ und ſind

- die Officier derer Boſtangis; Sie tragen eine rothe
Mütze mit ſchwarzen Taffent verbrämt. Der Sultan
gebraucht ſich der Kaſſeki zu ſeinen Executionen. Wie die
Sultane Anfangs gerne incognito durch Konſtantinopel
giengen/theils zu ſehen, was unter dem Volcke vorgieng/
theils um mehrere Freyheit als in dem Serail ſich zu be:

dienen/ſo hatten ſie allemal 2. oder 3. Kaſſeki hinter ſich
etliche Schritte.......

:.. ."

---
------
-*---- «“

d.---- K
---------

Mufti,
DasOrsº zärchen

Re igion.“

ÄEr Mºſt der Oberſte Ausleger des Mahome-

Ä9 tanniſchen Geſetzes und das Haupt der Türcki-

**ſchen Religion. Er wird nicht von andern Tür-

ckiſchen Prieſtern oder Rechts-Gelehrten erwehlet/ſon-

dern der Sultan ſetzet denſelben nach ſeiner Wuta
-* H

3-



（№.

----

|- |-|-----

§
$
~
§ 3|-
.$

CCC sc

Warer/c4er%

&ºn



----

|-

--

------

|-

|-

-----



e 2?ez

-
C

77,

C %.»
Z)z, CYºr/aué 2.

zen-

rek/

77



-
-
------------------ ---
-
-
-



i3S Xo(Sß fR
doch nimmt er darzu einen frommen/gelehrten/ erfahr-
nen/ tugendhaften und Ä Mann. Wann
ihm ſolcher das erſtemal vorgeſtellet wird ſo beſchenckt
er ihm mit einem mit Zobel-gefüttertem Caftan, und ſteckt
ihm ſelbſt im Buſen ein mit 1ooo, Rthlr. an Gold ange-
fülltes Schnuptuch..---
Er wird von allen und jeden über die maſſenhochre-
ſpeciret. Der Sultan ſelbſten beehret ihm mit dem
ahmen eines Vatters/ ſtehet vor ihm alleine von der
Sofa auf, wann er in ſein Zimmer kommt und geht ihm
etliche Schritt entgegen. Er ſetzet ihm auch nicht gerne
ab/wann es nicht beſondere Staats-Raiſons äuſſerſter-
fordern. So wird auch nicht nachdem Alcoran vorzu-
läßlich gehalten, einen Mufti umzubringen; Wiewo viel
Exempel vorhanden, daß ſie doch die Sultane haben laſ
ſenſtranguliren.-
Män hält ihm in ganzen Reiche für das gröſte
Rechts-Orakel/ und wird er von Hohen und Niedern
fleißig gefraget ob dieſes oder jenes mit dem Alcoran
überein komme oder nicht und dieſes ſind entweder
Rechts-Fragen/oder Gewiſſens-Fälle. Seine Deciſion,
die man Ferfanennet/beſtehet nur in den zwey Worten:
Jaoder Mein/ die er unter die Frage ſchreibet/mit dem
Ä Beyſatz: GOttweiß/was das Beſte iſt. Von
dieſem Ausſpruch kan nicht appellirt werden/ ſondern


alle Cadi oder Richter müſſen darnach die Proccſſe end-

Hi 2.-----
Der Sultanfragt ihmfleißig/wann erKrieg anfan-
gen/Frieden ſchlieſſen/ einen groſſen Herrn das Leben
nehmen laſſen will; Damit alles den Schein haben mö-
als ob es nach den Mahometanniſchen Ä
chehe. Erfolgt die Entſcheidung nicht nach des S-
tans Willen ſorhuter alsº ennoch was er#
Z HOY.


4 Sº Yº Sº
oder der Mufti wird abÄ» Cº.,
Z

J

nicht an ExÄº
jdsjgilrüngd

WM
T

ſº

T

ſ Ä

JT V-
T

-
---

.

)

- T- TT TT
V7.....
s“-
nn. “““

------ •-- e----------
----- 1.- A 1Sfº----------
-------- »- V-»
----------

----- ----
: z: 2.-

-------* 1- 4.- ------
- in er Ri er 3.......
-"-»--• -e-

------.------

-

Adi Leskier he Ä des Nahmen
C ein Richter der Armeen heut zu Tage haben
*– gantz keine Jurisdiction mehr über Ä Ä
welchevermög ihrer Privilegien von enada
Öfferen können gerichtet werden. Lºſ
en Ottomann.ch /der er



|
|
|
||||
|
|
|
|

er-Ächter

r/

An Oh

-



--- ---

---

-------

----



=== ***– T


- --

Mufti gemeiniglich auch erſtlich ein Cadi-Leskier geweſen
ſeyn. Sie ſprechen in allen Gerichts-Händeln/welche
in Divan vor den Groß-Vezir gebracht werden und ſitzen
denſelben an der Seite; Und ſind alſo die höchſten Juſti-
iäri,oder Urtheilsſprecher im Reiche/an welche alle Ap-
pellationes von den Unter- Richtern oder Cadi ergehen.
Sie werden in groſſen Würden und Ehren gehalten. Es
ſind auch lauter kluge/ verſtändige/ und in den Alcoran
ſehr erfahrne Männer/ ſo ſchon bey einen ziemlichen Al-
ter. Es hat jederbey Io: Secretarien und viele andere
Bediente. Sie gehen auch über alle Ballen: Nach ih-
nen ſind die Molla oder Moula, oder die Ober: Richterin
Provinzen und groſſen Städten/ die zu 3os, auch Yoo.
Äſpers tägliche Beſoldung haben. Unter dieſen ſtehen
die Cadi oder Unter- Richter in kleinen Flecken und Der
tern. Alle ſprechen nach dem Alcoran, welcher ihr Co-
dex Civilis und Canonicusiſt; In den Händen dieſer Leu-
teiſt alles Juſtiz-Weſen im Türckiſchen Reiche und wie
alles in ſelbigem durch Geſchencke corrumpirt wird/ ſo
nimmt der Müfti Geſchencke von den Cadi-Leskier, der
Cadi-Leskier von Moula, der Moula von Cadi, der Cadi
von den rechtenden Partheyen, Geſchicht dieſes nicht
und es lauffen groſſe Klagen ein./ſo werden von den Ca-
di-Leskier die Möula und Cadi abgeſetzet/ und
zum prügeln auf die Fuß: Solenper-

dann

v-------
---


--


6 3S)o( 59-
X XII.
Emir,

--
Ein von dem Mahomet abſtammender
Rechts-Gelehrter.

Mir heiſſet in Arabiſchen eigentlich ein Fürſt/ oder
F einer der Gewalt und Machtüber einen andern hat;
- Die Türcken aber benennen mit dieſen Nahmen aus
ſonderbarer Hochachtung alle diejenigen/von welchen ſie
glauben/ daß ſie aus dem Stamm Mahomets entſproſ
ſen. Wegen dieſer Herkunft haben die Emir allein das
Recht einen Meergrünen Turban zu tragen und ein
ſolches Privilegium Inviolabilitatis, daß denjenigen die
Hand abgehauen wird der# ſchlägt oder ſonſten inju-
rirr. Man hält ſie auch für ſo glaubwürdige Leute/ daß
in den Gerichten eines Zeugnüs ſo viel gilt/ als 2. anderer
en. Der Sultan ſetzet über ſie einen Oberſten/
akib-Eſchref genannt der abſolute Jurisdiction über ſie
at/ſonſten Ä ſie für keinen Richter.-
Sie können allerhand Bedienungen verwalten; Die
Reichen unter ihnen legen ſich theils auf die Rechts-Ge-
ehrheit oder den Sclaven-Handel. Zu Cairo ſind ſie in
der gröſten Menge und die meiſten davon ſind Eſel-Trei:
ber, und folgendenen Chriſten zu Fuß durch die Straſ
ſen, denen ſie ihre Eſel vermiethet haben. Man hat
dieſen Ubelſtand öffters verbiethen wollen/ aber man
hat erwogen/ daß man ihnen dadurch das Brod neh-
men würde/ und daß es nach dem Geſetz erlaubt ſey
auch das geringſte und ſchimpfflichſte Handwerck
ohnbeſchadt des Herkommens zu treiben/ um et-
was ſich zu erwerben/ davon man leben ºnn. Die
--- --- entg-


/77 L/",
elehrter von Yahomet

O

a/ammen?.

-

|-

try

Zach

(”,
Col/

--



--------- --- --- ------ --

- ----

--

- --

-

--

----------

----•••••

••••••••••••

|-
…••••• •••« *- -----*…
|-
·|-
••••••
|-
•
|-
|-
*…
…
·
|-
|-
|-*…
|-
·|-
· -|-
*
·
**，***** *•*• *********…*…*…

·

*

•• ****· ******·e，

*** *…**************••

|-

<！-- ***

--

*** ----

----

----------

---------

----



- ------ --

------

-

----

---

-----

-------



CT-
C 171 ///..
& in Fºrscher %fe /er einer. Masc/ce



3S )o( Sß. ſy


wenigſten können auch ihre Ä von Mahonnet
durch ein unzweifelhaftes Geſchlecht-Regiſter erweiſen.
Die Türcken halten ſie deswegen ſelbſten für Betrüger
und böſe Leute/ unbehren ſie mehr aus Forcht, daß ſie
nicht widerſte Zeugnüs geben/ als wegen ihres Herkom-
mens/ wie ſie dann auch gar offt einen vollen Emir, der
Ä will beyſeite führen/ ihm erſtlich ſeinen
urban abnehmen/ denſelben mit aller Ehrerbie-
tung küſſen und beyſeite#/ hernachmals ihm brav
abprügeln/ und in Kothe herum ziehen; Abſonderlich
ſind die Emir geſchwohrne Feinde von Chriſten und Jü,
den/ und geben umgeringen Geldswillen/falſch Zeug-
nüs widerſelbige.

ooooooooooooooooooooooooo

XXIII.

Imam,

Ein Türckiſcher Pfaffe bey einer

Moſcheen.
ZD Türckiſchen Pfaffen dürffen nur den Alcoran

leſen können/ denſelbigen zu erklären fordert man
nicht von ihnen/ jedoch ſiehet man bey ihnen
auch aufeinunſträffliches Leben. Ihre Amts-Verrich-
tung beſtehet darinne/daß ſie das Volck auf die beſtimm-
te Stunden zum Gebet zuſammen ruffen/ und alle Frey-
tage etliche Verſe demſelben aus dem Alcoran vorleſen.
Sie ſchreyen alsdann von den Umgang des Thurms:
GOtt iſt groß/GOtt iſt sº ich bekenne/ daß#
(3OCUE


ſ 8 ÄSS )o(SS
andere Gottheit iſt als GOttº und ich bekenne/ daß
Mahomet iſt Ä GGttes/ kommet zum Ge-
- bet kommet zur Seeligkeit/ GOtt iſt groß/ GOtt iſt
groß, es iſt keine andere Gottheit als GOtt. Ihre
Beſtellung kommt auf Recommendation des Volcks an
ſo zu einer Moſchee angewieſen. Wann der Imam inſel-
biger geſtorben /ſo praſentiren diejenigen/ ſo zu der Mo-
ſchee gehören die Perſon/ſo ſie dazu tüchtig vermeinen
dem Groß-Vezir der ihm dann im Alcoranleſen läſſet;
Kan er darinnen fortkommen, ſo wird er von ihm confir-
mirt. Sie haben alle gutes Einkommen/ weil die Mo-
ſcheenreichlich dotirt. Der Ober- Aufſeher über die Mo-
ſcheheiſſet Moutevely: Beyjeglicher groſſen Moſchee iſt
eine Schule/und Hoſpital.-------
Man hält dahero die Imams für diejenige/ſoamru
-higſten und ſicherſten unter dem Türcken leben können/in-
dem ſie bey Genieſſung ihrer reichen Einkünffte/gar we-
nig zu thun haben/ſich auch niemand um ſie bekümmert.


Es ist sº

XXIV.
Effendi,
Ein Türckiſcher Rechts-Gelehrterbeyſe-
mem Studiren.
"Ffendheiſt auf Arabiſch der Erſte/das Haupt der
Herr/und iſt es ein allgemeiner Titul/denen man

allen Standes- Perſonen gibt; Ferner aber nen“
mentie. Türcken alle Perſonen/ſoſtudirt haben#


------- --

-

én F.4%.

C/CC

.."-. ... ºriten /zudern-



--------------------
-
-



3S Oo( S.. 9

Weil nun alle ſtudirte Türcken auch ſchreiben können/
welches bey ihnen gar was rares/ſo wird dieſes Wort
ebenfalls von allen Schreiberey Bedienten gebraucht.
- Insgemeinſchreyt man die Türcken für unwiſſende
Barbarn aus/ ſo gar nichts von einer Gelehrſamkeit
hätten; Allein man thut ihnen Unrecht/ſintemal auch
unter ihnen die Studia, wiewol auf eine andere Art als
bey uns/floriren. Den gröſten Fleiß wenden ſie auf die
Erlernung der Arabiſchen Sprache/ als in welcher der
Alcoran geſchrieben/ und welche alſo unentbehrlich für
diejenigen iſt ſo in der Rechts-Gelehrheit bey ihnen ſich
hervor thun wollen. Nach dem Arabiſchen befleißigen
ſie ſich auch der Perſiſchen Sprache/theils um dadurch
den Mangel ihrer Mutter- Sprache abzuhelffen/theils
auch damit ſich bey Hofe deſtomehr beliebt zu machen/
ſintemal man im Serail dieſelbe wegen des lieblichen Ac-
Ä und vieler angenehmen Expreſſionen gar hoch
gſhfLT..-
; Nächſt dieſen Sprachen iſt ihr gröſtes Studium auf
die Verſtändniß des Alcorans gerichtet/ nicht nur/die-
weil über dieſes Fundamental- Buch ihrer Religion und
Geſetzes faſt unzehliche Auslegungen und Erklärungen
in Arabiſcher und Perſiſcher Sprache geſchrieben/ſo deſ:
ſen wahren Verſtand mehr hindern als fördern/ſondern
auch/weil diejenigen am allererſten hoch ſteigen können/
ſoin gründlicher Auslegung deſſelben geübt ſind/als wor-
inne alle ihre Rechts-Gelahrheit beſtehet.
Anbey legen ſich auch viele auf die Aſtrologie, indem
die Türcken in Tag- wehlen gar aberglaubig ſind/ auch
ſich gar ſehr in Staats- und Kriegs- Geſchäfften dar,
nach/wiewolöffters zu ihren gröſten Nachtheil/richten.
Es fehlet unter ihnen auch nicht an einer guten Sit-
ten Lehre/ die ſie nach Art# Morgenländer "#
. --- 2- ſinn:



GO SS)o( Sß

ſinnreiche Sentenzen Sprichwörter, pophchegma-Fa-
Ä underdichtete Geſchichte gar angenehm abzu-
(et Welt,-
So lieben ſie auch die Poeſie/und ſollen auf ihre Art
darinnen nicht ungeſchickt und unangenehm ſeyn.
Man ſagt zwar/ daß ſie keine Liebhaber von der Hi-

ſtorie und Chronologie wären/mankan aber das Gegen-.

theil aus ihren Büchern erweiſen/und finden ſich gar ſehr
viele unter ihnen ſo die alten und neuen Geſchichten ihres
Reichsgar wohl cultiviren.
Ihre Bücher ſind alle geſchrieben/und wollen ſie

keine Druckerey deswegen bey ihnen aufkommen laſſen/
damit nicht eine groſſe Menge Leute ſo ſchizo von ſchrei-
benund copirennähret/Hunger möchte ſterben.

Die meiſten Türcken/ vornehmlich aber Soch ihre
Pfaffen und Rechts-Gelehrten tragen, wann ſie über
die Gaſſe gehen/ eine Schnur aneinander- gehengter
rundten Kügelgen in der Hand/ und ſagen bey jeden Kü-
gelgen/das ſie fortrücken/eine Eigenſchafft GOttes/zum
Exempel: GOtt iſt groß. GOtt iſt gnädig/GOtt iſt

gerecht/tc. womit ſie ſich ein groſſes Anſehen vor
andern Leuten zu geben ſuchen,



-

•• •••••••••••••••••



ſae

ºſtrºniſtrae

·

- «zne/“

/

/

7/
„Wre/en ///yz

we/../ezzo r.

4erum G

- «3 %ºur-Zervon.
24 nun Zer/ar

%%.

7

ºr

//
FZ-



BSX Ss Cr

XXV.

----

Dervich,

Eine Türckiſche Ordens-Perſon/ welche

nach der Muſic einer Flöthe ſich wunderbahr
- herum zu drehen pflegt..

Ervis heiſſet im Perſiſchen ein Armer/ dann eine
Geiſtliche Ordens-Perſon/und auch in verblüm-
*-ten Verſtande ein tugendhaffter Menſch. Bey
denen Türcken gibt es unterſchiedliche Arten von Or:
dens Perſonen/welche alle die Approbation iher#
rung dem Aly zu ſchreihen.- Die Ä Unter ih-
nen ſind die Dervich, ſo dem Mevelava, einen Schüler des
groſſen Türckiſchen Lehrers des Nackſchibendi für ihren
Stiffter erkennen. Sie leben bey 4oo. in einer Gemein-
ſchafft beyſammen unter einem Obern/ der Scheics oder
der Prediger genannt wird/ und thun das Gelübte der
Armuth/Keuſchheit/und des Gehorſams; Jedoch kön-
nen ſie auch wieder aus dem OrdenÄ eiher
nehmen/wiewol ſie ſagen, daß ein ſolche Veränderung
wenig Glücke bey einer andern angenommenen Lebens-
Art nach ſich ziehe. Sie tragen Hembder von der aller-
gröbſten Leinwad/und darüber einen ſchlechten Rock von
roben wöllenen Tuch. Auf den Kopff haben ſie eine
Ä zugeſpitzte Mütze von Camelhaaren/ und gehenſte-
tig mit offner Bruſt/und bloſſen Füſſen.--
. Sie legen ſich am meiſten auf Predigen/und faſten
noch über das Ramazan alle Donnerſtage,

Alle Dienſtage und Freytagehalten ehren öffent-
- H 3 lich



es SYo(S.


lich Gottesdienſt/bey welchen erſtlich ein Stück aus dem
Alcoran geleſen/und darüber eine Predigt gehalten wird/
hernachfangen ſie unter derMuſic eine Flöthe oder Quer-
Pfeiffe einen Tanzan/welcher darinne beſtehet/daß ſie ſich
auf den Zähen in einem Gräyßſo geſchwind und unzehlich-
mal herum zu drehen wiſſen, daß einem/der zuſiehet/die
Augen vergehen; Gleichwol werden ſie bey dieſer ſo un-
gemeinen Bewegung nichttürmlicht./ſondern aufgegebe-
nes Zeichen vom ihren Obern/daß ſie aufhören ſollen/ſte-
hen ſie wieder ſo unbeweglich als eine Säule. Mevelava,
ihr Stifter/ ſoll ſich auf ſolche Art 14 Tage aneinander
ohne Eſſen und Trincken herumgedreher haben indeſſen
da ſein Geſelle Hamze, auf der Quer-Flöthe aufgeſpielet.
Nach Endigung dieſes Tanzes aber ſoll er ins Para:
diesentzuckt worden ſeyn und daſelbſt dem Befehl von
Stiftung ſeines Ordens empfangen haben. Weil die
Muſic ſonſten im Alcoran verbothen/ ſo haben die Der-
vich immer wegen dieſes ihres Gottesdienſtes mit an
dern eifrigen Mahometanernzuſtreiten gehabt; Siebe-
ruffen ſich auf die Jüdiſchen Altvätter/welche als Hirten
GOtt mit ihrer Schäffer-Pfeiffe gelobet und mit dem
König David/welcher unter dem Gethöne der Pfeiffen
bey der Bundes-Lade hergetanzet und haben ſich es
nicht wollen laſſen wehren-
Ihr vornehmſtes Cloſter haben ſie in Cogni, wo-
ſelbſt ſich auch ihr höchſtes OberHaup befindet. Sº
tan Amurath/ wolte ſie ausrotten als unnütze Leute
beym gemeinen Weſen und die in allzugroſſer Hochach-

tung beym Pöbel wären. So groſſe Veneration die
Türcken auch noch heut zu Tage für ſie haben ſo laſſen
ſie ihnen doch nicht zu/neue Cöſter zu bauen, weil man
nicht gerne die Leute vermehren will/ſo keine Kinder zeu-
gen. Die alſo in Clöſtern nicht alle beherbergt Ä
können


cMaka

( ae ze.. (% an. %rrºn "-4.zug Ae- //er zz «Zer „ſac

uzz/7-75% er, unzarzºm/ºz/
-

Zºnen zu fºer gº-



---

|-
---
----
-
|------
|- |-

- |-
-|-
|-·
|- |-
-
...
-- -|-
-，!
---- |-
--
|-
-- -|--
|-|-
|-
|-
|-



SS )o( S9 6F.

können/ die durchſtreichen als Bettler dem ganzen
Orient/unter dem Vorwand/durch ihre Predigten den
Mahometaniſchen Glauben auszubreiten dahero ſich
auch derſelben der Sultan als ſeiner Spionen in Perſien
und Arabien bedienet. Wie dann eine Mütze von einen
Dervich der beſte Paſſport iſt/ hinzugehen/ wo man hin
will ja ſich an Ä des gröſten Herrns zu ſetzen/
welche ſie nicht unterfangen einen Dervich abzuweiſen/
damit ſie nicht für ſtolz und Glaubens-Verächter an-
geſehen werden ohngeachteines ſolchen Menſchen Ge-
genwart ihnen öffter höchſt beſchwehrlich iſt.

Ob nun gleich die Dervich von bloſſen Almoſen le-
ben/ſo findet ſich doch niemand unter den Türcken der
lieber die ſtärckſten Geträncke/ als Wein- und Brand-
weinträncke/ als ſie/ wie# denn Ä das Maslach
häuffig freſſen/ und wann ſie dann niederfallen/ und
Sinnlos werden dieſes vor eine Entzuckung ausgeben.

-

ÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ-

XXVI.

–- Sakº-
uº ſcheOrdens rſon/ſoausLie-
be Waſſer in der Stadt umherführet und es
umſonſt denen Durſtigen gibt.
ÄJe Wohlthätigkeit iſt bey den Türcken gar groß.
Es gibt Derwich, welche in Sommer das Waſſer
die von Brunnen weit entlegenen Häuſer trä-
gen/und es aus guten Willen und umſonſt jeder an
austheilen, wer trinken wilwelches dann Ä

-



64 SS)o(S3
Hülffe für arme Handwercks-Leute iſt die ohne dieſe
Wohlthat würden genöthiget ſeyn/öffters ihre Arbeit
zu verlaſſen und das Waſſer weit zu hohlen. Derglei-
chen Dervich führen auch bey ſich ein ehrne vergödte
Schaalen mit eingelegter Arbeit von Chalcedon, Jaſpis und
lapide Lazuli, woraus ſie zu trincken geben; Unterwäh-
renden trincken halten ſie jeder Perſon einen Spiegelfür
und ermahnen ſie/ ſie ſoll ſich wohl darinnbeſehen und
darbey ſich ihres unausbleiblichen Todes erinnern. Für
dieſe Gutwilligkeit fordern ſie zwar nichts/ jedoch wei-
gern ſie ſich auch nicht was anzunehmen/ wann man ih:
nenfreywillig was gibt. „Dieſes Liebes-Werck erweiſen
ſie ohne Unterſcheid Türcken/Jüden und Chriſten,


esssssssssssssssssssssssssssssssssssssssss
XXVII.

Vezir- Azem,

Der Groß-Vezir.
VF heiſſet im Arabiſchen tragen/Verir einer der

eine Bürde oder Laſtträgt/ hernachmals in ver-
blümten Verſtande/ einer der viel zu verwalten/
und gleichſam eine groſſe Laſt vieler Geſchäffte aufſchlie-
genhat/dann ein Rath und hoher Bedienter bey einem
groſſen Herrn. Azem aber heiſſet Groß-
Der Groß-Veziriſt alſo der höchſte Staats-Mini-
ſter/ und General- Lieutenant des Ottomanniſchen
Reichs/der die Armeencommandirt, die Obſicht hat über
alle Reichs-Einkünffte/ohne Rechnung davon zu thun/
der alle Aemter und Bedienungen austheit alle Ä


*№. ！！ ！！！！！！…•№ ！！.Tºº, *）.



L/2 JPL/t.cº/7

CJezär-
9% zzerater

4öc/e/

ténanz 2. Otto

90er



3S )o( SH 6.


wärtige Staats-Affairen mit andern Potentaten dirigirt,
und alſo die höchſte und gröſte Macht des Kayſers zu
freyer Verwaltung überkommt,
Die Morgenländiſchen Prinzen ſtehen insgemein
in den Gedancken/GOtt habe ſie nur deswegen ſo hoch
in der Welt erhaben/und ihnen ſo viel Land und Leute un-
tergeben/ daß ſie deſto beſſer ihren Wollüſten nachhengen
-könten. Anbey halten ſie es ihrer Majeſtät vor verklei-
nerlich, ſich allzuofft ſehen zu laſſen/ dahero laſſen ſie
ſich die Reichs-Regierung gar wenig angelegenſeyn/und
vertrauen vielmehr die Haupt: Beſorgung allerinn- und
ausländiſchen Staats und Kriegs-Geſchäffte einem dar:
zu geſchickten verſtändigen und klugen Mann an/ wel-
cher alsdann der Höchſte unter allen ihren Bedienten
und der nächſte nach ihnen im Reiche iſt. Sie haben da:
bey auch noch dieſen Vortheil/ daß hernachmals alles
Unglück/ſo in der Regierung vorgehet/nicht ihnen/ſon-
dern dem Miniſter/ dem ſie alle Staats: Sorgen überlaſ-
ſen/beygemeſſen wird der dann auch dafür um das miß-
vergnügte Volck wieder zu begütigen/ wieder büſſen
und öffters ſein Leben laſſen muß.

Amurath der Erſte dieſes Nahmen/iſt auch der Er-

ſtegeweſen/welcher bey ſeinen erſten Zug in Europa/und
der Eroberung von Adrianopel ſeinem Hofmeiſter Lala-
Schabin, zu ſeinem höchſten Miniſter in Staats- und
Kriegs- Sachen gemachet/ von welcher Zeit an dieſes
ohe Amt/bey den Türcken beſtändig üblich geblieben.
ie dann auch der Sultan/ wann er ſich ſehr gnädig
gegen dem Groß: Vezir bezeugen will/ demſelben Lala
Jettltet.
Der Sultan macht ihm mit keiner andern Ceremo-
nie, als daß er ihm ſeingöldnes Siegel übergibt, welches
er den ſtetig aufſeiner Bruſtträgt und damit alle Ordren
ausfertigt. J Da

..


&6 SS)o( Sß
Da nun ein Groß-Vezir vollkommen dem Sultan
vorſtellet und die ganze Reichs: Laſt auf ihm lieget/ſo
muß derſelbige gute Schultern haben ſolche zu ertragen,
und ſolte man meinen, daß es ſehr Ä Ä würde/
vollkommen geſchickte Männer hierzu zu finden; Jedoch
# es gar viele gegeben, die dieſes ſo wichtige und müh-
ame Amt mit gröſtem Ruhm und Bewunderung von
ganz Europa verwaltet. ...----
Die Woche geht er viermalim Divan, als Samſtags,
Sonntags/Montags und Dienſtags/ und expedire dar-
innen ohne groſſe Weitläufftigkeit die vor allenden
Rechts-Sachen und Staats-Angelegenheiten. Er hat
6. andere Vezrgleichſam zu ſeinen Rathenſo alles kluge
und im Verſtand des Alcoransgeübte Manner ſind die
er aber nur um ihre Meinung in ſehr wichtigen Dingen
beſſerer Information halben anhöret/ſonſten aber unum-
ſchränckte Macht hat zu thun und laſſen was er will.
So eine freye und anſehnliche Gewalt er aber hat,
ſo darffer doch keinen Baſa ohne ausdrücklichen Befehl
des Sultans hinrichten laſſen: So kaner auch vor ſich
keinen Soldaten abſtraffen laſſen./ſondern dieſes muß mit
Vorwiſſen ihrer hohen Officiersgeſchehen, obgleich alle
ihre Beſoldung durch ſeine Hand gehet...
Je höher ein Groß-Vezir demnach ſtehet/je näher
iſt er auch den Fall. Bey ſeiner Verwaltung bekommt
er viel Feinde; Im Serail gehen groſſe Cabalen vor: Dem
Sºltan gelüſtet öffters nach eines Groß-Vezirs Reich-
thum/bey vielen findet ſich auch nicht die ungemeine Ge-
ſchicklichkeit einer ſo groſſen Charge rechtſchaffen vorzuſte-
hen; Mit kurzen Neid/ Mißgunſt/ Verläumdung/
Ä jederzeit auf allen Seiten auf einen
o groſſen Miniſterloß dahero wird niemand öffters ab-
geſetzetjagarſtrangulirt als ein Groß-Vezir, M
- A




5S)o(SS- 67

Man hat es als ein Wunder in ganz Europa ange-

ſehen/daß 4 Groß-Vezir aus dem einzigen Geſchlecht

der Kiuperli ſich in dieſer Würde allemal biß an ihr Le-

Ä erhalten biß auf den letzten. Mahomet Kiu-

# dder Ä er auch geſchrieben wird./ein Al-

aneſer/ der ſeinen Nahmen zu erſt in der Welt befandt

machte und ſein Geſchlechtemporbrachte, ward Groß-

VezirA. 1656. eroberte die Inſul Tenedo und Lemnos.
überwand A.166o. den Siebenbürgiſchen Fürſten Ra-

gozi/nahm Groß-Wardein/und ſtarb vom Schlag A.

1661. Sein Sohn Achmet Kiuperli, war nur 22. Jahr/
alt/ als ihm A.# der Sultan zum Groß-Vezirmach-
te. Dieſer nahm Neu:Häuſel weg/und ob er gleich die
Schlachtbey St. Gotthard verlohr/ſo wuſte er ſich doch
in ſeines Herrn Gnade zu erhalten/und bezwang darauf
A.1666, das Königreich Candien/und ſtarb an der Waſ-
ſerſucht 1676. Dieſes Sohns Muſtapha Kiuperli, ward
1681. Groß-Vezir, und verlohr ſein Leben in der Schlacht

bey Salanckement A. 1691. Von ſeinen Söhnen ward

Numan Baſſa, A. 171o zum Groß-Vezir erhoben, der aber
bald wieder als Balla nach Negroponte gehen muſte.

„Des alten Kiuperli aber ſeine Kunſt ſich für einen
Fall zu bewahren/ beſtand darinnen/ daß er den Groß-

Sultanineinen unaufhörlichen Krieg zu verwickelntrach-

tete/als beywelchen dann auszuführen man ſeiner nicht
entbehren kunte/mithin auch andern Groſſen ihm miß-
günſtigen Herren einander Gelegenheit gegeben wurde
ſich in die Höhe zu ſchwingen/ oder auch aus der Welt
zu kommen; Welches Geheimniß ſeine Nachkommen
auch meiſterlich zu practiciren gewuſſt. Wie man dann

ſ

auch überhaupt angemercket/daß ein Groß-Vezir in ei-

nem glücklichen Kriege allemal ſicherer als im Friedenſte-

het. Denn ob ihm sººº- hom Hof ent-
Ä52

fernet/


es§ Yo(Sº


fernet/ſo hat er doch ſchon gewiſſe Hofleute in ſeinem

Sold/die alles vor ihm in ſeiner Abweſenheit beym Sul-
tan thun. In Friedens Zeiten hingegen gibt es leichte
allerhand innerliche Unruhen welche für einen Groß-Ve-
# allemal gefährlicher ausſchlagen als ein auswärtiger
e ...--
Än ſeiner Abweſenheit vertritt ſeine Stelle der Cai-
macañoder Gouverneur von Conſtantinopel.

+------------------

XXVIII.
Chatir,
Ein Laquay des Groß-Vezirs.

Er Groß-Vezir hat wegen ſeines hohen Characters
ſtetig bey2ooo. Perſonen in ſeinen Hof Dienſten/
- und führer einen ſehr prächtigen Hof- Staat
Vor andern hat er eine Leib-Wacht von 400. Mann/
welche in Bosnien oden Albanien geworben; Dieſe gehen
vor ihm zuFuße her wann er ſich in Divan begibt, ei
dieſelben aber gantz lächerlich gekleidet/ und dabey die
gröſten Prahler ſind die vieles von groſſen Schlachten
aufzuſchneiden wiſſen/ſo nennen ſie die Türcken nur Delis
vder tolle Leute,
Der alte Kiuperfiſahe/daß dieſe Leute ihm treuer als
die Türcken wäreit/ vermehrte ſie daher um ein groſſes/
und ſetzte ſich dadurch Ä die Janitſcharen ſicher/die
ihm öffters den Halß zu brechen geſchwohren hatten.
Jeglicher von ihnen bekomzt des Tages 15. Ä
N


&#

C, atzr,

–Zayuar 22- rar- Peter-
«. -D



----

----

----

|-----
|--
----
| （）
|-|-|-
|，
|-|-|-
·|-· |×
|-|-|-|-
|- --·
|-*
|-|-|-
|---
|- |-
|-|-
|-|-----|-
|-|-
|-|-
|-|-----
----
，，
|-….……



*…*… •·

----- «… --★→←→·

…… …，

…*…• ***

،،،

----|-

，！

----



(T/1/71.MZ/- C- 7a. Ü.,

Z).- venerz/ aer e ant 5 %aren--



sº o( Sº 69
Wann ſie mit dem Groß-Vezir zu Felde gehen, werden ſie
beritten gemachet/und beſſer bewaffnet.-
4 xxxxx xxx. -------------
XXIX.
Janniſar-Agaſ,
Der General der Janitſcharen.
S.Er Janitſcharen Ag iſtderanderehohe General
S###

des Türckiſchen s/dem drey Roß-Schweif-

Pf Ä Ä Es hat ein Sultan ein-

Mal Ä nicht, wäre7 ſo wünſchte er
Ä L)W.Er# U. „Man Ä ordi-
nair aus den Janitſcharen geſchicht dieſes eben
auch nicht allemal. Er iſt der Policey-Richter in Gom-
ſtantinopel/da eht er öfters durch die Straſſen/

e Aleº MTZ! triffter einen Fehler
an/ſo iſt da pré Ä Eromºrandirt alle Janit-
ſcharen und vergibt unter ihnen alte Aemter biß auf die
drey höchſten/ worzu der Sultan jemand nach Belieben
ernennet. Der Kaja-Bey iſt ſein General: Lieutenant.
Wann innerliche Unruhe im Reich entſtehet/ ſo kan er

denen Sachen einen groſſen Ausſchlag geben. Wann
er ſtirbt ſo fällt ſein hinterlaſſenes Vermögen niemals/
wie bey andern Groſſen dem Sultan anheim/ ſondern
wird zu den Janitſcharen-Schatz geſchlagen. Er hat
alleine die Erlaubnißfür den Sultan mit freyen Händen
zu erſcheinen, anſtatt daß der Groß-Vezir und andere
Groſſen/ als arme Sclaven ga l! esmºg Ä
-- 3 ULM!



7a F6S)9(Sß.

Sultan die Hände Freuzweiß übereinandergeſchlagen
haben müſſen.........

oooooooooooeeeeeeeeee

Tchorbadgi,
Ein Janitſcharen Hauptmann.

g? In Tehorbadg hat 400 Mann Janitſcharen zu

commandiren/ die er 4, Compagnien wieder ab:

Äthelet ſo man Bouguen# jede
ÄFFE: Ä# 3-
Wann alte und wohlverſuchte Janitſcharen Tcho-
badgiwerden ſo ſtehet es ſehr gut mit dieſer Miliz; Hin-
gegen iſt es allemal ſehr unruhig/ja der Käyſer öffters
weder ſeines Throns noch Lebensverſichert geweſen
wann dieſe Würde ſchlechte

-- lechte/ und unerfahrne Leute ver-
waltet und ſie der Groß Türcke nur nach Belieben ver-

ben.---
g? Auſſer dieſen haben die Janitſcharen noch viele an-
dere Officirer/als------
1.) Einen segbkan-Baſa, der die Bagage beſorget.
. ſ# Den Oda-Baſa, oder der Cammer Herr von Ja-

ttchM'ét!.- -- *"

3.) Wekil-Harg, der Janitſcharen Zahlmeiſter.

4.) Bairaétar, der Fähnrich.-
Ein Bolui-Baſſa hat 61,Aſper, ein Oda-Baſlä4o. tägli-
che Beſoldung."



eán

c/or aç7-
c/arx -Vºääzmann



----

------- -----

----

----

-- --



-----

- ***



/



FS)o( Sß 7-
XXXI.
Aſt-chi-Bachi,
Der Ober-Koch der Janitſcharen.

Er Aſt-chi-Bach, oder Ober- Koch und Speiß-
Meiſter der Janitſcharen/ hat noch einen Unter-
"Koch Kar2-Kullucgigenant/ unter ſeiner Bott-
mäßigkeit. Er hat nach ſeinen Amte nicht nur für das
Eſſen der Janitſcharen zu ſorgen, ſondern wenn es auch
geringe Verbrechen unter ihnen gibt./ſo ſchickt man ſie zu
ihm hin/um ſie deßwegen abzuſtraffen.
Denn auſſer ihren Sold bekommen die Janitſcharen
auch ihre ordentliche Koſt von Sultan/ welche tag
beſtehet in Reiß/einhalb Pfund Fleiſch/und 17. Loth
Brod. Sonnabends/ Sonntags/ Montags und
Dienſtag/wann Divan gehalten wird ſo werden alle
diejenigen, ſo ihren Aga bekleidet/aus des Käyſers Ku-
chengeſpeiſet; Er a eine ganz beſondere Tracht
welche º. Flindergenbe-
engt,



72 ISS Yo( SS-

XXXII.& XXXIII.
Janniſar,
Ein Türckiſcher Soldat zu Fuß in ſeinem


Ehren-Kleid/und in ſeiner ordentlichen
Tracht.-
-
Er Nahme Janniſar kommt her von dem Wort
Jeni, VIeu und Seri, ein Soldat/ daß es alſo ſo
- viel heiſſet/ als ein neuer Soldat. Man müſte
ein ganz Buch ſchreiben, wann man alle ihre Anſtalten
und Ordnungen beſchreiben wolte. Vor dem hat man
ſie von den Tribut-Kindern genommen und weil man ſie
hatte gar jung aus ihrer Eltern Häuſer genommen./ſo
wuſten ſie weder von ihren Eltern/noch Vatterlandeet-
was/ſondern kenten allein ihre Fahnen welches ſie dann
ſo aufrühriſch gemacht/ daß ſie öffters den Kopff des
Groß: Vezirs begehret/ und den Sultan abgeſetzetha-
ben. Um dieſen Ubel abzuhelffen ſchaffte der alte Kiu-
perli oder Cupruli, wie ihm die Türcken heiſſen/ die Tri-
but-Kinder ab und von der Zeitan hat man die Janit-
ſcharen vom Volck genommen/ wie man bey uns die
Soldaten wirbt/daesſonſten mehr Umſtände gebraucht
einen Janitſcharen zumachen/als einen Gouverneur von
einer Provinz,
Es hat dieſe Miliz zu erſt Amurath I. noch vor 1365
angerichtet/indem er auf Einrathen ſeines Groß-Vezirs
Catradin befohlen/ daß allemal von fünffen zu Sclaven
emachten Chriſten-Kindern/ſo das 15. Jahr erreichet
ätten/einer ihm ſolte zur Miliz gegeben werden: Ä
gehen

-


G-4.

in Jeunert

-
„»

zua/

O%zz/



-
--
---
-
- -- --- -----
**
...........
--



ÄS)o(S9 73


gehends nahm man auch Tribut Kinder aus dem Euro-
päiſchen Ländern darzu/welches aber wie geſagt, her-
nachmals abgebracht worden.
MahometII. ſo Conſtantinopel erobert/ hat ihre An-
Ä ſie noch beſſer abrichten laſſen./daß
endlich das Corpoder Janitſcharen eine ſo geſchickte und
tapffere Miliz geworden durch welche die Türckiſchen
Kayſer viele Feld-Schlachten gewonnen und den meiſten
Theil ihrer Länder erobert.-
Denn alle diejenigen/ſo unter die Janitſcharen ge:
nommen wurden/die wurden erſtlich etliche Jahr abge-
richtet und zu harter und beſchwehrlicher Arbeit ange-
halten/ daß ſie dauerhafft und geſchickt gemacht wurº
den/ alle Beſchwehrlichkeiten des Kriegs auszuſtehen.
Jedoch haben die heutigen Janitſcharen dieſe Hochach-
tung nicht mehr als wie ihre Vorfahren/ die ſo viel zu
Aufrichtung des Ottomanniſchen Reichs beygetragen
haben. Denn welche Vorſorge auch die Käyſer genom-
men haben dieſe Art Soldaten aufrecht zu erhalten/und
von allen Verderben zu bewahren, ſo ſind ſie doch gar
ſehr aus der Art geſchlagen; Ja es ſcheinet/ als ob die
Käyſer ſelbſten recht froh wären/ nachdem ſie bey hun-
dert Jahren hergeſehen, daß man nicht ſo vielmehr auf
die Janitſcharen halte; Indem ſie ſonſten immer wegen
ihrerin nicht geringer Furchtleben müſſen.-
Obgleich der meiſte Theil der Türckiſchen Infante-
rie den Nahmen der Janniſaren führet/ und man insge-
mein ihr Corpo auf Iooooo Mann/ und noch mehr ſchä-
zet/ſo iſt doch gewiß/daß in dieſem groſſen Reiche mehr
nicht als 25ooo. wahrer Janitſcharen ſind. Jedoch paſ
ſiren ihrer wohl 6. oder 7. unter eines einigen Janitſcha-
ren Nahmens. Denn wer in der Türckey von genteinen

Auflagen befreyet ſeyn will/der gibt jährlich einen Janit-
-- SF ſcharen



74 iS)o( F9

ſcharen Officirer eine gewiſſe Geld-Summa der ihm mit
in ſeine Rolle einſchreibet/und dadurch der Janitſcharen
Freyheit theilhaftigmachet.-
Es iſt ſonſten denen Janitſcharen nicht erlaubet zu
heyrathen/ indem die Türcken meinen./daß die Haußhal-
tungs- Serge beym Soldaten Handwerck gar hinderlich
ſeye. Heutzutage aber verheyrather ſich unter ihnen
wer will mit Einwilligung ſeines Capitains/ von dem
er aber ſolche dennoch nicht ohne Geld bekommt. Die
Haupt-Urſache aber/ſo die Janitſcharen von heyrathen
abhält/ iſt diejenige/ daß nur die Unverehlichten unter
ihnen zu Aemtern befördert werden/davon eines der
Än iſt/wann einer Hauptmann über eine Kam-
MEP t!.-
Denn alle ledige Janitſcharen wohnen zu Conſtan-
tinopel in 162. Cammern oder Cazernen. Achtzig davon
ſind von Alters geſtifftet./82. ſind von neuen hinzukom-
men; In demſelben werden ſie mit allen und jeden/was
zu des Leibes Nahrung und Nothdurfft gehöret/reich-
lich verſorget/daß alſo kein Fuß-Volck in Europa beſſer/
als die Janitſcharen traétirt wird. Jegliche Cammer hat
ihren Hauptmann/Fändrich/Speiß-Meiſter/Koch und
Waſſer-Träger; Man bezahlt ſie ordentlich; Indem
nichts gefährliches für die Groſſenbey Hofe/jafür dem
Ä ſelbſt iſt/als wann ihre Beſoldung lange auſſen
Pl,
Ihre Kleidung iſt ſonſten von der gemeinen Türcki-
ſchen Kleidung nicht groß unterſchieden, ohne daß ſie bey
Acfzügen und Solennitäten eine andere Art Mützen tra-
en/ ſo ſie Zercola nennen, welche hinten lang hinunter
enget/wie ein Ermel; In der Mitten auf der Stirn iſt
an dieſe Haube eine eines halben Schuhs lange von ver-
guldeten Stºber gemachte Spitze angehefftet unº
- p


.-

7.

-

zner erzºnt. 4er

//Y

2%.nzz.char



……：…！！！！！！----_-
|-
·*
-
|-
|-••• •••• •·…！
|--- -------
*
;:
·
i*
|-
*
|-|-*
|-|-*
|-…•*
|-|-·
·|-
|-
|-
|-·
*----|-
|-* -|-
.*
|-→
·|×,！
|-|-
·
！
----„**!»
··· -·
→|-|-
·
·, •|-
•• ••
·-*
·
.*,
|-
|-|-
**
----|-|-
|-.***
·, ！|-
•• •|--|-
|-|-|-
|-：
*.. '|-
*…|-
|-
·
·
-·
*
|-----
：
|-
|-
-… ：-）！-- *******----··|-·~ ！·
|-
·
-



3S )o( SZ- yr

W-

ters mit falſchen Steinen verſetzet/woren diejenigen/ſo
ſich im Krieg wohlgehalten/ eine lange Feder ſtecken.
Insgemein aber tragen ſie eine wöllene Mütze/mit einer
Binde auf beſondere Art ganz flach umwunden.
Wann ſie ins Feld gehen, ſo gibt ihnen der Sultan
Pferdezu ÄF e, und Kameele/ ihre Zelte zu tra-
en/ nemlich ein j für 10. Mann/ und ein Kameel
ir2o. Sie ſind erſtlich Rottweiß in Zehen/ folgend in
hundert/und letzlich in gewiße tauſend abgetheilet. In
jeglicher Rotte ſind zehen Mann/ welche ein Gezelt zu
ſammen haben; Den über ſie geſetzten Rottmeiſter heiſ
ſen ſie Oda-Baſſi. Dieſer theilet die Verrichtungen or-
dentlich und Wechſelweiß unter ſie aus; Einer muß Holtz
hauen und hertragen der ander das Gezelt aufſchla-
gen/ der dritte kocht der vierdte ziehet auf die Wacht/
Ä ſo fort/ wie ihm die Umwechslungs: Ordnung
trifft.
In der ganzen Türckey iſt keine Corpo, das ſo einig
Mwäre/ als die Janitſcharen. Dieſe Einigkeit erhält ihr
Anſehen/ und macht ſie kühne dem Groß-Vezir, und
ſogar dem Sultan ſelbſt/zuweilen abzuſetzen. Ob ihrer
leich nur 12. oder 13. tauſend Mann in Conſtantinopel.
ind/ ſo ſind ſie doch verſichert, daß ihre Cammeraden/
ſie mögen ſich nun an einem Orte im Reiche befinden/
wo ſie wollen/ es dennoch mit ihnen halten/ und dasje-
nige nicht mißbilligen werden/was ſie anfangen.
Wann ſie vermeinen gnugſame Urſache zu haben,
ſich zu beſchwehren/ ſo geben ſie es im Hofe des Divan:
wann ihnen Schüſſeln voll Reißaus des Groß Sultans
Kuche vorgeſetzt werden/ am allererſten zu verſtehen.
Dann wann ſie ſtille und hurtig aufeſſen/ ſo ſind ſie ver-
gnügt/ hingegen ſtoſſen ſie die Schüſſeln mit Händ und
Füſſen von ſich/ wann ſie auf Ä Käyſer/ oder Ä
2 I-




76 SS)o( Sº
Miniſterium übelzuſprechen ſind. Da iſt denn kein Wort:
zu harte/welches ſie zu ſolcher Zeit gegen die vornehmſten
Hof und Staats-Bedienten nicht ausſtoſſen ſolten/die-
weil ſie gänzlich verſichert ſind./man müſſe ihnen alle Sa-
tisfaction geben; Wie man ſich denn auch äuſſerſt bemü--
het/allen Aufſtand in Zeiten vorzukommen..
Ihre Frechheit und Ubermuth kommt aber daher/
weilihnen nichts abgehet; Ingleichen/daß das ganze Cor-
po einen groſſen Schatz hat/ welcher täglich mehrwächſet
als abnimmt. So haben ſie auch das Privilegium, daß
niemand als ihr Officirer beyLebens. Straffe ſie ſchlagen
oder ſtraffen darffz- So gar, daß auch keines Menſchen
Reichthum jemand das Leben ſalviren könte/ der einen
Janitſcharen geſchlagen hätte. Sie hingegen können
frey alle Menſchen ſchlagen; Dahero dann die Geſand-
ten und Conſuls immer Janitſcharen für dem Anlauff des
gemeinen Volcks zu ihrer Sicherheit in ihren Häuſern
Ä; Ja auch alle Francken/ wann ſie über Land rei-
en/oder auch nur im Durchgehen durch Conſtantinopel/
vor allen Frevel und Anfalwollen geſichert ſeyn/ſoneh-
men ſie einen Janitſcharen mit ſich./da dann niemand das
Hertze hat ſie zu beleidigen,
Deffters ſind zwar die Janitſcharen ſelbſten ſo fre-
velhaft geweſen, daß ſie Weibs-Perſonen auf öffentli-
cher Straſſe angefallen und genothzüchtiget/ dabey ſie
dann ihreCammaraden mit entblößten Dolchen defend--
ret; Manhataber beſſere Verfaſſung nunmehr gemachet/
ſie zu bezähmen. ...
Beſchwehrt ſich jemand beymKiaja-Bey über Muth--
willen Unrecht/oder Gewalt/ſo er hat von einen Janit-
ſcharenerdulten müſſen und er kan die That mit Zeugen
erweiſen ſo erkundiget ſich derſelbe/ in welcher Kammer
er wohnet und läſt darnach den Oda-Bachholen/ Ä
).


-
---
--
-
-
-
-
-
--

z

-

--
-
-
-
--
“,
--
-
-
- ---
-
.--------
"-
-----
-- --.--
-- --------*------
----------------------
--
-\--
t.', WVV....
A A" --
V. z ..* -, v" A „'YYYY- V. P
-.
---
- **-
»





3S)o( SS- 77

ihm abſtraffen muß. Iſt er des Todes ſchuldig ſo wird
er des Nachts ſtrangulirr, in einem Sack geſteckt/ und
ins Meer geworffen; Iſt es aber ein geringes Verbre
# ſo dekommt er eine ſtarke Baſtonade auf die Fuß-
SH EM..-

EPSSS GE GEISSIGC?E GfS SIGGGGGGGG-
XXXIV.
Spahis,
Ein Türckiſcher Reuter.
Je Türckiſche Cavallerie beſtehet aus zweyerley
SD) Art Leuten/welche alle beyde unter dem Nahmen
Z"- ºder Spahis bekannt ſind ungeacht ſie dadurch von
einander unterſchieden ſind./das einige um Sold dienen
die andere aber nicht....."
DieSpahi;ſo um Sold dienen/ſind wiederum zweyer-
ley Gattung:- -- -- ----"
Einige führen eine gelbe Fahne und heiſſen Silhatari.
Andere führen eine rothe Fahne und werden Spahi-
Oglänigenennet..-------- ---
Man nimmt die Spahi insgemein aus den Ichoglans
und Azamogans, und ſind ihrer in allenbey 12ooo. Ihr
ringſter Sold iſt 12.Aſpers täglich/derhöchſte 100. Er
eiget immer mit den Meriten. Sie werden von 3. Mo-
nathen zu 3 Monathen bezahlet. Verſtreichen 12. Mo-
nath ohne daß ſie Sold bekommen/ſozahlet man ihm
nur 9, Monathfürs ganze Jahr.
SR3) Die



78 Sß )o( Sº


Die Europäiſchen Spahis hält man für tapfferer und
Ä die Aſiatiſchen hingegen ſind weitbeſ
p berittelt.
Im Felde halten ſie ſchlechte Ordnung unter ſich
ſondern marchiren nur Hauffenweiß und fechten auch
ſo. Anbeyzehren ſie alles auf und ſchonen nichts/daß
es ein bekantes Sprichwort in Orient: Daß/wo ein-
mal Türckiſche Reuterey geſtanden/ da wachſe kein
Graß mehr,
Auſſer denen oben erzehlten zweyerleySpahis,ſo um
Sold einen gibt es auch noch andere Sorten unter ih-
Pet/M
1.) DieMurefaracas, welches lauter vornehme Leute
ſind welche gleichſam des Sultans Guarde zu Pferde
abgeben/und ihm aller Ort und Ende zu Pferd begleiten;
Die bekommen täglich 4o. Aſpers.-
2.) Die Sag-Ulefig; Derer ſind wieder zweyerley.
Die eine weiſſe und rothe Standarte führen/ marchiren
den Saphi-Oglani Ä Rechten/die aber eine weiſſe und
gelbestandartenhaben/reiten denen Silahtari zur Lincken.
3.) Die Sag-Gurebu, ſo eine grüne Standarte führen/
reiten den Sag-Ulefig zur rechten Hand.
4) Die Sol-Gurebareiten mit einer weiſſen Standarte
dem Sol-Ulefig zur Lincken.
DieSpahis, ſo ohne Sold dienen/daß ſind die Zaims
und Timarioten; Wie die Türcken viele Länder erober-
ten/ſotheilten ſie darinnen die beſten Land-Güter unter
ihre alten Soldaten zur Belohnung der Tapfferkeit aus/
jedoch mit dem Beding/daß ſie gehalten wären/eine ge-
wiſſe Anzahl Soldaten und Pferde nach der Proportion
des Einkommens eines ſolchem Land: Gutes/ welches
man Timarnennte/ auf Befehl des Sultans/ins Feld
zuſtellen. Man vergleicht ſie dahero mit den Ä
t


BS Yo( SG 79

ſchen Lehn Leuten jedoch iſt der Unterſchied dabey/daß
da ein Europäiſcher Lehnmann ſein Ritter-Gutfreybe-
ſitzen/auf ſeine Männliche Erben bringen und es nicht
anders den wegen einer Felonie verliehren kan; ſo beſitzet
ein Zaim oder Timariot ſein Gut nur ſo lange es dem Sul-
tan gefällig. Die Zaims und Timariot ſind nur nach dem
Einkommen von einander unterſchieden. Die Zaimsha-
ben mehr Einkommen als ein Timariot. Eines Zaims
Einkommen beläufft ſich von 2ooo. biß 99999, Aſpers;
Denn wenn er nur einen Aſper mehr hätte/ſo wäre er ein

Sangiac-Bec.*
Von denen Timarioten heiſſen einige Teskerelz. Die-
ſen werden von Hofe ihre Güter angewieſen und haben
von 6oooo. biß 19999 Aſper einzunehmen. Und alſo ei-
Net Aſper weniger als ein Zaim.
Ander heiſſen Teskercris, und dieſe erhalten den Be-
ſitz ihrer Güter nur von denen Begerbegs der Länder
worinnen die Güter gelegen. Ihr Einkommen iſt das
allerwenigſte/ und ſteigt von 3ooo. nur biß auf 6ooo,
ſbers.--,
Aſp Von jeden 5ooo. Aſpers Einkommens/muß ein Zaimi
einen Reuter ſtellen/und alſo von2oooº. Aſpers vier Reu-
ter/und dieſes iſt das wenigſte was er ſtellen kan/neunze-

hen Mann aber das höchſte 4
Hingegen ein Timariot muß von jeden 3090. Aſpers
Einkommen Ä Äº ſchaffen/ und kan derer zum
er nur vier ſtellen,-

dºch Ä die Zaims und Timariots marchiren/ſo ſind ſie
in Regimenter abgethelet.. Der Baſſa von Aleppo iſt
alsdann ihr General oderSeraier. Sie ſind
... auch beſſer Äals die an---
dernspai:..
XXXV.

i t
----
-

-*-
---



–

8o SS)o(SS
--
XXXV.
- TTT

Serdingucti,
Ein Türckiſcher Wagehals.

Erdingueſti heiſt eigentlich auf Arabiſch. Einer der
S einen Kopff für verlohren gibt. Dieſe ſind gleich:
jwie Granadirer zu Pferde. Man lieſet ſie bey
einem Feldzug unter den andern Trouppen aus/und be-
ſoldet ſie auch höher: „Weil ſie nun die allerverwegens
ſten Purſche unter der ganzen Armee ſind./ſo braucht
man ſie auch zu denen allergefährlichſten Unternehmun-
gen. Wann die Compa ne geendet/ ſteckt man ſie ſo
leich nicht wieder unter/ſondern vºest ſie gemeiniglich
je Gräntz-Plätze, um in Fall der Nºthſchhºer wº
der gebrauchen zu können, Das höchſte womit man ſie
Äſche iſt ein erledigtes Äoder ein Ä
Ädaſie denn auch die alleraugenſcheinlichſte
Födes Gefahr nichtſheuen-
eeeeeeeeeeeeeGSSBGºººººº––

XXXv.
Capitan-Baſa,
DerGroß-AdmiraldesTürckiſchen Reichs

in ſeinem Ehren-Kleide.
Er Groß Admiral der Türckiſche See-Macht/
wird Capiean-Baſägenennet; Und iſt einer von

den höchſten Reichs Officirs; Er trägt ſeinen
Turban

---------



t

-
22
----

2)erº/g/tzgr/

Ein Türckisch

«*/- Wave -4a //•



------------------------------------
------

----

-
-
-
-
-
-*-
-
--
--
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
--
-
--
-
--
------ ----------------------- --------------------
---
---
-
-



-

-

PO///////- c'3ac/a-

Za/e- nu//Ärºenee sº ºz &#x Zºº



------------------------------------

----------------------

----

-
-



3S )o( S5- ZI


Turban/à la Barbaresque, und iſt gleichſam König über
alle Inſuln des Archipelag. Wenn er auſſerdej
neen ſich befindet/ ſo iſt er von ſo vollkommener Ge
ºdºdeºnºr an den See-Küſtejoje
erſtlich Ordre von Groß-Sultan zu erwarten nach Bez
finden alſobaldkan ſtranguliren laſſen. Der einige
Groß-Veziriſtalsdann nur über ihm; Dahero geben ihm
auch alsdenn andere hohe Reichs-Miniſter/und dj
baſſadeurs, die Viſite/wenn er zu Schiffe gehet/ und er
Prºen das Recht ihnen den Caſtañzu gebenje
hes er zwar als ein Ehren-Bezeigung ausſegenwij
der That aber iſt es nichts anders als ein Zeichj
Hºechſchºſſ. Dann man ſehet in der Türckey nicht/
daß ein Niedriger einen Höhern dergleichen ſchenckte.
VieÄnbaſadershaben ſich davonfrey gemachtj
ter auch Mr. de Ferriol.-
Der Türcken See Macht aber iſt gar ſchlecht be
ſchaffen. Es mangehen zwar nichts an allendjej
en, was zum Schiff Bau gehöret/ſie haben Holtz/
ech/Harß/Hanff und Segeltuch die Menge; Albers
ehethºangeſehen ºderfahrnen Boots Knechº
ten Schiffern und See Officirern. Ein TürcÄr
Schiffer weiß kaum den Cºmpaſ zu gebrauchen; "Sie
machen insgemein ihren Überſchlag nur nach den See-
Hüſteney weiten Reiſen nach Syrien/ Egypten Gj-
hºand „Severſtehen auch den Schiff Bau nicht
ºder Ächegch das friſch gehauene Hotzdj
daß daher ihre Schiff über 2 Jahrnichtdauren
Nach den Landiſchen Krieg haben die Türcken ihre
Sº Nacht gar ſehr Ägrt. Vormals gaben ſie ſch
ºdeswegen mehr Mühe ohngeachtſeſagten dj

Ät denen Chriſten das Meer/ihnen aber die Erdej-

hren Theil gegeben habe.
- Der


82 F5G )o( Sß
Der Lieutenant des Capitan-Baſſa heiſſet Terſchanah-
Kiahiaſ. Nach ihm kommt der Terſchanah-Emini, ſo die
Flotte mit allen Benöthigten verſorgen muß.-
Wann ſich der Capitan-Baſlä aneiten Ort im Archi-
pelago befindet, ſo hat er auch die ganze Zeit über ſolan
ge er ſich daſelbſt aufhält/ über die Policey zu ſagen;
Daher erzehlet man von den Capitan-Bala Adraman, der
A. 17.06. ſtrangulirt wurde/daß als er ſich auf der Inſul
Scio befunden/ ſo habe er 4. Eſel/ welche ſehr ſchwehr
mit Steinen beladen geweſen/ an einen Hauſe angebun:
den/einsmals angetroffen/ und als er nach ihren Herrn
gefraget und vernommen./daß ſie im Hauſe ſpeiſeten/ſo
habe er ſeinen Weg anders wohin fortgeſetzet; Als er
aber bey ſeiner Zuruckkunfft die ſo hart beladenen Eſel
annoch an eben den Ort ſtehen geſehen/habe er ihre Her-
ren laſſen ruffen/und ihnen befohlen/daß ſie denen Eſeln
nun auch zu freſſen geben ſolten/ welches die Bauren
zwar gerne gethan/allein er habe ihnen zugleich auch an
Ä daß ſie wegen ihrer Unbarmherzigkeit gegen
as arme Vieh/ nun auch die Steine denen Eſeln abneh-
men/und ſo lange ſelbſten tragen ſoltenbiß die Eſelge
# hätten/ welche ſie auch ohne Widerrede thun
PNE!!.
In Sommerſchiffet der Capitan-Baſſa im Archipela-
herum und erkundiget ſich, wie die See-Sachenſte-
# Er hält ſich alsdann gemeiniglich in dem Hafen
Drio, auf der Inſul Paros, am allerlängſten auf welcher
gleichſam der Mittel-Punct von Archipelago iſt. Die
Gouverneurs erſcheinen dann hier für ſeinen Richterſtuhl
Att Ä Geſchencken/ und liefern die ihnen angeſetzten
Gelder zu Unterhaltung der See- Macht. Wobeyer
dann in Civil- und Criminal-Sachen richtet,


XXXVII.




-



i3S)o( Sß Z?

----

XXXVII
- Bey,
Der Capitain der Galere.

Je Türcken haben ſonſten nichts als Galerenge
habt/ Und etliche Sultanen/ um von Conſtanti-
nopel nach Ä überzuſetzen; Allein n
dem letzten Krieg mit denen Venetianern haben ſie au
gröſſere Kriegs- Schiffe erbauet von 30. So. und mehr
Canonen/nachdem ſie den Nutzen davon wahrgenommen,
Was die Galeren anbetrifft, ſo werden die Gale-
ren/ſo in Eonſtantinopel bleiben/bey angehenden Win-
ter abgedackelt/und ins Arſenal gebracht. Die man aber
beſtändig in Archipelago brauchet/ die überwintern in
Ä“ Negroponte, und andern Meer-Plätzen in der
f,-

DieBeyſind meiſtens Renegaten/welche theils in ih-
rer Jugend in die Gefangenſchaft kommen ſind/ theils
auch aus Deſperation in gröſſern Alter ſich haben beſchnei-

"Äd. --- -A-4----------------

uſſer der Galere/Artillerie/und Zweyback# ih-
nen der Sultan annoch die Soldäten/ 200. Ruder-
Knechte/und das Unſchlitt zur Kalfaterung. Wenn die
Capitaines ſo reich ſind/daß ſie ihre eigeneSclaven/anſtatt
derer von Sultan ihnengegebenen Ruder-Knechte/ſtellen
können ſo machen ſie ſich einen groſſen Gewinn/indem
ſie etliche tauſend in ihren Beute ſtecken/und noch da-
bey von der Tag: Arbeit ihrer Sclaven auf dem Lande
Ärn wann ſie nicht auf der Galeregebraucht wer

L a Die



84- SSXc( SF

Die Galeren im Archipelago müſſen immer in Be:
reitſchafft ſeyn/zu jederzeit/wann es nöthig/ auslauffen
zu können. Die Beys von Rhodisund Scio müſſen 7. Ga-
eren von jeder Inſul unterhalten. Die von Metelino,
Negroponte, Salonichi und Cavale, haben jeglicher nur
eine. Andros und Syrarſten zugleich nur eine aus.

Weil die Capitaine gar ſehr ihre Sclaven ſchonen/
ſo vermeiden ſie ein See Gefechte ſo ſehr ſie immer kön-
nen; Und weil ſie alle meiſtens abgefallene Italiäner
oder Franzoſen ſind/ ſo commandiren ſie auch ihre Scla-
ven in verderbter Welſcher Sprache; Sie halten ſie auch
beſſer/zum wenigſten im Eſſen/ als die Venetianer/inº

dem ſie ihnen weit mehr Zwyback täglich austheilen laſ
ſen/ als jene.-

sº---------
XXXVI.
Leventi,

EinSchiff-Soldate

Je Türckiſchen geworbenen Schiff Soldaten heiſ
ſen Leventi, welches Wort von den Italiänern
“ herkommt die mit ſolchen diejenigen benennen/ſo
zu allen Sachen geſchickt ſind; Die Venetiauer aber brau-
ehen es von See-Raubern.
Die meiſten von dieſen Leventikommen aus den groſ-
ſer Gebürge beyTroja im Natolien/ und werden ſonſten
Cazdag genannt; Sie leben daſelbſt meiſtens von
Maub daheroſe auch ihr wildes Weſen/ſoleichte unter
einen ſcharffet Commando nicht ablegen,- Die



-

-- --

------------- ----

- --

- ----

------------
-------------|-|-
|-
----
|-
·
----
--
··
|-
- -*-
|-|-
*·
-* .----
|-, -|---------
-----！
----·|-*|-
|-·
----* |-|-
|-
•, ！|- |--.
|-|-
---
|-
|-- -----，-
|-…|-
•！:
|-
|-----|- |-
---- |-
*|-
|-
|-|-
|-|-
----
|-|-
|-
|-
---------- \,•••••••••••
---- ------- -|------|-

·-----

*

----

----|-

-----+---+------ ···--

|------- ---

|-·

----
----
|-
*----
--- .ae····-
|-|-**- „…
··
|---- --
----
|-- --
----
----
|-|-
·|-
·
·
-
---- ---， -…-…-----|-- ----
---- --

---

------- ------





ÄS)0(SP- Kr


.. Die Peſt den Brand/und die Leventi hält man für
die drey Ä POW Ä Indem ſie
ſo frevelhafft ſind/ daß ſie allen Unfug an allen Orten/
wo ſie vorbey gehen ungeſcheut ausüben; Gemeiniglich
auffen ſie ohne alle gegebene Urſache mit dem bloſſen
Dolch in der Hand auf die Leute/ſo ihnen begegnen/zu/
und machen eine abſcheuliche Mine, als ob ſie ſolche gleich
durchſtoſſen wolten/und ſetzen dadurch dieſelben in groſ
ſen Schrecken; Es hat aber ſeit einigen Jahren der Cai-
macan oder Gouverneurin Conſtantinopel auf Anſuchen
derer Ambaſſadeurs, da ſo häuffige Klagen deswegen bey
ihm eingelaufen/ denen Fremden erlaubt/daß ſie ſich ge-

en dieſes Geſindel mit Degen und Piſtolen bey einen
olchen fürchterlichen Anlauff wehren dürfen ſo gut als
ſie nur können. Als es daraufgeſchehen/daß etliche ſol-
che tolle und wilde Kerls von denen Franzoſen ſind hart
durchſtochen worden, ſo haben ſie von ihrer Wuth nach-
gelaſſen; Und geſagt: Die Hunde die Chriſten/durch-
ſtoſſen ſogleich den Bauch ohne viel Zeit zu laſſen./daß
man ſich wehren könte. Ein Franzöſiſcher Kauffmann
hat einsmals 2. aufihm anſetzende Leventimit einem groſs
ſenlangen Schreib-Zeug/den er ohngefehr bey ſich getra-

en/von ſich abgehalten, indem ſie ſolchen für ein Schieß-
Ä angeſehen/und dahero/ſo gleich zurückgewichen

ſind/als er ſolchen nur gegen ſie wie man ſonſt mit

einem Piſtol zu thum pfleget/g-
ha

---
-----

x 3 xxxx


XXXIX.
Aga,-
Eine Türckiſche Stands-Perſon.

Ga heiſſet nach unſerer Sprache ein Herr/ die ye-
zir haben viele Agºsin ihren Dienſten ſo gleichſam
wie ihre Unter-Bediente ſind./ſo ſie in vielen Ver-
richtungen und Verſchickungen/ wann ſie nicht ſelbſt zu
Ä ſeyn können/gebrauchen. Man nennetauchAgas
ie nächſten Officirs nach den Begsingleichen die Gouver-
aeurs in ben Städten unter einem Ballà. -,

Tchelebi,
Ein junger Türckiſcher Herr.
Je Söhne derer Vezirs oder Baſſen/ſo noch keine
Dienſte und Aemter von Groß-Sultan bekommen
haben nennen die Türcken Tchelebi. Sie thun
gemeiniglich als Volontairs Kriegs-Dienſte; In Friedens

ten üben ſie ſich in allen Türckiſchen Waffen-
Z ſ Reit-Künſten,

Eé 3S )o( Sß


XLI.


-----

|-ſae|-
（）.
№ae，
-



-

|-|-
|-|-
|-（）|-|-|-
|---
|-· |-·

|-|- -|-~|-
--.. .|-
|-|- ，|- |-----
----|---
|-|--- -|-
|-|- |- |-
|-|-
|-|- |-|-|-
， ，|- -，-（ ）|
--·--- -|-----
|-|-----|-|-|- ----|- |-
|-|---- -----
-- ----- |-
|-|- |-|-：|-|-
|-|-|-|-， |-
|-|-|- |-|- |-|-:·
|-|- |-|- |-|-|-·
|-|-|-|-|-|-|-|-
|-|-|-
|--
|-|-|-}
--
|-
.|--
-
|,-
|-
|-
|-|-
----|-|-|-|-·|-|- |- |-|-|-·|-|-~~
|-·----
|---- |-
-------- -|-
|-|-|-
|-
----





-

--------

-----

-

|-
·|-
|-|------------ -·- -······
|-- ---- -- -- -|-|-|-}
|-|-
|-
----- -|--- --- ------------------ -- ----
----------|- |-- -|---- -|-|-|-|-|---------|-·
|-
|-
|-
|-//|-
|-
|·
|-- |-,！
|-·|-
|-|---
|-|-|-
|-
|-|-i|-
·+
|----
|-|-|- |-
|-|-
|-
|-|-
- ------,--
|-|-|-|-
|-|-|-|-
|-- -|-|-|-
|-|-|-- -----|-|-
- -|-|-
！|-|-
|-!|-|-|-|- |-|-
|-·… ~~|-
- |-|- |-·----
|--
|-|-|-|-|-----
|-|-|-|-- -|-|-·
----|-|-|- ----|-
|-|-|-|-
----
|-|-|-|-
|-|- |-|-|----- ~~
|-|-|-|-|-|-
|-|-
|-|-|-----|-
|-|-|-|-
|-|-·|-
|-----·|-|--- -·· -：-
|-----|-
|-|-----|-
|-*|-|-|-
|-|-- -|-
|-|-|-
|-|-|-|-|-|-|-
|- |-|-|--.
|-|-|-|-
·|-|-|-|-
|-- -|-|-
|-----|-|-|-
|-|-
|- ----|- |-|-|-|--- -|-
- -·|-|-- -- ---
|-|--
·|--"|-·
----|-|-|-|-
|-|-|-|-
|-|-
|-
|-
|-|-
|-
|-
----|-
·|-
|-|-
|-
|-|-- -|-|-|-|--|-|- |-
|-
|-
-------------------- ------------------- ----|-
· |-|-|-|--
|-|-

----



-------

·

------

---…-…--

-------- --------

·
|-|-
----
·（~~~';----
|-!:
|-…'
|-• ,····
„ “， V.·
----•• •·
|-|-
'~--- -·，,
*…*-- ----
|--|-
;·
|-\;
|-·
|-* '',·
|-· ſ ·！
- -|- |-*…·！ 1
- .|-+······-
|-|-|-
|-…',' '）;
----*
|---------·* "…aſ，
|- |-|-----|-----
|-|-|-
|-'#**！-
*··· ·:
|-|-·•+→
·+'"';
··-
----|-→·
|-）{
·*
···
|-----|-· ·.
·
·|-|-*
•¶
-|-：
----|-
|-|-
|- |-|-----w:#
*** -----*...…
----
·|-
-- -ſae
----ſº,
·:
|-----|-···
----*
|-.*|-|×
-- -|-
- .----
|-• •..!！！
-… -，!
|-·
- -·|
|-*!
·
*· *,!
----·
--~~~~ ~~~~ ~~-- -----------------------



|-T

）
，
ſae

，，

ºr–

4 um

-
urc

Cun V



--------

----

·

•••••••••••••••

********----+---+---+---+* ！！！

|-
！ ！！

•••

*** ！！！

*…* -ae,

* ----

--

|-|-
ae

*

·

·*

----·*
*** •••••••••••



-----
-.
…………-.
-- |-

* ""

-



–* )o( Sß> 8
XL I.
Ein Türck im Winter-Habit.

FGM Winter pflegen die Türcken über ihre andere
(Sº ordentliche Kleider/ noch ein langes und weites
* Kleid zu ſchlagen/ und ſolches auch über den
Kopffzuziehen, welches ſie auch bey groſſen Regenthum/
wann ſie weit gehen müſſen,

MOZIGEORSORDR3Gºosso. KGLEGKOFIst IIozeſse
XLII.

Einbethender Türck.

ASIeſes iſt die Poſiturvoneinembechenden Türcken,
F der auf ſeine Ferſen kniet und die Hände auf die
Ober-Schenckel oder oberhalb des Knies leget.
Zuweilen ſtehen auch die Türcken unter den Gebet auf
und machen tieffe Beugungen,-
Es iſt ihnen das Gebet ſehr ernſtlich von Mahomet
anbefohlen als ein Schlüſſel Ä und zwar
ſolches binnen 24 Stunden fünffmal zu verrichten/nem-
ich zuerſt des Morgens beyder Sonnen Aufgang zum
andern des Mittags dritt iſchen Mittag und der
Sonnen-Untergang/vierdtens ſogleich nach der Sen-
Ä Äsas und fü sum halb zwey Uhr des
achts.------
Sie verrichten daſſelbe ſo fleißig daß ſie auch auf
Reiſe mitten im Felde auf einem ausgebreiteten Teppicht
ſolches thun/wann ſezu einem Waſſerkommen, Bey



ſes Geſchrey fängt ſich an von des Groß: Sultans Ge:

gs 5S)o(Sß

Bey Heer-Lagern halten ſie das Abend-Gebet alle:
mal ſolenniter, und knien in langen Reihen vor dem La:
# ſchreyen alsdann dreymal: Alla, Alla, Alla. Die-

elt/und geht die ganze Reihe fort. Hernachmals ruf
en ſie alle zugleich: Hou das iſt der da iſt. f
Vor dem Gebet müſſen ſie ſich allemalwaſchen/wie
ſchon oben geſagt worden. Hernachmals müſſen ſie ſich
bey demſelben gegen Mccca wenden. Der Mufti wurde
einsmals gefragt, wie man aber mit der Wendung bey
einer Schiffahrtes anſtellen müſte/damanöffters die Ge-
enden nicht erfahren könte; Er gab aber zur Antwort
# die See-Leuteſchim Bethen immer ringsherumdre-
hen ſolten/ſo müſten ſie ſich nothwendig auch auf ſolche
Weiſe gegen Kiblah, oder die Moſchee zu Mecca wenden/
und alſo dem Geſetzen Gnügen thun.

XLIII.
Ein verliebter Türcke. T-
FI e Türcken ſind ſehr verliebt/dahero es auch viel

olcher Narren unter ihnen gibt/ die zu Bezeu-
gung ihrer inbrünſtigen Liebe/die ſie zu einer Mai-
sreſſe tragen ſich in ihrer Gegenwart heftig zerſchnei-
Hen und zerſtechen; Ä ſo ſich am meiſten ſo
perwunden/die werden für die heftigſten Lieb-
haber gehalten,

XLIV.

-



--

-

-

-
Y.
R&
-

§§

----
--
--

&n ver/-zer-Fee2r/e/ n. frzn/zch/
zéâne Zºée/- eiz 9% wm%zer-/24- (º zelen



--

*---+----|-
*|-

|· -----

|- |-

ſå|-|-

*.

！

·

，,

e.

--------

--

----

--

--

----******·

---
4

*--- ----
.……*！--------

•••••••••••••••••••••
• --- --
*|-
|-
|-
*
|-
* ·-
·|-： ~~
- -|-|-
|-
|-|-
|-*…
-*
|-·
|-
！
*
·
|-
|-
|-
·
----|-
·-
|-
----
*|-
|-
·
·
·
|----- |-

-----------------

·
+''
º
-*·
****·
,，- -·
,！
·
*
·,！
|-*
|-\º
*
·
|-
· |-|-*
----|-
·•.
•••••
| -'r
|-
|--
|---«
|-→+
*…*
•’ ”*
-·
ſae
į！
·
*
º.•
--
~•••••••••• ••••••••*****• •**•• •*…*..*…►· -·

W YW,





4%Änzen werden./Z

-

Gn Zºézé-% zé- dºr



-
BS)o( SS- 89

XLIV.
Ein Türckiſcher Knabe/ der beſchnitten

werden ſoll.

ÄJe Türckenbeſchneidon ihre Söhne nicht eher als
biß ſie völlig ſieben Jahr alt geworden/ etliche
verſpahren Ä biß 12. und 14. Jahr und
war thun ſie ſolches mehr zu Bezeigung ihres Gehor:
ams aus einer alten Tradition, als daß ſolches ihnen im
Alcoran befohlen wäre. Dahero glauben ſie auch, daß
die Kinder/ ſo ohne Beſchneidung ſterben/ eben ſowohl
ins Paradieß kommen/ als die Beſchnittenen. Etliche
ſagen, es käme alsdann die Beſchneidung des Vatters
per influxum auf dem Sohn. Andere hingegen/ die den
- Grund ihres Glaubens beſſer wollen eingeſehen haben
ſtatuiren vielmehr/ die Beſchneidung ſey nur deswegen
angenommex worden/ daß man denen Muſulmans des
ſto beſſer habe ihr Glaubens- Bekänntniß einſchärffen
wollen, daß kein anderer GOttſey/ als GOet/und Ma-
homet ſein gröſter Bothe an die Menſchen. Einige von
ihren Lehrern halten auch dafür./daß man die Beſchnei
dung von denen Jüden nur um das Gebot von der Rein-
lichkeit deſto beſſer beobachten zu können/angenommenha-
be/als welches ihnen verbietet/Harn aufihr# fals
len zu laſſen; Nun aber ſey gewiß/daß in der Vorhaut
allemal etliche Tropffen Harn verblieben/ abſonderlich
bey den Arabern/ die von Natur eine weit längere Vor-
haut hätten als andere Menſchen.
Am Tag der Beſchneidung ſtellen die Eltern des
Knabens/ der beſchnitten werden ſoll ein köſtliches
Mahlan; Man kleidet den sº" ſo prächtig und#

-

(/



>
90 5S )o( ss-


bar/ als man nurkan/und führt ihn auf einen Pferd oder
ameelbey einer Muſic durch etliche Gaſſen. Der Kna-
e hält in ſeiner Hand einen Pfeil/ deſſen Spitze gegen
ſein Herzgekehret/ anzuzeigen/ daß er eher wolte ſein
Hertz durchſtoſſen laſſen, ehe er ſeinen Glauben verläug-
nete. Seine Cammeraden/Freunde und Nachbarn be-
gleiten ihm zu Fuß und ſingen allerhand Lieder/ ihre
Freude zu bezeugen/biß ſie an die Moſchee kommen. In
derſelben läſt ihm der Imam nach einer kurzen Ermah-
nung ſein Glaubens-Bekänntniß ablegen/ die Finger in
die Höhe recken und ſchweren; Hernachmals befiehlt er
einem Barbier/ ihm auf die Sopha niederzulegen und
die Operation an ihm zu verrichten. Zwey Bedienten
halten ein ausgebreitetes Tuch für den Knaben/und der
Barbier nachdem er die Vorhaut ſo weit hat hervorge-
gen/ als er nur gekont/ ohne ihm noch wehe zu thun
Ä er ſie mit einem Zängleinſchneidet ſie alsdann mit
dem Scheermeſſer weg/ zeigt ſie dem Umſtehenden und
ſchreyt mit groſſer Stimme: GOttiſt groß. Man ver-
bindet hernachmals dem Beſchnittenen ſo gleich und
wünſchet ihm Glück/ daß er ein Muſelman oder Glambi-
ger.worden.
Wann die Eltern reich ſind ſo laſſen ſie zugleich die
armen Knaben in ihrer Nachharſchafft beſchneiden.
Nach dieſer Ceremonie begeben ſie ſich auf eben dieſe
Weiſe/ und faſt wie im Triumphzurücke/ und da wird
dann drey Tage nacheinander geſchmauſet/ Ä
und auch Nothleidenden viel Almoſen gegeben. O'z
nehme Herren theilen Caftan, Pferde Gewehre aus.
Wann ein Prinz aus dem Serail beſchnitten wird ſo ge-
fchehen öffentliche Freudens: Bezeugungen mit Loßbren-
Wung derer Stücke,

Der


|
|

|-

||||||

№ſsae|

/

//

-

/º z

ſae

|

|

Zzzz& zzzza/z

-
-

«-
7YZ//c'/7--«CZ/77/77“/“

|
|

záz

7

|

“

-%

c/

-



--



HFS)5{ Sº 91

- Der Imam gibt dem Beſchnittenen nicht dem Nah-
men/ ſondern ſein Vatter thut es/ ſobald der Knabe
auf die Welt kommt mit dieſer Ceremonie. Er nimmt
das neugebohrne Kind auf ſeine Arm/ hebt es in die Hö-
he gen Himmel um GDtt darzubieten, legt ihm ein
Körnlein Saltz im Mund/ und ſagt: GOtt verleiher
daß ſein heiliger Vahme/mein Ä Muſtapha, dir al-
lezeit ſo ſchmackhafft ſey/ als dieſes Salz/und dich ver-
hindere die Dinge dieſer Welt zu koſten.

Die wenigſten Mammelucken werden heut zu Tag
beſchnitten; Man begnügt ſich damit/daß ſie die Finger
aufheben/und die Worte herſagen/ worinne der Maho-
metaniſche Glaube deſtehet. Es kan ſeyn/daß die Tür
cken die Beſchneidung aus Verachtung gegen ſolche ab-
fällige Leute unterlaſſen, dann ſie ſagen öffters/daß ein

Ä Chriſt nimmermehr werde ein guter Türcke wer-
EN.

eesseeeeeeeeeeeeeeeeeeeeco

XLV.

Ein Türckiſches Frauenzimmer/ſo auf der
Sopha Taback rauchet.


Er Müßiggang worinnen ſich das Türckiſche
rauenzimmer befindet/nöthiget ſie allerhand
eitvertreib zu ſuchen. Viele von ihnen bedie-

nen ſich des Tabacks Rauchens/und machen ſich ſolches

überaus bequem/indem ſie ſich aufdieSopha# und zu

ihren Füſſen ein Tabouretſtellen, um die lange Pfeiffeauf

ſetzen zu können.

--- M 2 Bey


32. §§ )e( SG-

Bey denen Türcken aber heiſſet Sopha ein von dem
Boden eines Zimmers ein wenig erhobener getäffelter
Äº mit Teppichten und Polſtern zum ſitzen be-
(0,
g Den Taback/ſo die Türcken insgemein rauchen/be-
kommen ſie von Salonichi; Der Aſiatiſche aber iſt noch
beſſer abſonderlich der aus Syrien kommt/und Taback
von Ataxi genennt wird/ iſt überaus angenehm. Sie
thun zuweilen Aloé-Holtz/ und andere wohlriechende
Sachen darunter allein das verderbt vielmehr denſel:
ben. Ihre Pfeiffen ſind recht ſchön; Die Röhren ſind
2. biß 3. Fußlang/ und Ä/ das keine Schärffe
im Mund ſteigen/und den Gaumen und die Zunge affic-
ren kan/ wie bey kurzen Pfeiffen. Der Kopff iſt auch
weit gröſſer als bey unſern Pfeiffen; Die man von Ne-
gropone und Theben bringt/ſind von einer Erde/dieman
mit dem Meſſer ſchneiden kan/ und hernachmals an der
Lufft härter wird.

Die Türcken halten den Taback für ihre bewehrte-
ſte Artzeney wider die Engbrüftigkeit/ das Zahnwehn/
und andere Kranckheiten ſo von den zähen Feuchtigkei:
ten herrühren; Abſonderlich/da ſie wegen des immerauf-
habenden Turbansgar ſehr zu Flüſſen geneigt ſind/indem
erdurch ſeine Dicke die Ausdünſtung verhindert und doch

"Ä bedecket.-
tliche Käyſer/ abſonderlich Amurath IV. haben
ſcharffe Verboth wider das Taback trincken ergehen laſ
ſen/weit öffters dadurch, daß die Leute mit der brennen-
de Pfeiffe in dem Mund eingeſchlaffen/und daraus Feuer
ins Bette gefallen/ein groſſer Brand in Conſtantinopel
entſtanden; Allein/ ob ſie gleich die Ubertretter mit den
ärgſten Straffen hingerichtet, ſo haben ſich es doch die
Turken nicht verwehren laſſen. XLVI.

V



----------
-
-
-
-
-
-
-
«L'
f-
-
-
-.
--
*-e- --.-
---
----- ----
---
---
--------
--

---------
-
-
-
-
-
s
-
-
-
-*
--..
-*---
-- --
---
--
------
--



ſae

----ſae

ſae

Ë
####

---
--

---
------

---

--------
-----

----
------

----

----------
------- --

-

------
-

--------
-----

---------------
----

-
---

-

--

/

-
-
c/

“T
/7,7

///en/

n

/



---



%in

"C"

unnen«. Vä

/

Z/7 (*

|||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||| |-№.§ ſ|\|×| -|× -?
||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||Ė№ſaeae:L.|（~_)

IIII||I||I||I||I||I||I||I||I||I||

- ----



SS)o( Sß I

XLVI.

in ſchlaffendes Frauenzimmer
- Ei ſch ff Ä nach

ÄJe Türckiſchen Weiber baden ſich faſt alle Tage;
Ihr Vergnügen beſteht dabey darinnen, daß ſie
im Bad eſſen und aus Eiß trincken, welches
dann ihnen viele Kranckheiten verurſachet, indem die
Bad Stuben dabey ſo heiß, daß man kaum Athem ho-
en kam. Das weiſſe Zeug/ſo ſie beym baden brauchen
iſt ſehr ſchön. Nach dem Badegehen ſie in ein nahe dran
ſendes Zimmer legen ſich auf die Sopha, und ſchlaffen
öffters gar ein.


SSGGGGGSSSS SG ESGSGGGG

X LVII.
Eine an den Tandur ſpinnende Türckin.

Er Tandur iſt ein viereckigter Tiſch/welchen man
adºphºſezet und mit einem ſchönen Tej
nicht belegt der biſ auf das Täfelwerckgehe.
Unter den andº wird eine Wärm Pfanne geſetzej
der Teppicht drüber biſ an die Knie vorgezogen um die
Wärme des Feuers deſto beſſer zu empfinden; Es
iſt dieſes eine Bequemlichkeit derer vor,
23 nehmſten Dames im Winter,

-- M 3 XLVIII.


54 SSXo( S9-

XLVII.
Eine Türckin/ſo Caffetrincket.


-
FRErer Türcken gemeinſter Tranck iſt Caffe; Siebe-
reiten denſelben von geröſteten und zu Pulverge-
ſtoſſenen Arabiſchen Bohnen darüber ſie ſiedend
heiſſes Waſſer gieſſen und es dann noch einmal in einem
Ä oder wohlverziehnten küpffernen Kanne aufſteden
Mf,

Es wachſen dieſe Bohnen an einem einzigen Ort
in der Welt nemlich/in dem glückſeeligen Arabien wel:
ches heutzu Tage Yenanheiſſet. Daſelbſt werden ſie auf
hohen Bergen von Geſträuchen abgeleſen/ und nach
Moka, Louhaja, und in andere am rothen Meer gelegene
Häfen gebracht und von dar weiter auf Kähnen nach
Geddaverführet/daſelbſtladen die Araber alle Jahr wohl
25ooo. Säcke/jeder 3oo, Pfund ſchwehr auf Cameele/
und bringen es nacher Suez von da es weiter in groſſen
Laſten durch die Türckeygeſchafft wird,
Auf Arabiſch nennet man dieſe Bohnen Cahouëh,
weil kein Yin der Arabiſchen Sprache/ die Türcken aber
ſprechen Cahve und führen den Urſprung dieſer Benen
nung von Cahver her, welches ſo viel heiſſet als Krafft
und Stärcke/ indem der von dieſen Bohnen abgekochte

Tranck die Kräffte wiederbringen und ſtärcken ſoll.
Es iſt kaum 200. Jahr/ daß die Türcken das Caffe-
Trincken von den Arabern gelernet; Anitzo iſt deſſen Ge-
brauch ſo gemein daß jederman/erſeywes Standes/
Geſchlechts/und Alterser wolle ſich deſſen bedient. Je-
doch trincken die Türckenden Caffe niemals nüchtern/ſon-

dern


Az.

nc

|-
|
|
||-

zn/ Cze Z/rz

zº

--
(”





ae

-----…►►►►►►

·



|（…）

----

Az2.

ș
§§
~Š$.
~$ su
§§
S

in

cº Jó c%

77

%

-



ÄSS)o( S. 9).

dern eſſen allezeit zuvor etwas; Sie haben dahero eine
beſondere Art Brod/welches klein/breit und nicht viel
in die Höhe getrieben iſt, wie dünne Blätzgen/und faſt
den Zweyback gleichet/ und Tutier oder Gºaqui genennt
wird./ſo ſie ordentlich vorheroeſſen/ ehe ſie Caffe trin-
cken/und auch deswegen beymCaffe-Schencken verkaufft
wird; Denn ſie halten davor./daß dieſer Tranck/wann
man ihm nüchtern brauchte/ nicht nur ſelbſt zu lauter
Gallen werde/ſondern auch noch alles/was er im Ma-
Ä findet/ in Galle verwandle/ und demſelben ſehr
chwäche.
# ingegen Glauben ſie feſtiglich/daß er ſonſten dem
chen trefflich zur Nah g diene/ und munter un
ſtarck mache.
Jedoch erzehlet man auch/ daß/als eine Türckiſche
Eh beſtändig wahrgenommen/wie ihr Mann/wann
er viel Caffe getruncken/ allemal alsdann gar unvermö-
gend im Ehebette ſich aufgeführet habe ſie aber einmals
einen Hengſten habe wallachen Ä habe ſie geſagt
man ſolte dem Pferde nur fleißig Ca Ä trincken geben/
ſo würde es eben die en/ als ob man es
caſtrirt hätte.
---

H---------------

flechten läſſt."

Es Türkiſchen Frauenzimmers gröſtes Vergn-
"D)gen beſtehet in öfftern baden/indem ſie in der
Sº gänzlichen Meinung ſeyn, daß daſſelbe#



56 )o(5.-


nicht nur allein zur Erhaltung der Geſundheit, ſondern
auch zur Vermehrung ihrer Schönheit ſehr förderlich
ſeyn; Anbey treibet ſie auch ihre Religion an ſich noch
eißiger/ als die Männer zu baden. Die vornehmſte
rſache aber ſo offt zu baden/mag wo dieſe ſeyndaß
ſie beym baden Gelegenheit bekommen/abſonderlich bey
Beſuchung der öffentlichen Bäder/mit andern Weibern
umzugehen/ da ſie ſonſten die ganze übrige Zeit verſper-
ret und von der Geſellſchafft anderer Leute ganz abge-
ſondern leben müſſen; Dahero auch alle Kundſchafft ſo
die Morgenländiſchen Weiber von einander haben/bloß
von der Bad-Geſellſchafftherkommt,
Die vornehmen Weiber ſo die öffentlichen Bäder
beſuchen haben eine oder zwey Leibeigene Mägde bey
ſich/davon trägt die eine auf dem Kopff ein überzintes
küpffernes Gefäß/ Bocchia genannt/ worinnen ſie ihr
Bad Zeug haben/und das Rusma, oder eine Salbe/wo:
von das Haarausfället/wann man es damit beſtreichet,
Die andere trägt einen ſchönen und ſaubern Teppicht
worauf die Kleider und der Schmuck unter währenden
baden in der Abzieh-Stubegeleget werden. Dieſe Scla:
vinnen müſſen folglich auch ihre Frauen mit Reiben und
Abwaſchen bedienen. Die gemeinen Weiber leiſten aus
eundſchafft einander dieſen Dienſt wechſelweiſe ſelb:
en. Nach dem Bade pflegen ſie der Ruhe in einem
Ä und gehen um die Mittags-Zeit wieder
WM U€.
Solte eine Manns Perſon in ein Bad ſich heimlich
practiciren/worinnen ſich Weiber befinden/ ſo hat ſie ihr
Leben ohne alle Barmherzigkeit verwürckt/ſie mag ſeyn
von was Religion ſie will,-----
Ein Türckiſche Frau gehet Ä in der Wo-
chen dreyz oder viermal in das öffentliche Bad/


--

- --
*

-- --

..- --- --

-----

*-
-- --
*

----



-

Ä

H
#
·
ſ.
ſae
:



！-- ***！•,

----

*******•••

••••

---- ------

-

--→→→

|-
·
|-**
·
·
·+*
|-
|-…»
→·
|-·
|-|-
•…
，，，，
，！
！ -----
， ！·
|--
|-|-~,
*|-
|×· ·º.
+''
，,，
····*
·» ','）.
··· ·：
…（ º;
，，
*…
* ,|-
----
·
|-
*
·|-
|-·！…-
|-
-
·

---

-- --



- &äne azz/aer ##“ ſic/ema:



！·,，
|-|-
：
|-|-|-|-
·|-|：·
， ，|-~！
|-- -|-， ，|-
··----
·|-| –•••
|-， ！|-
！·
|-
|-！|-
|-
|-
， ，|-
|-|-|-
，，
，，
·|-
••••
！··-
·
，，，，
|-|-
|-|-
|-
！
|-
|-
|-



FÈ
|

".

|-|llllll!!!!!!!!!!|1

l/1–2.

LL /"C

('/7 «le

/fzé

J2/?



3S )o( Sß SF

--- «---
# gleich zu Hauſe auch ihre bequeme Bad- Stube
Als

Fºkkº- Gº----------
L.& LL

Eineaufden Canon und Tehegour
ſpielende Türckin.

Je Türcken lieben die Muſic/ohngeacht ſie nicht
verſtehen/ wie groß die Kunſt darinmeſey; das
Frauenzimmer exercirt ſich beſonders auf 2.In
ſtrumenten. Das eine davon nennen ſie Canon, und das
leichet unſerm Hackebreth nur das die Saiten mit den
Ä wie auf einer Harpffe berühret/ und nicht mit
einen Hölzern geſchlagen werden.--
Die Tchegour iſt eine Art von einer Guitarre von 5.
#/ darauf man mit einem Stückgen Fiſchbein
ple
Sie bringen öffters dem ganzen Tag mit dieſem
Klimpernzu/und ſpielen immer einerley/daßes alſo nicht
gar angenehm/ihnen zuzuhören.

GGOOGGGGGGSOGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGG

LII.
Eine ſtickende Türckin.

- AsTürckiſche rauenzimmer iſt überaus geſchickt
O) im künſtlichen Nehen und Sticken auf vielerley
- Art und Weiſe/daß Äs die Europäer Ä



98–– –- ss- sº

die Kunſt und Schönheit eines Türkiſchen genehten
Tüchleins nicht ſattſam genug verwidertöºn,-

Än hält auch dergleichen Arbeit in der Türckey
ſeliſten ſehr hoch; Daß die Ausländer ſolche gar theuer
Ä müſſen, wann ſie was feines und ſchönes haben
RPOlićll-

Ihre von Gold und Silber Ä Sachen/ſehen
zwar auch ſehr wohlaus/jedoch das genehte mit bunde
ÄrjSeide oder Gart/ vergnüget die Augen noch
mehr und iſt faſt nicht nachzumachen:-

Sie würcken auch eine beſondere Art ſchöner vielfär-
bigter Teppichte von Seide und Wollen Ähº
- #* die Perſianerin noch gröſſere Kunſt be-
esssssssssssGGGGGGGGS
LIII.
Mit Bohnen ſpielende Türckinnen.

S Türckenſpielen niemals um Gewinn/ ſondern

------

zum bloſſen Zeitvertreib; Mahometh hat alle
Äcks-Spiele verboten, weil ſolche Erfindº
gen des Teuffels wären/um Zanck und Streit unter den
Menſchen anzurichte/ und ſie von dem Gebet und der
AndachtzuGOtt/dadurch abzuhalten. Daherokennen
ſie auch keine Karte noch Wºffe,-
Ihrmeiſtes Spielen geſchichte Schach/ und im
Damenbreth. Ihr liebſtes Spiel aber beſonders unter
dejbern iſt die Mangala, dabey es aufs Gedächtniß
und Zehlen ankommt/ da man auf eine Brete unge
ſehr Ächuh lang und einen halben Schuh breit/#



--

-
-E

=

–

-

F----- T)-
C/ Zohnen/ e/cnale Jºannen

-



------

--------

------- --

-

----------

--

-

--------···）， ‹› -------

-- ----

--------- -*-------…-- ------ ----- -----
|-

--

-- ----

}

-
-- ------------

- --- --

-

!-

---- ----- -----



---

---

--

----*****·· ·， ae-

………………

******

····· ·…！！！！！！！！--

••••••••••

،، ،-

••

-

*** ** ae«.***…*..*…•

|-

---- --

-- -- --

---- --*---



----- -------
-----



--

--

•

•

********•••• ••••••••••••••••••••••••• ••••••••••

----

---

- -------

--



-

sae



43S )e(Ss 39

A-as-a---
ches aufjeder Seite 6.kleine Gruben hat/ mit 36 Mu-
ſchelgen ſpielet/und deren Anfangs 6. in jegliches Grüb-
lein Ä In Holland iſt dieſes Spiel nun auch üblich/
man braucht auch an Statt der Müſchelgen Bohnen;
Daheronennt mans auch das Bohnen-Spiel.

#######################
- LIV.& LV.
Tchingui und Tchinguis,

Ein Türckiſcher Tänzer und Tänzerin.


Sgibt in Konſtantinopelviele öffentliche Tänzer
und Tänzerinnen/die in die Häuſer lauffen/und
um etliche Aſpers im Tanzen allerhandgeile Leibs-
Stellungen und Verdrehungen machen.
In den Händen haben ſie beym Tanzen entweder
eine groſſe Art Klappern oder einander Muſicaliſches
Inſtrument.wºrmt ſie unter dem Springen und Hüpf-
fen ein groſſes Getöß machen. Anbey ſingen ſie auch die
unflätigſten Lieder..
Jedoch Ä niemals Männer und Weiber zuſam-
men; Sondern die Tänzer machen eine beſondere Ban-
Heaus/und die Tänzerin wiederum eine.-
Die Weibs-Perſonen tanzen zierlicher als die Män-
ner/undobgleich die Poſturen öfftersgar unehrbar laſ
ſen/ſo tanzen ſie doch niemals mit bloſſen Geſichte/ſon-
ernſind allemal biß an die Augen verdeckt. Man muß
auch erſtlich Erlaubniß haben/wann man ſie will zu ſich
laſſen kommen.-------
-- N 2 LVI,


“– sº Yo SsE
LVI.
Ein herumgehenderCaffe-Verkäuffer


N allen groſſen Türckiſchen Städten ſind Cahue-
Kane, oder Caffe- Häuſer/ wo Caffe geſchencket
wird/welche die Türcken aufsfleißigſte beſuchen
und daſelbſt in Geſellſchafft anderer ihre Zeit zu vertrei-
ben ſuchen. Die Verſammlung daſelbſt iſt gemeiniglich
um 3. oder 4. Uhr zu Mittage nach dem gewöhnlichen
Gebet/am ſtärckſten/und um die Leute deſto beſſer anzu-
lockn/ halten dann die Wirthe auch Muſicanten.
Die Wirthe/ſo nicht ſtarcken Zulauffhaben/ſchicken
ihre Bedientemit einem ganzen Cafe Zeug auf die Märc-
te/und Gaſſen aus welche denen Vorübergehenden einen
Trunck Caffe wohlfeiler anbiethen/ als er zu Hauſe ge-

ſchenckt wird,
K. z ººk ÄÄÄÄÄÄÄs sº- sº zz
LVIL
Halvadgi,

Ein Confect-Verkäuffer.

Anſiehet in Konſtantinopel täglich ein Hauffen
dergleichen Leute herum lauffen/ welche aller-
"hand ſüſſes Gebacknes von Honig und Zucker
mtragen/alsworinnen die Türcken überaus gefräſ-
ſind; Dayon gehen ſie auch einen Kinds um


- ---

&#. 4-ºyehender G7é %auffer

---

(O.



------- ------- -------

-

--

-------
|- |- -|-|-|-
|-|----
|- |-
|-

-----------------

-

|-|-|-

----------

-

-

|-|-|-
|-
|-
|-
||-
-
|-|-
!-
|-
|-
|-|-|-
|-|
|- |- ----|-
|-|-||-
|- |-
|- |-
|-|-
| ||- ||…
|- ||-}|-|-
- ||- ----
|- -|-
|----
-|-
|- |- |-
|- ||-|-
|-|-
|-
|- |-|-·|-
|-|-|-
|-
|-
-
|-|-
- |-
-
|-
|-
|-|-
|-|-
|-
|-|



-

Cºa/va z.

--
en Cºnrºct- /"
WZ-ra
7-



--

--

-------

---------------- ----------- ---------------|-- -------------

-- --

-----

·
+
|-
|-|-
*
·
.*·*,|-
|-|-|--
|-|-
·
|-
|-
----
-- »|-!
|-|-
|-.
|-
|-
-|-·



-



r-

---------- __| .____

-----------

-----

--

ën herumgehender Barbier



--- SS )o( SF 1 Gr
Ä“ Geld etwas/ es mag um ſo wenig ſeyn als es
-
2:22. AHA- HÄHººººº Pººººººº
LVIII.-
Ein herumgehender Barbier.


IWF)Ann die Türckiſchen Barbierer zu Hauſe nichts
F? zu thun haben/ ſo lauffen ſie in der Stadt um-
*D her/darufft man ſie dann in die Häuſer und läſſt
ſich von ihnen bedienen. Sie ſind überaus geſchickt und
Ä den Kopffzuſcheren/butzen aber den Barthzu-
O)!!!)..
Beykeiner Nation iſt der Barth noch ſo ſehr in Ehren
gehalten als beydenen Türcken/dahero ſie groſſe Sor-
ge für einen ſchönen Barth tragen. Es iſt ein groſſes
eichen der Freundſchafft/ wann man bey einem Kuß/
dem andern am Barth greifft; Gleich wie es auch der
gröſte Schimpff iſt/ einem Haare aus dem Barthezu
reiſſen/oder demſelben gar abzuſchneiden. Sie ſchwöh-
renbey ihrem Barth. Alle Geſetz Verſtändige würden
in groſſe Verachtung kommen/ keinen langen
und anſehnlichen Barth hätten. Die Soldaten hal-
ten auch überaus viel auf einer ſtarcken
Knebel-Barth,


FGT gS Jo( Sß

Saka,
Ein Waſſer-Träger.


-# Leute ernehren ſich in Conſtantinopel mit

Waſſer tragen; Welches ſie in einem ledern

D Schlauch auf dem Buckel in die Häuſer bringen.

Ingro Ä# man ſolche Sakas, die ſolches auf
einem Pferde in die Küchenführen. Sie nehmen ſolches

Äºrmen damit die Ciſternen nicht erſchöpfft
PPDET,–

serseebesesseBoss»sssssssssssssssssssss

Dgi-Guerdgi,

Ein Albaneſer/ſo Shöpſen-Lebern für die
Katzen herum trägt,

Z) Liebe und Mildigkeit derey Muſelmanser-

-

-

-

ſtreckt ſich auch auf die Thiere. Sie glauben/

daß dieſes dem lieben GOtt angenehmſey/die
weil der Menſchen, welche ſich wollen ihrer geſunden
Vernunfft gebrauchen niemals Mangel leiden hinge
gen die unvernünfftigen Thiere ihr natürlicher Trieb öff-
ers reize ihr Leben bey etwas zu ſuchen/dg ſie es ver:
liehren. Daheroperkaufft man in groſſen Städten d

-"
-






frzz/t

erOzz
-Zür2e Ka&n herum

Wern

7/

/ Lhºp/

OZOzz–

&n flanier



s

--
--
*
---
-----
-
--
--

--
-
---------------
-
-
-
-
-
-
--
--*-
-
-
--
-
--
-
-
-
-
-
-*
-- --
-
-
-




_ SG DoC Sº io
den Ecken der Gaſſen Speiſe für die Hunde/ſo die Vor-
beygehenden erhandeln und ſie den unter ihnenausthei-
len; Etliche verbinden ihre Wunden und ſchmieren ſie
mit Salben/wann ſie räudig ſind. Man ſieht anſehn-
Leute/ſoihnen Strohunterlegen, um ihnen ein beſſerLa-
ger zu machent/und abſonderlich die Hündinnen warten/
wann ſie geworffen haben, um welche ſie Steine herum
legen/ und wie eine kleine Mauren machen/ daß ſie ſo
Ä nicht können von denen Vorbeygehenden beſchädigt
WePHet,
Sie machen rechte Stifftungen in ihren Teſtamen-
ten/zu täglicher Fütterung einer gewiſſen Anzahl Hunde
und Katzen/welche auch die Becker und Fleiſcher auf das
getreulichſte entrichten.
- Ä mit alle dem/ſo haſſen ſie die Hunde und
dultet ſie nicht in ihren Häuſern/als ein unreines Thier.
Zur Peſt-Zeit ſchlagen ſie ſolche tod/wo ſie ſie antreffen/
Ä Ä daß von ihrer Unreinigkeit/die Lufftanz
eſtgcket Wey'De.
g Hingegen halten ſie deſto mehr auf die Katzen/ent-
weder weil ſie mit ihren Naturell beſſer übereinkommen/
oder weil ſie auch der Mahomethgar ſehr geliebet. Man
erzehlet von ihm/daß/ als ihm einsmal jemand in Reli-
gions-Sachen um Rathgefraget/ und eben ſeine Katze
auf einem Zipffel ſeines Rocks geſchlaffen/ſo habe er lie-
berbeym Aufſtehen/ um mit dem anfragenden Freund
reden zu können/ demſelben abſchneiden als das gute
Thier in ſeiner Ruheſtöhren wollen.-
In Conſtantinopel gibt es Albaneſer ſo für der
Türckiſchen Kauffleute ihre Katzen täglich Schöps-Le-
bern zu verkauffenherumtragen. Wann ſie dann in das
groſſe KauffHauß/ſoman Bezeſtainnennet/ wo die vor-

nehmſte Kauffleute ihre Gewölber und Buden haben
kommen/


F64 FSJ Jo( SSF

kommen/ſo iſt es ächerlich anzuſehen/wie ſich die Katzen
ringsherum verſammen an ſie hinan ſpringen/ und
nicht eher von ſie ablaſſen/biß ſie ihren Theil bekommen,

LXI.
Ein Europäiſcher Kauffmann in
KConſtantinopel.

Francken/ſie mögen nun Franzoſen/Engländer/
Holländer oder Italiäner ſeyn. Davon blei-
benzwar einige/ ſo unter denen Türcken leben/bey ihrer
Landes-Tracht; Jedoch die meiſten finden es für beque-
merundzuträglicher/ſich Türckiſchzukeiden/und behalten
nur die Perruque und den Hut; Wie ſie denn auch keinen
antzweiſſen Tulbantragen dürffen/noch viel weniger die
den Türcken ſo Ä eachtete grüne Farbe.
Unter allen Türckiſchen Handels-Plätzen im Archi-
pelago auf GCandien/ Cypern/ Rhodis/Morea/Aſien
und Egypten ſind die von Conſtantinopel/ Smyrna/
Aleppo und Alkair diejenigen/ wo die ſtärckſte Hand-
lung von den Francken getrieben wird ;. Smyrna aber
iſt der Allervornehmſte/ und Einträglichſte/ wegen des
groſſen Abgangs.....
Alle Nationen/ſo in die Levante handeln/ halten ih-
ren Abgeſandten an der Ottomaniſchen Pforten/der das
Commercium derſelben nach denen mit den Türcken er-
richteten Vergleichen beſchützen muß. Uber dieſem be-
finden ſich auch die Conſuls und Vice-Conſuls von jeder Na-

ion in den beſten See- Plätzen wohnhafft/ ". Ä

SY Türcken nennen alle Europäiſche Kaufleute



/ |-
|- |-|- |-|-|-
‘||||||||||||||）ſ →∞|-
$,
！|-|

Yº/

7/r

-

uvu/

') um

/7
L

yº

--

|×

Z'l/7/7/Z

/

|-



----

------

-

-

*----

-----

-

،

|-

……*…*…*

<！--… •••••••••

-，-，-，-，-，-，-，*，！

|-
|-
··-
|-
|-
·
|-|-|-
！|-
----··
|-------，
， ,·|-
，，,：
|-|---
∞.
|-·
， ，|-}~~~
|-， ,··-
|-·
···· ··-
|-
·|-··|-
·
|-
|-
|-|-
*|- |-
…*
··
·！·
！
·|-
.*
•
·
：
|-
|-|-,！
º·
， ！|-
，，
··· ·：
~~~|¡¿
， ，，-*
|-|-！|
）•••
→ ·， ,|-·|-
，，，！
，！
|×
|-
· ·** *··----

-----

••••••



GS )o( S9- 1of

#sº unter denen Kauffleuten zu ſchlichten
MPL!!.
Die vornehmſten Waaren/weiche nach der Levante
geführet werden/ beſtehen hauptſächlich in Tuch und
wollenen Zeugen von allerley Farben/ dann in Spece:
reyen/und allerley Holz und Materialien/ſozum Schön-
färben gehört. Man bringt auch dahin Stahl/ Blech
Eiſen und meßing Drath/Moſcowitiſch Leder/Bley und
Zinn; Das letztere wird abſonderlich aus Engeland in
groſſer Menge dahin geführet/ weil die Türcken ihr Ku-
chen Geräthe alles von verzinnten Kupffer machen.
Die Kauffmanns: Güter/ ſo dargegen von den Eu-
ropäern aus der Levante zuruckgenommen werden/ſind
glatte und geſponnene Seide/Ziegen- und Cameel-Haa-
re/Baumwolle/Cattun/Korduan/Gall Aepffel/Öaffe,
SCorinthen/Weyrauch/ Senes-Blätter/Sal-Armonia-
rum, Gummi/Maſtix/ und andere Specereyen/ſoman
in der Apothecke brauchet. ... ..
Heut zu Tage iſt die Türckiſche Haupt- Handlung
zwiſchen den Engländern und Holländern getheilet;
Ohngeachtdie Holländer die allerletzteſten geweſen/wel-
che in die Levante gehandelt; Hingegen lieget derer
rantzoſen und Italiäner Commercium gar ſehr/welches
och vor dem das ſtärckſte war. Abſonderlich waren ei-
nesmal die Genueſer gänzlich Meiſter von der Levanti-
ſchen Handlung.
Vor die Ausgehenden Waaren zahlet man heut zu
Tage dem Groß-Sultan 3. prº Cento, und von die ein-
Ä fünffe einmal vor allemal/ daß Ä
ie Kauffmanns-Güter mag nach einer Türckiſchen Pro-
vinzoder Orttransportiren laſſen/wohin ich will/ſo zah-
le ich ferner keine neue Auflagen. Die Zoll: Bediente
ſind auch ziemlich gelinde, Wird ein Unſerſchleiff ent-
O decket/



106- ISS )o( SS- ---
decket/ daß jemand weniger Waaren angeſagt hat/ als
er wurcklich herein gebracht/ ſo wird er angehalten/ nur
den Uberfluß/ welchen er verſchwiegen/zu bezahlen,

S IS IS I SE:SESG SSSSSSS:SSSSGS

LXII.

Eine Europäiſche Kauffmanns Frau
Z) Je Europäiſchen Kauffmanns-Frauenkleiden ſich

in der Türckey auf Türckiſch/jedoch bedecken ſie
das Angeſicht nicht/auſſer/wann ſie in Conſtan-
tinopel gehen/ damit ſie die Türcken nicht zwicken mögen/
wann ſie unbedeckt giengen.-
Sie dürffen in die öffentlichen Bäder wie andere Tür-
ckiſche Weiber gehen/ wie ſie dann auch einen groſſen
Staat machen/ und aufs prächtigſte ſich kleiden.

ssssssssssss eZss eZsse Eselssessº esseses eBºº

LXIII.,

Ein Jude in Conſtantinopel

(NF Je Juden in Conſtantinopelkleiden ſich ſchwarz/
SÄund tragen einen rundten violetblauen Turban/
” mit einer bundtfärbigten Binde; Man zehlet ih-
rerbey 6o.tauſ nd in Conſtantinopel/ und am Canal des
ſchwarzen Meers. Alle Handelſchafft gehet durch ihre
Hände/ und ſind ſie die Mäckler von allen Nationen;
Man kan nichts kauffen oder verkauffen/ ohne durch ei:
nen Juden, Dahero die Türckiſchen und sbrº

(U2



/au/ in..

-
--

/77/Z/T.'

paz% 7 z

(?

/ZC( ZL/

(“

-”.

3a27-



-------- --

--

---

-
-
--
-
e
-
-
.
-
- ---
*----
--
-
---- 1.
-

-

- -------

--
"... !"
--

-
-

-



Cég/éanz nºye/-

za- un

&ºn



•• ••••••••••••

·

©.*

•••••• •••••••••••••••••••••••••••••••••• •****•

**************

• •••••••••••••••••



ÄSS)o( SP ro7

Kauffleute an dem Samſtag/ als an dem Sabbathfey-
ren müſſen/ wie die Juden/ und nichts in Handel und
Wandel daran vornehmen und ſchlüſſen können.
Weil demnach die gröſte Kauffmannſchafft in der Le-
vante in ihrer Gewalt/ſo ſind ſie auch über die maſſenreich.
Einjeder Jude zahlt jährlich von ſeinem neundten Jahre
an fünffthalb Piaſters für ſeinem Kopff als den Karadge
oder ordentlichen Tribut ein mehrers darffer nicht erlegen/
Ä was bey der Aus- und Ein-Fuhr der Waaren zu
z Jedennoch ſind ſie bey denen Türcken in der gröſten
Verachtung/daß ſie weder mit ihnen eſſen noch weni-
ger aber ſich mit ihnen verehlichen/ da es ſich dochofft
zºg daß ſie beydes mit denen Chriſten thun.
haben etliche auch vorgegeben/ daß ein Jude/
wann er ein Mahometaner werden wolte zuvor ein GChriſt
werden müſſe; Welches ſich aber falſch befindet,
Soeigennützig und betrüglich die Juden ſonſten ſind/
ſotrauen ihnen doch die Francken eher als denen Griechen
indem die Erfahrung bezeiget/daß ſie mehr von dieſen als
von jenen ſind betrogen und in Schadengeſetzet worden.
Viele Juden in Orient ſind Aerzte/und hält man ſie
iel geſchickter und erfahrner in der Arzney-Kunſt als die
Türcken. Jedochlauffen ſie auch öffters in groſſe Gefahr/
wann ihre Cur mißlinget/ indem man ſie beſchuldiget/
# ob ſie den Krancken mit Fleiß ums Leben gebracht
telt,– --
Die Juden haben auch unter ſich im Morgenlande
Druckereyen angeleget/ in welchen ſie viele Rabbiniſche/
Hebräiſche Spaniſche/ und Italiäniſche/ihnen dienli-
che Bücher ausfertigen. In Türckiſcher und Ara-
biſcher Sprache aber dürffen ſie nichts
drucken,-
„O 2 LXIV.

-



re8.§ Yo( 53

--- mässt

- LXIV.
Eine geputzte Jüdin in Conſtantinopel.

SF Je reichen Jüdiſchen Weiber in Conſtantinopel
pflegen ſich überaus ſehr zu putzen. Stephan
G>T GÄh im Tag-Buch der ſechsjährigen Käyſer-
lichen Geſandſchafft in der Türckey erzehlet 7p 38. daß
der Türckiſche Kähſer den 2. Sept. A, 1577. habe eine
Kleider Ordnung laſſen kund machen/daß kein ihm un-
terthäniger Chriſt oder Jud etwas mehr von Seiden/
oder zarten Tüchern tragen ſolte/ ſo ein Juden-Weib ver-
urſachet/ welches man habe ſehen gehen, daß ſie bey 40.
tauſend Ducaten Perlein und Edelgeſtein am Halſe ge-
tragen habe.

GSSISS StS SGSIS SIS? SIS SIGSSSSSSS G
LXV.

Eine Jüdiſche Mäcklerin.-
S Juden Weiber ſind in Conſtantinopel/wie die

Revendeuſes à la toilette in Paris/ oder wie die
Käuffelinen/ oder Ä und tragen
denen Sultanin und andern Türckiſchen vornehmen
Frauenzimmer/ ſo nicht ausgehen darff/ Edelgeſtein/
Stoffe/und allerhand Galanterie-Waaren zu; Je-
doch muß man ſie vorher ſehr wohl kennen/
ehe ſie eingelaſſen werden,

An-



–
-
--
-
---
-
–
-
E
-

--- --
&

čnevz-Geº zn Cyanºny/

9.



-
:

--

-
-,
----

-
-
-

--
-
-
---
-
-
.
-
-
-
---
-
--
Y-
-
--
-
-
--
-
v--
.-
-
-
-

--
-- ---------------
-----
-
-
----
---
----»--
-- 3.- z--
-- z.-
-. -------
--
-- ---
-
-*-
--
-
-- r---
--
"---
--
--
--
--
-------
--
-
-
--
-
---
--
--
-----
-
*--
---
-

-



('/7

Az

/zc//rn-

--

%e

&
2zm

Är auszeien ºffen, a/ar/ana/Zaren

-
-
-

-



**



уйти

Эдза" 94.28
б95

и
} ))
"лу")

9 едвар 90}

",о
я

a&о а С,

o
и "о"?

** *, с

}\4)

дёр,
32}

-} //.

}-

вин, д.



*…
_ ----
… --~~
----|-
|-|-_）~
* …--~~~~
__ -- -*-
{-
-
！
·
*
* ...…
|---.
----~~ ~~
·- -- .··· ··
·
-- -|-* --
（~~~----
<^
|-·
{|-
|------
|-··
• •|-
|-
-----* *）
-, ，---------
!–
|-----
•,~ ~~~''
|-|-- |-
|··~
·!|-
|-|-
----
•, -- ----
·
------------

-- ----
__）~*
\
-
·-
·
-----
-·
…-
-
|-·
|-
----

-
-- ----

** ---«… ------·
~~~~，

~… --
----
·
--------
----|-

__----



PS Yo( Sß.- res

&################2K &##SSSS:
##############FFFFF
nhang.
4 Num. I.
Eigentliche Abbildung eines Türckiſchen
Roß-Schweiffes,

O

MÄNErRoß Schweifſ hier abgebildet wºrden
G\), Ä hat in der Höhe 3. Nürnberger Werckſchuh/
Ä in der Dicken aber, wo er am ſtärkſten iſt/bey

2. Zoll/ und beſtehet aus drey Thelen/ aus
der Crone/dem mitlern Abſatz/und dem Unterthe. Die
# machen ſieben Abſätze von gleichgefaſten in die Hö-

eſtehenden und gefärbten Roß Haaren/der erſte Ab-
atz (Hiſtroth und gelb/ der andere (3) weiß der dritte
# ſchwartz/der vierdte(s)gelb/ der fünfte (6) blau/ der
echſte (7) weiß der ſiebende (8)rºth. „Indem oberſten
jängſten Abſatz/ der bey 2. Zollhochſtehet eineſ
ſinger und verguldter Knopff. Aus dem mºn Abſatz
gehen (9) ſechs lange bluthrothe herabhangende Äne
# ºrd-Schweiffe ſo oben durch roth und grün ſeidene
nöpfflein wechſelsweiß beyſammen gehalten werde:
jöÄsüntertheilhänget ein ſehr ſtarcker Roß-Schweif
(j)von rochen weiſſen gelben/und bauen Haare her-
unter und umſchlieſt in völliger Bündung die ganze
Stange man hat ihm aber im Kupffer als gehen
dem Ende abgebildet/ damit Ä auch was er Ä
- Z ehe.



T-


T10 ÄS )o( S.

ſehen mögekönnen. Jedoch ſind alle Roß-Schweiffe an
Farben nicht einander gleich/ ſondern man ſiehet ihrer
auch nur von einerley Farben. Das Holz/ woran al-,
es dieſes angemachet iſt von allerhand bundfärbigten
Roß-Haaren zierlich und künſtlich überflochten und am
Ende mit einem eiſernen Ring gefaſſet. Inwendig iſt daſ
ſelbebiß zur Helfftehohl/daß eskan auf eine hohe Stan:
ge geſteckt werden.---
Einen ſolchen Roß: Schweiff gebrauchen die Tür:
cken als eine Standarte, und beſondere Ehren-Zeichen/
welches dem Groß-Sultan/Groß-Vezir, Yeziren/Baſſen
und Sangiacken/ jedoch mit einigen Unterſcheide/vorge:
tragen wird; Iſt der Groß-Sultan ſelbſt bey der Armee
ſo läſter ſich.7. Roß:Schweiffe vortragen/der Groß-Ve-
zir aber nur 3. Die Baſſen und Vezirs führen auſſer ihrem
Gouvernonur2. und die Sangiacken nur einen. So offt
der Krieg von der Pforte gegen einem benachbarten Pö-
tentaten beſchloſſen werden2. biß 3. Roß: Schweiffe für
des Groß-Vezirs PallaſtzuConſtantinopelöffentlich aus-
geſtecket/ und durch dieſes Kriegs-Zeichen alle Timariatus
und Zaems aufgebothen und die öffentliche Werbungen
kund gemachet. In Türckiſcher Sprache wird ein Roß-
Schweiff Thug genennet.
Dem Gebrauch der Roß-Schweiffführen die Tür-
cken daher/ daß/ als in den erſten Kriegen mit denen
Chriſten ein Troup Türcken die Fahne verlohren gehabt
und derſelbe darüber kleinmüthig zu werden angefangen
ſo habe der commandirende Officirer ſeinem Pferde dem
Schweiff abgeſchnitten ihm an eine Pique gebunden und
damit ſeine untergebene Soldaten wieder zum Treffen
aufgemuntert und angeführet; Worauf ſie auch von
neuen angeſeet und den Sieg befochten; Daheroſe
noch dabey allesKriegs-Glück verhoffen.

- Num, II.


3S)e( Sß III
4 Num. II.
Abbildung einer Türckiſchen Haupt-Fahne.

SÄEr mittelſte Theil derſelben iſt poth/ und iſt in dem-
ſelbigen mit Gold geſticket: ſt
Es iſt ſonſt kein GOtt/ als GOtt.
. Mahometh GOttes Abgeſandter.
Dieſen umfaſſet eine güldene mit erhabener Arbeit geſtick-
te Borte; Daraufkommt noch ein breiter grüner Rand/
in welchem wiederum die drey erſten Verſicul der 68. Su-
ratte oder Capitels im Alcoran mit goldnen Buchſtabenge-
ſticket/und zwar oben ſtehen:
Wir haben dir fürwahr/ GOtt/ einen offinen Riß
aufgethan/auf daß dir GOtt dasjenige verzeihe/
was von deiner Sünde vorgegangen/ und was
darnach erfolget/und Ä made über dich voll-
Än mache/ und leite dich auf einen rechten
eg.
Unten aber wird geleſen:
Und GOtt ſtehe dir bey mit mächtiger Hülffe/wel-
cher iſt derjenige/ſo in den Herzen der Gläubigen
die ſichere Kuh wohnen laſſen/auf daß ſie in der
Glauben zugenommen mit ihren Glauben: Und
GG)tt,,
Weil der Raum zu klein geweſen/ſo ſind die letzten Wº
e abgebrochen worden/welche ferner lauten: Und (FGHtt
ſind unterworffen die Heerſchaare des Himmels und
der Werden/ und GOtt iſt weiß und klug... .“
Dergleichen Türckiſche Haupt-Fahnehat der Äg
in Pohlen/JohannesSobieski bey dem ſiegreichen Enſaz
von Wien erobert/ und dem Pabſt Innocentie Ä



TIE iSS Jo( SG-


äum
ſchicket/ welcher ſie in den Vaticaniſchen Tempel aufge-
Ä; Die Erklärung von den herum eingeſtickten
rten/hatderin der Arabiſchen und Türckiſchen Spra-
che ſehr erfahrne P. Ludovicus Maracci, gemachet.

eO2-P2-A2-A2°OOOP SPEO, O2e ZP2x22.O2-A2-
Num. III.

Das Siegeldes Groß Sultans wie eß der
Groß-Vezir am Halſezutragenpfleget.

LÄ iſt gemeldet worden/wie ein beſonderer Chara
&eur des Groß-Vezirs darinne beſtehe/daß er das
Siegel des Groß- Sultans jederzeit am Halſe zu tragen
pflege. Hier iſt demnach die Abbildung von einem der-
eichen Siegel, welches der Unglückliche Groß-Vezir, ſo
en1. Sept.Anno 1697. die Schlacht und ſein Leben b
Zenta verlohren/geführet hat. Es iſt ſolches von S
berundºberguldet und ſiehet wie einander Petſchafft
aus; Obeniſtein Loch darinne/wodurch eine ſeidene ro-
the Schnur zum anhengen gezogen iſt. Die Arabiſche
Schrifft/ſomit wunderlich ineinander Ä Zügen
hineingegraben iſt, enthält in ſich dieſen kurzen Wunſch:
Sultan Muſtapha/ ein Sohn Mehemet ſey
Siegreich. IIO6.-
Die beygeſetzte Zahl bedeutet das Jahr der Hegirae oö
der Türckiſchen Zeit Rechnung von der Ä
met; Dieſes Siegel wird in der Käyſerl. Schatz Kammer
zu Wien aufbehalten/ wie es der bey Zenta erſchlagene
Groß-Vezir an einer rothen ſeidenen Schnur in
einem rothen Beutel anhengen gehabt,

B WTI D B.