SF
39



z-
«tº，

- .ae
！！！！！！ ：-）_
- - -
*----- _ae，
*：）*）（---） ------
！|-
--，
（~~~~，… :）

- - - - -
- - - -
-- --
- - --- --
- f, „“. – –,
- - - - - -
- - - W
V
- *S- A -
> --- FS ) A
- -“- S - - - -
- - - - - - - F -
- - - - - - - - - -
-
A. ET- - - 3A
-
- -
- Umbſtändigewahaffige
Beſchreibung
Der
Indianiſchen Ländern/
ſo vor dieſem von den Spa-
ntern eingenommeu und
verwüſt worden
Durchgehends mit ſchönen
Kupfferſtücken und lebhafften
, Figuren auſgezieret
Erſt in sº.“prachaußgeben
Ur
Bartholomaeum de las Caſas,
Biſchoffen in Hiſpanien/
Jetzt aber in das Teutſche überſetzt und an
vielen Orten verbeſſert/in dieſer neu»
uud letztern Edition
?
ſ
L
-
-
--
-
- -
- –
X
- - - - - - -
–----
- --------
- - -
- - - – - F FE-F- - - - - - T- ---- - – - - -
= = = = = = =-TE> <S> <CSCSCSX-CE SC-OEC- T-OFTEC-G-C-TEX<SC 7















--

*************************************************
ÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄSSELSSSSSSS SºF
Vorrede an den geneigten „-
Leſer.
FÄRZÄlpſus der weltberühmte Geſchicht-
(ZQ Sº
Ä ſchreiber alser von der Griechen uñRömer
«T
E-
MÄÄÄ. blutigen Kriegsverrichtungen ſchreibenthä-
EF te/und diejenige denen gleiche Gefahr! Vºn-
S-Zºº S
F2F
FÄFF, glückund Beſchwerligkeiten begegnen würº
ZVS den auch zugleicher Gedult/Stärcke/Be-
Sé-SFS ſtänd- und Großmöthigkeitanmahneteha
eraufſolche Weiß der Spanier gleichſam wunderthätigeEº
fällin die Indien / vnd derſelben gegen die Indianer verübte
Grauſamkeit in kurzem vorgebildt/ in deme erfolgende wenig
Zeilender Nachwelt hinderlaſſen - „ .
“ EshatkeinZeit kein Alter als unſergegenwärtigeslinge
Vergleichung mit ſelbigem/undſindkeiner wegen einige Erem
plenerfindlich/ſodieſem mit Vernunfft beyzulegen und gegº
zuſtellen als dieſe unſerige Inderandern Welt aber iſt es noch
vielſelzamerhergangen. Etlich wenig Spanier Ämenº 8o.
Jahren in die weit entlegenegroſſeneue Länder MeinG Ott!
wieviel haben ſie der Barbarennicht zutodtgeſchlagen wº
beſchreibliche Niederlagen haben ſiegethan? Ich redejeßt nicht
von VrſachAnfang und Rechten dieſes Kriegs/ſondern nurº
deſſeben. VerfolgVollziehnngundblutigen Außgang I
ſchejezunderdasgroßmächtige Landſwelches vieliſtgeſehen, wº
nicht ſagen überwunden zu habkn; von 20. oder 3o. Spaniſchen
Soldatenüberzogen durchſtreifftundbezwungenlich ſehe dieſe
ungewaffnete Heerden Völcker überall gleich wie das Gerº
vorderSche, das Graßverder Senſe ohne wº Ä
-








«9 (0)so-
bodenfallen; WobiſtuCuba dasgröſte Einlandünterallenan-
dern? Wodu Hayti? Woſeydihr Jucaydae/dieihr vor dieſem
fünffbißſechsmalhunderttauſend Mann / beyſammen geſtan-
den/darvon ihr doch anderwärts kaum 1 .nnrzu Fortpflanzung
euerer Nationbehalten. Dieſer geraumeübermächtige Theil
er Erden / die wahrhaffte andere Welt/ ſcheint ganz under die
Füßgetretten und zugrundgericht / nicht anders als wann ſie
durch Blitz/Schwebcl/oder wildes Himmel-Feuerin die Aſche
gelegt worden. Ich bekenne/Sinne Verſtand. Sprach und
Zungeentfallt mir/rannichandieſen Vnderganggedencke und
ſeheſdaß alles was unſerſeitsgrühmt/gegen dieſes anders nichts
ſeyelals nurläherevom Windgetricbene Kaben Hilſen/(wieder
Comödienſchreiberredet)oder nur gleichfalls ein Kinderſpielges
gen Heldenthaten ſcheinetverglichenzuſeyn.
Dieſes wenige hat der obbenahmte Geſchichtſchreiber nur
durcheinverfinſtert- und entfernetes Gegitter uns hieervon ſc-
hen laſſen; So alles aber viel näher und außdrücklicher an das
klare Augenliechtgeſtellet derjenige/welcher den Augenſchein
ſelbſt eingenommen/und ein bewährterErzzeug der Warheit iſt/
Bartholomaeus dela Caſas, Spaniſcher Nation. Welches
vor von jedermangelobt-geliebt- und verlangtes Werckjetzt auß
dem Latein in unſer Teutſche Mutterſprachüberſetzt/an vielen
Orten verbeſſert / und mit ſchönen Lebensähnlichen Figuren
durch und durch gezieret/aufs neue in Druck gegeben. Halte
für genehm/geneigter Leſer unſer wenige Mühe;beleſeunder-
luſtigedichin dieſenfrembden doch ſchön- rar und luſtigen
Indianiſchen Geſchichten. Lebewol/und
bleihegeneigt,
India-
-

IndianſGer EHeſhihte
Erzehlung.
Je Länder ſomaningemein Indiaheiſ-Wannse-
ſet/ſeynd anfänglich bekant und erfunden wor- Ä
den im Jahr unſers Heils 1492 und haben das Ä
Jjch die Hiſpanier darinnen zuwoh“
nen angefangen/daß alſo49 Jahr ſind/dactli-
che Hiſpanier erſtlich dahin kommen.
Das erſte Land/darinnen ſie ſichzuwohnen
niedergelaſſen iſt die groſſe und fruchtbare Inſel
Hiſpaniolageweſen/welche 600.TeutſcheMeil IN
im ümbfang hält. Es ſeyndſonſten andere Ä Ä.
groſſeundſaſtunzähliche Inſelnmehr auffalº Seitenumbund an dieſer j.
Inſel undin derſelben Refer gelegen/welche alle ich ſehr volckreich/als ein
Tandunder der Sopnenſeyn mag geſehen hab. Das Fußveſte und harte
and/welches von dieſer Inſel auf 2ſo. Meilen/und ein wenig weitergele-
generſtreckt ſichaufder Seiten/nachdem Meerzu/weiteralsaufoºoº.
Meil. Undſolcheſeyndſchonbekant und erfindet man täglich mehr an-
deswelches alles ſo voll Volckes wie ein Omeiſenhauffenwibelt. Daßes
alſoſcheinet, daß Gottindieſe Länder ſo bißaufdas Jahr (4. ſeynd ge-
funden worden/diemeiſten Menſchen/ſoaufder Welt zu finden gleich wie
in einem Abgrund/zuhauffgeſetzt habe,
Es hat aber Gott dieſeunzähliche LeutallerleyArt von Naturgarein- Art und Ms-
fältigerſchaffen ohneBetrug iſt und Boßheit ſehr gehorſam und reueh- Ä der Indis-
renangebohrnen Hern/ auch gegen den vºm /denen ſie dienen/gar“
Under-



2. Indianiſcher Geſchichte
underthänig/gedultig friedlich ohne Zancken/Haß/Widerwillen Neidf
Entpörung/Widerſetzen oder Luſt ſich zurächen. Sie ſeynd von Natur ſehr
zart und weicher Complexion/die nicht ſchwere Arbeit und Uberlaſt ertragen
können/ſterben gar bald/ſoetwan eine Seuchoder Kranckheit ſie übereylet.
Und iſt gewiß/daßbeyuns Fürſten und Herren Kinder/die in aller Wolluſt
aufferzogen werden/mehr außſtehen und außtauren können als dieſer Leut
Kinder/ſo doch Feld-Arbeit treiben müſſen.
/ Es ſeyndauch gar arme Leutbeſitzen wenig/begehren auch nicht vielzeit-
licher Güterzuhaben. Derhalben ſind ſie nicht hoffärtig/übermütig/oder
daß einer dem andern nach dem ſeinen trachtete/oderfrembd Gutbegehrete.
Sºſº Ihre Speiſe iſt alſo geſchaffen/daßich glaub/daß die Altvätter in der Wii-
Än ften kaum ſo genau und gering gelebt haben. Sie gehengemeiniglichgarna-
Ä“ckend undbloßallein die Scham bedecken ſie und wann ſie ſich ſehr beklei-
Indianer den iſt ſolches ein Mantelauß Baumwolle gemacht/etwan von anderthalb
oderzweyen Elen Tuchs/in die Vierung geſchnitten. Sie ſchlaffenaufDe-
cken von Schilffgeflochten / Aber die es beſſer haben/ſchlaffengleich wie in
einem geflickten Netze/an vier Seulenaußgeſpannet/und nennen ſolche in
Indianer der Inſel Hiſpaniola Hamacas. Sie ſind geſchwinder Vernunfftfahen
Ä "bald etwas und gelernig/derhaben ſie alle gute Lehrfaſſen auch in dem heili-
” genCatholiſchen Glauben. Wäreninallen andernTugendenwolzuunder-
weiſen/dann ſie ſolches leichtlich zu faſſen/viel weniger Hinderung haben/als
andere Leut in der Welt. Sie laſſen auch nicht nach/ſoſie einmal angefan-
gen haben/was zu dem Glauben gehört zu faſſen/bißſeesbegriffen haben:
Ä 8" ſo inbrünſtig/begierig und hitzig ſind ſie darzu. Anlangende den Gottes-
andächtig, dienſt und deſſelben Ubung/auch Genieſſung der Sacramenten/inder Kir-
chenſeyndſieſo embſig/daßin der Warheit die Prieſter Gedult gnug haben
müſſen / ihnen ein Genügen zu thnn. Und kürzlich zu ſagen hab ich es
ſehrofft und viel von den Hiſpaniern ſelbſt gehöret/die ſolche gute Natur an
jhnen nicht gnug loben können. Darumbgewiß kein glückſeliger Volckauf
Erden/alsdieſes iſt/does allein die wahre Erkäntnuß Gottes hätte.
Spanier ty . Zu ſolchenzarten Schäflein von ihrem Schöpffermitſoreichen Gaben
ranntſch Vor begnadet/wie geſagt/ſind die Hiſpanier kommen/und ſobald ſie derer nur
haben gegen anſichtig worden/wie reiſſende Wölffe/Löwen oder granſame Tygerthier
Ä mit dem Hunger außgemergelt/ und haben nun 4o Jahr aneinanderbiß-
M0rden heroin dieſen Ländern nichts andersgethan/begehren auch noch nichtsan-
zuraubenders zu ſifften/dann ſolche Schäflein zu erwürgen/zuzerreiſſen/zu ängſtl-
gelf

Wathafftige Erzehlung. 3
- -
-
gen/zuplagen/zumartern/undaufallerley tyranniſche Weiß und Weg/
dergleichen niemals geſehen / geleſen noch gehört worden/und deren etliche
hernacherzehlt werden ſollen/außzurotten/und ſoweit kommen/daß von 3.
Millionen Seelen/ ſo allein in der Inſel Hiſpaniola gelebt /auch von mir
zumtheil ſind geſehen worden/jetziger Zeit nicht zoo. Seelen überbleiben
und noch mehr im Leben ſind.
Die Inſel Cuba/welcheſolang/als von Valladolet/bißgen Rom/ligt Fruchtbareee
faſt öde und wüſt. Die Inſel S. Johann und die Inſel Jamaica / alle der Inſtna-
beyde ſehr großfruchtbar und ſchön ſind ganzeröſet/deßgleichen die Inſel deraru weit
Eucatios/ ſo Hiſpaniola und Cnbaaufder Seiten/gegen Nord nahegele-
gen/und an der Zahl mehr als 60.Inſeln ſind/ſambt denen Inſeln/ſoman
der Riſen Inſeln heiſſetanchandere Inſelnmehr/groſſe und kleine/darun-
der die geringſte fruchtbarer iſt als der Königliche Luſtgarten zu Hiſpalis
oder Sevillae. Darzuſindes geſunde Länder als in der Welt zu finden.
Solche ſind alle verderbt und verwüſtet. In dieſenobgemeldten Inſeln ſind
mehr als ſooooo.Seelen geweſen/jetzt aber iſt nicht eine lebendige Creatur
darinnen/von denen/ſo in derſelben gebohren/zufinden. Dann ſie zumtheil
umbbracht ſind worden/ zum theil weggeführt in die Inſel Hiſpaniola/in
dem Goldbergwerckzuarbeiten / darinnen die Inwohner auch alle aufge-
rieben worden. Als ein Schiffnachdreyen Jahren/inalledieſe Inſel gefah-
ren/ nach einem ſo groſſen Weinleſen die übrigen Trauben zu ſuchen/und
was noch übrig/(dann ein guter Chriſt/außſonderlicher Lieb und Erbärm-
müßbewogen/dieſe Leute zu bekehren ſich underſtanden/)zuhauffzubringen/
hat er nicht mehrdeñeilſfPerſonen dieichgeſehen/angetroffen und übrig
gefunden.
Anderemehr Inſeln an der Zahlüberdreyſſig / ſonahe an der Inſel
S. Johann gelegen/ſind auch gar zerſtöret und eröſet worden. Die In-
ſelalle haben mehr dann zweytauſend MeilLandes ſind aber alle wüſt und
öde gemacht.
Dasfeſte Landanlangend/ſind wir deſſengewiß/daß unſere liebe Hi-
reich/gröſſer als ganz Hiſpaniaiſt/wannmangleichArragonia und Portu-
gal mit einſchleuſt/verderbet und eröſethaben/und zweymal mehr Landes
als weit von Hiſpalisauß/bißgen Jeruſalem/welches weiter als zweytau-
ſend Meiliſt/ ſolche Königreichalle/ligen noch heutiges Tags wüſt und
ungebauet / daſie doch zuvor ſovoll Leute als immer möglich geweſen
ſind. Wir köntendeß wahre sºziº daß in dieſen 40 Jahren
ij, durch
Weitläuffes
A - - ÄTº" keit der neuen
ſpanier durch ihre Wütereyundverſuchte Thaten mehr als 1 o. König-j

4 Indianiſcher Geſchichte
-- T-TF----------
1 Million durch der Hiſpanier Tyranneyund teuffeliſches Weſen / unbillicher und
Indianer vö
d: Spaniern
auſgerottet.
Spanter ha-
tyranniſcher Weißmehr als 12 Million Seelen von Mann und Weibs-
bildern/und auch Kindern, außgerottet worden ſeynd. Glaub auch in der
Warheit/undachte es gänzlich dafür/daß ich nicht fehlen wolte/wann ich
gleich 15 Million Seelen ſetzte.
Die außHiſpania in dieſe Länder gezogen/haben alle 2.Wege gehalten/
j .Wege dieſe arme/elende Ceutaußzurotten. Der eine iſt der unbilliche/ungerechte/
die Leut auf blutigeund tyranniſcheverfluchte Krieg. Derander iſt daßſicalledieumb-
zurorev.
Geiz und
Hochmuth
Grundurſa-
gebracht / ſonur ein Gedancken haben faſſen können oder mögen ſichder-
maleins/umbihr zuvor gehabte Freyheit wieder anzunehmen/oder aber auf
Weg und Weißgetrachtet/der von den Hiſpaniern ihnen angelegte Mar-
terzuentfliehen. In maſſen dann alle groſſe Herren und Adeliche großmü-
thige Perſonenzuthunpflegen. Dann ſieindem Krieg gemeiniglichnie-
mand bey Leben laſſen/ als das Weibsvolck und die Kinder/ aber hernach
drucken ſie auch ſolche mit ſo groſſer und ſchwerer Laſt der Dienſtbarkeitſdeß-
gleichen kein Menſch/ja auch kein Viehaußſtehenmag/davon ſie dann auch
letzlichſterben müſſen. Zu dieſenzweyen Wegen der teuffeliſchen Tyran-
ney mögengezogen werden alle andere Weg und Weiß ſo ſie gebrauchen
die Leut außzurotten/welche faſt unzählich ſind.
Die Urſach/umbwelcher willen die Hiſpanierſounzähliche Seelenauß-
gerottet haben/iſt dieſe einige nemlich/daßſieallihr Thun und Trachten
j Span- dahingerichtet / Goldzubekommen/davon ſie in kurzer Zeitreich werden/
ſcher Tyran- und gleich in einem Sprung herfür kommen auch zu ſolchem Stand/der ih-
Wey.
-
Spanier hat
nengarnicht gebühret noch geziemet/gereichen möchten. Und mit einem
Wortzuſagen/Urſachdieſes alles iſt ihr Geitz und Hochmuth/damit ſiebe-
ſeſſen / und beydebeyihnenſounmäſſig groß/daß deßgleichen in der Welt
kaum ſeynmag: Und daß dieſe Länder ſo voll und reich / und die nackende
wehrloſe Inwohner darinnen demüthig/ gedultig/einfältig/undgargutzu
zwingen/und unter ihre Gewalt zu bringen ſeynd.
Siefragen nach dieſen elenden Leutengarnichts/achtenthrer auch we-
Äniger(ich muß die Warheit bekennen/wasich dieganze Zeitüber/daichbey
nernte ſo gut
ihnen in dieſen Ländern habſeyn müſſen/geſehen hab) will nichtſagen/als
unvernünfftige Thiere (dann wolte Gott/daß ſie dieſelben als unvernünff-
tige Thierhielte)ſondern weniger als Kothaufdergaſſen/alſo groſſe Sorg
tragen ſie für das Leben und Seelen dieſer elenden Menſchen. Und ſeynd
alſo ſo viel Millionen von ihnen erwürget und getödet worden / "Ä
als unvers
nünfftige
Thiere,
MU-

Warhafftige Erzehlüng.
d,
Glanben und Sacrament dahin geſtorben. Da doch die Warheit/inmaſ-Indianerduº
ſenesalle/auch die Tyrannen ſelbſtbekennen müſſen/daßniemals die In- Ä nnd
dianeringangenIndienden Hiſpaniern überläſſig geweſen ſyndſendern Ä
dieſelbe gehalten/alswann ſie vom Himmelkommen wären/undſolches ſoej
lang / bißſie und ihre Benachbarte erſtlich von den Hiſpaniernſeyndbe-
Äransiºnssºra und aufs äuſſerſt geplaget
WOTO(l,
Von der Inſul Hiſpaniola, *.
Nder InſulHiſpaniola/ in welcher die Hiſpanier/wiegeſagt/erſlich
angelendet/und ihr Volckaußgeſetzt hat ſich am erſten ihr Wiiten und Spanier Ge-
Würgenangefangen. Dann ſie erſtlich den Indianern ihre Weiber und Ähaten so
Kinder mit Gewalt genommen und ſolchernach ihrem Gefallenmißbrau-9"
chet haben/darzuihnen alles aufgefrest/und an dem nicht erſättigt geweſen/
was ſie ihnengutwillig mitgetheilet (dann die Indianernicht viel Vorrath
haben/ſondern ſeyndaneinem geringen/damit ſie mögen außkommen und Ä
mitihrer Arbeitzuwegenbringen genügt) Sintemaſworandrey Häuſer Ä
darinnen in einem aufs wenigſt 1o. Perſonen ſeynd/einganzen Monat 3e-Tag mehr
nug haben/dasfriſſt und verfrezeteinHiſpanier aufeinen Tag auf. 1O. Indianes
WienundieHiſpanier ſolche und dergleichen Muthwillen/Gewalt und Äm Mº“
Uberdrußzuüben angefangen haben die Indianervermerckt/daß ſie nicht.“
vom Himmelwieſe anfänglich ſich überreden laſſen kommen. Derhalben oder ſtle-
ihr ein Theilihre Speiſeverborgen: Die andern ihre Weiber und Kinder j
geflöhet: Etliche ſeyndgarin das Gebirggewichen/aufdaß ſie bey einem ſo Spanter Ty-
abſcheulichen Volck nicht wohnen dörfften; Dargegen aber haben ſie die Änºme
Hiſpanier deſto mehr geplagt/geſchlagen/geſtoſſen/anchin den Stätten an Ä
die Herrenund Fürnehmſten Handangelegt undſolchegefangen ſind auch Är
injhrem Muthwillen und ruchloſen Leben ſo weit kommen, daß ein Haupt-Hauptmann
mann deß frnehmſten Herºn und Königs in dieſer Inſel Weib mit Ä
Gewalt hat dörffennothzwingen. Von dannenan haben die armen In-ºnkönig“
dianerangefangenaufWegzutrachten wieſe die Hiſpanier wiederauß Är„
jhrem Land brächten/undhaben ſich zur Wehrgeſtellt, aber leider jhr Wi- genöchgGe-
derſtandiſt gering und nichts gegen gewapneten Leuten zu achten/derwegen Ä
- A- - - - - - - - - ? pa
ihr Krieg nur Kinderſpiel gegen den unſern zu rechnen ſeynd. nier GBewalt
Die Hiſpanier haben mit ihren Pferden bald anſiegeſetzet/und mitih- Äs.
ren Spieſſen und Schwerdtern/was ſie angetroffen/alles zu bodengeſto-ÄTj
A iij chen der Spanºr

s Indianiſcher Geſchichte
, da eagle in
W
1Q .
..
Ächentalsdann in die Stätt und Dörffer gefallen/und niemand weder Jung
Alf - A"- - -
Ä"nochAverſchonet auch der ſchwangern Weber und Kindbetern nicht
Ä. ſondern haben alles erwürgt/als wann ſie unter einem Hauffen eingeſpert-
Änter Schäfleinrumorten / haben miteinander gewettet, welcher auf einen
Ä Streicheinen mitten entzweyhauen/ oder am beſten einem den Kopffab-
°“ ſchlagen oder den Leib öffnen könte daßdas Eingeweideheraußfiele. Sie
riſſen die armen kleinen Creaturen von ihrer Mütter Brüſten/undſchmiſ
ſenſie wider die Felſen/daß das Hirn daran kleben blieb: Andere worffen ſie
in die Waſſer/und wann ſie pflumpfften/lachten und ſpotteten ſie ihrer/und
ſprachen: Schwimmenunhin/und zapple wolauß: Andere erwürgten ſie
ſamptden Müttern/und was ſie nur antraffenmuſkalles ſterben. Sierich-
,
- -
-




Warhafftige Erzehlung 7
tetenlange und niedrige Galgenauf/daß ſie mit den Füſſenfaſt die Erden Speer em.
erreichen könten daran hiengen ſie 13. Indianer zu Ehren/wie ſie ſagten Är-
unſerm Erlöſerund ſeinen zwölff Apoſteln/ und machten ein Feuer darun- Är
der/und verbrennten ſie lebendig. Den andern/denen ſie das Leben ſchencken ſo und
woltenhieben ſiebeyde Hände ab hengten ihnen ſolche an den Hals und *
ſagten: &aufhin mit dieſen Brieffen/und bringdeneu/ſoaufdas Gebirg
gewichen/dieſe Zeitung. S
Gemeiniglichbrachten ſie diefürnehmſten Herren auf ſolche Weißumb/ Ä(s
Sie machten ein ſonderliche Art von Röſten/ aufhohen Stöcken/darunternehmºnd»
htretenſentenFeuerdameſenſogroſſerMartermjämmerlichem Ä"
-- --- - - - - --- ---




g Indianiſcher Geſchichte
GeſchreyundHeulenden Geiſt aufgaben Ich habeinmal 4 oder derfir-
nehmſten Herrenaufdieſen Röſtenbraten ſehen/und glaub/daßanderswo
etliche dergleichen ſtunden/Und weil es einjämmerlich erbärmlich Geſchrey
gabe/dadurch auch der Hauptmann bewegetund an ſeinem Schlaffverhin-
Spaniſcher „dert wurde befahleerman ſolte ſie erſtecken/und der Marterabhelffen. Aber
ÄÄ der Profos/welcher ärger war dann der Hencker ſelbſt der ſie alſobrennete/
ÄÄ“ (ich weiß ſeinen Namen wol / kenne auch ſeine Freunde zu Sevilia wol)
ſelbſt, woltenicht/daßmanſieerſteckte/ſondern er ſelber legte ihnen Knöbelindie
Mäuler/daß ſie nicht ſchreyenkunten und ſchürete das Feuer/bißſiegnug
nach ſeinem Gefallen gebraten waren. Solche und dergleichenunzähliche
Marter habichſelbſt geſehen, -
Ä Und weil/werda fliehen konte/ ſich in das Gebirge begab/undaufdie
Ä höchſte Berg verſteckte/ob ſie ſounbarmherzigen Leuten/dieohn alle Got-
tesforcht / unmitleidentlicher als die unvernünfftigen wilden Thier/das
Menſchliche Geſchlecht nur außzutilgengebohren / und ihre ärgſte Feind
waren/entfliehen möchten: Richten die Hiſpanier ihre Hund ab/und mache
ten ſie auf Menſchenfleiſchbeiſſig/ daß ſie in einem Huilwann ſie ſolche nur
oosnama an die Indianerheteten dieſelbendarnieder undals ob es Säuwären/er
ºrden für .riſſen undfraſſen. Dieſe Hundthäten ihnen ſehr groſſen Schaden. Und
Ä“ "weil es ſichbißweilenzutrug, daß die Indianer und nicht unbillich/erwan
etliche Hiſpanierumbrachten/machten ſieunterihnen ein Geſetz/daßallweg
für einen Hiſpanier 1oo Indianer umbgebracht werden ſolten.
Von den Königreichen die in der Inſel
Hiſpaniolageweſen.
Ä . Sſind in der Inſel Hiſpaniola ſ. fürnehme Königreich geweſen/
Ä # welchevon underſchiedlichen Königen/ denen alle andere Herren
Mi9lg. ZinderInſelſofaſt unzählich/underthänig geweſen ſind regiereewor-
Neben denſelbigen ſind auch abgeſonderte Länder darinnen gewe-
# ſofür ſich ſelbſt/ und deren Königekeinen für ſeinen Oberherºn erkant
MÜ(l.
Könjº Einesaußdieſen Königreichen heiſt Magua/dasheiſtſoviel als einebe-
Magna für ne Landſchafft. Dieſe Ebene iſt unter die fürnehmſten Wunder der Welt
“Ä zurechnen. Dann ſiebegreifftvom Meer gegen Mittag/bißan das Meer
Wejrech gegen Mitternacht/8o-MeilLandes und hat in der Breite 5 Meil/auch8.
Of« bißauf 10.Meil/undiſtauf allen Seiten mit hohen Bergen sº
- ieſe

Warhafftige Erzchlung. 9
entzweygeſchnitten und eine halbevollgeben. Dieſer Caciqueoder König Ä
Dieſe Ebene durchflieſſen mehr als3oooo.groſſe und kleine WaſſerſüßÄr
djnter z ſo groß ſind als EbrusTagusündGuadaluevründate*
die Waſſer ſo auß den Bergen gegen Abend entſpringen / derer an der
Zahl2ooo ſind führen Gold. In welchem Berg oder vielmehr Gebirge
ligt das Land Cibao/ in welchem das Reich getrent/von Cibao/genent
bricht dann ſolches Gold 2 Carat hält/und wird hieauſſenhoch gehalten. Guarena
Der König und Her dieſes Königreiches hieß Guarioner/und hatte KöÄRas
under ſich ſo gewaltige Herren und Lehenleut/ daßihrer ein jeglicherihrem Ä.
König/damit zu dienen/16ooo.Mann kunk aufbringen/deren Herren hab h
ich etliche gekant. Dieſer Guarioner war ein tugendhaffter ſittſamer Maſi/ Ä“
von Naturfriedliebend und faſt geneigt den Königen in Caſtilienzudienen. Ä.
Und geben ſeine Underthanen / ein jeglicher ſo ein Haußhat/eingewiſſe Ä-
«Schalen vollGoldes den Hiſpaniern. Hermachäberfälscs ihnen wolte zu j
viel werden/weil ſie keine Geſchicklichkeit wiſſen/noch groſſen Fleiß darauf
wiedas Gold zugewinnen oder zugraben/legen/haben ſie ſolche Schalen Königs in
hat dem Königin Caſtiliaangebottenſdaßihm das Land von Iſabella an Ä-
da die Hiſpanier erſtlich ſich zuwohnen/ niedergelaſſen/biß an die Statt Ä (n Cas
Dominico/underthanſeyn folte/und wolle er es mit Feldbauen erhalten.
allein daß man kein Gold mehr von ihm fordern ſolte. Dann erwante für
und ſagte recht und die Warheit/daß ſeine Underthanen damit nicht könten
umbgehen/undwüſten ſolches nicht zugewinnen. Die Feldarbeit/dieervere
hießhätte erleichtlichundmit Nutzvollbringen mögen. Und weißich/daß
es unſerm Königjährlichs Einkommensaufz. Million Caſtilianer getra-
genhätte davonjeztin der InſelmehralszoStätte/gröſſer als Sevilia7 Spanier
hätten mögen erbauet werden. Den Lohnſo die Hiſpanier dieſem groſſen Ä
König und Herangegeben haben/welcher ſich ſofreundlich und gütig gegen Ä
ihnengehalten iſtgeweſendaßihr Hauptmam/einböſer Chriſt dieſes Kö- "Magna-
nigs Gemahlingenothzüchtiget hat. Es hätte dieſer König wolaufZeit und Äs Ä
Gelegenheitſichjurächen warten und ſein Volckaufnahnenkönnen aber ÄA
er hat ſich aufdas ſchnelleſtedavongemacht, ſich verſteckt und alſo ſterben Ä -
jenweilerſichvonſeiner Hoheitenſee und ſeines Königreichsver-Ä
ſtoſſenvermerckte und hat in dem Land delos Ciguaios ſoeines groſſen
Hermund ſeines Underthans war ſein Leben beſchlieſſen wollen. Wie aber Äs Ä
die Hiſpaniervermercke/daßerihnen entkommen hat er ſich nichtlanger Ä
verbergen mögen/dann ſie den Hern/ *er verborgen/mit vº. gefangewund
" ºh's
-



6. Indianiſcher Geſchichte
Ä überzogen und groſſen Jammer und Blutvergieſſen angerichthaben/biß
ſchickt. 8 fie ihn endlich gefunden alsbald haben ſie ihn in die Eiſen geſchlagen/und
Ä Äauf einem Schiff alſo angeſchmiedet / nach Caſtilien geſchickt: Solches
ÄSchiff iſt aufdem Meerzugrundgangen und ſindvic Hiſpanier ſodar-
aufgeweſen/ſampt dieſem gefangenen König crſoffen: Iſt auch ein groſſe
- SummaGolds mit undergangen und verlohren worden/dabey das groſſe
* Goldkorn oder Stuffe/wie ein groſſer Laib Brodsgeweſen und hat 36oo-
Caſtilianer gewogen. Alſo ſtraffet Gott unbilliches Fürnehmen.
xºs Dasander Königreich hat Mariengeheiſſen/dajetziger Zeit ein Anfurt
Ät oder Hafeniſt/ander einen Ecken dieſer Ebene/gegen Nord oder Mitter-
Ä nachtUnddiß Königreich iſt gröſſer als das Königreich Portugal/iſtauch
Ä» vielfruchtbarer/derhalbenes wolzubewohnen wäre/dannes groſſe Gebirg/
God“ - ſo reichvon Gold und Kupfferbergwerckumbherhat.
Guacaunga Der König darin hieß Guacauaga/und hatteunder ihm viel großmach-
Äsºs tige Herren/deren ich viel geſehen und gekant hab. In dieſes Königs Ge-
Änºceet bietiſterſtlich der alte Her Admiral alserdieſe Gegendin Indiaerfun-
Änd Ehrebe den/zu Land getretten/ und in dieſer Inſel von den Guacanagariſofreund-
Ä Ä und mit ſo groſſer Ehrerbietung auf und Ä
avon dem daß ich von dem alten Admiral ſelbſtgehörter hätte in ſeinem eigenen Vat-
Ä. terland/von ſeinem leiblichen Vatter/nicht anders mögengehalten werden.
zeigk. Dergleichen groſſe Gutthaten hat dieſer König allen Hiſpaniern/ die bey
Ä Ä zuder # ſie es gewißhoch vonnöthen Ä.
ann an dieſer Gegend hat der Admiralſein Schiffverlohren/und iſt ihn
- ÄÄ Ä allem/ſoihm möglich zu hülffkommen/undfortzureiſen
- 3 (ſ.
König Gua. Es iſt aber dieſer König hernachinder Flucht aufdem Gebirggeſtorben
Ä, als der Hiſpanier Tyranney, von welchen erſeiner Königlichen Würden
nes König entſetzt hat entgehen wollen/und alle ſeine andere Herren und Underthanen
Ä“ Ä Ä Ärº tyranniſchem Joch/wie hernach ſoll geſagt wer-
Flucht. H
sº. Das dritte Königreich und Herſchafftha Maguana geheiſſen einſehr
Äd fruchtbar/geſund und wunderbares Land/alldaman jetziger Zeit den beſten
Ä* Zuckermacht. Der König dieſes Landshieß Caonaboundübertraffdieſer
Ejnabo Kö- die andern alle an Ehr/Gewalt und Tapfferkeit/wurde ihm auch von ſeinen
ÄUnderthanen mit ſonderlichen Ceremonien und Ehrerbietung gedienet.
Ä“ DieſenKjjaj#
- T
-

Warhafftige Erzehlung. L
"?
\
er ſich nichts wenigers als dieſes befahret/gefangen hernach haben ſie ihn sº za,
aufeinem Schiffnach Caſtilienſchicken wollen/aber als in dem Portbereitnabomit
6. Schiffſtunden/abzufahren/ſchickt Gott dadurch anzuzeigen, was unbilli- Ä
che Sache ſie fürnahmen die Nacht ein groß Ungewitter dadurch dieſe Ä“
Schiffe alleſampt den Hiſpaniern erſoffen und muſte alſo der arme König**
Caonabo/in Eiſenhartangebunden/auch mit erſauffen. Königs Cao *
Es hat dieſer König 3. oder 4. Brüder gehabt/welche auch dapffere Hel- Ä
den geweſen/wie er geweſen. Als nun ſolcheſahen/wieunbillich ihr Bruder Ä #
gefangen war und wieübclund tyranniſch die Hiſpanierin andern König- Ä
reichen hättenhaußgehalten/auch als ſie ihres Brudersdeß KönigsTodter-Ä
fahren haben ſieſichzuſammengehalten der Meinungſchanden Hiſpa-Ä“
niernzurächen. Aber ſolche ſind ihnen zu Roßentgegengezogen/welches
dann der Wegiſt/ dadurch den Indianern am meiſten Schaden zugefügt
werden mag/und haben in ſie geſetzt und ein ſolch Blutvergieſſenangefan-
gen/dadurch das halbe Theil dieſes Königreichs verderbt/verherget/und
Volckloß gemacht worden iſt,
Dasvierdte Königreichhat Faragua geheiſſen. Dieſes Königreich iſt Roºs
gleich/ als das Mittel der Inſel / und übertrifft die andern alle mit der Ä.
nant/und deſ “
Sprach/welche höfflichundartigiſt Darzuiſteingarwolangeſtellte Regie- ſelben gute
rung und ordentlich Lebendarinnen/ dannes viel Herren und Adels hat Ä -
welchennachſichdas gemeine Volckauchhältet. Der König darinnen hießÄ
Beuchio und hatte ſolchereine Schweſter mit Namen Anacoana. Dieſe Ä“
zwcy/der Bruder und die Schweſter haben den Königenauß Caſtilien viel Ä“
groſſer herzlicher Dienſt geleiſtet/wieauchgegenden Hiſpaniernſehrfeyge- Ä.
big geweſen/undſieaußmancherley Todtsgefahr erlediget. Nachdeß Beu-Äºn Sra“
chioAbſterbeniſt Anacaona allein Königin deß Landesverblieben, 11.3.
Aufeine Zettkombt der Gubernator dieſer Inſel wegen deß Königsin
Hiſpania in die KönigreichundführetmitſichéoPferdundzoo zu Fuß - -
die Pferdwären allein übriggmuggeweſen/mcht allein dieſe Inſel/ſondern Spaniſcher
auch das Fußveſte Kandzuverderben undzuverhergen. Zu dieſem Obri- Ä
ſten werden gefordert mehr als zoo.derfürnchmſten Herren/ und wird ih-Ä
nenſicher Gleitzugeſagt./under welchem Scheiner die Fürnehmſten in ein Ä
,, bren
groß Hauß von Stroh gemacht/einſperret/und läſt ſolches mit Feuer anſte-“ -
cken/und die darinnen alſo verbrennen. Die andern Herren und uMehlich Königin Ana,
Volckſomit ihnen kommen/ſind alle erſtochen und erſchlagen worden: Die Äº „
* ,-,
---
Königin aber Anacoana hat er ihr zu Ehrenhenckenlaſſen, - - -
Bj" Etliche


== - - - - - TS - --
S. 2 - - - - - Sº
- - - - -
- -
–
– -- –
--
- – -
--
-
* -
*
- -
%
--
YYY
- WWW.
E. "Vºr
-
S
§
§
F§
- z - -
- --- -- ---------- ----------
Vººz º.-SS-LÄ## TFF
–
- -
- - . ÄTT-LEV - - - - - - - - - - - - - - - - -
Bhmenſch» Etliche Hiſpanier/ außMitleiden oder vielmehrGeiz/hatten etliche:
Ä junge Knaben ihnen zu Lackeyen behalten und damit ſie nicht erwürger:
SpÄran würden hatten ſie ſolche hinderſichaufdie Pferd geſetzt. Aber andere Hi-
Äſpanierſchliechenhinderdenſelbenher und ſtachen dieſearme Knabenmie
den Lanzen durch und durch //ob aber etwa einer an die Erde herab vom
sºumra, Pferdefelhieben ihm die andern HiſpanierdieFüß ab/undlieſſen ſie alſo
KÄ“ ligen. Etliche von dieſen Indianern ſolcher Wütereyzu entgehen/kamen
Ä Ä"davon ineinkleine Inſel/8.Meilvon dieſer gelegen, aber der Gubernator
Ä. gabſolcheallezu leibeigenen Knechten/weil ſie alſo davon/dieſes Blutbad
* zufliehen kommen waren. Das









Warhafftige Erzehlung I 3 -
Dasfünffte Königreich hieß Higuei. DarinnenherſheteeineareKö„zÄ.s
nigin mit Namen Higuanama aber ſolche haben die Hiſpaniergehencke. Ä
In dieſem Königreichhabichfaſt unzehliche lebendig verbrennen ſehen/an- ÄÄ?
dere aber zuſtückenzuhauen/ und aufandere Weißgreuliche Marter und Ä
Peinanlegen die übrigen nemlich/dieſelebendigfiengen/machten ſie zu -
leibeigenen Knechten.. Grases
Es iſt unmöglich/daßes alſomögeinzelenbeſchrieben werden/was ſich ÄÄ-
in außrottung dieſer Leute zugetragen/und glaub ich warhaſtig/daßwann Ä
gleichvielgeſagt würde / dannoch unter tauſend kaum eins geſagt werden:
könne/will nur/was denobangeregten Krieg anlanget/ſagen/und aufmein
Gewiſſen nehmenlauchalſo für Gottbezeugen/daßzuallenoberzehlten un-
billichen Tyranneyen/oder was noch erzehltmag werden derer ich doch ge- Indiana
ſchweig die Indianer niemals Urſachgeben haben noch auch gebenhaben Ä“
mögen/gleich ſo wenig alseinwolgeregulirtes Kloſteroder ConventUrſach Wütere tº
gibt'warumbſieberaubetoder erſchlagen worden oderwarumbdie ſodem.”
Todt ergeben/in ewiger Dienſtbarkeit und Bedrangmuß gehalten werden..
Jch will mehr ſagen/undglaubeesauch/kanauch ſolchesaußandern Urſa-
chenwolabnehmen/ daß die ganze Zeitüberdaſovielunzehlich Volckin:
dieſer Inſelumbgebrachtiſt worden ihrer keiner gegen den Spanierneini-
geTodtſünde/oder die vor die Menſchenſtraffwürdig/begangen habe. An-
dere Sündeanlangende die Gott alleinzuſtraffengebührt als Begierde
ſich zu rächen/ Zorn/ Widerwillen/wieſolten ſolche dieſe Leut gegen ihren
Todt-Feinden gehabt haben ?? Ich glaub/daß wenig Perſonen
auß ihnen / mit ſolchen und dergleigen. Sünden behafft geweſen sndianer ſehr
ſind / dann ſie ſich nicht leichlich bewegenlaſſen wie ich ſelbſt erfah Ä
ren/undgütiger ſind als die Kinder von rooder 12 Jahren. Weiß auch
für gewißundin der Warheit daß die Indianer jederzeit billicheund erheb- Spanier Von-
herſachgnugwider die Hiſpaniergehabt haben und dagegen/daßder Ä
Hiſpanier Krieg gegen ihnen fürgenommen/allzeitunbillich unrechtund Ädäner
teuffeliſch/undgrenlicher als von einem Tyrannengeſagt werden möge/ge- Ä anº
weſen ſind. Deßgleichen bezeugeich von allen andern ihren Handlungen
von ihnen in ganz India begangen..
Nachdem ſie nun ihre Krieg verrichtet./darinnen faſt alle Mänsbilder Spanier he»
umbkommen und alleindejunge tut die Weiberund Kinderübergeblie-Ä
ben haben ſie ſolche unter ſieanßgetheilct/einem30. dem andern4o geben/Ä.
offfrinem 1oo.zoo.därnach einer beyden Äs. ſoſeeinen Gu-Ä Ä
- Bij, berna-Ä""
geben,



4 Inoianiſcher Geſchichte
Spº“, bernator nennen/undin Gnaden geweſen Solchearine Kett befahlman
Ä den Hiſpaniern unter dem Scheindaß ſie ſein dem Catholiſchen Glauben
Ä. underweiſen ſolten ſo doch dieſe Lehrmeiſtergemeinglich ungelehrte Layen
ſchen Glau Wüterich/Geizige und aller Laſtervollſteckeien/und die gröſte Fürſorg/die
benunderte ſie für die arme Leuttragen war ſolchemit Gewalt in das Bergwerckzu
Fasli Ä Ä Ä ein Ä Arbeit iſt: Die Ä mi-
zſten auf dem Feldarbeiten/welche Arbeit auch dem ſtärckſten Bauersmann
Ä ſchwer und ſauergnug ankommet.
FWebern und Solchen aber allen gaben ſie nichts zu eſſen/als nur Kräuter und deß-
Ä Leuten gleichen/ſo Ä gar Ä Nahrung gibt derhaben vertrocknete den
"ºff" Müttern die Milchinihren Brüſten/undſturben in kurzer Zeit alle kleine
- Kinder.
Ä. Und weildle Männeraneinem Ort und die Weiberan andernſohare
je Indianer gehalten wurden/und gar nicht zuſammenkamen/höretedas Kinderzeugen
«außgetilget. unter ihnen## Die MännerſtorbeninGoldgruben/von Ä
unger: Die Weiber kamenauß gleichen Urſachen auff dem Feld auch
Ä einſehrgroſſe Anzahl Volcks in dieſer Inſelaußgerettet wor-
den. Sie muſtenofft darzuſchwertragen/einerofft 8o-offt 12 o Pfund/und
Sº ſolche Laſtmuſtenſie 1oo.indie2ooMeiltragen Siemiſten auch die Hi-
Ä. panierin Sänfften oder in ihren Indianiſchen Betten wie Netzgemacht/
Ä uñ tragen dann ſie jederzeit dieſe arme Leut Laſt zu tragen/anſtatt der Thier
jaſt wie gebraucht haben / Derhalben ihre Kenden und Nacken wie die armen
Saumroß Saumroß/oder andere gemarterte Thier aufgerieben und gedruckt waren.
Äſche Anlangende die Rutenſreich Steckenſchläge / Maulſchellen / Fauſtſtöſſe
Vnmaß der Fluchen Und andere viel hunderterey Weiſe der Marterſdeſiean ihrer Ar-
Äg beitaußſtehen muſten/köntenochmöchtein der Warheit kürzlich nichtbe-
gen die In-ſchrieben werden/gehörte auch viel Papierdarzu/und wäre nichts nütze als
dianer. die Leute damit zu erſchrecken.
Spaniſche Der Jammer in dieſen Inſeln und Ländern iſt angangen nach dem
Tyranney" -xx-t: E - - - «4«- CTS - -
Ä tödlichen Abgangderhochlöblichen Königin Frauen Iſabella im Jahr
j Kö-104. Dannzuvor nur etliche Länder durch den unbillichen Krieg verder-
nigin Iſabella bet/und nicht alles alſo verherget warworden/wie dann ſolches alles für der
Ä Königin gar heimlich gehalten, dann ſie eine ſonderliche Andacht und Nei-
Ä gung hatte daßdieſe Centerleuchtet würden und unter ihrem Gebiet zu
Än nehmen wieich deſſen Erempelgenug weiß/die ich ſelbſtgeſehen/und mit
j den meinen Händengegriffen hab.
Jndianero. Es

V. WärhafftigeErzehlung. ty
Es iſt auch dieſe Regelingemeindaranzumercken/wodie Hiſpanierin Yºramaſse
dieſen 8ändern in India geweſen, dann woſiedurchgezogen haben ſie alle # Her
Marterlind Pein, ſo zuerdencken/widerdieunſchuldige Indianergeübt Är M.
undfürgenommen ſolcheaufailerlytyranniſche Weg und Weißunderzu.“
trucken und außzurotten. Derhalben ſie täglich neue Martererdacht und
ſind von Tag zu Tag hefftiger und wütender worden/ deßwegen ſie auch
Gott hat gar fallen/undin ihrem verkehrten Sinne umbkommen laſſen.
Von den zweyen Inſeln/S Johann
und Jamaica. -
Je Hiſpanier ſind in die InſelnSJohannund Jamaica/welche wº «
Z) als éuft- und Immengarten waren kommen/als man zehlt1ſo9. Ä
&Haben aber darinnen gleichwie in der Inſel Hiſpaniola hanßge- Jämmates
halten. Dann ſiegleicher Weißdarinnen gerauber und geſünd- und SIo»
get. Aber ihre Untreuiſt nurgröſſerworden und hat zugenommen. Dann bann teſien-
Äverbrennt gebraten und den HÄndejej Ä die
Ägrºben abgematte und ÄÄ
ſchwerer Arbeit dahingerichtet worden/daß von ſechs mahnnderttauſend Jj
Seelen/ſo in dieſer Inſel/jaichglaub/wann ich gleich von zehenmalhun- dieſer Inſt
derttauſendfagte geweſen/jetziger Zeit in jeglicher Inſelkaumzoo Perſo-angebº"-
ºnsfinden. Und iſt dieſe Mengalleohn Glauben und Sacramj-
hin geſtorben,
Von der InſelCuba.
MJahrfr.ſindſeindie Inſel Cubakommen/welche ſogroßfſ Ä Äs
als von Balladoliegen Romſeynmag/und ſind vieändj Ä Ä
groß Bock darinnen geweſen. In dieſer Inſelhaben ſiegleich wie eCubaj.
in den anderntyraniſirt / ja ſind täglich grauſamer verruchter und werzºº we
vOrdert. f Hayns
Es haben ſich in dieſer Inſel Sachen zugetragen/diewolin beherzigen. Ä
Ein groſſer Heroder Cacique/mit Namen Harhuei/ wareanß der Inſel Ä?“
Hiſpaniola in die Inſel Euba mit viel andern ſeiner eue der Hiſpanter ſpräch und
Wütennnd Tyranneyzuentgehen geflohen. Wieerjon etlichen In- Berathſcha-
daernerfahret/daß die HiſpanieranchnachCuba kommen hje ſei, Än
Ägefordert und ſie alſo angeredt:Ihrwiſſejj Ä -
set/daß Memlich die Hiſpanier auch hieher kommen. Und wiſſet - ner Ä“
- / Kern,
4

»- 16 Indianiſcher Geſchichte
auch erfahren/wieſe einem undandern mitgefahren haben auch wie ſie die
Haiti(das ſind die in Hiſpaniola) gemartert und geplaget haben. Nun
werden ſie es nicht beſſer machen wiſſetihr aber warumbſolches anihnen
geſchicht? Daraufſie ihmegeantwortet / Sie wüſten nicht warumb/Es
wäre dann/daß ſie von Natur ſobößundtyranniſch wären.Jaſagter/nicht
allein darumb/daß ſie einen Gott haben/denſieanbeten begehren ſie ſoviel
zuhaben/unddaß ſie von uns haben mögen./ihn anzubetten/bringen ſie uns
Ä umb/undzwingen uns ihnen zugeben. Wie er ſolches redet/zeigeter ihnen
Ä eine groſſe Truhe oder Kiſten vollerGold und Edelgeſtein/diebeyihmſtun-
Äur dº ſprach: Dßiſt der Hiſpanier Gott. Laſſet uns/ſoesanderseuchgo-
Äs fället/Arietos/dasiſttanzen/undihm Ehrerzeigen/dadurch wollen wir ihn
Ä “ bewegen/daßeruns genädigſey/und gegen den Hiſpaniern verbiete/daß ſie
Än uns nichtsthun. Daraufſie alle geſchrien: dasiſtrecht/das iſt recht. Und
Gottzvera" haben ſolanghcrumbgekantet/bißſiegar müdeworden.Dahat der Hatuei
gene zu ihnengeſagt: Es iſt noch mehr zu bedencken/ſo wir dieſen Gott beyuns
Indianerer, behalten./ſº werden ihn die Hiſpanier doch nehmen/ und uns umbbringen/
Fenckender Derwegenlaſtuns ſolchen ins Waſſerwerffen/welches ſie daſ alle zuthun
Ä willig geweſen/und haben alſo die Truhenineinen groſſen Waſſerflußſo
Then. nahebeyihnen/geworffen.
Dieſer Herº und Caciqueentwiech den Hiſpaniern/alsbaldſolche in Cu-
Hatuetgefanº ba kamen/ſovielerkunte/dann erſiewolkennete/was es für Leut waren,
ÄDaeraber ſie antraff wehrete er ſich ſovielerkunt. Letztlich wurder auch
ögverb" gefangen und nur weil er ſo ein ungerecht wütend Volckflohe/und ſich ge-
gendenen / ſothmeund den ſeinen nach dem Leben trachteten/ zur Gegen-
- - wehrſtelletewurde erlebendig verbrennt. - -
Äas „3 WieernunamPfalangebunden war/hat ihm ein Barfüſſer Mönch
Ä ein wenig von Gott und dem Chriſtlichen Glauben fürgeſagt dergleichen
Piabetehren, der arme Herº zuvor nicht gehöret/undmuſteesaufdiſmal ſovielihm der
Hencker Raum und Zeit ließ/genug ſeyn: Nemlich/wannerdem glauben
wolt/was man ihm ſagte/würde er in den Himmel kommen/daewige Ruhe
- - und Freudewäre: Woeres aber nicht glaubenwolte/würdeerindie-Höll
»---- in ewige Marter und Peinkommen. Darauf hat ſich dieſerarme Herein
Äde wenig bedacht/und bald daraufden Mönchgefragt/Ob auch die Hiſpanier
Ä "in Himmelkämen? Ja/ſagt der Mönch/ſonderlich die Frommen. Ohne
jſche weiter Bedencken/hat der Caciquegeſagt: Er möchtenicht in den Himmel
Ä“ ſondern wolte in die Höllfahren/dann ernichtan den Ort möchte / da er
- ſolche
V
- -

-
----
Teuffelin die Hiſpanier/welche in meiner Gegenwart/ohne einige Urſach/
S§§
-----
ſolch Ä - mi
EhrundLobhat Gott und der Chriſtliche Glaube/vonden Hiſpaniern/die
in Indiakommen/erlangt und davongebracht. Spanter
ls einmal die Indianervon einer groſſen Statt auß/unsauf10.Meiljmehr
entgegengangen waren/ mit aller Demuth und Ehrerbietung/uns anzu- dann zooe.
nehmenundzuempfangen / auch Proviant und allerley Schleckerbißlein Jºa"Ä
mitbrachten/Wte ſie uns nun erreicht hatten/theileten ſie reichlich auß/von Ä Är
Fiſchen Brodundanderm/ſovielſenurvermochten. Aber alsbaldführder Ä”
über die 3ooo.Seelen/ſofür uns auf Erdenſaſſen/von Mañ-und Weibs-
volck undauchjungen Kindern erbärmlichgºº Und F
-


s Indianiſcher Geſchichte ſchf
1 Ich hab von ihnen ſo Ä ich mich
- - - - - - n habe/noch ſeh
glaube/daßein ÄÄ hab ich an die Herºn deß Lands“
# Ä ſich Ä
Ä. Paº. ſie erfahren hatten./daßich bey den Hiſp
ner in Hava tendörfften(dann lauffen/ ſondern kommen und uns annehmen
Mſ, Anſehen wäre nochdavºna erden. Dann das ganze Landwar
Ä ÄÄ von den Hiſpaniern Ä
forchtſamunderſchro eheißunſers Oberſten Wiewir
Ä Und Ä Äund Caciques Ä
nun in das Land ko Ä lle alsbald gefänglich
der 4uae, 4 MUPklMMNN (Illé (l 3
Ä kommen unszu ÄÄ verheiſſen und zugeſagt hatte/
von den Spa. Ä Ä lebendig verbreiten laſſen/der Meinung/
Äsfº und wolteſiedeßandern Ä u befahren/daß ſolche Herren einen Aufruhr
gem. es könte nicht anders Ä ar Mühegnug/biß ich ſie von dem Feuer
anrichtenmöchten. Ich Ä davonkommen. -
erretten möchte und daß Ä / daß ſie gleich in die Dienſtbarkeit und
Indianerauſ , Wiemunde Ä in der Inſel Hiſpaniolagerathen auch
Fort fürs Trübnuß wieihre uhoffen/ verſteckten ſich ein Theil in die Berge
Spaniern Ä Ä Ä ſieanaller Hülffverzweiffelten/erhiengen
""fe", und Wildniſſe: eibund ihre kleine Kinderbeyihnen hängen.
1. Weib und ihre kleine Kinderbey CD-, „º“
Ä Ä ſich ſelbſt und ſahe Ä Ä derrechte groſſe Tyraſ
sj Daß alſo wegene kennete) über die zoo Indianer ſich ſelbſt außVer-
Kind war welchen ich Ä diſtaufdieſe Weiß ſehr viel Volcksumbkommen.
zwunghengen N lein Spaniſcher Befelchsmann/welchem man zur
Ä _ Es T sÄ WM Äeibeigerezutheilte/dem waren nach dr Ä
Äſeinem Thelzoº Indianeral rnben/27o. umbkommen/da
Äjochwerer Ärenden Gold - ihm wic-
eibeig. . « - - ar. Hernach gab man ihm wi
Ä !!!!!' ÄÄÄÄe Ä linb/und Ä
Goldgru- der G Pieſ/Wie UV º - - rb/und ihr
# Ä. ihtj brachter umbdas Leben/bißer endlich auch ſta y
der Teuffelholet. in meiner Gegenwart ſind über 6ooo.jun-
Mehr dann J3nerhalb oder 4 Ä man in die Goldgruben
Än*ge Kinder geſtorbe/wegendaß andereabſcheuliche Thaten geſehen.
Ä verſtecktÄhaa in das Gebirg geflohen/heimzuſuchenf
Ä** Hernach beſchloſſen ſie auch die #acht haben. Und haben alſo dieſe gan-
je daſie danngroß Butvergieſſenvo ße Jr-
ne,Indianer

Warhafftige Erzehlung. 19
eInſeleröſenmaſſenichſedan nichtlanghernachgarºerdergeſchº Ä
Undiſtin der Warheit eingroſſer Jammereinſofruchtbares/zuvorvolck-Ä
- “ r ö
rechsandaſ ſchnell ganzöde/verwüſtetuudohne Volckzuſehen. Ä Ä.
Von dem FußveſienLande.
RJ MJahr 114 iſt aufdas Fußveſte Landeinboßhafftiger Guberna- Spaniſche .
torkommen ſo eingreulicher Tyrann/beywelchemweder Barm-Ä“
herzigkeit noch Tugend zufinden./ſondern nur ein Werckzeug deſ jcher
Zorns Gottes zu nennen/deßFürſazwar indiß Cand vielSpanierzubrin- Ä'
gen. Und wiewol zuvor auch andere Tyrannen aufdas Land außgeſtiegen Ä
geraubt/gemordt/underbärmlich mit den Leuten umbgangen waren ſo iſt Ä. N
doch ſolches nur aufder Seiten am Meer geſchehen/da ſie ſo übel/als ſie nur j
gekönt/haußgehalten. Aber dieſer übertraffin ſeiner Tyranneyalledie/ſofür
ihm Ä alle Inſel kommen waren/wie abſcheulich
und grauſam auch ſolchegewütt hätten. Er verherget nicht allein die Ge-
gendam Meer/ſondern kehretauchgroſſe Länder und Königreich umb/und
ſtürtzetunzehliche Seelen in die Höllhinein. Er ſtreiffet viel Meilin das Grö
Land/über Darien/bißandas Königreich und Länder Nicaragua/welches Ä
über Foo. Meiſind/und eines ſofruchtbaren Bodens/als in der Weltzuesſveſtes
finden darinnen vielgroſſe Herren/Stätte/Flecken und Dörffer/ſoalle“
Goldreich/wohnen. Man hat auch nirgendſoviel Gold an einem Ort/als Fußveſtetand
in dieſer Gegend gefunden. Dann wiewol Hiſpania gleichvollGolds/ſo jº oldo
außder Inſel Hiſpaniola kommen war ſo iſt doch ſolches alleinvon denIn-“
dianern in den Goldgrubengegraben worden/welchebalderſchöpfft und die
Indianerdvrüberümbkommen ſind. Ein S
Dieſer Gubernator erfundneue Marter/das Gold von den Indianern Ä Ä.
zubringen. Seiner Hauptleuteiner hat aufeinem Streiffen/ſoerauß Be-Än bringt
fehldeßOberſtengethan/über 4oooo Seelenumbgebracht/die er ermordt/ EÄs
verbrennt den Hundenfürgeworffen/undaufallerley Weggemartert hat 40008 Mi-
welchesdañein BarfüſſerMönchmitNamen FranciſcusvonSRoman/Ä
der mit ihmgezogen/mit ſeinen Augengeſehen/unddeß Zeugnüßgibt. Ä.
Dieſchädliche Blindheit welche allediebeſeſſenſon Indiageregirt/Ä
under dem Schein/wie ihnen dieſer Leut Heil und Seligkeit zum hefftigſten Äj.
angelegen(welche ſie doch in der That niemals geachtet/noch ſich darumb Ä“
angenommen haben: Mit dem Maulhabenſiewoals Gleißner/fälſchlich Ä
eines geſagt/aber ihr Herz hat vielein ºrgºss Blindheitſag
- - - - ich
]

TO. Jndianiſcher Geſchichte
Ä ſch/iſkſoweit kommen, daß ſie befohlen/man ſolte den Indianerngebieten
Ä. daß ſie den Chriſtlichen Glauben annehmen und ſich unter den Schutzdeß
Ä Königs von Caſtilien wenden und begeben ſolten oder man wolteſiemit
FÄFeuer und Schwerdt heimſuchen gar umbbringen und newige Dienſt-
ºriſ Be- „barkeitſtoſſen/c. Gleichalswannes der Sohn Gottes (welcher alle Men-
#" ſchenzuerlöſen geſtorben/gebotten hätte/daerſagt:Gehet hin und lehretalle
Heiden/daß man es den Heiden/diefriedlich in ihrem eigenen Landlebten
gebietenſolte auch ſo ſie es nicht ohnandere Ankündigung und Predigten
annehmen/undfichalsbaldunder eines Königs Gewalt/denſiente geſehen
oder von ihm jemals gehört hatten/und deſſen Botten und Außgeſandten
ſotyranniſch/ohnalle Barmherzigkeit und Mitleiden wären/ergeben/daß
ſie darumbalſobald ihrer Güter und Land/ihrer Freyheit ihrer Weiber/ih-
rer Kinder zuſamptihres Lebensverluſtigt ſeyn ſolten? Welchesgewiß ein
westaffiger unbilliche Sachundalles Sports und Vermaledeyungwolwerthiſt.
Ä“ Alſobefahle dieſer elende boßhafftige Gubernator(danner ſolchesaußzu-
Ä richtenaufſichgenommen und dieſen Schein/alswanner rechtwärejer-
äberfalle dacht/der doch an ihm ſelbſt wideralle Recht und Billichkeit)oderhabenes
**vielmehr ſeine Mörder, die er ſolches zuverbringen geſchickt für ſich ſelbſt
getham/daßwañſie ihnen fürgeſetzten Ort/daſie Goldundeine gute Beue
zu erlangen/zu überfallen/da die armen Judianer ſich nichtsvenigersver-
Stumpf und ſahen, ſondern in ihren Häuſernruhigwaren ſozogen die Hiſpanier wie
Ä DicbundMörderbißaufeine halbe Meilandie Statt/Flecken oder Dorff
Äund da allein abgeſöndert/beynächtlicher Weilrichtetenundrufften ſieih-
Fanern. ren Befehl auß/aufdieſe Weiß: Ihr Caciques Indianer auf dem Fußve-
ſten Land/dieſes oderjenes Ortswirverkündigen euch/daßalleinein Gott
Dºsse. Ä Pabſtundein Königin Caſtilia iſt welchem Herren dieſe Länderzuge-
Ä“ eignetſind/kommetalsbald und huldigetihm/tc. Woihresunderlaſſenwer-
Ä det/ſoſolt ihr wiſſen/daß wir euch bekriegen/erwürgen/undzuleibeignenéeu-
Ätenmachen wollen. Gegen Tagnuuunbdievierdte Wachtwañdearmen
Indianer. Indianer/ſampt ihren Weibern und Kindern noch im beſten Schlaffwa-
ren/ſoüberfielen die Tyrannen daſſelbige Ort/undſteckten die Häuſer/ſoge-
meiniglich nur von Schilff und Stroh mit Feuer an und verbrennetenal-
errºr? Mann und Weibſamptden Kindern ehe ſie gewahr wurden/daß Feind
Äfürhanden waren. Was ihnen gefiel brachten ſie flugsumb. Dieſe aberge-
der nur Bolds fangennahmen/marterten ſie ſo jämmerlich allein zu erfahren/woſiemehr
" Goldsalsmanbeyihnengefunden hätten, daß ſie davon ºº
(das

Warhaſftige Erzehlung. DI.
ſie das Kebenlieſſen / die brennetenſiemitheiſſen Eiſen/damit man ſie als
leibeigene Knechtzuerkennen. Wann nun das Feuer erloſchen war/ſuchten
ſie das Goldin den Häuſern, Prater
Aufdeſ Weißhadeſerverſuchte Menſchmalen böſen Chriſten die Ä
er vom 114.Jahr an / bißaufdas Jahr 122. aufgebracht gehalten/und je
ſchicket eralzeit ſeiner Diener 6.oder mehrmit/aufdaßerdeſtomehr Beut be“
in der Außtheilung derer/ſomanalſozuleibeignen Knechten machte/bekä-
me. Dann von allem Gold/Perlen/Edelgeſteinennndandern/muſeman
ihmalſoeben ſeinen Theilals GeneralOberſten/wegen ſeiner Diener/die
er mitſchicket/auch von jedem noch ein Theilgeben. -
Deßgleichen Gebrauch hielten auch die andern Offirirer deß Königs Ä.
und ſchickte ein jeder ſoviel ſeiner Knecht/alser möcht/und auch der andert Ä
ſodererſte Biſchoffindieſem Königreichharſynſollen ſchickte ſeinen Die Ä
nermit/daß er auch ſein Theilvon den Leuten haben möchte. Ät.
Sie haben zu der Zeit/ in dieſem Königreich mehr Golds/ aleo. mal Spanier ſch-
Looooo.Ducaten (jaichſage zu wenig ) geſtohlen / und findet ſich in der Ä
Rechnugſdaß ſie von dieſemallem nicht mehr als3ooo. Caſtilianer ihrem Ä
König geſchickt haben dargegen ſie über 8.mal 1ooooo-Seelen erwürgt Auf"-
aben.
h Dieandereyranniſche Ampleute, welchenachdieſen ankommen biſ Ä
aufdas Jahr 1533. haben nachfolgende umbgebracht, und durch die ihrige ÄOP-P
umbzubringenzugeſehen was nochübriggeweſen/mitſsharteryranniſcher Ä
Dienſtbarkeit haben ſie die Keutgeplagt und überladen.
Unterandern unzehlichen Bubenſtücken/diedieſerGubernatorbegan-Ä
gen/oder von den ſeinen zugeſchehen geſtattet hat/iſtauch dieſes: Ein Caci- Ä
que oder Landher/hatte ihm entwedergutwillig/oder/welchesglaublicher anderº
außForchedarzugedrungen am Gewicht good Dueaten ſchwerGoldg-Ä"
ben. Aber daran waren die Hiſpanier nicht vergnügt, ſondern ſengendieſen
Hern/undbunden ihn an einen Pfaundalſomuſteraufder Erdenſitzen
mitaußgeſtreckten Füſſen/und machten an die Fußſohleu Feuer/durch dieſe
Marter mehr Gold von ihm zubringen. Dieſer Marterzuentfliehen/ſchick-
te dieſer Herºin ſeine Wohnung und ließ noch für 3ooo.Caſtillianer Gold
holen/aber ſie marterten ihn nur hefftiger. Wie er nun nichts weitergeben
wolt/oder vielleicht nichts mehrzugeben hatte hielten ſie ihm die Füßindas
Feuer/ſolang/bißdas Marckdurch die Fußſohlen heraußdrange/undmu-
ſie dieſer elende Herz in dieſer Marter alſo ſterben.
Ciij Solche

- -
Indianiſcher Gºſse
- - -
- - - - - - - - - - - - - - - - – - -
- - - --- --- - - - - "- - --- - -
- - A– - - -
-
3-
Spanier . Solche Marter haben ſie ſehr viel gegen den groſſen Herren indeſ
Ä º Länder gebraucht/ Goldnachihrem Willen herauſzubringen/daranſe
Ä“ doch endlichſterben müſſen.
bringen. Einanders: Als ein Rott Hiſpanier etwas weit vom Hauffenaufdie
Spanier rat Beutaußgezogen waren, kamen ſie an ein Gebirg/daraufſichvielIndia-
Äner/der Hiſpanier Wüterey und Toben zu entfliehen/mit Weib und Kin-
Ä“ dern verkrochen und verſteckt hatten, an welche ſie alsbald ſetzten und fien-
Äs genbey 69 oder 80.Weiberund Jungfrauen/als ſie die übrigenumbbracht
hatten. - Deßandern Tags verſamleten ſich vielIndianer/ Und zogen den
Hiſpaniernnach/ dann ſießern ihre Töchter und Weiber wieder gehabt
- - - hätten,





Warhafftige Erzehlung. 23
hätten. Wie nun die Hiſpanierſahen/daßihnen die Indianeraufdem Hal- -
ſelagen/wolten ſie ihren Raub nicht außden Händen laſſen/und konten ſie Ä.
doch nicht davon bringen/derowegen und ehe ſie ſolche lieſſen/erſtachen ſie ſie führt Webs
alle/daß nicht eine lebendig blieb. Davon den Indianern ſolches Herzenleid blldet.
ingefügt wurde, daß ſie vor Aengſten ihre zeriſſen und ſchryenjämmerlich gettergeſchrey
underbärmlich: Oihr verfluchte Leut/ Oihr wütende Hiſpanier/bringt ihr der Indººr
auch die Iras umb/ (aufihre Sprachheiſſen Iras Weiber) als wolten ſie Ä
ſagen: Weiber ermorden iſt eine That abſcheulicher Menſchen / die ärgerrey.
dann Thier ſind.
Etwan auf10. oder 1ſ. Meil von Panama wohnete ein groſſer Her/ Äeinen
mit Namen Pariß / welcherviel Golds hat. Die Hiſpanierziehenda-Jºinten
hin / werden von genantem Hernals ſeine Brüder wolempfangen und Ä
ſcheucketer dem Hauptmannfürſoooo Caſtilianer Gold. Weiler nunjWeſt.
eineſolchegroſſe Summa Goldsfreywillig gibt ſchlieſſende Hiſpanierer
müſſe einen groſſen Schatz haben/der ihnen ihre Mühe und Arbeit bezahlen
könte/derhalbenſtellen ſie ſich/alswolten ſie wieder wegziehen/aber umbdie
vierdte Wachgegen Tag kommen ſie wieder ſteckenden Ort mit Feuer an/
Indbringen ihrer vielumb/nndbekommen alſo noch Gold/ welches in ſo. Caciguepals
oder 6oooo. Caſtilianer werth war. Der Cacique kombt davon/undſamlet Ä
ſovielſeines Voicksalsertan mit welchen erden Hiſpaniern(dieihmüberÄ,
die 1ooooo..und zo. in die 4oooo. Caſtilianer entführt hatteu)nacheylt/widerab.
und ereilt ſie am drittenoder vierdten Tag areifft die getroſtan/underſchlä-
get über die ſo.Hiſpanier/und erobert ſein Goldalles wieder/die andern Hi-
ſpanier gaben die Flucht / und bringen nur gute Püffe und Schläge zur
Beute darvor. -
Hernach aber haben ſich die Hiſpanier mitganter Gewalt widerdieſen Ä
Caciquegeſetzt und ihn ſampt einer groſſen Meng umbbrecht/welchen ſie puPariouſ
aber das Lebengeſchenckt müſſen ihre ewige Dienſtbarkeit tragen. Und iſt
heutigsTagsgarten Gemerce daßen Vockoerein lebendig Menſch Ä º
dieſer Orten gewohnt hätte dadoch dieſe Gegend zuvor garvolckreichgewe-Äº
ſenundvielgroſſe Herren gehabtjejſtſjfMégar ödeunöver-“
wiſt Aberwerachteedas Morden/dasdieſer elende Menſch mit ſeinen Ge-
ſelleniu dieſen Königreichen/die er eröſet undund verwüſt/begangen hat?
Von dem Land Macaragua
MJahr 123 hat dieſer Tyann fortgefahren/und das fruchtbareLand ob deſ tands
M Nicaragua überzogen/dahin thnallcsUuglück geführet hat. Es iſt in Ricarag"
kein

24 Indianiſcher Geſchichte -
kein Menſch der die Fruchtbarkeit/gute Lufft/Uberfluß und die Menge der
Groſſstätte Einwohner dieſes Lands gnugſam rühmen und loben möge. Auch iſt es
n Nicaragua.wunderbarzuſehen geweſen/wie Volckreiches nur geweſen iſt. Csſeyen
Stätte und Ortzu 3. oder 4. Meilwegs lang / da allerley Früchte ge-
wachſen/ darinnengelegen/unddieſe Fruchtbarkeit hat verurſacht/daß ſo
viel Volckbey einander hat wohnen können.
Ä Dieſes Land iſt gareben und flach und hat gar kein Gebirge/darinnen
und luſtig man ſich erhalten möge/ ſondern weil es ein gut und luſtig Cand/ haben es
Land die Einwohner nicht verlaſſen können / und darüber ſo groſſe Verfolgung
N«araguaner außgeſtanden und alles ſoihnen möglich geweſen von den Hiſpaniernge-
efriedlich lidten. Dazu iſt dißvon Natur einfriedlich und einfältig Volck.
Volck. Derhalben hat dieſer Tyrann/wie er dann auch in andern Ländern ge-
than/angefangenſiezuplagen zu ermorden/und vielJammer darin geſtifft/
Der Span, daß nicht möglichiſtdaß es eines Menſchen Zugeaußrede. -
ſº Giber Erhaterſtlichyo.Pferd darein geſchickt/die alle ſo ſie angetroffen/umb-
Ärgebracht (diß Landiſtgröſſer als die Grafſchafft Rouſſilloci) niemandsge-
jger ſchonet/weder Alt noch Jung/weder Mann noch Weib/undſolches umb
Ä“ leichtliches Gebrechen, als wann ſie nicht flugsda ſind geweſen/wann er ſie
Än. gefordert hat oder wann ſie nicht ſoviel Laſt Maltis/dasiſt/ſoviel Getreid
gebracht/alserbegedrt/oder aber wann ſie nicht ſo viel Indianer ihm und
den ſeinen zu dienen geſchickt/alser hat haben wollen. Dann weil das Land
eben/ hat niemand von ihnen den Pferden und ſeinem teuffeliſchen Zorn
entgehen können. Er ſchicketſeine Hiſpanieraußzuſtreiffen/das iſt ſoviel
alsrauben/und gabzu/daß ſolche Rauber/ſovielſienurwolten von den In-
Ä „ dianern/die dannfriedlich lebten/mitſichführeten, die ſie zu ihrem Dienſt
Ä anſtatt der Thier gebraucheten. Und ſolche ſchmideten ſie an Ketten und
Ä“ Halseiſen/daß ſie die Caſt/welche ſieimnenauſfluden/nicht von ſich würffen.
Ä “ Danneinjeder über 80 Pfundſchwertragenmuſte/undhatſich mehrmals
begeben./daß von 4ooo. Indianern nicht 6. wieder lebendig heimkommen
Sparten ſind dannſiealsarterweiche/umarbeitſame Leut auf dem Weg dahinfie-
deneraffeloſen len und ſturben. Wie ſie nunmüde wurden/undwegender Laſt/ſofietru-
Ä“gen nicht mehr fortkonten oderſoſetranckund von Hunger oder Durſt
den Halseiſen ganz trafftloßwurden/aufdaß die ſieführeten/inder Eildie Ketten nicht
ab. dörfften aufſchlieſſen / und deſto ehe davon kämen/hieben ſie den armen
krafftloſen Indianern die Köpffüber dem Halſeiſenab/daß der Kopffalſo
aufeine Seiten/und der Leibauf die anderfiel, Da mag man betrachten/
PMG
-/

Warhafftige Erzehlung. 23
- - -
- A -
---
- -
was die andern müſſen für Gedanckengehabthaben/wannes alſozugangé
iſt. Darumb wann man ſichaufſolche Reiſen rüſtetelhuben die Indianer
anzuſeuffzen und zu weinen/dann ſie wolſahen/daß niemand wieder kam/Indianer
und ſagten mitjämmerlichemunderbärmlichen Klagen: Ach das ſind die Ä.
Wege daraufwirden Chriſtendienen ſollenundwannwirgleichſonſten Ä
esumslaſſenſauer werden und arbeiten auch weitreiſen/ſo kämen wir doch
endlich/nach etlicher Zeit wiederheim/zunuſern Weiber und Kindern aber
jetzt müſſen wir fort/und haben keine Hoffnung/ daß wieder heimkommen/
und ſie wiederſehen und beyihnen bleiben möchten.
Als aufeine Zeit dieſer Tyranneineneue Außtheilung der Indianer an- Spanier ver.
ſtellen wolte (dann es ihm alſo geſiel/oder vielmehr/tviemanſagte/daßer Ä
denen/ſoer ungnädig und aufſätzig ware/ihre Indianer nehme/und denen/jj.
ſo erwoltezutheilete)hater dadurch Urſachgeben/daß die Indianer eingan-
tzes Jahr lang nichts außgeſäet haben. Wie nun Mangel an Brodfurfiele/
nahmen die Hiſpanierdenarmen Indianern ihr Maltis oder Getreid/da- Ä Ä“
vonſieſchundihre Kinderzuerhalten gemehret hatten. Muſten alſomehr Ä.
alszºoo Seelenhungersſterben. Und hat ſichzugetragen, daß ein Weibº zers-
von Hungergarraſendihren eigenen Sohu umbbracht/ſolchen zu eſſen. Äss eks
Alle Stätteund anderebewohnte Oerter, ſo die Hiſpanier under ihren Äſ
Gewaltgebracht ſindwieſchönewozugerichteuſtgärten geweſen und hiel-Ä“
ten ſich nun die Hiſpanier darinnen/ein jeder an dem Ortſoihmzugethcilt
oder wie ſie ſagten befohlen war. Allda ſchickten ſie ſich in die Nahrung und Ä-
verhergeten alſo der armen Indianer Güter und Einkommen: Sienahme Ä Ä
ihnenauchwasſie noch für ſich behalten hatten ſich davonzunehren. Und Ä
miſten alſoden Hiſpanierninihreneigenen Häuſernunderthänigſeyn. Al-Ä“
le Herren/Mann/Frauen und Kinder/welche ihnen Tag und Nacht ohn
einiges Nachlaſſen/zudienen gedrungen/jaauch die Kinder/ſobaldſienur Indianer
durch unmäſs
„auffen und gehentunenmuſtenarbeiten, Manleger ihnen aber ſolche Ä
ſchwere Arbeit auf dieſe keineswegsertragen oderverrichten kontenoder Ä
möchten. - - aufgeg“.
Alſo haben ſie verzehrt und abgemattet/verzehren und matten noch ab/Mancherte,
was übrig iſt/uñlaſſen ihnen nichts eigens weder Häuſer noch ſonſt etwas dranniſch:
Sie haben auch indemeſichandieſem Ort tyranniſcher und grauſamer Ä
erzeigt/alsinder Inſel Hiſpaniola.Dann ſie ein überaußgroſſe Mengeder-rj.
maſſen mit Fleißabgemattet und dazugeholfen/daßſiedeſto ehe geſtorben
ſind indem ſie haben Bretter und andernFs bißan den Anfuhrt oder
- Port/

Geſchicht. ſolche auß Ä POI.
ndianiſcher icken auch dann ihrer tragen.
(! U!! ſolchem uicht
ilwegstrag uchen O!! II.! -
L6 t/wol9. Ä Ä
Por onigin n ſind zer Weiber U icht anders a en und g cla-
undH erthiere angern der nicht ernzugeb t oder S l/
ÄTij die ſchw dieſe Län Ä ein ma
Ä nd auch nüß/ſo orden.H beigen Monat fVér-
Ä öſte Verderb ubernat Kand/lei erfünff erlanger (8
gern Kindbet, ((!!. gröſte ß der G tréU !!!! Pfer Od möchte ſie ſolch
und icht. Die :ſen/da nd He healle PN(IfOr brachten ie Hund
Ä eröſeti den Caciq dſolche rſtenode nicht geſ !!!!é!!/O u halten
Ä Ak/PÖl! rn. Un en Obe g/ſoes ! igverbre clavenz alben
Ä ges zU Ä offtes Ä ſielebÄ Ä Ä.
Äs Ä. # Oder #
h de! Drauworten Ä Ä Ä Alſo # ohne jÄ
mit enlaſſen, Her oder PO! ſtez g ben/n 5/dan
4 f, . MU n klat Volck
zerreiſ Ä Ä inen - - -
müſſen Und iſt Pi ſie erſtlich # Ä Ä gemet ahr/biß lit
Sclavenge, Ä o en/He dadurch v Ä
q iches W liebha ſchahe/ öſiget. dahin ach ſo ol
merli inder ſehr offtge greicherö inander en hernac NU!!)
ihre Kin ſolches König l mitei kaufft das iſt ihrett
ihre nunſol ganze Ä Dann außih
We dißg iffauf luden / d- dianer TEN/
ſahr 133 n iff t!! da1
Ä“ # #
fauffen “ eina ah ſie dann ordend rtwerd Indli kau
Indiane legroſſe Anz Peru/da fahren w n/gefüh Ä
Ä Ä ichts/d. derk
„Än ls tauſe Ä bema ngarn alhun
- Ä d,/ dari Dazug an ihne rals fünffm ichoder
Ä tterlan rben. iterläſſet m ehra n/ als erac»
ÄÄ baldſte rbeiter Candem geweſe ſpanierg
Orten Ondern !! Ä dieſem allefrey o die º t VOP-
Eich. # / ÄÄ Ä aben #Ä Ä# ſieÄ
11Urde e W ührt und liſcher barkei (I-l. 'cºth(R
Ä. Auf Ä *# den Ä Ä Ä Und Ä Ä
### Ä ÄFE
(31 4 ey L, k/U * - O d 4 -
# Ä Ä Ä "Emj
führeu 8 abenſ lich n ährek.
kanſfk. den/h rer täg rßey
Vber6oooo. bri nindie 14
ndianerer, faſt nu
Ä -
>.
-

Warhafftige Erzehlung. 27
Calid Nicaragua etwa noch 4.oder ſooo. Menſchen übrigtlnd im Leben Nicaragus -
ſind, welche doch täglich durch die groſſe Dienſtbarkeitynd andere Weg Ä
umbkommenunddahinſterben, ſodachdiß Land ſo volckreich als eines in Ä erö-
der Welt/wie oben gemeldt/geweſen iſt, 1c
Von dem Land das neue Hiſpaniagenant.
Ä M Jahr 1517. iſt das Land/ſojetzt neu Hiſpaniaheiſſet/erfunden Nºººººº
worden und haben ſich in ſolcher Einnehmung vielgroſſer Unord-Ä
nung und Mord zugetragen/durch die ſo in dieſen Zügen geweſen. funden,
Im Jahr 118. ſeynd die Hiſpanier dareinkommen/die ſich zwar Chriſten
zuſeyn rühmeten/und haben darinnen nur geſtohlen und gemordet/obſie
wol das Land mit Volckzubeſetzen fürgaben. -
Von dieſem 118.Jahran/biß auf das Jahr 142. iſt die Ungerechtigkeit º
und Tyanneyder Hiſpanier in Indiafaſt aufdaß höchſtegeſtiegen. Dann j
die Hiſpanier die Forcht Gottes durchauß verlohren/gegen welchemundoſchen.
threm Königſie ſie gar/ja auch gegen ſich ſelbſten/vergeſſen. Dann das „.
verwüſten/ das wüten/das verhergen/das verſtörender Stätt/dasplün- Ä #
dern und rauben/das Gewaltüben und Tyranney/dasinſogroſſenundvic- Ä
len Königreichen von den Hiſpaniern begangen und geübt worden/iſtſoj und
groß und erſchröcklich/daßwas zuvor von ihnen gemeldt/nichts gegen dem hefftiger.
ſo von ihnen von dem 1518 bißauffdas 142 geübt worden iſt. Und noch
in dieſem Monat Septembri üben ſie die abſcheulichſten und grauſamſten Regevon der
Thaten. Daß alſo die Regelvon ihnen wahriſt/nemlich/daß ſie von Anfang Spanier ver-
jelängerjeärgerworden ſind/und haben ſich ſelbſt in Tyranney undteuff-beſſerung
liſchen Thatenübertroffen.
Hat alſo von dem erſten Einfall der Hiſpanier/ in dieſeneueHiſpania/Spaniſch
welches geſchehen iſt den 18. April.deß118.Jahrsbißaufsiſ3o. Jahr/daß wüten und
12.ganze Jahr ſind/daßmordenundwürgen/ſodie Hiſpanier ohne Under-Ä
laßmitihrenblütigen wütenden Händen getrieben haben auf 40 MeilÄ“
in die Ende umb Merico und den andern nachgelegenen ändern Ä
darinnen vier oder fünffgroſſe Königreich Raum haben und ſo groß und
vielfruchtbarer / alsganß Hiſpania/ nie aufgehöret. Dieſe Länderſind Nenhiſpania
auch vielvolckreicher geweſen als Toledo und Sevilien / Valladolit und ſchrvolt-
Saragoſſa/ auch Barzelona darzugerechnet./dann in dieſen jetzt genanten*.
Stätten allen iſt nie ſo viel Volcks geweſen / da ſie in der beſten
Blühe geſtanden / als in dieſem Land von den Hiſpaniern verwüſtet/ge-
- D ij funden
W - º
*

23 Indianiſcher Geſchichte
Sanºratfunden worden ſind ſo inihrem Umbfang mehr als 1800. Melbegriffen.
ni Jahren Dieſe 12. Jahrüber haben die Hiſpanier inobgemeldten4yo. Meilen Kan-
Ä" des Mann und Weib/Jungund Alt mehr als 4 Million Seelen durch
jen Schwerdt und Feuer hingericht und ſolches weil ihr Einnehmen/wie ſie es
"*“ nennen oder vielrechter zu heiſſen/weilihr tyranniſche Grauſamkeit und
- Uberfallen / welchenicht allein durch die Gebott Gottes verflucht und ver-
evantert, dampt ſind ſondern durch alle Weltliche Recht verbotten werden ja welche
ranniſcher als ärger ſind als deß Türcken Wüten dadurch er die Chriſtliche Kirche gern
*** woltunderdruckengewehret und Raumgehabt. Darein aber nicht gerech-
Spaniſchen net ſind diejenigen/welche ſie hernach umbgebracht haben/und noch täglich
Ä. umbringen morderundwürgen durchdie unträgliche Laſt der Dienſtbar-
keit darinnen ſie die armen Leuthaltenundzwingen,
Spanie Es iſt keine Zungſdieesaußſprechen auch kein Verſtand Witoderei-
TÄn nige menſchliche Weißheit/diegabegriffen./oderalle erſchröckliche Thaten
Äs nacheinander erzehlen könte/diedieſe Feinde gemeines Nutzes/ja Erbfein-
Ä dedeß Menſchlichen Geſchlechts/die Hiſpanieringemein überall undan
- underſchiedlichen Orten und Zeiten/inoberzehltem Umbgriffbegangenha-
ben:Esmögen auch ihre Thaten/wegenderUmbſtände/die ſie vielabſcheu-
licher machen / nicht wolerzehlt und erklärt werden./man gebrauche gleich
was für einen Fleiß Mühe/Arbeit Zeit und Schreiben dazu als immer
möglich. Jedochwillich nur etwas wenigmelden/mit der Proteſtation und
Betheurung/daß ich von tauſenden nicht eineerzehle:
Vonderneuen Hiſpanien-
Cholula ein Nteranderm Morden und Todtſchlägen haben ſie in einer groſſen
Ä. SÄStattCholulagenantdarinmenüberzoooo. Feuerſtätte auch diß
((.. "begangen. Als Faſt alle Herrenim Cand/undin derſelbigen Ge-
gend/firnemlich aber ihre Cleriſey/ſampt ihrem Pabſt in der Pro-
ceſſion den Hiſpaniern entgegengiengen/ſolche mit ſonderlicher Freud und
Gepräng anzunehmen und ſie alſo bißmitten in die Satt/daſie ſie in der
Spani „Fºrnehmſten Ärz beherbergeneinfurireten alsbald bedachten ſich die
ÄHiſpanier aufein Blutbad/oderwieſeesnemeten aufeine Züchtigung
ºsüchtgig damitinallen Winckeln deſſelben Lands eine Forcht und Schrecken ihrer
# Wütereyhalbenkäme. Dann das iſthrſtäter Gebrauch wann ſeinen
dj Land kommen/heben ſie alsbald anzumorden und würgen/aufdaß die arme
Ä„Leutwiedemüthige Schäflein/außForchtfürihnen zittern undbeben
chen: zu mg* - Erſt-

Warhafftige Erzehlung. - 29.
Erſtlich lieſſen ſie alle fürnehme Herren der Statt / und den Adelauf Spanierneh-
dem Land/ſampt ihren Oberherrenzuſchfordern. Wie nun ſolche alsbald men zu Cho.
kommen/ den Hiſpaniſchen Hauptmann/wasſein Begehren anzuhören ua für
ſeyndſchefiedie andern Merckung oder Zeitung davonbringen können Ä
allegefänglich angenommen worden. Es wurden von ihnen ÄIndia-Ä
nerbegehrt/daß ſie der Hiſpanier GeräthundPlundertrugen/ſolchekamen
alsbald/und wurden in der Häuſer Höfeverſamlet. Eswarein Jammer Inttanºrd“
anzuſehen/ wie ſich dieſe arme Leute ſtelleten/ der Hiſpanier Laſtzutragen. Ägºgº"
Sie kamengarnackend allein die Scham warbedeckt und harteeinjeder °“
ein wenig Proviant in einem Netz auf dem Rücken: Sie legten ſich garnie-
derfür den Hiſpaniern wie die geduligen Schäfleinwärterenſiewann Ä
manſieabmekeln wolte. Wie ſiemunalle/ſamptandern in dem Hofbey- Ä zu
ſammen waren/ verlieffene.liche Hiſpanierin ihrer Rüſtung die Thüren/Choula.
die andernſchlachteten die arme Schafab/ ſtachen mit Spieſſeninſie/und
ſchlugen mit den Schwerdtern drein/daß alſo nicht einer mit dem Lebenda-
vonkam, als nach zweyen oder dreyen Tagen/thätenſicherliche herfür/die
unter den Todten ſich verhalten hatten / und kamen weinend und heulend
für die Hiſpanier und baten umb Gnadund Friſtungihres Lebens aber da epair ºf
war keine Barmherzigkeit zu erlangen / ſondern wurden alle auf Stücken ſºndie In-
zerhauen. Die groſſe Herren/deren mehr als 1oo.waren/wurdengebunden danſche
und gefangengehalten/welche der Hauptmann befahl/mam ſolteſiean Pfäl Ä
binden/und alſo lebendig verbrennen. Aber einer außihnen/welcher auch der Ä verbren-
Fürnehmſte und wie ein Königim Landkammitihrer4o davonfundent-Sjanerver-
ranineine Kirche/welche wie eine gebaute Veffe/undin ihrer Sprach Quu brennen einen
genennetwarfalldawehreteer ſich faſt einen ganzen Tag. Aber die Hiſpa-Jºtaniſchen
mer/welchen nichts entrinnen mag/ſonderlich den Kriegsleuten/worffen Ä -
Feuerin dieſe Kirche undverbrenneren alſo alle die darinnen warenwel-Ä
checin erbärmlich Geſchroyhielten/und ſagten: Oihrargen böſen Keut/was Äjn-
haben wir euch dochübelsgethan?warnmbermordet ihr uns doch? Ziehet tanerüber
nur hingen Mexico/dannſer Oberſter Her: Montecumauns wo an euch Ä
rächen wird Managt da die Hiſpanierunden im Hofdieſes Bubadan Ä
gerichtundverbracht haben ſeyihr Hauptmann gar frölich geweſundge-Äniſchen
ſungen: Mira Nero de Trapiaä Romacomoſe ardiagritos dannin- Hauptmanns
nosy vieiosiielde nadale dolia, das iſt: Nerovom Berg Trapeja ſahe Meroniſch
das Feuer von ihm zu Romangeſtecket/Jung und Alteführeteneingroß §Ä
Heulenund Jammeraberſein Herz wurde dadurchzu keiner ErbärmnußÄ
- verbrennten
bewegt. D iij Sie Indianer

36 Indianiſcher Geſchichte
Spaſs Sie ſiffteten aber noch ein gröſſers Blutbad in der Statt Tepeaca
Ä“ welche gröſſer war und auch ein gröſſere Anzahl Häuſer und Bºedºn-
nenals inobgemeldter. In dieſer Stattbrachten ſie unſchliche Menſchen
umb/deren Umbſtändzu erzehlen/grauſam wäre.
Köngn-Me Von CholulazogenſieaufMerico. Der König Motencº ſchicktih-
" - Ä“ nenwo tauſenderley Geſchenckentgegen und vielſeiner groſſen Herren
Ä. und Diener dieaufdem Wegallerley Luſt und Kurzweil anrichteten. Da
ſich der Thamnach Mericozuwelcher aufz. Meilwähret/anfänget/ kam
ihnendeß Königs leiblicher Brudermitvicºrn groſſen Herren entge-
gen/diedaherliche Verehrung von Gold, Silber und Kleidern brachten/
------ -










Warhafftige Erzehfung: 31 -
da ſich aber die Staktanfänger/wartet der König ſelbſt/ſampf ſeinemgan- “-
em Hofgeſind aufſie/mantring ihn in einer Sänfften. König zuMe
Undbeleitet er die Hiſpanierbißandas Pallaſt/daser ihnen hat laſſen Ä
zurichten. Nach dieſem Tag / wieich von etlichen/die dabeygeweſen/be- Ä
richtet worden/ haben ſieden groſſen König Motencuma/durch ſonderliche ſegefangen.
Hinderliſt als er ſich deſſen gar nicht beſorgt/gefaugen und ihrer 8o zuver-
wahrengeben/und hernacherihm eiſerne Feſſel an die Füßgelegt. Aber da-
von/weiles vielinſichhält/willichaufdißmal ſtillſchweigen und will nur
eineüberaußyraniſche That welcheuvorüberkundbarſterchen. - -
-s - ---






32 Indianiſcher Geſchichte
en. -
Indianerhat die groſſe,
ºberant. Als der Hiſpanier Obriſter Hauptmann nachdem Anführt deß Meers
reanºr gezogen/alldaeinen andern Spaniſchen Hauptmann/der wider ihn war
Ä undihnbekriegtezuüberfallen hat er ein weil einen Hauptmann/dem er ein
“ wenig mehr als 160 Soldaten zugebenden König Motencuma zu bewa-
Spanteragt bº/ hinderſichgelaſſen. Dieſerſampt ſeinen Soldaten beſchloß ein ſolche
Ä That zubegehenaufdaßanallen Orten der Schreck und Forcht von ihnen
durch her, deſto gröſſer würdeinmaſſen ſie dann ſolche Practiken und Liſtfwieichzu-
Ä vor gemeldt/hin und wieder offt und vielgebraucht haben
Äº" Unterdeßtrachteten die Indianer/beyde das gemeine Volck/und auch
enaufnichtsanders als wieſeihrem König und Hern
8 - - - - - - E - is- - - - - -






Indianiſcher Geſchicht. 33
der da gefangen/die Weilkurtzmachen kundten. Und unter andern Kurz- Ä:
wein die ſie ihm hielten/warenjhre gewöhnliche Dänz/ die ſie alle Abendt "guſtdäne.
auff den Eckernder Gaſſen und andern Plätzen hielten und heiſſen ſie ſol- Indianer
che ihre Dänze auffihre Sprach/Mitotes. In den Inſuln nennenſie die-Ä
ſelben Areitos: In dieſen Däntzenzeigen ſie allejhre Schätz/ziehenjhrebeſte
Kleyderan/und ſuchen alles/was ſie erdencken können/herfr/dadurchjh-
re Fröligkeitzubeweiſen. Die fürnembſten von Adel und von Königlichen
Bluthielten jhre Däntzeinjeder nach ſeinem Stand/zunegſtandem Hauß
darinnenjhr König gefangen war. Gar nahe an dieſem Pallaſt/waren u-
berzweytauſentJüngling alle groſſer Herrn Kinder/ und der Kern deß A-
dels und Hofgeſindsdeß Königs Motencuma. Wider dieſe zog dieſer Hi-
ſpaniſche Hauptmann/ mit etlichen ſeiner Soldaten/und ſchickte die andern -
an andere Oerter der Statt/da auch Däntz gehalten wurden und ſtelleten Spannſ
ſie ſich/als kämen ſie nur jhren Dänzen zuzuſehen. Ihr Hauptmann hatte oß die Ind-
jhnen befohlen/wennerjhnen das Loßgeben werdeauffeine gewiſſeStundanººººº
daßſiedie Dänzerallerſtechen und erwürgenſoltener wolte den Anfang Ä
machen. Wie nun die Indianer ſich deſſen gar nicht verſehen/ und nur auf Ä auff
ihr Dantzen achtung hatten/ hub der Hiſpaniſche Hauptmann an und einmal etlich
ſchry S. Thiago/ſchlägt darein und würgt flugsdran: Undalſofiengen ſie tauſent vor-
an/dieſe zarte bloſſe Lentzuerwürgen/daß auch nicht einer darvon kam/die Ä
andern an andern Orthenthettendeßgleichen. Solches hat das König- Ä“
reich und alle Völcker darinnen in die euſſerſte Noth und Schrecken ge-j
kraft/ daß weil die Welt ſtehen ſie es nicht vergeſſen werden/ſoſie anders Weiſ am
nicht gar außgerottet werden/ und pflegen in jhren Arcitos und Dänßen Tan-
wiein Reymen/ dieſen Jammer und Verluſt ihres alten Adels / deſſen Ä
" - aaub
ſie ſich denn ſehr hoch und groß rühmen / zubeweynen/ztbeklagen und Ä -
zubetauren. Mord thaken,
Wie nun die Indianer einen ſo groſſen tyranniſchen Muthwillen/deß- Gefangener
gleichen nie gehört ohne einige Urſach/anſovielunſchuldigem Blut began-Ä“
gen/höreten/nachdem ſie mit groſſer Gedult ihres Königs unbilliche Ge- Ä“
fängnußgetragen: Dahnerjhnengebotten hat ſie ſolten die Hiſpaniern-Ä
frieden laſſen entpöret underhub ſich die ganze Statt/und fielen die Hiſpa- Entpörung
nieran wurden auch jhrer viel verwundt/ und entranen die andern kaum der Indianer
in das Pallaſt. Daſetzten ſie dem gefangenen Königeinen Dolchenandas Ä
Herz/undbedraueten ihn zuerſtechen/woer ſich nicht an das Fenſter begebe Ä
und die Indianer anſchrye/ daß ſie das Haußzufrieden lieſſen / und nicht j
E anfielen/

34 Warhafftige Erzehlüng.
Indianerwöl anſtelen/und daß ſie ſich zur Ruhe geben. Aber die Indianergaben nicht viel
Ä drauffſondern beſchloſſeneinander Haupt und Herrn zuerwehlen f der
wigs Friedge den Krieg führen ſolte. Weil aber in dem der Hiſpaniſche Hauptmann/
Ä **“ von der Anfurt deß Meers widerkam/ auch den Siegerhalten hatte und
vielmehr Hiſpanier mit ſich brachte/alserweggeführt hatte, wurde ein Tag
dreyoder vier der Krieg gehindert / bißdaß erwiderin die Statt kame.
Äg tre Nachſolchemverſambleten die Indianer auffdem LandeinunzehlichVolck
Ä“ undbetrangten und trieben die Hiſpanierſoweit, daß ſiezweiffelten es
Flucht. würde ihrer keiner davon kommen. Derhalben ſie in einer Nachtzurath
Indianerrecht wurden/die Startzuverlaſſen, wie nun ſolches die Jndianergewahrwor-
Ä“ den haben ſiejhrervielauffden Brücken/uber das GeſümpffundGemöß
Entpörmng hingerichtet/undſolches in einem auffrichtigen/rechten und heiligen Krieg
dazuſie wie gemeldt / Urſachgenug hatten und würde einverſtändigerun-
Ä“parteyſcher Menſch nicht andersdavonreden können noch wiſſen. Wie
rennen groſſe nun hernach die Hiſpanierſich widerzuſamengehalten haben ſie deren ſehr
Ä vielumbgebrachtundſehr victvonden groſſen Herrnverbrennt.
Ä Nachſolchen abſcheulichen Thateninder Statt Mexico undandern
zºº Stätten/auch auffdem Land umb Mexico herumbauffzehen Meylbegan-
- gen/jaaufffünffzehen in die zwanzig Meyl/ dodamm ſehr viel Volckumb-
kommen iſt/hat ſich ſolche Tyranneynnoch weitter außgebreitet/und hat di-
ſer Gifft und Peſtilen auch das Land Panucoergriffen/verwüſtet und gar
eröſiget. Es iſt nicht zuſagen/was für ein groſſe Welt Volckdarinnen/und
wiejämmerlichſteſeyndermordet underwürget worden.
Ä Hernach haben ſie auch zugleichverwüſtet die LänderTutepeque/Ipil-
Äcingo und Columa/ da ein jegliches gröſſer geweſen/ und mehr Land begrif-
verehen fen als das Königreich Leon und Caſtilien. Es wurde einem ſchwer jaun-
müglich werden/alles erwürgen und morden und andere TyranniſcheTha-
ten/ darinnen begangen/ underſchiedlich zuſagen und zuerzehlen / würde
" auch den Zuhörerngar groſſen Verdrußgebähren und machen.
## Hieiſtzumercken / daß der Titelund Schein unter welchem ſiein
Äſger dieſe Länder kommen/ſolche zuverwüſten/undſovielarmeunſchuldige In-
Ä dianerzuermorden/unddie Länder (welchebillich denentſorechte Chriſten
wider die In-ſeyn wollen/weil ſie ſo Volckreicht eine ſonderliche Freud hetten erwecken
dianer- ſollen) zuverhergen angefangen / geweſen iſt/ daß ſie ſagten: Sie ſolten
ſich alsbaldjhnen ergeben: Dem König in Hiſpanienzudienen/ wo nicht
ſo wolten ſie ſie todtſchlagen und LeibeigeneKnechtaußjhnen machen. Wel-
che Hu

Indianiſcher Geſchicht. 3.J.
chenn nicht alsbaldkamen/undſounbillichen Gebott Gehorſanbleiſteten/JÄr
und ſich in ſo ungerechter wüteriſcherundviehiſcher Leut Hände und Gej
walt ergaben / ſchryen ſie alsbald als Auffrührerauß/ die ſich widerIhre Äuher
Meyeſtättſeeten und für ſolche würden ſie beydem König unſerm Herrn auß geſchryen-
angeklagt. Die Blindheit derer/ſouber India herrſchen ſolten/konte das Kenerſ e«-
nicht ſehen noch begreiffen/ welches injhren Geſetzen klärer/ als kein ande-Auffruhrerer
rer Grundin Rechten gelehrt würde. Nemblichdaß keinerfüreinAuffrü-Ä
rerkonte geſcholten werden/ erſey dann zuvor einemunterthan. -
Rechte Chriſten und die da einen Verſtand haben/ wollen doch beden-
cken/ obſolche Wegzuhandeln / eines Volcks Hertz/ daß in ſeinem Lande Geſchwinder
ruhigund unsetrangelebt und dasſonſten niemand unterworffen, weil es Ä
ſeine eigene Herrn hat/ bewegen/ und von ſeinem erſten Herrn flugs ab-Proce wider
wendig machen ſolle ? So manjhnenauffein Eyl ſolche zuvor unerhörte“?"
Zeittungfürhällt: Gebt euch unter den Gehorſam einesfrembden Königsee „
welchenjhr nie geſehen/ noch von welchem jhr jemals gehört habt. Wo Tjarkeit
nicht ſo wiſſet/ daß wir euchzuſtücken hauen wöllen. Und ſolches geſchicht Ä.
auch von ihnen/ alsbald ſie es nur geſagt haben/ und welches noch abſcheu-Ä.
licher iſt/ dieſo alsbaldgehorſamen/ müſſen ein ſchwere Dienſtbarkeit ly-
den/ darinnen ſie unglaubliche Arbeit thun müſſen / undleydenſchwerere
Marter/Qual und Pein/als die durch das Schwert umbkommen Dann
ſie dochentlich/nicht allein ſie/ſondern auch jhre Weiber/ Kinderundjhr Spaniſchee,
ganz Geſchlecht mitjhnen verſchmachten müſſen. Ich wil ſetzen / wenn Änd
gleich dieſe Leutoder andere/was für ein Volckauff der Weltſey/ſich durch Ä
Drohen und Schrecken/ gezwungen einem frembden König untergeben Äechten
müſſen: So gewinnen dennoch dieſe blinde/hochmütige und voller Teuff.“
liſches Geizes/micht ein Dinglein an den Rechten/ weil ſolche Schröcken
und Forcht auch die verſtändigſtenundfürſichtigſten Leutbewegen können/ Spanier vºr
undaberſolchenallen Rechtennicht eine Kraft hat als ein HandvolÄ
- Wind/ die Sachdadurchzugewinnen: Es were dann/ daß die Straffj
Verdammußin der tieffen Höll jhrer wartet /ſonſten gewinnen ſie nichts Ä
Ichgeſchweigdeß Schadens/ſoſedem Königrhun/indem ſie ſoviel Kö-Ä“
nigreicher gewinnen/und verwüſten/ſoviel an ihnen iſt als Recht/daß ſie Äº
in allen Indien haben. Und dasſeyndieſchönen Dienſt, die die Hiſpanier Äte
geleiſtet haben/ und noch täglich in dieſen Ländern ihrem König und Herrn Äönig
durch den ſchönen Titel/ſoder ſowol geſchmückt iſt/leiſten unduben. Äan.
Dieſer Tyranniſche Hauptman/hat unter gemeldten und billichen Ä.
Titelzween ººººººº gleichſoar3 als er / Ä.Ä"
/ 2.

önen
tig ickt/ dieſch r
tige Erzehlu Ä Ä
arhaff waren/a ala/ſogeg aymra/
Varh Tyrannen ºr Glattinn 8 oderGu ſolche mit-
tºd Ä Ä Gränzen ſſerauß/
- # Ä Naco Ä zu Wa d
“unba e!! Und ie König n/einz dder k/UN
Äu chtbaren 1d die dgelege zu &a! ſich eſtiffte
Ä fru Mittag/u! cb Nordg einerzo35 mit ſich. ubels g er (Nder
Ä. nach M Meer na Merico dzu Fuß zween für Dennd ebel1
Naco/H geg 00. erviezuR en/wº gerath BU 8 U!!
Ä. Ä ein Ä Ä (!!! Ä Ä le-
Gºº Uld fan Ä Ä ) Ä j ſich Ä die
ich der in ählichen T heit/jhr ürde / da dieſer Tyr ſeynd/
derlichd sſchmäh e Boß ehlt wü Dann ihm noch be-
Äſon deine nurjhr alt/ erz olten. :ebenjh 1jhtm
Ä Ä Ä Ä Ä Ä Ä
Ä. ve und jhre konnlnen hlfürj IN bſcheuliche änder/ ſo
Ä Leut/ dieNach erAnah indet abſ it und Käl ensge-
Ä. Äalle/ Ä Än # Ä
m Ron Ä an YOff chin V ne ieſer jh!!! etli 0!!!
Ä. it Ubert rll a!!) lche ſei tauffd enihm ich Nac l6
Ä n/ſonde ndſeyn ſo ogen/ha Es zog Königre en. A
vberale. Ä hat / u! außgez eſtifftet, ch den entgeg (INf
eröjet Leer keng N(R ehrung eGeg
!!! Än Ä Ä Ä Ä ſenur
- Ä Ä /ſo Ä Geſche Und viel Ä / Ä Obriſten
Ä rie greich Juc nerwolte Ä umbbrac dieſen ſein Landge-
ÄÄ ymira/ Ä er Ä ſich Ä Ä
gro Gula en/h en/w fve der M die er erf
ekomm ubet er w hull (Nff/ hu!
Ä # ÄÄ Ä Ä Ä / # Ä dz Ä
Ä g (N. örete/de UNd Pé aber für nochſch N!!(N/fv
ſer WM allkam an emp heren ffe er njhm (Nkt!!! uch
Per hette many / O de (
Ä Ä Ä # Ä Ä er
Ä. gen ('t (Plg 4 landes asſie du erwürgt NN/ Kid
Ä plünd 1zig Mey 11 / Und d efügt/ auptma ngge-
Ä. Ä Ä er Ä en in der Ä die
- - N (l Ä (
aniſcher Ä Ä Ä welcheſi
Ä Ä Tag Ä Ä
Ätj öret/ Hie iche/a fen
Ä gebrach ſich Ä ſºnd Ä Df
ver% S nerhörte/ rchin die
Ä ür Äanerdadu
E-Ä
der Undander
in/Kleider un
A ein/K
haben diejhnen W
f
chdenen
herna
Durch
turfft zugeführet.

Indianiſcher Geſchichte. 37
Durch dieſe gewönliche Dienſtbarkeit haben ſie vom Jahr 124. bißauffZwey König-
das Jahr 13 . die Länder und Königreicher Nacound Hondurasgarwilſt Ä
und öde gemacht/Welche Länder zuvor einemjrdiſchen Paradyßzu verglei» Ä -
chen/undvolckreicher waren als etwan ein Land in der Welt ſeynmag/Aber j Ä
wer jetzt dareiſet/ſihet/wie wir es geſehen/alles verwüſt und verderbt/daß er verwüſtet.
ſeyſoverſtockt als erwolle / ihm dennoch das Herz für Mittleiden weinen
muß. Sie haben dieſeeylffJahr über mehr als zwo Million Seelenaisge-Zwangau-
rottet/undhakenauffzweyhundert Meilin die Vierung über tauſend Men- # Ä
ſchen kaum leben laſſen / welche doch in der gewönlichen Dienſtbarkeit täg- Ä Ä
lichumbkommen und ſterben, von Spaniern
Aber wir müſſen von dem groſſen Tyrannen und Hauptmann/ der nach umbracht.
Guattimalagezogen weitermelden.
Dieſer wie geſagt hat alle die für ihm geweſen/übertroffen und iſt allen Spaniſher
denengleich/diedajeiger Zeicherſchen/von den Ländern/ſoMerico nahe Ä
gelegen/ welche dem Wege nach / den dieſer Tyrann ihnen gehalten/wie er Ä
ſelbſt an den Obriſten Hauptmann/der ihn ausgeſchickt hatte, ſchreibt von j
dem Königreich Guattimalavierhundert Meyl ſind. Solcher iſt unter dem niſch rPro-
Titel und Schein wie oben gemeldt/fortgezogen/undalles geplündert/ver- ºfºtónig-
hergtverbreñtundermordtwas er angetroffen/undließausſchreyen/man Ä
ſolteſichihnen/ſounbillichen unbarmherzigenundgrawſamen Leutenerge-“
ben/wegen des Königs in Hiſpanien/welcher ihnen doch unbekandt/und von Spanier brin-
welchem ſie niemals gehört hatten, welchen auch dieſe Leutfür eingrawſaméj,
Tyrannen hielten als die Hiſpanier ſelbſt, weil ſolche ſeine Diener und von nigbey den
ihm ausgeſchickt weren. Es verſtatten auch dieſe Tyrannen keinen Raum Jºanº
noch Zeitzubedencken/ſondern ſobald ſie ſolche Bottſchafft anſie geworben/ Ä
keiner Antwort wartende fielen ſie dieſearme Leut an undverhergten alles Ä
mit Fewer und Schwerdt. ſey,
Von dem Land und Königreich
*- Guattimala.
Lsobgemeldter Tyrann in die Königreich kommen hat er flugsange- Spaniſcher
fangenzuwüten und zuwürgen/ Aber doch ſolches ungeſchewet/ hat Väteres
ihn der Herr im Land empfangen und iſt ſolcher in einer Sänffte/mit Ä.
groſſen Frewden und Ehrengetragen worden / fürihm allerley Seyten-j Ä -
ſpielhergehende/und haben ihn viel Herrn aus des Königreichs Hauptſtad/gen.
welche Ultlatanheiſſet/beleitet haben Ä was die Hiſpanierbegehrt und
ifi KPM3

33 Warhafftige Erzehlung/
Spanierwo-was ſie gehabt ihnen mitgetheilt Sonderlich aber zueſſenguug geben. Die
Ä Hiſpanier haben die erſte Nacht auſſerhalb der Stadt ihr Cägergenommen/
Ä dann ſie ſolche für ſehr feſt anſahen/und beſorgten ſich es möchte ihnen nicht
Ä wieſiefürhatten, gelingen Desandern Tagsberufft der Hauptmann den
fürnjſtläd-König oder fürnemſten Herrn ſampt andern Herrn zu ſich. Wie nun ſolche/
berr" beträg- als die gedultigeSchäflein ſich gar nichts befahrende kommen/läſſeterſieal-
Ä legefänglich annehmen und fordert eine groſſe Summa Golds von ihnen.
ÄÄ Aber ſie gaben zur Antwort / daß ſie keines hetten/den ihr Land truge keines.
j Darauffbeſihlter man ſolteſiealsbaldohn alles anderVrtheil oder Auff-
lag etwan einer Mißhandlung/ alſolebendig verbrennen.
Indianiſche Wie nun die andern Herrn im Land erfahren/undgeſehen/daß man ihre
Landherrn fürnemſte Häupter / nur daß ſie kein Goldgaben/verbrennet/ſind ſie allein
Ä Ä. dieGebirg/geflohen/und haben ihren Unterthanenbefohlen/ſie ſolten ſich den
Hé Ä. Hiſpaniern ergeben/und ihnenalsthren Herrn dienen/ allein daß ſie nicht
verrathen/ noch wo ſie hinkommen weren/ anzeigen theten.
Indianer ºn“. Darauff ſich das Landvolck gegen den Hiſpaniern alsbald erzeiget/ und
Ä.# ſich angaben. Siewoltenihnenalsihren Herrndienen. Aber der Hauptmañ
Ä Ägabihnenzur Antwort/erwolt ihrer nicht/und ſie alle laſſen ermorden/wo ſie
j nicht anzeigten/wo ihre Herrn wären. Die armen Indianer ſagten/ſite wü-
Vngnad. ſten es nicht/ Aber was ſie anlangte / wären ſie zufrieden/daß man ſie/ihre
Spaniſche Weiber und Kinder und was ſie in ihren Häuſern fünden wie Knecht und
Ä. Unterthane gebrauche/ oder möchten ſie umbringen / und es mit ihnen ma-
Ä“chen wieſewolten. Solches haben ſie offt begehret
Sjr ſie. Eswaraberzuerbarmen/daß die Hiſpanierin ihre Dörffer und Flecken
chen die In herumbgezogen und wenn ſie die arme Leut an ihrer Arbeit mit ihren Wei-
daÄºbern und Kindernfunden/ſtachen ſie ſolche/ehe ſie es bcfahreten zu todt Sie
Ä“ kamen ineinengroſſen ſchönen Flecken darinnen die Leut/wegendaß ſie ſich
jo. durchaußnicht ſchuldigwuſten/ſicherer als anderewohneten: Dieſelbigeha-
ben die Hiſpanierin zweyen Stundengarverwüſt/und darinnen durch das
Schwerdt alt undjung/Mann und Weib/undwas nicht fliehen könte/uñ-
ebracht.
Erſchreckliche ß Wiemundie Indianergeſehen, daß ſie weder durch ihre Demuth/noch
Nordthat durch ihre Gedult und Verehrung dieſer unleutſeliger/ raſender/wütender
* Spanier. LeutHerzerweichen noch ſtillen möchten und daß ſie ohneeinige Vrſachal-
- ſoumbgebracht wurden/undſahen/daß ſie dochſterben müften haben ſiebe-
ſchloſſen/ſiewolten ſich zuſaſien halten und lieber aufeinmalindem Ä
Uh-

Indianiſcher Geſchichte. 39
umbkommen und ſich ſovielihnenmüglich an dieſenteuffliſchen Feinden
rächen. Weil ſie auch betrachteten/daß ſie garunwerth/auch gar bloßuñna-
ckend/darzuſchwach zu Fuß/daßſienitallein ihrem Feind kein Widerſtand
ehunoder ihnenabbrechen möchten, ſondernmuften doch endlich herhalten/ Indianiſche
unduntenliegen:Solcheszuverhüten haben ſiemitteinden Straſſen Gru-Ä
bengemacht darein die Hiſpanier mit ihren Pferden fallen/ und ſich in den darijde
fpitzigenPfälen/ſoſie hierzu gemacht/indieGrubengeſetzt und mit Erdſchol-Spanier
lenalſoverdeckt daß man es nicht mercken mögen/fpieſſen ſolten. In ſolche Än
Gruben/ſind zwar einmal oder 2. die Pferd gefallen/ aber es als die Hiſpa- Ä Ä
nierinnen worden haben ſie ſich hernachwoidafür gewüſtzuhüten. Sicha-"
berurächen lieſſenfeaußruffend alle Indianer/diemanlebendig betreté - ------
– –- -TT -
- SÄ -K.º. > < . S
sºw P %. “ / - 9
- SY- - . . * - - - - -
W
- - - - ÄY
- S--- - *** A
. > > - KA-
".
L'“
sº
-
-. - - -
- - - - -
#
-
---
T- - -



























Ä 4? Warhafftige Erzehlung
Äs und fangen könte ſie wären alt oder Jung in ſolche Grubengeworffen wür-
Weber und den. Sie worffen auch die ſchwangern Weiber und Kindbetterin darein/
Kindbetterin auch alle alte verlebte Leut/ bißſie ſolche Gruben gar vollfülleten/ und ware
Ä, sº ſehr erbärmlich die Weiberſamptihren Kindern/inſolchen Pfälengeſpieſt
Ä zuſehen. Die andernbrachten ſie durch das Schwerdumb. Sie wurffenſe
Gruben auch ihren Hunden für/daß ſie ſie zureiſſen und freſſen ſolten.
Spanier Sie verbrenneten einmal einen Herrn in einem groſſen hellenFewer/und
Äſagten/ Esgeſchehe ihm zu Ehren.
Ä Undinſolchem unmenſchlichen ſchlachten ſind ſie ſieben ganze Jahrver-
Ä. harret/vom Jahrſ24. bißauffdas 13. Nunmagmanrechnen, was fär
brennen einen ein Anzahl Volcks darauffgangen und umkommen ſeyn möge.
Indianiſchen Unter andern abſchewlichen Thaten/die dieſer verfluchte Tyrann mit ſei-
Ä" nem Volck in dieſem Königreich begangen (dañſeine Hauptleut und Sol-
Äs datenſounter ihm/wie auch die andern Gehülffen/nicht beſſer als erwaren)
Äwie iſt auch dieſe/ſocrin dem LandCuzcaton begangen/an welchem Ort oder um
ihre Haupt- dieſelbigen Gegendießiger Zeit die Stadt S. Salvatorgenennet/ erbawet/
leuk. ineinengarfruchtbarn Lande / wie dann dieſelbige ganze Seiten an dem
Ä Eutzca- Ä nach Ä Ä iſt/ # Ä Od Ä Ä
Äurſter Wienuin der Stadt Enßcatonſo die Hauptſtad im Land / er ſehr herrlic
Ä empfangen worden/dann in die zwanzig oder dreiſſigtauſend Indianer all-
Cuzcatöher daſein warten/ welche alle etwas von Indianiſchen Hünern und anderm
Ä Proviant brachten: Wienun/ſage ich dieſer Hauptman ankompt und die
Ä von ihnen annimbt / hat er befohlen/ daß die Hiſpanier aus dieſem groſſen
ÄHauffen/ ihnennehmen und ausleſen, welchein:nnur gefielen auffdaß
j Soda-ſie die Zeit über weil ſie allda lägen/ ſolche in ihren Dienſten gebrauchten/
eenpreiſ. Undgebot/daß man ſie zwingen ſolt/alles was vonnöthen/zutragen. Dar-
IndanºP“ auffjeder ſovielerbedorfft genommen/einerfunfzig/einand hundert nach
Ä. demerwohawollen aufgewartſeyn Dieſearme Schäfflenthätennah
Ä allem Vermögen/ was ſie nur vermöchten/undfehletenichts, denndaß ſie
chen fürnem die Hiſpanier nicht gar angebetet haben.
ich Gold in Einmalforderte der Hauptmañvondenfirnehmſten Herrnviel Golds/
Ä dann darumbwaren ſie fürnenlich in dieſe Länder kommen: Die Indianer
Ä. antworteten/ſie wolten ihnen gern alles Gold/daßſiehetten/übergeben/und
Ä.verſamleten eine groſſe Anzahl Beyelaus Kipſergemacht, deren ſie ſich ge-
brauchten/welchevergüldſind/daß ſie wie lauter Goldſcheinen/wiewolſolch
Kupffer auch Goldanihm ſelbſt helt. «.
- Der

- -
Der H Ä Geſchicht. 41
erHaupttnanläſſetſolche bald ſtreichen/wie er nun - - Spanier ble-
det da es nur Kupffer iſt/ſagt er zu ſeinen Ä ÄÄ Ä kein
fürdie Teuffel /laſſet uns von hinnenziehen/ weil keinGoldgefmden wür- Geld iſt,
de. Ein jederſchlage ſeine Leibeigenen/die er ihm zudienengenommen hat Ä
in die Eyſen/Und laſſe ſie zeichnen und brennenzueigenen Knechten. Wel- Äº
ches ſie auch alsbaldvollbrachtenundbrenneten miedeß Königs j" ehen.
alle die ſie könten/unter denen hab ich deß Königs Sohn geſehen / der auch
gebrennt war. Die andern Indianer die davonkommen warenheen Ä
ſich zu denen auffdem Land und weil ſie der Hiſpanier Boßheitnicht län- Ä #
gererdulden möchten/ſtellerenſieſich zur Wehr AberdieHiſpanºrhaben Äºº
einjämmerlich ſchlachten unterhnengehalten/uudſeynwider nach Guar- brennck.
emalagezogendoſie eine Startgebaue welche GottdurchdrySündſte Än
Ä Ä Ä ſonderlicher Schickungumbgekehrt hat. Diee. Ä Ä
ar von Waſſer/ die an der Po!! Än Teisnj Ä
sº Ä Ochſenwaren. von der Erde/diedritte von Felſen/diefo #Ä“
iennale Herrn und Männer ſo ſich wehren kuntenumbg ndianer zu
waren ſeynd die andern in die Teuffliſche Dien ſtbarkeit Ä# Äs
bare Knechteworden und müſſen alſohreSöhneund Töchter dann ſie
ſonſten keine Sclaven haben/ hingeben Undladenderer die Hiſpºniergan-
ze Schiff voll/ nach Peru alldaſezuverkauffen -
Alſo haben ſiediß Königreich ſo in die hundertMeylodermehrindie Ä
Vierung hat ſo ein gut andals in der Weltſeynmag/ durch ihr mor- Ä.
den und würgen/ verwüſt und gar eröſet. Und ſchreibetdieſer Tyrannſelbſt Ä
daßes Voickreicher als Mercogeweſen ſeyſdaranſagerauchdie Warheit. Ä
Iſ4O ºÄÄ # Ä in 16 Jahren von 1424-bißauß das #
4 Pter ODer fUnf ---- S - ndianer in
täglich die noch ubrigſeyn u #- illionen Seelen umbgebracht/und bringen éÄ
Es hatte dieſer Tyrannden Gebrauch wenneren Landbekriegen und gebracht. F
berziehen wolt/ führt er ſovielIndianeralserkondt/von denen ſo ergezwun- Ä
gen/mit ſich/ die andern damitzubekriegen und weilihnen nichtszueſſen gezwungenen
1plurde/ gab er ihnenzu daß ſie die Indianer dieſeſiengen/freſſen möchte, Ä“
Hielt alſo täglichinſeinem Feldläger ein Fleiſchbanck/darinnenman Menſchen-
Menſchenfleiſchfeil hatte. Manſchlachteauchwoleinemvorſenen Augen Ä“
Hfe Kinder /undbrieteſie. Sie brachten die Leutumb/nur daß ſie die Händ*g*
undFüßwelcheſ fürdiebeſten Biſſen hielten davon bekäme. Wei nun die
Lentindéandere Ländern ſolchThaten hörten/FE fienitfür Forch und
Es
Schräckenwohnauß.

/ÄR
gasas er - Esflurbenunzehliche Indianer durchſchwere Arbeit. Dann ſie die
Ät Schiff welchecrvon dem Meer gegen Mordauffdas Meergegen Mittag
Ä“ ſich in die hundertunddreyſſig Meylerſtreckent / führete/muſtenmachen
Ä* helffen unddieſchweren Ancker ſoofft dreyoder vier Centnerſchwerhat-
ten/tragen. Erließauchauffdieſe weiß viel Geſchütz hinvber tragen /
welchsauff der armen Leuth Rucken geladen wurde / und habichofft
dieſe Leuthauffdem Weeg unter der ſchweren Laſt ſehen umbfallen
NenSpan unnd verſchmachten. Er rottete ganze Geſchlechter aliß / denn er
Ädem Mannsvolckihre Weiber und Töchternahme / welche Ä






Jndianiſcher Geſchichte. 43
-
Schiffleuten und Soldatenjhren Mutwillenzuſättigen gab/dieſe hernach -
mit ſich ſchlepperen. Erfülleteale Schiff mit Indianern, die darauffvon“
Hunger und Durſt ſturben.
Wenn ich alle ſeine abſcheuliche Thatenerzehlen wolte/ könteich ein Abſents-
groß Buch/darüber ſich jedermanentſetzen würde/ ſchreiben. Er rüſtet hatten deſ
zwcy Heer außmit vielen Schiffen/damit retteter/ wie Donuer und Blitz Ä.
alle dieſe Völckerauß. Owieviel Weyſen/Owieviel Wittwer und Wit- Äg effich.
tibin denen er auch jhre Kindergeraubet/hat er gemacht? Owieviel Un- Ä.
zucht/Ehebruch und Gewalt hat er verurſacht?Owie viel hat erjhrer Frey- unmenſchliche
heit beraubet? O wieviel Schmerzen/Angſt und Noth(dererer Urſachiſt) Ä
haben viel Völckeraußſtehen müſſen? O wie viel Weynens und Heulens Spanj
und Seuffens hat ergeſtifftet ? Owie viel Verderbens in dieſem Leben *
uud Bcrdamuusimewigem Leben nicht allein den Indianern, derer un-
zehlichſeynd/ ſondern auch den verfluchten Hiſpaniern / dercrHülffer zu -
ſolchem groſſen Gewalt / und abſcheulichen greulichen Sünden und ver- Ä
ſuchten Ubel gebraucht/hat er angerichtet. Ich bitt Gott /daß er ſich ſei- groſſe Tyrºn-
ner erbarme/undſchdaran, daßerin dieſer Welt ſo ein böſes Endgenom-Äº
men/ genügen laſſen wolle.
Von der neuen Hiſpania/Panuco
und ZEaliſco.
Ach ſolchem groſſen tyranniſiren und morden / deſſeu ich allein eine
Theilerzehlt/das meiſte aber mit ſtillſchweigen ubergangen / und
ſich allzumal in den Ländern/ſo die neue Hiſpania und Panuco ge- Ä
nennetwerden/ verloffen iſt in Panuco ein anderer Tyralin, der gleich ſo ajj
wüſtundraſent geweſen/wieder vorige/im Jahr 172. ankommen. Der " -
ſelbige hat auch viel Ubels geſtifftet/und auffdie Weiſe/ wieder vorige viel
zuletbeigenen Knechten brennen und zeichnen laſſen/ welche doch allefrey-
geborne Leutwaren. Solcher ſchickte er ganze Schiffvoll in die Inſul Cu-
baund Hiſpanioln/ da er ſie auff das höchſte verkauffte/undauffdiſe Weiß
eröſeteer vollent diß ganze Land. Und hat ſich zugetragen/daß man ſur ein Ä
Mutterpferd acht hundert Jndianer geben / welche doch Menſchen mit ein Nutte
Vernunft gebohren ſeynd. pferd vertaufe.
Von dieſem Ort iſt er abgefordert worden/ dagegen man ihm das Spaniſche
Ambt eines Praeſidenten der Statt Merics/auchuber ganz neu Hiſpanien TÄ
eingeräumt NebeihmſeynandereTyranne/alsandverhörergeordnet wor-
d. IndiſenEmptern ſie ſoviel Ubels/Tyranney/Raubenßund Greuelsbe-
Fij 3angen
- /

44 Warhafftige Erzehlung
Ä„gangen/daßſomanallein ein Theilerchlenſolte es unglaublich ſcheinen
Ä würde. Sie brachten auch daſſelbige Land in das euſſerſt verderben und
Ä wenn es GottnichtdurchdieFranciſcaneroder Barfüſer Mönch die jh-
Ä“ nenzumhefftigſten widerſtunden/ verhütet/ und der König nicht bald eine
Tyrannes Regierung/welche die Sache verhöret/Gerechtigkeit und Tugentliebhat-
ten/dahinverordnethette : So hetten ſie inzweyen Jahren ganz neu Hi-
... ſpaniengar verwüſtet./gleich wie die Inſel Hiſpaniola verwüſtet iſt.
Ä swarinobgemelter Geſellſchafft einer/welcher / auf das erumb
Ä"ſeinen Garten eine Maurführen möchte / täglichacht tauſentIndianer
ſterben. die daran arbeiten muſten/hickte. Er gab aber ſolchen nichts/auch nicht ein
Biſſen Brodzue #/ Ä fielen # dieſe Ä Leut “ das Vieh umb/
und ſtarben/aber er bekümmerte ſich gar nichts drumb.
Ä # nun der fürnembſte Hauptman / welcher Panucoverwüſtet/
für den vernommen/dzdeß Königs Räthekämen/beſchloßer weitterin das Lande
#* hineinzuziehen/ober Länder./darinnen ertyramiſieren möchte / antreffen
Zwangtau köndte. Er führte auch außdem Land Merico mit Gewaltfünffzehen oder
Ä zwanzigtauſent Menſchen/ die der Hiſpanier/ ſomit ihm zogen waren/
ajºrSpa Plunder und Laſt tragen muſten/von welchen nicht mehr als zweyhundert
**ſ widerkamen/die andernſeyndalleauffdem Weg geſtorben
Resº Alſo iſt er in das Land Mechuacan gerathen/ fovon Mexico vierzig
- Meylligt/ifteingutvolléand/wie Mexico.
Königin Me, Der KönigundHerrim Landzogeihm entgegen mit viel Volcks/
Äunderegteihmalle EhrundDienſtdieererdenckenmöchte. Aber er wur-
groſ Ejde alsbald von den Hiſpaniern gefänglich angenommen: Dann das Ge-
Äſchreywar dieſer Könighette viel Goldsund Silbers. Solchesvomihm
Maj heraußzubringen/ließ er ihn alsbaldmarteren/und mit den Beinen in ein
Ä. Stockſchlagendeneibaußgeſtreckt und mit den Händen an ein Pfa
gebunden an die Fißſolen ließerihm glüende Kohlen ſchütten. Ein Bub
aber hatte ein Krugvoll heiſſes Oehlt damit betreuffet er ihm die Hautfein
gemachſamb Auffder einen Seitenſtundeiner/ſoein geſpannetes Arm-
bruſt hatte und zielet ihm geradauffdas Hertz/auffder andern Seitenhelt
Köngund einer einbeiſſigen Hund/als wolte er ihn flugsloßlaſſen/alserihnzurrieſſe.
Ä. Alſo marterten ſie ihn/ſeine Schätze heraußzubringen. Entlich hat ihn ein
Auffdieſe Weißhaben ſie viel Herrn und Caciques / in dieſem Land/ihr
Gold und Silberzuheben/gemartert und hingericht. Unb
-
Barfüſſer Mönchhinweggeriſſen/aber ermuſtevon dieſer Marterſterben.

Indianer
#
E
#
E
v=—–=– - * - * ... ---
Vmbdieſe Zeitalsein Tyrannherumbog/ſoein Biſitatorſeynjamehr Spannſ.“
auffdie BefreiunddenarmenIndianern das ihrezunehmendanndaser Ä
für ihre Seelſorgenſolte erfähre ſolcher daßetliche Indianerihre Gözen Ä Ä - -
verſteckt hielten / dann ſie waren von den verfluchten Hiſpaniern nie keines Gj.
beſſern Gottesdienſts unterwieſen worden. Auffſolches hielte er die Herrn
gefangen/bißſolang ſieihre Götzenherfür gaben. Erhoffte aberundver- Indianer
meynteſie wurden von Gold oder Silberſeyn, wie er es aber anderſtbefan-Äſſen bre
de/ſtraffteerſolche Herrngreulich. Und damit ſein Fürſatzihm nicht fählete/ Ä Ä
welcheswarnurzurauben/ zwang er die Caciques/daß ſie ihre Götzen wider Ä O
löſen/undihm GoldundSilber ſoviel ſiezuſammen bringen konten/ dafür
- - F jij geben -


46 Warhafftige Erzehlung
Y
-
.
Spaniſcher geben muſten.Alſoließerihnen ihreGötzen/ſolche wie zuvoranzubetten. Das
Ä ſind die guten Werck undExempel/ſodie verfluchten Hiſpanier tricben/und
Ä.“ das iſt die Ehre Gottes, die ſie in Indienpflanzen und fördern.
ÄK, Dergroſſe Tyrann und Hauptmann/ zoge aus dem Land Mechuacau
Volckreich fort/in das LandXaliſco/welches ein volckreich voll Land war dann diß Land
undfrucht-derfruchtbarſten eines und darob ſich zu verwundern / In Indien iſt/weil
bar. darinnen Flecken ſeynd/ſobey ſieben Meyl wegshalten. Wie er in das Land
Ä kompt/ empfahen ihn die Indianer wie ſie zu thun pflegen, mit Frewden
djr- und groſſer Verehrung. Aber erſten3ſeine Tyranney/wie er gewohnt und
ichemfpang. gelernt hatflugsan/wie dann alle andere auchüben/ja viel geſtrengerauf
zº- - - .






Indianiſcher Geſchichte, 47
daßer bald/ dahiner allein trachtete (welches iſt viel Goldzuſamlen dann Geld der
ſolches allein ihr Gott iſt) kommen möchte er verbrennet die Städt/ ſienge Ä
die Caciques und martert ſie machetalle die er bekam zu Leibeygnen Knech- Ä eſs
tenderen erunzehlich in Kettengeſchmiedet mit ſich führt Die armen Kind je
betterinmuſten dieſer böſen Unchriſten Plunder tragen/ ſolche/ weil ſie von Tyranney der
Hunger und ſchwerer Laſt gepeiniget / ihre Kindlein nicht tragen könten/Spanier in
worffen ſie ſolcheanffden Weg/undſturbenderer alſo unzehlich. Ä f92
Ein vermeynter Chriſt wolte mit Gewalt eine Jungfraw zu Unzucht Ä-
zwingen/derer Mutter ſich darwiderſetzte und wolte ſie den Hiſpaniern wi- tj Kj.
der nehmen/ aber der Hiſpanier hieb der Mutter die Hände ab / und weil die wegzuwerf-
Tochter nicht in die Unzucht bewilligen wolte/ſtacher ſie mit einem Dolchen Ä miſchen
zu todt. - - z Ä 74
Es ließ dieſer Tyrañ/unter andern unbillichenThaten/vier oder in fünff- Ä.
tauſend Seelen/Männer/Weiberundſäugende Kinder/von anderthalben/ Morehat.
einem/unddreyen/ auch von vier Jahren, ſo doch ſofreyals erwar und die Fünffauſno
ihn im Friedezuempfahen entgegenkommen waren als Schlaven zeichnen Ä
undbrennen. Ohnewaserſonſtenbegiengdaßmannichtinachtungnah-Ä "Ä.
16. - - zu Schlaven
Als er ſeineunzehliche Teuffliſche Krieg vollführek / und in demſelbigen gebrent.
vielumbgebracht / hatte er das Land unter ihre gewönliche Dienſtbarkeit Spanier
als unter welches tyranniſches Jochalle Hiſpaniſche Tyrannen / ſoin In- Ä
- F - - Indianer un-
Ä kommen/pflegen und ſich bemühendieſe arme Leutzubringen/gezwun-Ä
- -; niſche Dten
6 Er erlauber auch in dieſem Land ſeinem Hoffmeiſter und den andern/ barkeit. ſ-
saß ſie den Leutenmnerhörte Marter anlegendörfften / dadurch Gold und
ander Tribut von den Indianern zu zwingen. Sein Hoffmeiſter brachte
ihrer vielumb/ ließlebendig hencken und verbrennen/ warff ihrer etliche den
Hunden für / hieb ihnen die Händ/ Füſſe und Köpffgar ab / rißihnen die
Zungen aus dem Rachen/ da ſie doch friedlich lebten nur einen ſchrecken in
die andern zu bringen/daß ſie ihm flugs Gold und anders brächten. Und ſof-
ches geſchahemiewiſſen/und für dieſes Tyrannen Angen. Die Backen und
Rutenſtreich/Steckenſchläg/Baſtonaten und andere Witterey/waren täg-
lich gar gemein/ dadurch dißarme Volckgeplagt und bedrangt wurde.
Man ſagt von ihm / daßer in dieſem Königreich Paſcoachthundert º
Flecken verherget und verbrennt habe / dadurch die Indianer zu Ver- Ä Ä.
zweiflung getrieben und weil ſie ſahen/daß ſie alle ſo erbärmlich hingerichtet j
VUI-

48 Warhaftige Erzehlung
Jadeanerin wurden/ſind ihrer ein Theilauffdas Gebirg geflohen/und haben etliche Hi-
Gegºr ſpanier ertaptundumbgebrachtdazuſiedamnUrſachgnug gehabt. Hernach
"*“ wegen des Zwangsund Laſtsſodie andern Tyrannen/ſo auch andere Län-
ma, zusadern vºrhergehen koffen/und dadurchgezogen ſeynd/welches ſienewe
Ä" Länderfinden heiſſen ihnen angethan haben ſichvielIndianer zuſammen
Spaniſch geſchlagen/undfichauffetlichen Felſen verſchanzt und befeſtiget/An welche
heſſet deſ Felſen die Hiſpanier groſſe Tyranney geübt / und haben faſt dißgroßéand
Ä* garveröfet indem ſieunzehliches Volckumbgebracht.
Ä Und können gleichwoldieelende/blinde/von Gottverlaſſene/und vendem-
Ä“ ſelbigen in einen verkehrten Sinn dahingegebene Hiſpanier / die billichen
Vrſachen die die Indianerin allen Rechten haben ſich/wenn ihnen nur die
Stärck und Rüſtung mit mangelnthäte/zuwehren und ſie aus ihrem Land
Spanier hazujagen nichtfindennoch erkennen/viel wenigerſehen/wiegarſiedoch keine
den ihres gute oder gerechte Sachhaben. Sondernumdüberdas/dieſe ſo groſſen Ge-
Klegºn J" walt und Tyranneygeübet / heben ſie nocheinennewen Krieg widerſie an/
Ä Äs- Stebilden ihnenein/ſagenundſchreiben/daß die Siege/ſoſie wider dieun-
ſach. ſchuldige Indianergehabtfdie ſie vertrieben/von Gott kommen. Dann ſiezu
Ämter fre, ihrem unbillichen Krieg gut Fug und Rechthetten. Alſo frewen/frolocken
tocken und und rühmen ſie ſich und dancken GOttſür ihre Tyranney / gleich wie jene
ÄTyrannen und Rauber/von welchen der HErr ſagt am 11. Cap. Zacharie
Ä des Propheten: Hüteder Schlachtſchafe dann ihre Herrnſchlachten ſie
" und halfensfürkeine Sünd verkaufen ſie und ſprechen. Gelobetſey der
HERR/Jchbinmunreich/und ihre Hirten ſchonen ihrer nicht.
Ä Von dem Königreich Mucatan.
barnator durch MJahr 126 wurde einander verfluchter Gubernatorin das Kö-
Kügmin Pu- nigreich Pucatangeſetzt / und ſolchesdurchliegenundfalſches für-
catangeſetzt. tragen/ſoerbey dem König gethan: Wie damaKeTyrannen/biß
ZKönigreichs auffdieſe Zeitzuthunpflegenauffdaßſie Aempterbekommen/in welchen ſie
Äflugsraubenundſtehlen mögen Dß Königreich Pucataniſvoller Leutge-
j-weſendannes durchaußein geſund Land/und vielreicher an Proviant und
bung. Früchten als Mexico ſonderlich hat es vielHonig und Wachsdarinnen/als
ſonſt an einem Ort geſehen iſt worden. Es hat auffzoo. Meilimumbfang.
Ä "Die Inwohnerdieſes Landsübertreffen alle andere Indianer / was Ver-
Lod. ſtand und Tugend auch eingezogenes Leben anlangenthut: Und der halben
weren ſie wolwerth/daß ſiezum Erkäntmüß Gottesgeführt werenworden.
Da-

Indianiſcher Geſchicht. 49
Dauhette man groſſe Stätte bauen mögen/darinnen die Hiſpaniernwie ###
in ein einem irrdiſchen Paradeyßherten wohnen können/aberſolches ſcynd wert.
ſie / wegen ihres groſſen Geiß/verſtockten Herzens /undgreulichen Sün-
den nicht werth. Wie ſie dann auch andere viel Gutthaten diejhncnGote
in India gezeiget/nichtwerttvordenſeynd. - f
Dieſer Tyrann hat mit dreyhundert Mann den Krieg wider dieſeun- Ä.
ſchuldige Luchangefangen/welcheinihren Häuſern waren und niemand Ä
kein Keydzufügten. Underwürgetealſoundverderbteunzehlich Leute. Weil Ä Jwº
aber in dieſem Land kein Goldgefunden wurd (dann ſoes Goldreich gewe-
ſen hette er dieſe arme Indianerin den Goldgruben abgemartert, darumb JÄ
außihren Leibern und Seelen/ für welche Chriſtusgleich ſowol geſtorben Ä
Goldzumachen machte er alle die/ſoernicht umbbrachtzu Sclaven und kauftundver-
ſchickt die Gchiff ſodaankommen waren voller Sclavcngeladen wider“
weg/ gab die arme Leuchfür Wein/Oehl/Eſſiggeſalzen Schweinenſiciſch Dassaſ.
Kleyder/ Pferd/md was ein jeder bedurfft nachdem es dem Hauptman Indianiſche
geft und eben war. Er ließunterfünffzigoderhundert Jungfrauencine Ä.
außleſen/ſoamſchönſten warf ſolche gab er für ein Lagel mit Wein oder ageWe-
Oehl Weineſſig oder wolauch für ein ganzes eingeſalzenes Schwein. Ä*“
Deßgleichen ließcrunterzwey oder dreyhundert Knaben einen anßleſen / Eines India-
denerfirob emeldte Wahren, die er bedurff/hingab Unterandernſtein Ä"
ſchöner junger Knab / den man für eines Herrn Sohn angeſehen/für ein furj Kis
Käßvertauſcht worden/und 1oo Perſonen für ein Pferd. vertauſcht.
Inſolchem Weſenſterfortgefahren vom Jahr 23. an 1 bißauff Ä“
das 133 welches ſieben Jahrſeyn Dadurch er das Land verwüſt und erö- nach Peru.
ſget hat. Die andern hat er ohne Mitleydenumbgebracht bißdaßdieZe es „t.
- tnng von dem Reichtumbin Peru kommen dahin alle Hiſpanicrgeloffen. Ä
Alſo hat dieſe Teuffliſche Tyranney auffgehöree Hernach aber ſeyndſiewi-Äda"
der indiß Landgeraehen undubeärgergemacht mitrauben plündern.“
undfangen der Lut/auch andern groben Laſtern und Sünden / damit ſie
Gotterzörnet haben/und hören auch noch nicht auffdadurch ſie gleich alles
wuſtundöde gemacht haben, auffdreyhundert Meyl da es doch zuvorſo
Volckreich und luſtig geweſen/wiegemelt worden. Spaniſche uns
Esiſtein Menſch der alle grauſame Thaten die ſie begangen haben./cj
glauben oder erzehlen könt/ ichwileiner/zwey oder drey/die mir einfallen/ # mer hek
gedencken. Als die verfluchten Hiſpanier mit beiſſigen Hunden der Spur Ä
nachſucheten/und etliche Indianer "z und Weibsvolck jagten War*9".
UTC
::
- -

fo - Warhafftige Erzehlung
Äunter ſolchefeinkranckes Weib welches als ſeſahdfedenandernneſs-
ſº jgen/noch den Hundenentgehen konte (dann ſolche/wen ſie antraffen/zur-
"* riſſen) hat ſie einen Strickgenommen und ſich aneinenBalckenerhäncke
undanjhre Füßhat ſie ihr Kind eines Jahrs alt/gehangen und gebunden
ſobald ſie ſolches verbracht/kamen die Hund und fielen das Kinderſtlich an
. . . ſolcheszuzerreiſſen / aberche es gar den Geiſtauffgeben / iſt es noch zuvor
, von einem Mönch getaufft worden.
Spanier Wiemundie Hiſpanieraußdieſem Königreich weggezogen/hat einer
ſchneide einem
- Ä zueinesgroſſen Herrn Sohngeſagt/erſoltemitjhmziehen/das Kind ſagt
- sº erwolſeyn Batterlandnitverlaſſen/darauffſagteder Hiſpanier Zehemie


/
» -
Indianiſcher Geſchicht. 3r
miroderich will dirdie Ohren abſchneiden/der jungIndianerbliebauffſe-Ä*
- ner Meinung/ erwolte auß ſeinem Vatterland mit: Der Hiſpanier zeucht ab.
alsbald ſeinen Dolchenauß/ und ſchneidt ihm beyde Ohren ab/ derjunge
Menſchſchreyt jmmerzn/er wolle nichtauß ſeinem Vatterland/ darauff
ſchneidet erjhme die Naſe und cffzen unten und obenab: Aber der India-
ner bleibt auffſeiner Rede/ und lachet noch dazu / und entſetzt ſich weniger
darüber als wenn er nur einc Hirnſchale bekommen hette. Dieſer verfluch- Z
te Menſch/rühmet ſich gegen einem Mönch ſeiner Unfätterey/ und ſaget/ Ä Ä
Er bemühe ſich/ſovieljhmtmöglich/Jndianiſche Weiber zuſchwängern / Ä
dannwennerfie alſo trächtig verkauffe / ſo bekomme er deſto mehr Geldt
darvor,
In dieſem Königreich oder in einem andern Land der Nenen Hiſpa- Ä.
nien/ iſt eſn Hiſpanier mit ſeinen Hunden hinauß gezogen/ etwann von j
Wildpretwas zufangen. Wie er aber nichts angetroffen / und geſchen/ Ä
daß ſeine Hund hungerig waren, hat er einer Indianernjhr klein Ä auß zºº
der Schoß geriſſen/und ſolchem Arm und Bein abgehauen/alſo zerſtücket/
dovon ſeinen Hunden einem jedem ein Theil geben. Wie ſie nun ſol-
chesauffgefreſſen hatten / hat er den Leibfolgent den Hunden miteinander
hingeworffen. -
Daranſihetman/wieverſtockt die Hiſpanier in dieſen Ländern ſind/ epanersea,
wie ſie GOztin einen verkehrten Sinn dahin begeben hat/ und was ſie von ºrtehrten,
dieſen Leuthen halten die gleichſowolasſe/zuGOttes Ebenbilderſchaffen“*
ſeynd. Aber man kanncchgreulicher Dingvonjhnenſchreiben/wiejhrhö-... .
U'él Werdet. -
Vnd will ich alſo dieſeunzehlich grauſame Thaken/dergleichen niege-
hört worden ſeynd/ſodie/welche ſich Chriſtennenneten / in dieſem König-
reich begangen haben/und welche keines Menſchen Verſtand genugſamb
einbilden noch begreiffenmag/ weitter zuerzehlen bleiben laſſen/ allein muß
ich das Unclden.
Nachdem außdieſem Königreich dieſe Teuffliſcße blinde Tyrannen Ä he
nach Peru außunerſättlichem Geiz/allda reich zuwerden/gezogen / iſt der j Ä
Bruder Jacob mit andern vier Brüdern Barfüſer Ordens bewegt wor- ubekehren.
den/in ſolches Königreich zureyſen/ es zuſtillen/darinnen zu predigen uñ
zuJeſu Chriſto/die/ſovon der Hiſpanier TyranneyuñMordè/foſie7 ganze
Jahr darinmengetrieben/uberblicben waren / zubringen. Undich glaub/
Gij daß diß

52 Warhafftige Erzehlung. -
daß dißdie Mönchſeyn geweſen/welche im Jahr 134. von etlichen India-
nerndeß Landes Mericoſeynerſucht worden, daß ſie in ihr Landkommen/
und ſie den einigen Gott/derda GOttuud der rechte HErr der ganzen Welt
Ä“ were ſoltenerköuenlernen derwegen ſich auch die Indianer offveram-
vber der let haben und zuſammenkommen ſeynd/ a ſie dann berathſchlagt, was diß
** für Leutſeyn müſten die ſich Vatter und Brüder nenneten / und was ſie
doch fürgcben/undob ſie auch andere Leut als die Hiſpanierweren, von wel-
chen ſie ſo viel Uberlaſtund Janmer erkdten haten. Letztlich haben ſie be-
ſchloſſen, daß ſie allein kommen ſolten und keine Hiſpanier mit nehmen.
Welches dann dieſe Mönchjhnen zugeſagt haben, dannesjhnen von deß
Königs Statthalter zugelaſſen und gebotten war ſie ſollen es alſo willigen
und wurde ihnen dancben zugeſaget/daß ihnen von den Hiſpaniern 3ar kein
Mönchena Leydwiderfahrenſolte. Dieſe Mönchhubenan/wtejhr Gebrauch das E-
India. vangelium zu predigen, und wie die Könige außCaſtilieneinheilige Nci-
gunghettenſiezubekehren. Davon die ſieben Jahr die Hiſpanier.hnen kein
Verwöhnung gethan hatten auch nicht daßeinander Königwcre/als der
ſojhnen tyranniſcher Weißgreulich mitführt. Wie alſo die Mönch vierzig
Sndianer gebe Tagbeyihnen geprediget betten, kamen die vornembſten Herrn/und brach-
jhr. Ä tenjhnjhre Götzen/daß ſie ſolche verbrennen ſolten/ hernach ſührcten ſie auch
“jhre Kinder welche ſie ſolicbalsjhre Augen haben zu ihnen, daß ſie ſolche
unterweiſen und lehrenſolten/ſie bautenjhnen auch KirchenniiWohnunge.
sudaner taſ. Es forderten ſie auch andere Länder/ daß ſie ihnenpredigen anzeigen
Ä Äb“ und Uliterweiſung geben ſolten/von dem einigen GOtt und von dem ſo ſie
Än den groſſen Königin Caſtiliennennen. Wieſenunvon dieſem Mönchen
errichten. - gelehrt waren, haben ſie das gethan ſozuvor in Indianiege chehen. Dann
eratºrs Ä die Tyrannen ſo dieſe groſſe Königreicher und Länderve wüſtet, ſagen
Ä Ä Än die armen Indianerzubeſchweren ſeynd Lügen und erdich-
WMb(ll.
Indianerer- Zwölffoder fünfzehengroſſe Herrn, welche viel Unterthanen und
ÄLandhattenverſambeten ſich einjedermitdenſeinenfirſich undberath-
dem König in ſchlagten ſich hernach ergaben ſie ſich ungezwungen/freyund gutwillig von
Caſtili.n. ſchfelfiſtdem Königin Caſticn/underkenneten den Keyſer als den König
fürhen Oberherrn, welches ſie auch in Schrifft haben verfaſſen laſſen und
hab ich ſolches Zeugnuß ſambt der Mönche Bekandtnus in meiner Ge-
walt gehabt.
Wie alſo dieſe Indianerden Glaubenbegerten anzunehmen/ Ä
ßro. W
"-

Indianiſcher Geſchichte. ſ?
groſſer Freud und Hoffnung der Mönche/daßdas übrig Belek/ſovon dem
unbilltchen kriegen und würgen noch in geringer Anzahlübriggeblieben/zur -
ErkäntnißJeſu Chriſti / gar möchte gebracht werden/ Fallkneinachzehen -
Tyrann.nHiſpanier zu Fuß und zwölffzu Roß/undführeten mit ſich groſſe
Laſt Gözen, die ſie in andern Ländern geraubet hatten.
Dieſer dreiſſig Jiſpanier Hauptmann berufftezu ſich den Herrndes Ä
Orts/daerin das Land kommen war und befahle/erſolte die Götzennch- Ä
men und in ſeinem ganzen Landaustheilen/ Erſoteihnaberfireinen je- jh
den Götzen ein Indianer oder Indian.ringeben/daßer ſolche alsSchlavenne Gos
möchte mit ſich wegführen: Wo er ſolches nicht thun wolt/droheter ihm/daß auf
er ihn mit Krieg überziehen wolt. Dieſer Herr muſte ſolches aus Forchtge“
zwungen vollbringen und theiletedteſe Gözen im ganzen Landaus und be- Ä b
Ä man ſolte ſie anbeten und dafür Schlaven geben dadurch wurden die Ä Ä
ndianer erſchreckt/undmuſte alſofderzwey Kinderhak/eines/derdrey zwcy eauff.
geben. Alſo wurden ſie ihrer verfluchte Wahran/und vernüget dieſer Herr
die Hiſpanier aber ich ſage nicht Chriſten. -
Einer aus dieſenteuffliſchen Räubern mit Namen Johann Garcia/wie Spaniſcºn
erkranckward und nun ſahedaßerſterben ſolt/ hatte ernnter ſeinem Bett Ä Bes
zwo Caſt Götzen/ Als er nun ſahe/ daß es aus mit ihm ware/ ruffte er ſeiner Ä
Indianerin eine/ die ſeinerwartet und ſagte zu ihr/ſie ſolte dieſe Götzenjaj
nicht vergebens weggeben/ dann ſie ſehr gilt weren/ und ſolte nicht weniger tenen Gö-
als ein Schlaven für ein Stücknehmen. Mit dieſen Gedancken und Teſta-en.
ment/fuhr dieſen verfluchten Menſchen die Seelaus/und werzweifelt dar-
an/ daß er nicht zum Teufelindteunterſte Höllgefahren ſey.
Man betrachtenunund ſehe, was für eine fortpflanzung der Religion/Seanerse-
undwasfür gute Erempeldes Chriſtlichen Glaubens die Hiſpanier ſo in Ä
Indienziehen vonſchgaben auch was ſie GOfür Ehramthun und wie Ä #
ſehr ſie ſich bemühen/ oder was für Sorg und fleißſie anwenden daßGOtt j
von dieſen Leuten erkandt und angebettet und daß durch dieſe Creaturen der Judas und
heilige Glaubgepflanzt werdeund zunehme. Man betrachte auch ob dieſer Bºº".
Leut Sünde geringerſey als des Jeroboams/der Iſraelſündigen machet/ -
in dem erzweygiildene Kälber hat auffgeſtellt/diedas Volckanbetenſolten.
Oder ob dieſe Sündenicht ſo groß ſey/als des Judas. Und wer mehr Vrſach
zn Ergernüßgeben habe. Dß ſind der Hiſpanier/ſoin India ziehen/gute Ä Ä
Werckwelche in der Warheitgarofft jaunzehchofft aus Geiz und Be-j
gierdz Goldverkauffen/und haben verkauft. Verläugnen und habenver-Ehrfum
längnet/und treiben es noch ºsz Chriſtum unſern HErrn. as - J
l, (
-

54 Warhafftige Erzehlung/ chzugeſagt/nichts
- - ihnen die Mönch zugeſa
JÄ Wien die Indianergeſch Ä koln!Men Ä ſahen/
durch Mönch warenemlichdaßdteHiſpaniernichtinthr Ä die ſie von ihnen kaufen
* daß ihnen die ÄÄÄ geben ſolche zuverbren-
muſenſeaberhettenallihre Gö b - ich das gan-
h ettet wurde. Hat ſich das g
men/daß alſo der wahreGOtt von ihnen ange cholten. Und dieſelbe
Ä. alſo angeredt: Ä Ä kommen: Und warumbhabt
eſagt/als ſolten keine Hiſpanierinu º"- dere MU8 del!
Spanier von uns unſer ÄÄÄÄ Götter?
Ändernbringen? Warenun ſie konten/ dann ſie wuſten
Ä Die armen Möncheſtilleten ſie auffdas beſte Ä º Hiſpa-
Ä Ä Ä“ nicht wasſe Ä ÄÄÄ baten ſic/daß ſie wolten aus
CR - - -
nicr/unterſagten ihnen/wasſeang -- - Rd ſagten zu delt
ziehen. - den Hiſpaniern ungelegen/und ſag
dem Land ziehen. Aber das war - - tken/ welches
Judianern/ daß ſie die Ä in das Land nicht gefordert hetten/
dann ein Boßherüber Boßheit war. ie Möncherwürgrn/derhal-
ÄÄÄſ Ä ſie heimlich bey
hen ans In“ ben als fie durch Ä und die Indianer ihre Un-
Hßen, der Nacht davon. Nachdem - - - - richt bekommen hattcn/
ONönche wi- dder Hiſpanier Boßheit gründlichen Bericht bekommen hatt
j Jasten ſchuld/un p ilnachgeſchickt und ſie gebetten/ daß ſie wider
ºrº haben ſehnenauffo Meilnachs it an ihnen begangen het-
FÄ
Ä.."Ä Ä widerumbgekehrt/ auch von ihnen
orgen / haben ihnen gegla ie Indianer ihnen haben
Ä. # Engangenommenrorden/woinnenÄ Ä Ä Oder
Äs Ä
Äfünf Mºnata dageblieben. De nſtlichen Gebot auch ſie
Ä unangeſehendes Königs Stadtºlerihnenumernſ Hiſpanierzu
ehen. äther ausſchreyenließ jedochdienewe Hi
iſ als abtrünnige Verr - dianer zuplagen/zul-
Ä. weit davongelegen nichtzubringen ÄÄ Ä# Ä MUßs
Ädruckennichenachlieſſen ſahendieMö möchte das Unglück alles auffſie
Ä gang gewinnen würde/undfürchten ſiches
- º (r!!!!ff -
Ä„ gerahen Weiſeauchmit Ruhe und ohne Hindernüßden Indianernni
- - lä
Ä Ä predigen kondten/darzu dann die Hiſpanier/welche die Indianer unabläſſig
W (I
A- /von dannen zu ziehen. Und
- bedrengten Vrſachgaben haben ſiebeſchloſſen ſz0g!!!P0t“
F- alſoiſtin dieſem Königreich dasiechtnndgute Unterweiſung entzoge Hel/
Kl, -
-/

Indianiſcher Geſchichte. 5 %
den/und ſind die SeelenderInwohnerin der Finſternuß der Unwiſſenheit/
und im Jammerumd Elend geblieben: Sonderlich weil ihnen alle Artzeney
und Erjuickung der Erkänenüß Gottes in der beſten Zeitda ſie ſchon mit
groſſer Begierde und Luſt/ſolches zufaſſen anfengen/gleich als wann man
das Waſſerjungen zarten Gartengewächſen/daſie am beſten wachſen und
zunehmen ſollenfeneuhetbenommen worden. Undſolches alles ſind dieſe
verfluchte Hiſpanter Vrſachgeweſen.
Von dem Land S. SNartha.
As LandS MarthaſtſehrGoldreichgeweſen, darinnendieIn-Ä
dianer Goldgnugſamleten. Dann ſolches/aute die nachgelegenen º od-
Gſehr reich/und die Leut das Goldreinzumachengeſchickt ſind. -
Aus dieſen Urſachen haben voneintauſend4oo. 98. bißauffeintauſend Ä
yoo.zweynndvierzigfaſt unzehliche Tyrannen nacheinanddareingeſchifft Ä
und das Land durchſtreiffet die Leutberaubet undumbgebracht und alles Ä.
Gold das ſie gefunden/genommen/und ſich flugs widerin ihr Schiffſdieſte- -
tigsabundzugefahren/gemachet. Alſo habe ſie in dieſem Landſehrübelhauß-
gehalten ſonderlich auffgegendem Meerſauchauffetliche Meylindas Land
hinein/bißauffdas Jahreintauſendſoo.dreyund20. in welchem Jahret-
liche Hiſpaniſche Tyrannenalldaznwohnëangefangen Und weil das Land/eraners,
wie geſagt/reich war, iſt immer einer nach dem anderndreingeſetzt worden/ſ ſºnſ
darunter ein Tyranniſcher als der andergeweſen/ daß es ſich gleich anſehen Tyranaſch zu
ließ/alswolte je einer mit Wüten ſeinen Vorfahren übertreffen und damit fv".
ein Ruhm erjagen/ und bleibt alſo die Regel ſoobengeſetzt war.
Im Jahr 1529 iſt ein blutgieriger Tyrann/mit böſem Fürſatzindiß Ä
Land komen/welcher viel Volcksmit ſich geführt hat/ein Gottloſer Menſch/ Ä lºh
und der kein Mitleiden gegen den Leuten im Herzen hett/ auch die ſieben Ä.
Jahr über die er gelebt groſſen Schatz geraubet. Wie er nun ohne Beicht
zum Teuſelgefahren / und von dem Ort./ſoerihm zur Wohnung ausgeſe-
hen/weggeriſſen worden ſind andere ſogleichwoärgere Räuber und Mör- ºººhºfs“
der/ als dieſer geweſen / gefolgt. Solche haben mit den übrigen Leuten/ Ä M
welche die blutdürſtigen Hund mitſchneidenden Wehren der vorigen Ty- Marº.
rannen nicht haben können austilgen/ das garauß gemacht. Sie ſtreiffe-
ten weit in das Land hinein/verwüſteten und raubetenvielLänder/wiirgeten
und nahmen die Leut ihrem Gebrauch nachgefangen/ marterten die Herrn
und Unterthanen auffdas greulichſ/daßſieanzeigen ſolten/wo ſie ihr Gold
- het-
".

56 Warhafftige Erzehlung -
Spannſee hetten/und wo die Goldgruben anzutreffen wären. Ubertraſſen alſo in ihrer
Ä „Beendwientyranniſchem Leben alledefürthnen geweſen waren
Ä““ Dadurch haben ſievonſz9. Jahrbßauff das Jahr 1542 dieſe Länder ſo
mehr als vierhundert MilLandes begriffen die doch zuvor ſo volckreich als
andere Länder davongeredt/geweſen ſind garwiſtundöde gemacht.
Spaniſche Wenn ich nach Warheit alle Boßheit alles würgen verwüſtenſchänd-
Bnehaten "liches Weſen/Gewalt/Mord/und andere groſſe Sünde/ſodie Hiſpanierin
Ä" dieſen Ländern S. Martha/wider Gott und den König/und wider dieſe un-
* ſchuldige Völcker begangen haben erzehlenſolte woteichen ſehr groſſe
Hiſtoridavon ſchreiben/Aber ſolcheskanwolzn ſeiner Zeit/ſomir GOtt das
Leben gönnet geſchehen.
Kagfresn Jezewilltch nur ein wenig vermelden, was der Biſchoff in dieſem Land
d* Befs an unſern Königſchreibet:Und iſt ſolches Schreiben datirt/den 21. Maijdes
Ä 154.Jahrs. Derſelbigſchreiber nun unter andermalſo.
Ä Ä Jchſagenochallergnädigſter Kaiſer/daß der Weg dieſer Gegend zura-
vÄothenſey/das E Majeſtät ſolche den Stieffvättern aus den Händen reiſſe
Spanier Tv-nndgebeihr einen ehelichen Mann/dcrſienicht fundaſowieſiewerth iſt zu
Ranney- halten wiſſe Undſolches iſt hoch vonnöthen/daß es ſobald es möglich geſch:-
he/ſonſten bin ich deſſengewiß, wie ſie die Tyrannen, ſo Stadthalterfeyn
- ſollen/plagen/peinigen und martern/werde es alsbald ein Endmitihrnch-
men. Und weiter hernachſagter: Dadurch E Majeſtät klärlicherkennen
Spanier mit wiedte/ſoin dieſer Gegendaubernirenſollen/verdient haben, daß man ſie ih-
Fj.res Amptsentſeetauffdaßdie Gemeingetröſtetwerdewelches ſoes mche
den Teufel geſchicht/kandieſer Kranckheit meinem Verſtandnnd Rath nach/nicht ge-
Spanier ver-holſſen werden. E. Maj ſoll auch wiſſen/daßindieſen Ländern die ſichChri-
Äſten nennen/nicht Chriſten ſondern Teufelſind es ſind nicht weder Gottes
Ä noch E. Maj.Diener ſondern Värräther und Meyneydige/an GottesGe-
j Gj.ſe/undan E. Mai. Und die Warheitzuſagen die gröſte Hinderniß/ſoich
ben in Jada befinde die Indianer dieſichmitgewehrter Hand widerſetzen/friedlich zule-
benzubereden/unddiefriedlichſicbhielten/zu unſers Glaubens Bekäntniß
zu bringen iſt dieſe daß dieſofriedlich leben/ſounbarmherziguñTyranniſch
von den Hiſpanierngehalten werden und alſo dadurch widerſpenſtig und ab-
wendig gemacht werden/dzſienichtsabſchewlichershalten als Chriſten/wel-
2-staner cheſtein ihrer Sprach Pras/das heiſſet Teufel/nennen Unddeſſen haben ſie
nennen die Urſachgenug.
Ä“ Danndieallhieſind halten ſich nicht wie Chriſten noch wie war
6

Warhafftige Erzflung. 57
-
die Vernunfft und Verſtand haben ſondern wie die Teuffel. Daherkombt Spanier - - -
es/wann die Indianer ſehen / daß ihr Leben und Weſen in gemein aller zen Gott/die
Varmherzigkeit und Mitleiden entgegen iſt / ſo woldie Häupter als die Religion und
all Gliederanlangende / halten ſie es dafür undmeynengewiß/daß Chriſten º
ſolchunordentlich Leben für ein Geſetz und Regel halten und daßihr Gott“
und König deß Urſachſey.Sichnunbemühen wollen ſie anders zu bereden/
iſt vergeben Mühe und umbſonſt/und gibt man ihnen nur mehr Urſachzula-Spanierver-
chen und Jeſu Chriſtizuſpotten. Die Indianer/ſonoch wideruns Krieg uſachen die
führen/wann ſie ſehen/daß man die ſo im Friedleben ſollen/ſo übel hält/ge- Jºaº *
ben ſie ſichauß Verzweifflung darein/ viellieber einmal zu ſterben/dann ſo ſt Ä-
mancherley Tode/ wann ſie den Hiſpaniern in die Händ gerathen/zudul-
iden. Solches könteich unüberwindlichſterKäyſer/mit viel Erempeln bewei-
ſen/ºr. Er ſagt auch beſſer hernach: E.Majeſtät hat mehr Diener als ſie -
vermeynen/dannes iſt kein Soldat / ſo nicht offentlich und unverholenſa- Spanier be-
gen dürfft/ Soerraube ſtehle/morde/verderbe und brenne EMat.Under-Änten ihre
thanen/nur daß er Gold herauß bringe/ ſo die er damit E.Maj.under dem Ä Ä
Scheindaß EMajihren Thedavonbetomme. Derwegen aller Chriſ Ä“
lichſter Käiſer/ wäre es wolvonnöthen und gut/ daß E. Majzuerkennen
gebe/damitdaßſie etliche ernſtlich ſtraffenließ/daß E.Maj, indem/ſowider
Gottes EhrundGebott gar kein Dienſt noch Gefallen geſchehr.
Dieſe/ſo jetzt erzehlet/ſind deß Biſchoffs in dem Land/S.Marthage-
nant/Wort ſelbſt. Daraußja klar gnug erſcheint/was in dieſen Landen wi-
der die armen nnſchuldigen Cent fürgenommen wurd. Ernennet Indianer
ſo Kriegführen/die/ſoin das Gebirgentfiehen/aufdaß ſie den verfluchten
Hiſpaniern entgehen mögen. Die Indieaner ſoim Friedleben/nenneter
die/welche nachdem ſie vielder ihren verlohren/letztlichunder das Joch der
tyranniſchen undgreulichen Dienſtbarkeit der Hiſpanier kommen ſind./da-
durch abgematt/verderbtunderwürgt werden. Wie dann außdein/ſo der
Biſchoff ſchreibt, wolabzunehmen/ welcher doch das wenigſt/was dieun-
ſchuldigen Leutleiden und außſtehen müſſen/erzehlet.
Die Indianerin dieſen Ländern wann man ſie alſoplaget/undüber die Vnnenſt-
Bergehart beladenſchleppet/daß ſie für Mattigkeit darniederfallen/allda Ä
es dann an ein ſchlagen gehet mit Prügeln/daſtöſtman ſie mit Füſſen/oder Ä Jn-
mit den Knöpffen an den Wehren/ die Zähnauß/ daß ſie weder aufſtehen“
noch fortgehen ſollen/läſſet man ſie gar nicht ruhe/noch ein wenig verſchnau-
ben/dafähret man ſie mit den Worten an wieſtelleſt du dich/du Ä
wichtt

53 Indianiſcher Geſchichte
wich) alsdann pflegen ſie zu ſagen/ich kannicht weiter/ſchlagemich nur zu
todt/Owte begehr ich hiezu ſterben. Und ſolches ſagen ſie mit jämmerlichen
Seuffzen/und daß ſie für Mattigkeit kaum die Wort herauß bringen.
Ä Aber werkandashunderſte/ ſo die unſchuldige Leut von den verfluchten
Ä"" Hiſpaniernaußſehen müſſenerzehlen.Gottwolle es denenzuerkennenge-
ben/ die da können/ſollen/ und denen es gebührt dareinzuſchen/und zu
ſteuren.
Von dem Land Earthagena-
As Land Cathagena/iſtaufo. Meilunder dem Land S. Mar-
SMtha/gegen Niedergang gelegen und grenzt mit dem Land Cöna/
§biß an den Golff von Uraba / welches 1oo. Meil am Meer her
ſind. Es eſt aber ein ſehr groß Cand/auf dem Fußveſteu Land hin-
Än eingegen Mittag. Dieſe Gegendiſtvon dem Jahr 498.oder 99 bißauf
Carthagena. dieſe Zeit ſehr übel geplagt/bedrängt/verhergt und verwüſt worden/wie das
Land S.Martha. Dann in dieſen Ländern von den Hiſpaniern ſehr groß
Blutvergieſſens/Plünderns und Raubensiſkgetrieben worden. Welche
aufdaßichesdeſto kürzer mache/ich in die Längezuerzehlen bleiben willlaſ-
ſenaufdaßich/was ſichinandern Ländern zugetragenanzeigen möge.
Von der Seiten/die von den Perlen den Namen
hat/auch von Paria/und der Inſel von der
H. Dreyfaltigkeit.
Onder Statt Pariaan/ bißandas Golff Venecuela/ welches
2ooMeilſind/haben die Hiſpanier hin und wieder groſſen Scha-
den gethan/ mit Rauben und Plündern/haben auch lebendigge-
fangen/wenſiegekömt/ſolche hernachzuverkaſſfen/jaſie habenofft
Spanier hätt wieder alle Zuſag/Trauen und Glauben/wann die armen Leutmeynten/ſie
ÄÄ wären am beſten mit ihnen dran / und ſich ihrer Freundſchafft am meiſten
tröſtetek/dieſelbige gefangen/ und zu Sclavengemacht/ und hierunderwe-
Sparer Vnnig betracht/die Gut-und Wolthaten/ſoſie von dieſen Leutenempfangen.
Ä ÄDamſeinhren Häuſern die Hiſpanier wie Vätter und Kinder gehalten
Ä“ ihnen allen Gehorſam und Gutthat/dieſe nur erdencken mögen/ mitfröfi-
- chem Gemütherzeigt. - -
Ä „ Es könnenundmögendieUnbillichkeit Zwang und Drang/damit die
ÄHiſpanier die Leutbelegt und gepeiniget/nitwolaußgeſprochen werdenich
will.ihrer Thate/glcin 2. oder 3erzehlen/darauß man andere ihre º
- öſé
>

Warhafftige Erzchlung. 59
böſe freventliche und allerStraffund Marterwürdige Stückerkeſenmag. FÄ derH:
In der Inſel der HDreyfaltigkeit genant/(welche viel gröſſerundfruch- Äfº-
barer iſt als die Inſel Sicilia/und ſtöſſet an das Fußveſte Kand/anderSei-
te Paria/in welcher Gegend auch die Leut ihrer Artnach/diefrömbſten und
tugendreichſten unter allen Indianern ſeynd)als ihn dieſelbeim Jahr 151o.
- ein groſſer Rauber ueben60 oder 70 andern/die diß Handwerck wogeler-
net hatten und er mit ſich führete/ kommen/ hat er offentlich laſſen auß-
ſchreyenſdaß die Indianer unbedrangtundfriedlich beyihnen bleiben ſolten. §Ä.
Daraufſie die Indianer als ihre leibliche Kinder angenommen/und haben j
ihnen die Herren und Underthanen in der Inſel mit groſſer Luſt gedienet/
haben ihnen alle Tag ſoviel Proviant und Eſſen gebracht daran ihrer noch
ſoviel hätten mögen gnug haben: Danndºß aller Indianer in dieſer neuen
Welt Gebrauch und Freygebigkeit/ daß ſie den Hiſpaniern von allem dem/
ſo ſiehaben/ſonderlich was ſie ſehen/ das ihnen vonnöthenthut überflüſſig Argliſtiger
mittheilen. Was haben die Hiſpanier zu thun ? Sie laſſeneingroß.Hauß Ä º
von Holzaufbauendarinnen die Indianer alle beyſammen wohnen ſollen/ Sj.
dann die Hiſpanier hatten es alſo bedacht/ und wolten/daß nur ein Hauß
darzugebauet würde / damit ſie dasjenige, was ſie ſchon beſchloſſen/deſto -
beſſer zu vollbringen. Sie bedeckten ſolches mit Stroh/und hatten es ſchon
zweyer Mann hochaufgeführt / daß alſo die darinnen nicht ſehen konten/ -
was auſſen geſchahe/under ſolchem Schein/aufdaß es bald verfertiget wur-
de/brachten ſie viel Volck hinein. Die Hiſpaniertheilten ſich/ein Theil
umbgaben das Haußmit ihren Wehren wegen derer ſo etwa herauß wol-
ten/dte andern Hiſpaniergiengen hinein/und griffen zur Wehr/bedroheten
auchdienackende Leut/ſoſie ſich widerſetzten/ſie alle umbzubringen: Und
bunden ſie alſo/etltche die davon wolten/ſtachen ſie zu todt jedoch kamen etli-
che unbeſchädigt/etliche verwundt davon. Solche ſampt denen/ſo nochniche
indiß Haußgangen waren/verſamleten ſich mit ihren Bogen und Pfeilen
in einem andern Hauß/und waren deren bey2oo. Wie ſie nun den Ein-
gangfürden Hiſpaniern vertheidigenwerffen die Hiſpanier Feuerdrein
und verbrennen die darinnen lebendig/mit dem andern Raub/deren in die
2oo waren/ſampt denen/ die ſich bindenlaſſen/fuhren ſie davon/undver-
kaufftenſolchehalbinder InſelSJohann / unddieandermin der Inſel -
Hiſpaniola. Spaniſcher
Alstch wegen dieſer ſchädlichen VerräthereyuñMiſſethat/dieſen Haupt-Ä
mannhart anredete und ſtraffte/dañich zu der Zeit/da ermit dem Ranban- Ä. geſtrafft
Hij kam
- -

50 Geſchichte Indianiſcher
kam in der Inſel S.Johannwarantwortet er mir: Her/laſtesbleiben/
Ä. undlaſt mich zufrieden: Es iſt mir alſo zu handeln befohlen worden / und
Ä haben mir die mich dahingeſchickt./ſolchen Befehlgeben, wann ich ſie nicht
durch Krieg bezwingen könte/ daß ich ſie under dem Schein deß Friedens
Ä. betriege. Und ſagte dieſer Hauptmann/ erhätte die Zeit ſeines Lebens nir-
Ägendweder Vatter noch Mutter gefunden als in dieſer Inſel der H.Drey-
* faltigkeit/die ihm ſolche groſſe Wolthatenerzeigt und bewieſen hatten daran
ſagte er ſeine groſſe Schand und Undanckbarkeit/und machte dadurch ſeine
Spanierhans Sündegröſſer - *
Ä“ Deßgleichen haben ſie in dieſer Gegend vielbegangen und haben diear-
Indianern, men Leutwider alle Zuſaggefangengenommen. Man betrachte doch/ was
*** das für Thaten ſind. Und ob die Indianer alſohinderſchlichen und gefan-
- gen/mit Recht mögen zu Sclavengemacht und für ſolche gehalten werden.
Ä„ AufeinZeit als die MönchPrediger Ordens beſchloſſen dieſen Leuten
Än zu predigen und ſiezubekehren, welche ſonſt kein LiechtnochArzney/wiejeze
Ä Ä noch die Indianer ſind für ſich hatten noch wuſten/haben ſie einen außih-
Ä“ nen/ſoein Kicentiatin der H.Schrifftwar/eines heiligen gute Lebens/ſampt
einem andern Bruder ſo noch ein Lay/geſchickt/aufdaß ſie ſich in dem Land
erkundigen und mit den Leuten handelten/aucheinbequem Ort/ein Kloſter:
dahinzubauen/außſehen.
Wiemun ſolche Münch zu ihnen kommen/werden ſie wie Engel von ihen
angenommen/und höreten ihnen mit groſſer Freud/Begierund Kuſtzu/wie:
evenerfahwoldie Mönchſoihre Sprachnochnichtrechtverſtnden mehr durchdeuten
ren einen Imals reden mit ihnen handeln muſten. Nachdemmun das Schiff/ſodieſe
Ä„Mönchaufgeſetzt wieder abgefahrenkombt einander Schiff mit Hiſpa-
eriegſehin niern dahin. / welchebald/ihrem Gebrauch nach/durch Hinderliſt/ ohne -
Äder Mönche Vorwiſſenden Hernim Candſampt denſeinigen wegfuhre-
Äten Mannennetaber ſolchen Don Alonſo. Ob ſolchen Namen ihm die
ÄMönche oderandere Hiſpaniergeben haben iſtmrunwiſſend. Danndie
P; Indianer der Chriſten Namen gerne haben/undderſeibigen flugs begehre/
ehe ſie etwas davon wiſſen/aufdaß ſie mögengetaufft werden Sie überred-
tengarliſtiger Weiß dieſen Don Alonſo/, daß er ſampt ſeinem Weib und
andern in ihr Schiffgieng/gaben für/ſie woltenfrölich mit ihm ſeyn. Alſo
giengen endlich ihrer 17. mit ihrem Herrn und ſeinem Weib in das Schiff
und verließ ſich dieſerarme Heraufdie Mönche ſoin ſeinem Lande waren.
Dann ſolcheverhoffeter/würdenwoldafür ſeyn/daßihnen von den Hiſpa-.
- niern:

Warhafftige Erzehlüng. 51
niern kein Gewalt widerfuhre/ſonſt würde er ſichwol beſſer bedacht haben/
ihnen zutrauen. Wie nun die Indianer in dem Schiff waren/fuhren dieſe
verrätheriſche Hiſpanier mit vollem Segeldavon/und kamen in die Inſel
Hiſpaniola/daſeolche als Sclavenverkauften Wiedas Landvolckſahesneanraus
daß ihr Herz und Erbfrau ſo weggeführet wurden/lieffen ſie die Mönchean/ der Spanier
und wolten ſie todtſchlagen. Wie ſolche dieſe groſſeBoßheit vernahmen/wä- Ä"
renſiefür Leid ſchier geſtorben/ und iſt gar wolzu glauben/daß ſie lieber das Mºjodt,
Leben gelaſſen hätten/ als zu verwilligen/ daß ſolche Bubenſtück begangen ſº"8".
würden. Dieſes war ein groſſe Hindernüßdaßſolche Leutnit Gottes Wort e… hin"
hörennoch glauben möchten. Sie ſtilleten die Indianer aufdasbeſte ſie nur Ä
konten/und verſprachen ihnen/ſie wolten in die Inſel Hiſpaniola/ſobald nur Ä“
ein Schiffankäme/ſchreiben und zuwegenbringen/daßihnen ihr Herz und Äer,
die andern wiederzugeführt wurden. Cskamauß Gottes Verſehung bald Ä
ein Schiffan/(welches die ſo herſchenſolten/deſto mehr verdammet)dabey j Ä
ſchreiben ſie an die andern Mönch in der JuſulHiſpaniola. Solche ſchryen führten In-
undproteſtirten etlichmal. Aber diegeſagten Verhörerwolten nichthören"
noch der Mönche Begehrenverſtehen / dann ſie hatten auch Theil an der
Beutvon den Indianern / ſo die Tyrannenſounbillicher Weißgefangen
hatten. Die 2 Mönche/ſoden Indianern im Land zugeſagt hatten, ſie ſol-
ten ihren Hern Don Alonſo und die andern in 4. Monat wieder haben/
Als ſie ſahen / daß er weder in 4, noch 8 Monaten kame/ſchickten ſie ſich zu
ſterben/uüihr Lebenden wiederzuüberantworte/dem ſie ſolches/ehe ſie auß
Hiſpanien gezogen/gelobet. Und alſo rächen ſich die Indianeranbillich/ihne
wiewoldie armen Mönch unſchuldig darzukamen: Aber ſie hieltenesda-
für dieſe Mönchhätten die Verräthereygewuſtundangeſtellt. Und weil ſie
ſahen / daßwas ihnen die Mönchfürgewißzugeſagt hätten/gar nicht ge-
ſchehen woltºnemlich /daß in 4 Monat ihr Herwieder ſolt bey ihnen ſeyn: Prediger
Eswuſten auch die armen Leut nicht/und wiſſen es in dieſem Land nochnit/ Mönch von
was für ein Underſcheid unter den Mönchen/und den andern Hiſpaniern/ſo Ä
Tyrannen/Mörderund Rauberſeyn/zuhalten, - der Spanier
Aſomuſten dieſearme Mönche unſchuldiger Weiſebezahlen was ande-Ä""
re verdient hatten
Aufeinander Zeit wegen der groſſen Tyranney und abſcheulichen Tha, Mönch von
tendieſer böſen Chriſten/brachten die Indianer2. andere Mönch Domini- Ä,
ci Ordensfundeinen Barfüſſer Mönchumbſdeſſenichgute Zeugnußgebenj
kan/dann ich daſſelbigmalwunderbarlich dem Todentgangen. Von wel."
H iij. cheun

62. v Indianiſcher Geſchicht. -
chem Handelſchwer zu reden/und würden ſich die es hörten/von wegen deſ
erſchröcklichen Thuns zu ſehr darüber entſetzen. Derhalbenich auf dißmal
davonzureden/dann ich es zu lang machen würde/bißzu ſeiner Zeit/und an
den Tag/da es offenbar werden wird/wann Gott von dieſer ſo grauſamen
Rauberey/ welche dieſe/ſoden Chriſtlichen Namenführen wider die In-
dianer ungeſcheuet begehen und treiben/Rechenſchafft fordern wird/willbe-
Higueroto mit ruhen laſſen. -
Ä Aufeinandere Zeit hat er ſich in dieſen Ländern an dem Cap.de la Co-
Ä „derawie ſie es nennen/zugetragen. Alldalgt eine Statt dariimºnherºfchet
Ä Ä ein Her/hießHigueroto/welches entweder ein Tauffnameiſt/oder werden
niern. alle Herren deß Orts ſonſt alſo geheiſſen. Dieſer Herº war ſo ehrerbietig
ſampt ſeinen Leutengegenden Hiſpaniern ſo dienſthafftig/daß alle Hiſpa-
mier/ die zu Schiffdiß Ortskamen/gute Wartung und Außrichtungfun-
den/daß ſie ſich mit Proviant und andern allda erquicken/darzuſicher auß-
ruhenkunten. Es hatte auch dieſer Herºihrer vielbey dem Leben erhalten/
von denen / ſo außandern Ländern/eintheil kranck und von Hungerver-
ſchmacht/kommen waren/ſolcher hat er wolaußgewartet/und hernach in die
Inſel von den Perlengenant/ da die Hiſpanierſichhielten/geſchickt/unge-
acht/daß er dieſelben unvermerckt/und ganz wolverſchwiegen/garwol hätte
tödtenundumbbringen mögen/und kurzzuſagen/alle.Hiſpaniernenneten
Spaniſcher deß HiguerotoLeutihr Heimat und gemeine Herberg.
Ä Ein verfluchter Tyrañunderſtund ſich auch dieſe Leut/und daſie ſich ſol-
Ä ches am wenigſten befahreten/ zu verderben. Wie ernun mit ſeinem Schiff
Är dahin kombt/reizeter vielan/daß ſie zu ihm in ſein Schiff kamen welches
betrüglicher dann zuvor auchofft geſchehen / dann ſie hatten keinen Mißtrauen in die
Hiſpanier. Wienunviel Leut in dem Schiff von Mannen/ Weiber und
Kindern waren/ſtoſſet er von Land/undfähret in die Inſelvon S.Johann/
da er ſie alle für Sclavenverkaufft hat. Ich bin gleich in die Inſel kommen
Ein Spani. nndhabden Tyrannengeſchen/undvernommen/was er begangen hat. Hat
ſcher Tyrann alſo dieſe ganze Statt verderbt/welche den andern Hiſpaniſchen Tyrannen
Ä“ zu groſſen unſtatten gereicht. Dannfieaufdieſer Seiten viel undofft zu
Handel. plündern und zurauben gepflegt/ wieſe dann ſelbſt ein Abſcheuüber dieſer
Thatſdarumbdaß ſie alſo ihr gewiſſe Herberg/als wann ſie in ihren eigenen
Million Häuſern geweſen dadurch verlohrenhatten E* -
Än . Ich kannundmag nicht alleunzehliche und böſe Thaten ſo in dieſem
einem and Landgeſchehen und noch täglich verbracht werden/erzehlen/Sie haben auß
> - die-
-

Warhafftige Erzehlung. 63
Dieſer Gegend /welche ſehr volckreichgeweſen/in dieInſel S. Johann und euefährtune
Hiſpaniolaüberzwo Million Seelenverführt die ſie alle gerauberundge- Ä Leben
ſtohlen haben welchealleinobgemeldten Inſeln in dem Bergwerckund“
von anderer ſchwerer Arbeit umbkommen/und geſtorben ſind/ohne was zu-
vor für Volck/wieobgemeldt/die ſchon in dieſen Inſeln geweſen/abgemar-
tert worden.
Undſtelleresgewißlich erbärmlich und darüber einem das Herzver-es- „
ſpringen möchte/wann gleich einer ein ſtählern Herz hätte/in dieſer ganzen Ä
Gegend/ſozuvor ſehr fruchtbar und volckreich geweſen/jetzt aber iſt es alles änder.
verwüſtundunbewohnt.
Das iſt gewißundkundbar /wann ſie alſo ganze Schiff vollgeraubter SpÄ
Indianer wegführen worffenfieallwegewoldendritten Theil ins Meer Ä„
außgenommen die/ſo auf dem Platz blieben/wann man ſie alſo mit Gewalt Weer;
wegführen will. Urſachiſtweſiealzeit was ſie ihnenfürſeiten zum End Ä
hinaußführen wolten/ derwegen viel Geldszulöſen, müſſen ſie auch viel ney und Rau“
Volck zu verkauffenhaben.Sieführen aber wenig Proviant zu Waſſerfür"
wenig Leut mit ſich / dann die Tyrannen/ſoſolche Schiffaußrüſten/nicht
gern viel drauffwagen. Und haben ſelten die Hiſpanierſelbſt/ ſo auf den
Schiffenzuraubenaußziehen/für ſich Proviant gnug/derhalben die armen
Indianer Mangekleiden müſſen/und ſterben ſie alſo vor Hunger und Durſt
dahin/dazu iſt kein andere Hülffdammdaßmanſieins Meer werffe.
Es hat mir einer außdieſen Hiſpaniern für warhafftig geſagt./daßvon Ä die
den Inſelnde Lucayosaußdadann groſſe und böſe Thaten von den Hiſpa-Ä.
niern geübt ſind worden / biß in die Inſel Hiſpaniola / welches in die 7e. Ä
Meiſindein SchiffohneCºmpaſtoder Meermappageſchiffeſyundha-Ä“
beſolches nur ſeinen Kaufnach der todten Indianer Cörper/ſoin das Meer Schiffart.
Beworffen waren/und daraufhin und wiedergetrieben wurden/gerichtet, Spaniſche
Wann ſie nun in eine Inſel/oder an das Ort/daſieſolchezuverkauffen Abheº
hinführen kommenda möchte erſt einem/derkeinſteinern Herzhätte/und Ä
nur ein Tröpfflein Mitleidensdarin ſtecket/ſolches zerbrechen, wannerſheterbärmlich.
die armen nackende Leut / Jung und Alt/ Manns- und Weibsbild/
von Hunger und Durſt außgelmärgelt/fiir Mattigkeit dahinfallen. Alsdañ
ſcheidet man ſie von einander wiedie Schafe, die Eltern von den Kindern/
und die Weiber von ihren Männern/undmacht man Hauffen/von 1o.oder
2o, Per-

54 Indianiſcher Geſchichte
- -
2o. Perſonen. Darüber wirfft man das Loßauf daß die verfluchten Böß-
wichter/ſo die Schiffaußgerüſtet auch ihren Theil davon nehmen/undſol-
Spanier, cherüſtenz. oder 3.Schiffauß/für die tyranniſche Meerrauber/welche dieſe
Ä“ arme Leutaſoinihren Häuſern und Wohnungenüberfallenundliſtigweg-
ſchendieb führen.
Wann nun das Loßaufeinen Hauffenfällt/darinetwan ein Alter oder
ein Krancker iſt / ſagt der Tyrann/dem ſolcher Alter iſt zugetheilt worden:
Daß dieſen Alten der Teuffelweghole. Warumbgibt man mir ihn nur daß
ichihn ſolle begraben laſſen/und dieſer Krancker/was ſollermir/ſollichihn
sneyanern heilen laſſen? Daraußſcheman/wiedie Hiſpanier die Indianerhalten/und
Än deſ obſie auch/Gottes Gebottanlangende/die Lieb gegen dem Nächſten erfül-
* lenan welchem das Geſetz und die Propheten hangen.
wrºfºn . Die Tyranneywelche die Hiſpaniergegenden Indianerngebrauchen
über „ſo die Perlenfiſchenmüſſeniſtallererſt der greulichſten undverſuchſtenei-
ſ*nediemanerdenckenmag Es iſt kein ſchwererenochverfluchtere Arbeit auf
Ä dann dieſe/wiewoldie Arbeit in den Goldgrubenſchr ſchwer./ſauer
undbößiſt. Sie müſſen ſich under das Meer tauchen von Morgenan/biß
die Sonne zuraſt gehet/3 4 oder 5. Klaffter tieff / darunter ſie ohne Ruhe
undfaſt ohne Verſchnaubenſchwimmen müſſen/umddie Muſcheln/darin-
nendie Perlen gefunden werden/ſuchen und abreiſſen/wañſie herfirſchieſ
ſen müſſenſieihre Netzleinvoll ſolcher Meerſchnecken oder Muſchelnha-
Ä„ ben/daß ein wenig Athemholen. Beyihnen hält ein Hiſpaniſcher Hencker
jer in einem kleinen Schifflein / und ſo dieſearme Leuteinwenigzulangauß
*** dem Waſſerbleibenzuruhen/iſterbaldda/undſtöſſetſie/und zeuhet ſie mit
Nahrung der den Haaren wieder under das Waſſer/ weiter zu fiſchen. Ihr Speiß iſt
Äs Fiſch und gemeinglich dieſe Meerſchnecken/ſodie Perlen haben und ein
wenig Brod von Cacabi und Maltis / davon manin dieſem Land Brod
- macht das eine gibt gar geringe Nahrung/dasander iſt ſehr ſchwerzuma-
- chen/und gibt man ihnendeſſen nicht ſoviel/alsſiegern eſſen. Die Beth/
daraufſieligen/ſind/daß man ihnen die Beinin ein Stockſchlieſſet/aufdaß
Judianer von ſie nicht davon lauffen. Es kombtofft/daßſieerſauffen/überderſchweren
FÄ“Arbeit/wann ſie mattloßwerden/oder erſchnappen ſie die Tuberones und die
Ä Maroros/welcheszwo Art von Meerwunder oder Fiſchen ſind/welchee-
freſſen. “nen ganzen Menſchenzerreiſſen und freſſen können,
Man betrachte/ ob in dieſem Perlenfang die Gebott Gottes gehalten
werden/anlangende die Liebe gegen Gott und dem Menſchen. Dann dieſe
(!!!6

Indianiſcher Geſchicht. 55
ß-
ol-
eſe
kg-
her
:
aß
hn
nd
l,
t
(l“
zuf
(C
biß
he
ff-
eſ-
(*
fer
lt
arme Leutin Gefahrdeß Kebsund der Seelen Verderbnusgeſeſſen wer-Ä
den. Dann ſie bringen durch jhren Geiz dennechſtenumb/daſieweder im jes
Glanben zuvor unterrichtſeyn/noch der Sacrament theilhafftig werden "*
oder martern einem alſo ſein Leben ab / daß ersnicht lang außtauren noch
ertrangen kan Dannes iſt ummüglich/ daß ein Menſchlang unter dem
Waſſer ohneAchem leben möge. Die ſtätte Kälte dringt zu ſehr durch und
ſie ſterbengemeiniglich/daß ſie Blutaußſpeyen/welches kombt von derEn-
geumb die Bruſt/wann ſie ſo lang den Athemanſich halten / und ſolchen
unter dem Waſſer mit holendörffen/und kombt der Blutgang von der Kält.
Ihre Haar/ſoauffdem Kopffvon Naturſchwarzſeyn/ändern ſich / und
ſehen/alsweren ſie Feurroth und verbrennt / wie die Haar an den Meer-
wölffen Auffden Achſeln wächſt ihnen Salpeter/und ſehen wie die Meer-
wunder/ oder gar eine andere Art von Menſchen. Sie haben in dieſer un-
träglichen Arbeit/cderrechter zuſagen/Teufliſcher Vbung/faſt alle India-
ner/die Inſel Lucayos/ſoſie darinnengefunden/nachdem ſie dieſen Genieß
geſchmeckt / hingerichtet / und kaufften ſie einen ſolchen Indianer umb
dreyſſig oder hundert Caſtilianer. Sie verkaufftenſolche offentlich wie praſse,
wolcs durch die Regierung/ welche ſonſt unbillich iſt/ verbotten worden/werden heur
dann die außder Inſel Lucayosſeyndgute Schwimmer. Sie haben unzeh-""
lichqußandern Inſeln alſohingericht,
Von dem Waſſer Muia Pari. -
Slauffrdnrch das Land Pariaein Waſſer/mit Nahmen YuiaPa- Ä
ri/ wolauffzweyhundert Meyl in das Land hinein. Auff dieſem º
Waſſer iſt ein verfluchter Tyrann im Jahr 1529. mit vierhundert Spaniſche
Mann oder mehr / ſehr weit hineingefahren. Solcher hatgreßlºnglück Ä.
geſtifftet /ſonderlich viel lebendig verbrennt und unzehliche Indianer durch Puia Pari.
die Schärffe deß Schwerts hingerichtet / und fand er ſolche in ihrem Land ... … ..
und Häuſerninguter Ruhe befahrten ſich für nichts undbegehrten auch Ä“
niemand etwas zuthun Letztlich iſt er eines böſen Todts geſtorben/ und iſt Todts.
alſoſein Heer zerſtreuet worden. -
Nachihm ſind anderekoñen die allesverhergenuñwerffen alſo dieSee-Ä„
len/welche der Sohn Gottes durch ſein Bluterlößt/ in Abgrund der Höll. gn die euch
umb Leib und
- Von dem Königreich Benecuela Ä
RMJahr z6.hatunſer Herr König/dazu dirch liſtige Ränckn-Ä
berredet (Wiedan die Hiſpanier ſich jederzeit befleiſſigt Ä F Kj
- , - - ayeſt. T-

65 Warhafftige Erzehlung
Benecaela de Mayeſtätt den Schaden und Verderben, ſo Gott und die armen Seelen
Ä„in Indialeydenmüſſen zuvermänten und zuerzehlen) das groſſe König-
j reich Venecuela/ welches gröſſer als ganß Hiſpania iſt / ſambt der Herr-
ſchung und ganzen Gebiet /etlichen Teutſchen Kauffleuthen eingeraumbt
- und eingeben/wie dann gewiſſe Capitulationen und Verträg ſind auffge-
Ä. richtet worden Wie ſolche indiß Land mit dreyhundert Hiſpaniſchen Kriegs-
volckoder mehr kommen / haben ſie die Inwohnerſchlecht und einfältigge-
funden/wie ſie dann in andern Orthen Indien gleich auch alſo genaturt
Teutſcheärger ſind/ ehe ihnen die Hiſpanier Vberlaſtzufügen. Es haben ſich aber dieſe
Är" Teutſchenärgeralsallevoige Tyrannenerzeigt/undhabenſchanmilcyd-
e icher und grauſamer gehalten/ als die wilden Tiegerthier/oderreiſſende Lö-
uen und Wölff dann ſiehattenuber das ganze Land zugebieten / drumb ſie
auchfreyer drinnen waren/undtrachteten mit groſſem Fleißauffwichtsan-
ders/als auffWeegund Weiß (dann ſie der Geißgar beſeſſen / blind und
thöricht gemacht hatte) daß ſie wie gemelt all ihr Sinn und Gedancken/
all ihr Anſchläg/Mühe und Arbeit/nur allein dahin richten / wie ſie Gold
und Silberſamblen/ nndzuwegenbringen möchten/ derwegen hatten ſie
alle Gottsforcht weit hindan von ſich geworffen/ geben auch auffden König
nichts/undalſozuſagen/halte ſie ſich ſelbſt gar vergeſſen/dzſieMenſchenwere.
Venecuela zu Dieſe Teuffel in Menſchen Geſtallt haben mehr als vierhundert
Ä“ Meylenesfruchtbaren Bodensverderbtunddarinuen groſſe und wun-
eröfget derbare Länder/weitte luſtige Thäler/ dieoffteinsvierzig Meylbegriffen
ſchöne groſſe Flecken ſo voller Leut und Gold waren. Sie haben umbge-
brachtundanßgerottetmacherleyVölcker auch alſo/daß derſelbigen Sprach
verlohrn/ und außgeloſchen iſt/ weil keiner ſolcher Reden ubergeblieben iſt /
es were dann/daß ſich etliche in den Hölen und unter der Erden verhalten/
und ihrem ſchneidenden Schwerd/ entgangen wäre. Sie haben wie geſagt/
umbgebracht/und die Höllgeſtürzt/ durch wunderliche und ueue Marter
und Gottloß Weſen mehr/ wie ich glaub/ denn vier oder fünff Million
Seelen/und hören noch nicht auff/in ihrer Tyranney fortfahrent. Ich wil
nur dreyoder vier ihrer Thatenerzehlen/daraußmanabnehmen kan / wie
die andern müſſen ſeyn geſchaffen geweſen.
Spanier fan, Sie haben den Oberherrn im Land/ ohne einige Urſach/gefangen/nur
Ä# daß ſie ſein Gold bekommen möchten/haben auch ſolchen gemartert. Aber er
Ä“ brachte ſichauß / undentflohe in das Gebirg. Derhalben empöreten ſich
ÄÄ die Unterthanen auch und verbargen ſich in das Gebirg und Hölzer. Die
Ä“Hiſpaniern ziehen ihnen nach ſolchezuſuchen und treffen ſie an Ä
verbrin“

- Indianiſcher Geſchicht. 67
verbringen eingroß Blutvergieſſen/dieſielebendig bekomen und fange/ver-
kauffen ſie hernachöffentlichdenen/ſoam meiſten dafür gaben für Sclaven. „-
In allen Landen/in welchen ſie die Oberherrngefangen / ſeynihnen die Ä
Indianer mit Geſang und allen Freuden entgegenkommen/ und ſie alſo
ihnen auch groſſe Verehrung von Gold gebracht. Den Danck ſo ſie davon
gehabt iſt geweſen/diſie ſind zuſtückrngehauen worden.
Wie fieauffene Zeit die Hiſpanier ihrem Gebrauch nach habenem Erſchröeihe
pfangen wollen/hat ihr Hauptmann der Teutſche Tyrann ihrer ein groſſe Tºrºntche
Anzahl/in ein Haußmit Strohgedeckt / ſperren und ſie darinnenalleer-“
würgen laſſen. Weil aber ihrer vielauſfdieBalckengeklettert/dem Schwert
zueRtgehen/hat dieſer Teuffliſche Menſch/das Feuer in das Hauß werfen
laſſen/ und alſo die noch darinnen lebendig verbrennt. Dadurch iſt das Land
gar eröſet worden allein etliche ſind in das Gebirg / ihr Leben zuretten
geflohen.
Entlich ſind ſie ineinanders groß Land / ſomit dem Königreich und
LandS Martha genandt/grenzet/kommen, daſie die Indianerin ihren
Flecken und Häuſern an der Arbeit angetroffen im Fried alſolebend. Bey Sº
ſolchen haben ſie ſich lang aufgehalten/und ihr Gutverzehren helffen/dann Ä
die Indianer alſo auffſie wartende und ihnen dieneten/ als wann ſie Leib Indianer
und Leben von ihnen hetten/undliedten mit GedultdietäglichUberlaſtund"
Gewalt/ſo doch faſt unverträglich waren. Dann ein freſſender Hiſpanier
tmehr einen Tag frißt und verzehrt dann davon ſich ein ganzen Monat zehen
Indianer erhalten können. Sie gaben ihnen die Zeitubergarviel Golds/ Budaneda
ohnwasſeſonſtenihnen viel freundſchafft und Dienſterzeigten, etlich. Sº
wie dieſer Tyrann hat wollen wegziehen haben ſie ihre Heerberg auffnach-”
folgende Weißbezahlt - und dem Wirth gelohnt. Der Gubernator und Tückiſche und
Teutſche Tyrannbefahl/daß man alle Indianer ſovielmanderer bekom. Ä
menkömte/mit Weib und Kindfangenſolt/ und ſolte ſolche in groſſe Ge- Ä der
welchesfreyheraußwolte/ſolteſchumb ſo viel oder ſoviel Golds für ſich o.
der ſein Weiboder Kind/nachdeß Gubernatoris Gefallen löſen. Und daß
er ſie deſto beſſer zwingen möchte/gebotter / man ſolte ihnen nichts zueſſen
geben/bißdaß ſie das Gold für ihre Rantzioncrlegthetten. Viel ſchickten
in ihre Häuſer nach Gold/ſoſienoch hatten ſich zulöſen / wie ſie köndten.
Dienunloßwurden/zogewiderum heimbanihre Arbeit ºrsºs
fen/
nſit
ing
er,
Krf
UW“
el/
ge-
ach
n/
gt!
tc.
0M
wil
vie
ſU!
rer
Die
nd
iſ“
ſchrenck/ſo dazuzugerichtet wurden/einſperren / und ihnen ankündigen /
- - - - -

68 Warhafftige Erzehlung
Indianerzum Esſchicket aber dieſer Tyrann etliche Hiſpaniſche abgerichte verſchmützte
Ä Ä Bubenanß/daß ſie die alſoloßwarenwiderfiengen / ſich zum andernmähl
Ä"zulöſen/ſolche wurden widerindas Geſchrenck geführt und mit Hunger
und Durſtſolanggepeiniget/ bißſie ſich nocheinmallöſeten. Alſo wurden
A „ ihrer vielzweyoder dreymal gefangen/ und widergelößt. Die andern ſo
Änichtszugeben oder diealleswasſegehabt ſchon dargeben hattenmuſten
alſo in dieſem Geſchrenck Hungers ſterben.
Venecnela Auff dieſe Weiß iſt ein ſehr reich Land von Leuthen und Gold verderbt
Ä“ worden in welchem Landein Thalvierzig Meyllang iſt darinnen Flecken
Perder
erbt/ verbrennt worden ſind von taufen Feuerſtätten,
Ägh. Dieſer Tyrann wurde Raths weitterin das Land hineinzuziehen/mit
Ä groſſem Verlangen auffdieſerSeite die HallinParuzufinden. Wegen diſer
geladen.“ verfluchten Reyß/hat er und andere unzehliche Indianer mit ſich geführet/
welche 4 auchwol 5. Centner ſchwer/dazu angeſchmiedet / tragen muſten,
Ä So einer für Mattigkeit / Hunger oder Durſt unter dieſer Laſt umb-
Haſeyſjſiel/oder nicht fort könte/hieb man ihnen alsbald den Kopffuber dem Halß-
köpfft. eyſen ab/auff das man die andern / ſo auch an Kettengeſchmidet in Halß-
erſengiengen nicht dürffteaußſchlieſſen/und fiel alſo der Kopffauffdieei-
ne/und der Leibauff die ander Seiten/Deß Laſt ſo alſodahin war/theilete
unter die andernauß/wclche alſo ſchwer tragen muſten.
Bnſägliche Die Länder ſo ſie verwüſtet/ zuerzehlen/ und die Stätt und Woh-
Ä. Änung ſo er mit Feuer angeſteckt und verbrennt (dan alle Häuſer von Stroh
Ä“ ſind) auch die Anzahl eutſoererwürget hat und andere tyranniſche Tha-
ten/ ſo er auffdieſer Reiß begangen/ würde ſchwer zu glauben fürfallen/
wiewoles mit der Warheit erzehlet und dargethan werden könte/ würde
aber erſchröcklich zuvernehmenſeyn.
Dieſem Weegſeyn hernach andere Tyrannen mehr / die auß dieſem
Königreich Venecuela kommen/und andere außdem Land S. Marthage-
- zogen/welcherFürſatz aller geweſen/daßlicbe H.Hauß vonGoldin Peru zu-
Ä. ſuchen. Und haben ſolche dieſe ganze Gegentauffzweyhundert Meylver-
jändern brennt/verhergt und ohnbewohnt befunden/ſoes doch uberall ſehr fruchtbar
*" uñVolckreich geweſen iſt. Solche/wiewolſie ſelbſt grauſame unbarmherzige
Tyrañen waren haben ſich verwundert/unduberſolchen verwüſtenentſetzt.
Ä Dieſe Sachen und Thaten alle ſind mit viel Zeugen durch den Fiſcal
en werde deßIndianiſchen Raths uberwieſen worden / und wird ſolches Zeugnus
Ä von dem Rathauffgehoben. Aberman hat derwegen noch keinen dieſerver-
fluchten Tyrannenlebendig verbrennt. Und iſt alſo vergebens/was Ä
lchen

Indianiſcher Geſchichte, 69.
ſolchem verwüſtenundübel/die/ſoſolches geſtifftet und vollbracht haben/ü- - *
berwieſen und überzeugt hat Vrſachdaß alleſo die Juſtitiain India admi-Ge hindert
niſtrirenſollen/bißauffdieſe Zeit wegen ihrer Blindheit dareinſie der Geiß"3"ſ"
führet ihnen noch nicht WeilundZeitnehmen wollen/ſolcheMißhandlung/
Ubertrettung/Ubelthaten/Morden und verderben/ſo die Tyrannen in India
begangen haben/und noch täglich begehen/ zu überleſen und zu erwegen/und
ſagen nur allein/vondes oder deswegen/ſoden Indianern ſo übel mitgefah“.
ren/kommen unſerm Königſovieltauſend Caſtilianer weniger ein. Undbey
Ä geringen ſchlechten Verweiſe/ſovieler Mißhandlungen/laſſen ſie
Es bleiben. -“
Aber gleichwolſo geringſchätzig ſie es machen haben ſie doch dieſes keinen
Grundrechnen es auch nicht wie ſie billichthun ſolten, dann ſo ſie ihr Ampt
gegen GOtt und ihrem Königerecht betrachten, ſo würden ſie finden/ daß
nur alleine die Teutſche Tyrannen dem König mehr als umbdrey Million
Caſtilianer betrogen haben. Dann die Länder SVenecuelaſampt den andern Ä
Ländern ſoſeverhergeunddie Vöckjdarinjhaben wol**
indie 409. Meilindie Läng/ ſind ſehrangeund Goldreiche Ländergewe wander.
ſen/undſo gut als kaum ein Land in der Welt zu finden, alſo daß ſie dieſe“ jr
benzchen Jahr über / da ſie als Feind Gottes und des Königs/dieſe Länder Schade und
zuverwüſten angefangen/dem Königin Hiſpanien an ſeinem Einkommen/Verderbººm
nur in dieſem Königreich über die zwo Million Golds haben Schadenge-?"
than. Und iſt keine Hoffnung/daß dieſer Schadmöchte oder köndte erſtattet
und widergebracht werden/ſolang die Welt ſtehet/Es were dann/daß Gott
durch ſonderlich Wunderwerck / ſoviel Million Seelen/alsumbgebracht
ſindworden/widererweckenvolt.
Das iſt nur ein weltlicher Schad dem König zugefügt. Nun werewol Wºche
gut/daß man auch betrachten thet/was und wie groß der Schad/Schmach/ # Ä
Läſtern undUnehrſey/ſoGOtundſeinem Geſetzwiderfahren und durch Ä
das MittelfovielSeelen erlöſt und widerbracht könten werden/ſo wegen die- Venetum
ſerteutſchen Tyrannen Geiz und Tyranneyin Abgrund der Hellenbreñen, begangen.
Ich wilnun von der verfluchten Tyranneyzuſchreiben auffhören/Allein
das mußich noch melden/nemlich/daßſiedie17 Jahr daſie in dieſem Land ºb
ſind riel SchiffvollIndianer für Schlavenzuverkauffengen S. Mar- Ä“
tha/indie Inſel Hiſpaniola/JamaycaundindieInſel S.Johanngeſchickt Ä
haben/wolmehrals ein Million Seelen/ und ſchicken derennochtäglichin
dieſem eintauſendfünfhundertzwey ºsjes- dahin.
- l]

7e Warhafftige Erzehlung
Nachläſſig. Solchesſhet die Königlicheverodnete Regierung in dieſer Inſel Hiſpa-
Ä der # niola/undſtellen ſich doch als ſehenſienichts vertuſchen es alſo/jaſchützen
Ä Ä“ undſtärcken ſie woldarauffºwie dann ihnen dieAugenzufindgegenallean-
Ä-dere Tyranneyundraubenohn Zahl/ ſo auffdein Fußfeſten Land an dieſer
Seite geſchehen ſind und ſonochtäglich geſchehen als im Königreich Ve-
Geigeteen. necuela und S. Martha/ſounter einem Gebiet iſt. Und hette ſolches die ver-
geVrſach der ordnete Königliche Regierung wolwehren können. Es iſt kein andere Vr-
Sºeben ſach/warumb ſie die armen Indianer alſo untertrucken dann der verkehrte
*" boßhafftige Sinn und verſuchte Begierde dieſer geizigen Tyrannen ſo
Indianer nicht vollnocherſättigt werden mögen. Wie dann alle andere Tyrannen
Ä. jederzeit überall an allen Orthengethan haben / nehmen dieſe arme Leut in
ÄÄ“ ihren Häuſern wie die Schaafaus den Heerdengefangen/undführen ihre
Weiber und Kinder hinweg/und brennen ſolche mit des Königs Gemerck/
daß man ſie für Sclaven halten ſoll. *.
Von den Ländern des Fußfeſten Landes/inder
Gegend/ ſo man Florida nennet.
Die netve N dieſe Länder ſind zu unterſchiedlichen Zeiten / vom 1oſio. und
Spaniſche 111. an/drey Tyrannen gezogen, in ſolchen/ wie in andern Ländern
Tyrannen, SKIndix zween aus ihnen ſchon zu handeln gewohnet ihre Thaten zu
häuffen / und dadurch höher zu ſteigen/als ihr Standt werth iſt und noch
höher als ſie es durch ihre Thatenverdient/dann ſie nur ihren Nechſtenbe-
Tyrannen leidiget und umbgebracht haben. Sie ſind auch alle drey eines böſen Tods
Ä geſtorben und dahingangen/und mit ihnen ihre Häuſer die ſie mit Men-
ſchenbluterbawet/auch hingeriſſen worden. Und ich kandiß von dendreyen
roranum Zeugen/daßihrGedächenßnun von dem Erdboden hingeriſſen iſt als wenn
jäß ſie nie'werengeborn geweſen. Sie haben dieſe Länder verwirret und verirret
verflucht gelaſſen und ihre Namen/beyjedermanverflucht und abſchewlichwegenet-
Gott fºrtlicher Bludbad/die ſie geſtiftet haben. Wiewolihnen bald iſt geſtewret wor-
Ä*“ den/dann ſie GOttdem Todr dahin gegeben hat, ehe ſie mehr übels anrich-
CH. teten/und hat ihnen die Straffin dieſen Ländern zugeſchickt / wegen der be-
gangenen böſen Thaten/ die ich weiß/und ſieinandern Orten India habe
begehen geſehen,
Der vºrte. Der vierdte Tyrann/ iſt letzlich im Jahr eintauſendfünfhundertacht
Tyrann in und dreiſſig in dieſe Länderkomen/wolausgerüſt/und mit einem böſen Für-
Fºrº "rºſaß Von ſolchemhatmanindreyen Jahren keine Zeitung/wohinerkofien.
verlahren. - - Das

Indianiſcher Geſchichte. 71
Das weißmangewiß / daß er in ſeiner Ankunfft ſich Tyranniſch gnug
angelaſſen hat darauffiſter gleich verſchwunden. Soernoch im Leben/ſo -
habengewißer und die ſeinen dieſe drey Jahr über groſſe Völcker ausgerot-
tet/ſoer anders Ceutauff dieſer ſeiner Reißangetroffen. Dann er iſt wolbe-
kandt/und derfirmemſten einer aus denen die am meiſten Vnglücks/Scha“
dens/Boßheit und Verderbnüßin vielen Königreichen und Ländern mit ih-
ren Geſellen geſtifftet/angerichtuud verbracht haben. Derhalben glaube ich/
daßihm GOtt ein ſolches Ende wie den andern zugeſchickt hab. -
Dreyoder vier Jahr nachdem diß/ſoietzt gemeldt/geſchriebeniſkworden/ Spaniſches
ſind aus dem Land Florida die andern Tyrannen / ſomit dieſem gezogen/ Är
zum Theilwiderkommen und ſagen/daß der Teufel Major todt ſey/melden j
darneben von dem groſſen Ubel und Wüten/ſofürneunlichbey ſeinen Leben/
und hernach von den ſeinen iſt geſtiftet worden/und was dieſe unbarmherzi-
ge Leut/wider die unſchuldigen Indianer/ die niemand jemals ſchädlich ge-
weſen ſind begangen haben. Iſt alſo/was ich beſorgethab/wahr worden/und
ſolche Boßheitſogroßgeweſen/daß dadurch die Regel/ſoich im Anfang ge- Reguvenue
ſetzt/bekräfftigt werden: Nemblich, daßjeweiter ſie hineinkommen Länder Sj
zuſuchen/ſolche zu verderban/und die Leutzuerwürgen: Je gröſſer auch ihr Tyrannen zu-
Wüten und Tyranneyzinimbt und je mehr ſie auch gewachſen und geſtic-Ä
gen/wider GOtt und ihren Nechſten. - Wüterey.
Es verdrenſtmich ſolche abſchewliche/ grewliche Thaten/ nicht von ver- Gºuche
nünfftigen Menſchen/ſondern von wildenThieren begangen/zuerzehlen/der- Ä des
halbenichſienichterholen mag.SiehabenvielgröſſerVölcker/deren Poli-“
cey wolbeſtellt und angeordnet geweſen/ angetroffen / Sie haben auch viel
Blutvergieſſensgetrieben/ dadurch in der armen LeutHerzen ein Forcht zu
bringen. Sie bedrangten tödteten und beſchwereten ſie mit groſſer Laſt/wte
die unvernünfftigen Thier. Und wenn einermattloßwurdoder fielauffdaß Spanier ha-
man nicht dörffte die ganze Kettenauffmachen / und die andern wider ein- ben den In-
ſchlieſſen (dann die Halseyſen/darinnen ſie gehen muſten/an Kettenange-Ä
ſchmiedet waren) hieben ſie nur den Kopffan dem Halseyſenweg/ daß alſo Ä über
derſelbige auffctne/ und der Leibauffdie anderſeiten fielen Inmaſſenwir Ä Älßey-
dann oben erzehlct/daß ſie es in andern Ländern auch getrieben haben.
Als ſie auffeine Zeit in einem Flecken von den IndianernmitFreudenem- Indianerer»
pfangen waren worden/dieihnédie Bäuchvollzu eſſen gaben dazu mehr als Ä
&oo. Indianer/ dieihnenden Plunder tragen ſolten/welche als die Thier ÄÄ -
arbeitetenundihnen ihrer Pferówarteten. Alsnuſagch die Tyrannen“
hin-
-

72 Warhafftige Erzehlung
Spaniſcher hinweggezogen wahren/kehrete ein Hauptmannwiderumb/diß Völcklein
Ä das ſichnichts wenigers befahrte ſich auch nichsförchtete zu beraubenren-
Ä„neten auch den Herrn im Landemit einem Speerzutodt / undübetenſonſt
j, viel Tyranney mehr.
Erſchreckliche In einem andern Flecken/weilſiemerckten/daß die Inwohner darinnen
ºranºey der ihnen zu nahe auffdem Halßwaren/undauffihr Thun zugnanachtung ga-
* ben/weilihnen was ſie anderswofür abſchewliche Thatengeſtifftet/unver-
borgen war / machten ſie ſich an ſolche und brachten durch die Schärffe des
Schwerdts alles um/und verſchonetengarniemands/wolten auch niemand
- zu Gnadenamnehmen/es were gleichjungoder alt/groß oder klein/Herroder
Unterthan/ſondern es muſte alles umbgebracht ſeyn.
Spaniſch. Der Tyram Major ließ einer groſſen Anzahl Indianer über 2oo. die
- Ä man aus einem Flecken gefordert hat oder für ſich ſelbſt kommen waren die
Ä Naſenund effen/bißauffdas Kienabſchneiden undaſojämmerlichge-
jdoj ſtümmelt und in dieſem bitternSchmerzen/daß ihnen immer das Bluther-.
abſchneiden. abran/ſchicketer ſie wider von ſich/daß ſie den ihren anzeigten und newe Zei-
tung brächten/von den ſchönen Wercken und Wunderthaten/ ſo dieſe ge-
--- tauffte Prediger des H. Catholiſchen “laubensthäten.
Schöne Man betrachtenum/was das für Leite müſſen geweſen ſeyn/Was fürCieß
Ä. ſiezu den Chriſtengetragen haben und wieſiegeglaubt haben, daßen Gott
j Ej ſeywelcherſagenſie/iſtgütigundgerecht/Und das ſein Geſetz undReligion
ſten.. des ſie ſich rühmen und dazu bekennen/ ohne Macketſey. Die Thaten ſind
Spanſcher überbößund groß/ſodieſe verfluchte Leutbegangen haben/welcherechte Kin-
Ä Äder der Verderbnüß konnen genennt werden. Es iſt auch dieſer verfluchte
Ä“* Gottloſe Hauptmannohne Beichtgeſtorben. Und wir zweifelngarnitdran/
daßerin der Höllbegraben ſey / es were dann/ daßihn GOttauſenever-
borgene Weiß/ nach ſeiner Göttlichen Barmherzigkeit und mit nach ſeinem
Verdienſt oder Werck und den grewlichen böſen Thaten/von ihm began-
gen/mit Gnaden angeſehen und angenommen habe.
Von dem Waſſer dela Plata/ das iſt/
Silber Waſſer.
Waſſer deta Nmittels des eintauſend fünffhundertzwey t:ndzwanzigſten und
Plata, eintauſendfünffhundertdreyundzwanzigſten Jahr/ haben etliche
Hauptleute/drey oder vier Reyſen an das Waſſer Platagethan/
darangroffe Länder undKönigreicher gelegen ſind/und wohnen vºranz
Q(!!

Warhafftige Erzehlung. 73
Keut darinnen. Man weißwolingemein/daßſiegroſſen Jañerund Blut- --
vergieſſen geſtifftet haben. Weil aber ſolches Land den Indicn/davon man
am meiſten redet/etwas ſehr weit entlegeniſt/kanman alles wie es ſich ver-
loffen hat, nit wolwiſſen noch erzehlen. Aber daran iſt noch kein Zweiffel/daß Spanier ner.
ſie wiein andern Ländern haußgehalten haben und noch alles übelsſtiff, der mit fris“
ten. Danues ſind gleich die Hiſpanier die ſie zuvor geweſen ſind, und ſind“
unter ihnen ſolche/die zuvor beyſolchen Thaten geweſen. Sie ziehen auch Spanier
nur an ſolche Ende/daß ſie reich und zu groſſen Herren wie die andern/tmö, Ä.
genwerden/welches nicht geſchehen magmochkan/ohn Würgen/Morden Ä zºs
Stehlen/Rauben undUndergang der armen Indianer/aller maſſen ſie es
auch an andern Ortengetrieben haben.
Alsichdißgeſchrieben/habichwolerfahren/daß ſie in dieſer Refier/ſo
groſſer Länder und Königreich groſſen Jammer Blutvergieſſen und Ty-
ranney gehabt haben. Dieſes aber in das Werckzurichten/und ihnenda-
durch einen Namen zu machen/haben ſie mehr Gelegenheit/als andere ge- Keine Oed.
habt/weil ihnen Hiſpaniaſo weit entlegen geweſen. Derhalbenſeohleei-Ä"
nige Juſtitia und Ordnung gelebt wiewolinganzen Judien nirgend eine Ä.
Ordnung noch Juſtitia gehalten wird/wiedann außdemwas bißher erzeh-
letiſt/wolerſcheinet. W.
Unter andermunzehlichen Tharen/ſindindem Indianiſchen Rathoder
Regierung auch nachfolgende geleſen worden: Eintyranniſcher Guberna-Äer
tor hat etlichen der ſeinen befohlen ſie ſolten in etliche Fleckender Indianer Ä.
ziehen/undſomamihnen nicht vollaufzueſſengebe/ſolten ſie alles todtſchla-ºbena“.
gen Mitſolchem Befehlzogen ſiehin und weil ſich die Indianer mitſings “
nach ihnenrichten wolten/dannfiewolwuſten/daß ſie ihre Feinde waren/
mehraut Forchtund Schreckendaßſein ihren Wohnungen ſolchduden „
j KarghehabenſemehralsjºSejej Ä“
Eingute Anzahl Indianergaben ſich gutwilligunder ihr Joch/undbotten Är“
ihnen ihre Dienſte an. Und weildie Hiſpanier gleichnachdieſen außgeſchi- würgt-
cket hätten/undſienicht alsbald kommen waren oder wie ihr Gebrauch und
Gewonheit / an ſolchen ihre abſcheuliche grauſame Forcht und Schrecken
zubeweiſen hat der Gubernator befohlen/manſolteſieden andern India-
nern/ſoderen Todsfeindwaren/übergeben. Daraufſie mit Heulen und Erſchröckliche
Weinen gebeten/ſieſolten ſie ſelbſt umbbringenrundwolrennicht außdem Ä
Hauſe/darein ſiegetrieben worden. Wurden alſo/indem ſieklagtenundigen Jºias
ſchryen: Wir ſindkommeneuchzu ºtº ihr bringetunsumb/das “
Blut

74 Indianiſcher Geſchichte
Kagur Blutanden Wänden dieſes Hauſes ſoll unſer Unſchulduüeuers Gewalts
Ä und Tyranney Zengnüßſeyn/alle anfStücken gehauen.Warlichſolt dieſe
äÄ. Thatbillich bedacht und nochvielbillicher beklagtwerden.
niſche Blut, -
Hunde. Von den groſſen Königreichen und weiten
Ländern in Peru.
Breulicher MJahr 1z iſtein anderer groſſer Tyrann miterlichem Volck in
Ä das Königreich Peru kommen/unter dem Schein/Titel und Für-
A „ſatz/wiedie andern/ und hat den Anfang/wie die andernalle/die für
ihm in dieſe Gegend kommen ſind gemacht. Dann er einer außdenenwar/
ſo ſich in aller Tyranney/Morden/Würgen und Rauben/von 110.Jahr
aufdem Fußveſten Land begangen/wolgeübt hat und natn täglich in ſol-
cher Boßheit zu. Cin Menſch darinnen weder Warhituoch Treuzufin-
den/der nur Luſthat/Stätt und Flecken zu verderben/und die Inwohner zu
Svanche erwürgen: Iſtalles Vbcls/ſoin dieſem Land gefolgt/ein Urſachgeweſen.
Ämeyun. Darumb bin ich gewiß / daß kein Menſch iſt/derſolches alles erzehlen/und
zehlich. dem Leſer für die Augen ſtellen möge/wie es ſich gebühret/bißwir es einmat
amjüngſten Gericht klar ſehen und erkennen werden. Mich anfangend/
wann ich etlicher Umbſtände Gelegenheit und Abſcheulichkeit ſolte erzchlen
mußiabrkennen, daß es mir der Gebühr nach zuthun nichtmüglichſeyn
würde.
Ä Dieſer Tyrann verwüſtete alsbalderindißLandankommen etliche Fle-
Äcken/bracht alles darinnennmb undranbeteeinegroſſe SummaGolds.
bek. In einer Juſelnahe an dieſen Ländern gelegen/mit Namen Pugna/welche
Ä “ ſehr luſtig und volckreichwar/empfiengen ihn und ſein Kriegsvolck der Herr
Spaniern al darinnen und die Inwohneralswann Engel vom Himmel kommen wäre,
besguts. Sechs Monat hernach/wiedie Hiſpanier allen Vorrathaufgezehret/of-
ſenbarten ſie ihnen ihr Getreid/ſoſie für ſich und ihre Weiberund Kinder
under der Erdenvergraben hätten/ſo dürreoder unfruchtbare Jahreinfie-
- ken ſich davon zu erhalten/und gaben ihnen auch ſolchen Vorrathnitohne
Ä“ Weynen / daß ſie auch mit ſolchem nach ihrem Willen handeln möchten.
Der Danck und Lohn ware/daß ſie ihrer viel durchs Schwerdt umbbrach-
ten/und die ſie lebendigerdappenkontentmachten ſiezu Sclaven/begiengen
Spanterbe, auch andere groſſe Tyranney/dadurch ſie faſt die ganze Inſelverderbten.
Ä # Von dannen ſind ſie in das Land Tumbafa/aufdem Fußveſten Kandge-
legen/gezogen. Daſſe dann auch alles verwüſtet/undſovielſießekömt/umb-
V- bracht

WarhaſftigeErzchlüng. 75
gebracht haben. Und weil jederman durch ihre abſcheuliche Thaten erſchre- -
cket für ihnenflohegaben ſie auß/ſie empöreten ſich wider den Königin Hi-
ſpanien.
Dieſer Tyrann war ſo verſchlagen und liſtig/ und hielte allezeit dieſe Spaniſcher
Weiß/daß alle die erſteng/oder auch andere, die ihm von Gold/Silber oder Ä.
andern Thun/ Verehrung brachten ſolchen befahler allzeit/ſieſolten mehr mit der
bringen/bißſolangerſahedaß ſie nichts mehr zu bringen hatten oder mehr B“
bringen konten/alsdann ſagt er zu ihnen: Nun nehme ich euch fürdeß Kö-
nigs in Hiſpanien Lehenleut und Underthanenau/undſtellete ſich gegen ih-
nenganzfreundlich/undlicßmitzweyen Trommen außruſſen/daß er ihnen
forthin kein Leid mehrzufigen/noch ſie fangenwolt. Hielte alſo für billich
und recht/waserihnen nahme/und daß er ſie zuvor erſchreckt hätte/eheerſie
under den Schutzdeß Königsangenommen hatte/er ſie nicht mehrbedran-
gen/berauben/verhergen und verwüſten wolte/und gleichalswanners mit
ſchon grob gnug gemacht hätte.
Wenig Tag hernach/macht ſich der König und Oberher dieſer Länder Indianer ua,
aller/ mit Namen Athaliba auf mit einer groſſen Anzahl ſeiner nackenden endend
Leute mit ihren lächerlichen Waffen aufdas beſteaußgerüſt wuſte aber Äº
nicht wie ſcharpff der Hiſpanier Schwerdtſchneidenthät / noch wie ſchwer
ihre Spießniederſielen/auch nicht wie hurtig ihre Pferdlieffen/oder was Spanier kön
für Leut die Hiſpanier waren/welche/wann ſie wuſten/daß die Teuffel ſelbſt Ä
Gold hätten ſich ſolches ihnen zu entführen/allen Fleißfürwendenthäten.
Mit ſolcher Rüſtung zog erfort/biß an das Ort/da die Hiſpanier ſich gela-
gert hatten/ und ſchrye ihnen zu: Wo ſind die Hiſpanier/daß ſie herkom-
men / ich will von hinnnen nicht weichen/bißſie ſich mit mir wegen meiner
Underthanen dieſe mir erſchlagen haben/undmeiner Flecken dieſemir Sparrfen.
verwüſtet/und mein Reichthumbgeſtohlen/vertragen haben. Die Hiſpa-gen und ſchä-
nier ziehen gegen ihm auß/und bringen ihnvicl Volcksumb/nehmen ihn Ä ſ
auch ſelbſt gefangen dann ihn die ſeinen auf einer Sänfften daher trugen.
Sie begehrten flugs von ihm / er ſolte ſich wieder löſen / darauff
ſagter ihnen vier Million Gold zu/gibt ihnen aberwolf. (Benzoſchrei-
bet/daß er den Spaniern für ſeine Erledigung das Gemach/darinnen erge-
fangengeweſen/ voll Gold/ſo hoch ein Mann reichenkan/verſprochen und
undgehefert habe.) WieſieſolchGold empfangen geben ſiefür ſie wollen Saere.
ihnloßlaſſen/ aber ſie hielten ihm weder Treu noch Glauben/ wie ſie dann Ä
niemals den Indianern in India/was ºs gehalten haben/und "G"
. .“ ii klag-

76 Indianiſcher Geſchichte
== -
Rs -
klagten ihnfälſchlich an/daß ſich aufſein Befehl viel Volcksſamle. Der
Deſseange König antwort darauf / daß ſich ohne ſein Bewuſt im ganzen Land kein
Ä*BäiteinamBaumrührendörffe. Derhalbenſdeswahrſºydasſeſag-
Entſchuld ten/möchten ſie es wol glauben / daß es nicht außſeinem Befehlgeſchehen.
gung. Jhnanlangend/wäre er in ihrer Gewalt und Gefangener/derwegen ſie ihn
König Atatt, woltödtendörfften / ſo ſie Urſachhätten. Aber dißhaffnichts / ſondern
ba verbrennt wurdvon ihnen lebendig verbrenntzuwerden verurtheilt. Aber weil etliche
für ihn baten/wurdererſtlicherſteckt hernach verbrennt. Wie er das Ur-
theil hörete/ſagter/warumbwolt ihr mich doch verbrennen? Was hab ich
euch gethan? Habt ihr mir nicht zugeſagt, wann ich euch Goldgebewoltthr
FT-
"
A 22 -
22 *- - ſº
S&
- - ..
º
a––H AD_s
Jºº-
ÄFF
Ä”S O











Warhafftige Erzehlung 77 -
- *-
michloßlaſſen?Habichenchnichtmehr geben als ichzugeſagthabe? WañÄ“
ihrsdannjaalſo habenwole ſo ſchickt mich eurem Königin Hiſpanien. Äs
Solches und vielmehr ſagt er den Hiſpaniern zu groſſem Schaden / aber Ä Ä
eshalff nichts/ermuſtverbrennen. vergeblich.
Man betrachtenur/wasfürbilliche UrſachdieHiſpanierzu dieſem Krieg Spanier ha-
gehabt haben/man bedencke die Gefängnüß dieſes Herºn / Item/das Ur- Ä
theilund ſeinen Todt/ auch das Gewiſſen/damit dieſe Tyrannen ſo groſſe Indianer
Schätze ſamlen und beſitzen / und wie ſie ſolches in dieſen Königreichen/
dieſem König und vielandern Herren und ihren Underthanen geraubet/
und an ſich gebracht haben. -
Anlangendedieunzehliche grauſame Thaten/damit ſieſchinaller Boß-Ä
heit und Tyranney ſelbſt übertreffen/ in Außthilgung dieſer Leut durch die andernºn Ty
begangen / ſo ſich Chriſten nennen/willich nur etliche erzehlen/welche ein."
Barfüſſer Mönch im Anfang dieſer Tyranneyſelbſtgeſehen/und ſolcheun-
der ſeinem Naunen und Perſchafftfür Warheit von ſich geſchrieben/ und
ſolche in dem Königreich Caſtiliahin und wiedergeſchickt hat. Davonich
dann auch ein Copeyhabe / mit ſeiner eigenen Hand underſchrieben und
ſchreibtalſo: -
Jch Bruder Marcus von Nice/Franciſcaner oder Barfüſſer Ordens/ Schreibens,
Commiſſarius über die Brüder dieſes Ordens in den Ländern Peru/der Ä
ich einer von den erſten Mönchen bjn/ſomit den Hiſpaniern in dieſe Länder Ä“
kommen ſind. Ich ſage ich/kan warhafftig Zeugnußgeben von etlichenSa-Äº in
chen welchechin dieſem Land mit meinen Äjen geſehen habe ſonderlich“
anlangend wie dieſes Lands Inwohner gehalten und überwunden ſind
worden. Erſtlich hab ich geſehen/und offtmals erfahren/daß die angeregte Intianer ſehr
Indianerin Peru ein willfertig Volck iſt als einesſeyn mag/freundlichuü Ä uſ.
gegen den Hiſpaniernhoöſegunddienſtlich. Dann ſie den HiſpaniernüÄé
berflüſſig Gold/Silber undEdelgeſtein/und alles was ſie nur gefordertund mern.
begehret haben/mitgetheilet/dazu ihnen aufdasfleiſſigſfegedienet. Sieha-
benauch nichtsfeindlichsfürgenommen bißſolang ſie durch der Hiſpanier
Boßheit/ Tyranney und Bedrohungzuder Gegenwehr aufgebläht und
genöthigetworden ſind. Anfänglich haben ſie die Hiſpaniermit aller Ehr-
erzeigung und Freundſchafftinihren Flecken angenommen ihnen ſo viel ſie
nur gewoltzueſſen geben / dazu Weibs- und Mannsvolck zu Sclaven/ſo
viel ſie zu ihren Dienſtengefordert und begehrt haben. Item/ichkan bezeu-
gen/daß die Indianer den Hiſpaniernßar Urſachgeben haben, #
11; QPM

>8 Indianiſcher Geſchichte
Ä ſobald ſie in ihr Land kommen/nachdem der groſſe Cacique Akalibaden Hi-
Ä.ſpaniern mehr als zwo Million Goldß gegeben/auch das ganze Land ohne
# Ä Widerſtandin ihren Gewaltüberliefert / haben ſie ihn, der doch über das
Äganze Land Herwar/verbrennt.
felchsleuten. Alſo haben ſie ſeinenfürnehmſten Hauptmann Cochilimata hingericht/
welcher doch in Frieden neben andern Herren/zu den Hiſpaniſchen Guber-
natorn kommen war. Deßgleichen haben ſie etliche Tag hernach einen
andernfürnehmen Landherren/mit Namen Chamba/außdem Land Quito/
ohne einige Mißhandluug/ oder daßer ihnen die wenigſte Urſachdarznge-
geben hätte/verbrennt. Sie haben auch unbillicher Weiß/ Schapera/
Hernder Canarienverbrennt. Aufdieſe Weiſe haben ſie dem Ausſo der
gröſte Herºin Quitowar/die Füßverbrennt / und ſonſt grauſame Marter
angelegt/daßerdeßAthalibaGold und Schatz/davoner/wiehernachkunt-
barworden/doch gar nichts gewuſt/offenbahren ſolte. Sie haben auch zu
Quittoden Coſopanga/derüber alle Länder Quito Gubernator war/ver-
brennt. Dieſer war aufAnhalten Sebaſtians von Bernalcaſardeß Gn-
bernators Hauptmann/ in Frieden zu ihnen kommen/ und weil er nicht ſo
viel Golds/ als ſie von ihm begehrten/gebenkonte/haben ſie ihn mit vielen
Spanier andern Caciques oderfürnehmen Herrenverbrennt. Und ſovielichmercken
Ä und verehmen können/ iſt der Hiſpanier Anſchlag geweſen/alle Herren im
Ijzu Landaußzurotten/daßnichteincrüberbleiben ſolte Item/Ich kanbewci-
Ärfer ſendaßdie Hiſpanier eine groſſe Menge zuſammengefordert und ſolche
Än haben ſie indrey Häuſer eingeſperrt / ſoviel ſie derendarein haben ſtecken
Ämögen hernach das Feuerdreingeſtoſſenundſiealleverbrennt. Dauſie
Ä“ doch nicht die geringſte Urſachgehabt/oderdaß ihnen die Indianer mit dem
wenigſten wären zuwider geweſen.
che Ä. Dazumal hat es ſich zugetragen/daß ein Prieſtermit Namen Ocanna/
Ä einen jungen Knabenaußdem Feuer heraußzoge/welches als es ein Hiſpa-
miergeſehen hater ihm ſolchenauß den Händen geriſſen und wieder mitten
Ä. in das Feuergeworffen/daer mit den andern zu Aſchen iſt worden. Dieſer
Ä“Hiſpanier alserdeſſelben Tags wieder in das Lagergehen wollen/iſter
Tods. gleichtodtaufdem Weg niedergefallen. Und meine Meinung warfmanſol-
Äºn teihn nicht begraben ItemIchkan bezeugen, daß ich mit meinen Augen
In Ägeſehen hab/daß die Hiſpanier Hände Naſen und Ohren/den Indianern/
Ä "Männern und Weibern/ohneeinige Urſach/abgeſchnidtenhaben nur daß
ab. ihnenauß ſchändlichem Cuſt eingefallen / und ſolches iſt an vielen Orten
- - Utd

Warhafftige Erzchlung. 79
und Enden geſehen, daß es alles zuerzehlenzulangſeyn würde. Ich hab Ä
auchgeſchen/daß die Hiſpanier die Hunde an die Indianer gehetzt haben/ ÄÄ.
ſolche zu zerreiſſen. Dergleichen hab ich geſehen/daß ſie ſo viel Häuſer und Ä
Flecken verbrennt/daß ich ſolchenicht alle weißzuerzehlen. So iſt es auch Ärº eMo-
wahr/daß ſie diejunge Kinder den Müttern von den Brüſten weggeriſſen Bºnn
haben undſolcheſoweit als ſie vermöchtweggeworffen Djeichen Ä"
grauſame abſcheuliche Thaten haben ſie viel getrieben/welche mir ein groſſer enden Kinº
abſcheulicher Schreckenzuſehen geweſen ſind und würde esgarzulangal.“
les zu erzehlen. Spanierhans
Item/ichhabgeſehen/daß ſie an die Caciques oder fürnehmſten India-defälſchlich
nergeſonnenhaben ſieſolenſicher Geleidhaben. Sobaldſieaberſchüber-Ä
reden laſſen/und zu ihnen kommen ſind haben ſie ſolche verbrennt. Sieha-Ändjern.
benin meinem Beyſeyn/ zween/einen zu Andon/den andernzu Tumbala
verbrennt./daß ich nicht fürkommen habmögen/wiewolichihnen hefftigge-
prediget habe. Und ſovielich habe erfahren können/und für Gott und bey Äs.
meinem Gewiſſenbezeugen kan/ſind die IndianertuPeru/keiner andern ſº dºº
Urſach halbenaufrührig und widerſetzigwerden danndaßſeſogarübelge-Ä
halten worden/wie dann ſolches jedermanwolbewuſtift.
Es haben ihnende Hiſpanierniematweder Trauennoch Glaubenge-Ä
halten, ſondern ſie wideraüe Recht und Bilichkeit geplagt ihr andver-Ä
wüſt und ihnen ſo übel mitgefahren/daß ſie ihnen fürgeſetzt/lieber nochein-
malzuſterbenſdann ſolchen Zwang von den Hiſpaniern länger zu leiden. Ä
Jem. Ichfanſagen, welches ich ſelbſt von den Indianerngehöridaß Ä.
noch vielmehr Goldsverborgenligt/als in dieſen Ländern jemals iſt geſehen nen ihr Geld
worden, welches die Indianer wegen der Hiſpanier Tyranney und Unbil-
lichkeit nicht haben offenbaren wollen/werden es auch nimmermehr offen-
bahren/ſolangfeubelgehalten werden/leiden viel ehe den Tod drüber wie erantrie,
dann auch die andern gethan.In ſolchem wird unſer Her: Gott hefftig belei- leidigen Gee
dget/Ihrer Majeſtätübelgedienet, indem ſiebetrogen wird und ihr ein Ä
ſolch Land verwüſtet/welches gar leichtlich ganz Caſtilien erhalten und pro-
viantirenhätt können/undſolches Land wiederzuerobern würde viel Mühe
Sorg/Abeit und Unkoſten darzu gehören.
Diß ſindobgenantes Mönchs Wort, welche durch deß Biſchoffs zu
Mericon Zeugnüß bekräfftigt worden/ daßwas Bruder Marcusgezeu-
get/durchauß wahrſey/undfichalſo verhalte.
Allhie iſt zu bedencken, daß dieſer Mönchſagt, daß er es geſehen hab/
d(n!?

Zs Jndianiſcher Geſchichte
cSpanier "danner iſt.wolfo.cder 1oo Meilindas Land hineinkommen und ſolches
Ä inneun oder zehenJahren/Nemlich im Anfang da nicht wenig Hiſpanier
jean in dieſem Land geweſen ſind aber als ſie das Gold hören klingen ſind ſie
"“ hauffenweißüber Ä 4 oder j- Ä.Ä # º Ä
Königreicher und Länder außgetheit auf die oder 600 Me
änder alle verwüſtet und darinnen übel und noch ärgerundgreulicher als
die erſtendarinnenhaußgehalten haben. -
Än # ſind von derſelbigen Zeitanbißaufdieſe Zeit/inder Warheit zuſa-
Äºgen tauſendmal mehr Seelen / als gerechnet ſindworden/ verdorben und
Äs umbkommen Und ſolches PO!! Ä ÄÄÄÄ #
Eçit. önigs/und mit weniger Barmheßigkeit geſchehen !
Ä ſie eingroſſes Theilmenſchliches Geſchlechts iſt außgerotteewor-
- den. Sie haben bißaufdie Zeit in dieſen Königreichen umbgebracht/und
Spanierer und bringe" noch täglich umb/mehr als 4 Million Seelel. - - - - -
Än. Für wenig Tagen haben ſie mit Spießleinauß Rohr gemacht eine für-
Ä nehmeKönigin erſchoſſen und ermordºlche Ä EngueGe-
Leibe- mahlwar/und der noch in dieſen Ländern iſt. Dieſen haben die Hiſpanier
indem ſie die Hände an ihn gelegt zur Aufruhr und Empörung verurſacht
Ä Äundbleibt er noch aufrühriſch. Siefengende Königin ſein Gemiah und
Ä je brachten ſiewider alles Recht undaº Bilichkeit umb das eben, da ſie
Äº dochſchwangers Leibswar und nur darumb wieſie ſagten, daß ſie ihrem
vyyr. Hernzuwider und Verdruß etwasthun möchten. -
Swamiſch “ Soman alles Morden und Tyranneyder Hiſpanier/ ſo ſie begangen
WÄhaben und noch täglich in Peru begehen/erzehlenwolte/würde ſolches ſo ab-
Ä ſcheulichundinſogroſſer Zahlſeyn/daß alles was in andern India geſche-
Äfs engeſagtiſtworden fürdieſem gar nichts und gering ſcheinen wurde.
Von dem neuen Königreech Granata- -
bdas Jahr 1539 ſind viel Tyrannen / ſo alle ein Fürſaß gehabt
Ä Ä ankommen/auß Vecuela/SMartha und Car-
thagenaaußgezogen. Es haben auch andere/ſo ſchon in Peruge-
weſenunterfangen durch das ganze Land Peru einen richtigen
Ä: Weg zu finden und befundenüber S. Martha Und Carthagena hinauß
Äºse zoo Metſoſehr fruchtbare Änd wunderliche Länderbegriffen voller Leut
ſtein. ſºgar gütig wie die andernaberſchrechwÄ Gold und Edelgefte
nen ſonderlichvon Smaragden Solche nenneten ſie den sº

Warhafftige Erzehlung. ZI
Granata/darumb/weilder Tyrann/ſoerſtlich in dieſe Länder kommen/auß
dem Königreich Granata herauſſen gelegen/bürtig war. Und weil die Spaniers
meiſten unter ihnen unbilliche wüſte Leut waren/diedamur gewohnt hatten jej
zurauben und Menſchenblut zuvergieſſen derwegen ihnen die groſſen Ä
Sünden gemein und läuffig/derer ſie auch in andern Orten India gewoh-j.
net waren, iſt ſichsgarnicht zu verwundern/daß ihre teuffliſche Werckſo
abſcheulich und in ſo groſſer Menge ſind / welcher Umbſtände dermaſſen
greulich und erſchröcklichſind/daßſieviel andere/ſoſie anderswobegangen
und geübt/weit übertreffen.
Ich will nur dißaußunzehlichen Unthaten die ſie dieſedreyJahr über eine „
begangen/und noch täglich begehen/erzehlen/welches ein Gubernator/dann ſºr Tj
der/ſo in dieſem neuen Granatarauber / mordet und tyranniſirt/zu einem # Ä
Geſellen nicht zulaſſenhatwollen/ſelbſt ſolchenzuſchanden zumachen/mit
vielen Zeugen überwieſenbat/ncmlich/was für Ubels und Morden derſelbe
getrieben habe/und noch treibe.
Undiſt ſolche Klage und Beweißin dem Indianiſchen Rathgeleſen wor-
den/allda ſie noch regiſtrirt und verwahretligen.
Die Zeugen ſagen in ſolcher Klag auß7 wiedaß diß Königreich im Zeugen Sage
gutem Fried und Ruhe geweſen / die Indianer nach ihrem Vermögenden Än
Hiſpanierngedient / ihnen durch ihreſaure Arbeit zueſſen verſchafft /oh- Tyrannenj
ne Vnderlaßundſtetsgearbeit / und das Feld beſchickt / ihnen vielGolds" Gas
und Edelgeſteine/und ſonderlich Smaragden zugetragen/und alles das ge-Indianer gege
than/wasſienurvermöcht haben, da die Stätte und Herſchafften/ſampt Ä
dem Volckunter den Hiſpanien außgetheilt waren. Welches dann der Sj 9-
rechte Weg iſt dahin/was ſie ſich befleiſſigen und nachdem ſietrachten zu Ä“,
kommen/nemlich/Gold zu erlangen. -,
Wie alſo alles unterdeß Tyrannen / ſo der fürnchmſte Hauptmann/ Sean
Gewaltund Dienſtbarkeit gebracht worden, welcherdannin dieſem Land Ä
zu gebieten ſich underfangen hatte / hat er den König oder Herndieſes neu Gra
ganzen Lands / ohne einige Urſach oder Schuldgefangen / ſolchen ſechs“
oder ſieben Monatgefänglich gehalten / nur viel Golds und Smagraden
von ihm heraußz bringen. König in
Dieſer König / deſſen Namen war Bogata / durch Schrecken und Grajaver,
Forcht / dadurch ſie ihmbang machten / sº er v0lt º Ä.Än
IU mit
- . Ä

3z Jndianiſcher Geſchicht.
Haußvoll Goldgeben/hoffte dadurchauß den Händendeß/der ihn peini-
get/zukommen. Erſchicketauchalſobald ſeine Indianerauß / ſieſolten
Gold holen, wo ſie konten. Solche bringen etliche mal deſſen groſſe An-
zahl/deßgleichen auch Edelgeſtein/ aber weil dieſer König nicht das Hauß
voll Goldsfüllete / ſagten die Hiſpanier/manſoltihn tödten/dann erhielt
nicht/was er ihnen zuſagt und verſprochen hätte.
Der Tyrann befihlet / daß man ihn für Gericht bringe / Sieka-
genalſo dieſengroſſen König dieſer Länderan/ und wollen, er ſolle ſeine
- W---– – -
- * ------ - - & -
- “----------------
- - - - - - - - -
–=-------- -- - - - <=------ -







Warhafftige Erzehlung. 8g
Darauffällt der Tyrann das Urtheil und verdampkihn / daßer ſoll
gepeinigt / und ſo lang gemartert werden / biß er das Hauß voll Gold
fülle. Sie ziehen ihn an und geben ihm ein Strapada/ werffen ihm Ä
brennend Unſchlit auff den Leib/legen ihm Eiſen an die Füß/ ſo an ein Königºnne"
Stock angeſchmiedet und ſchlieſſenden Halsin Eiſen / ſo an einem an-“
dern Pfalangeſchmiedet war / und zwcen ſtarcke Schelmenmuſten ihm -
die Händehalten/undaſoſchüretenſeihm das Feuer an die Füß. Der Sauens.
Tyranngieng immer ab und zu / und bedrohete den armen Herºn/ daß er ernd König
ihnalſo in der Martertödtenwoltſo ernicht Gold herauß gebe/unddas ge- Ä
ſchaheauchalſo/dameralſo in dieſer Marterſterbenmuſte. zu todt.
Weilſolche Marterwährete gab GOTTdurch einſichtig Zeichenzu Ä
verſtehen wie ein groſſenügefalleneranſolcher Tyranneyhäje Än
ganze Statt darinnen ſolches geſchahe/durch ein Feuer unverſehensver- Äº“
brenneke. Tyranney-
Die andern Hiſpanier / in dem ihrem Hauptmann folgende/ und _ .
weil ſie ſonſten nichts gelernet hatten dann die armen Leutumbbringen/Ä
vollbrachten gleiche Tyranney/ und marterten auf mancherley Weiß die daner umb
Caciques oder Herren / ſampt den Underthanen/ſoihnen in ihren Befehl Ä.
gegeben waren/ſoihnen doch ſolche Herrenſampt den ihrigen/ſovielmíig-
lich/dieneten/auch Gold und Smaragden brachten/ſovielſiekunten. Sie
marteten ſie aber nur darumb / daß ſie ihnen mehr Gold und Edelgeſtein
gebenſolten. Und auffſolche Weißverbremetenſie/undrotteten alle Her-
renauß.
Außgroſſer Forchtfürſolcher Marter/ die einer auß dieſen Tyrannen 4.
den Indianern anlegte, machte ſich ein groſſer Her/mit Namen Dayta- Ä de
ma mit vielem Volckauff/und zog in das Gebirg/ſolcher Tyranheyzuent- Ä Ä
fliehen. Damdiearme Leutwiſſenſonſt keine Rettung/wann ſie ſolches Gebiss
nur helffenwolte. >
Die Hiſpanier heiſſen ſolches ſich empören und aufrühriſch wer- Ä.
den. Welches als es der Hauptmann / oder der fürnehmſte Tyrann mumb
erfahren hat er dieſem Wüterich mehr Volck geſchickt von deſſenwe- ***
gen/ undſeiner Tyranney / die arme Indianer/ ſo ſichin das Gebirgge-
ſteckt hätten zu ſuchen. Und weil ſich ſolchenicht allein die Hölen hätten
verſtecken mögen/traffer ihrervielan und brachte mehr als fünffhundert
& j - Seelen

34 Jndianiſcher Geſchichte
Seelenumb/von Männern/Weibern und Kindern dann ſieniemand zu
Gnadenannahmen.
Esſagen die Zeugen/daß dieſer Herº Daytama/eheihndie Hiſpanier
Äºss getödet / ſelbſt zudem Wütericht kommen ſey/und habihm 4. oder 5.ooo.
Caſtilianer werthGolds gebracht aber er hat damit ſeinebennicht kauffen/
noch die ſeinen erretten mögen.
sººº Auffeine Zeit als viel Indianerden Hiſpaniernzudienenſichanerbot-
Ä Äd ten hatten ihnen auch in aller Einfalt und Demuth dieneten/wieſe dann
"ſaftig pflegeten / und hofften dadurch ſicher zu ſeyn / kombt in der Nacht der
sudanes-Hapmaºid Statt/daſolchedieneten/ undbeſihlt/manſoltſolche
Ä Indianer allenach dem Abendeſſen/undwann ſolche von ihrer Arbeit ſchlaf-
Ä “ fen/ermorden und umbbringen/undſolches nur darumb/daßihndauchte
“ - es wäre ſorecht und gut 1 auffdaßdadurch den andern allen im Landeine
Forcht und Schrecken eingejagt wurde.
Auffein andere Zeit befahlder Hauptmann/daß man einen jeden Hi-
roogefange ſpanier bey ſeinem Eydfragen ſolt / wie vieler Caciques oder Herren/und
ZÄ, hernachvon den gemeinen Indianern hätt/ unddaß man ſie alle herauß
"* auffdenPlatzführete/dabefahler man ſolteihnenallen die Köpffabſchla,
gen/und wurden alſo 4.oder ſoo.Seelenumbgebracht.
6. Inſonderheit ſagen die Zeugen von einem Tyrannen/welcher großübel
Ä* geſtiftet / ſonderlich hat er die Hände und Naſen vielen Männern und
ſÄden Weibern abgeſchnidten/und ſehr viel Volcksverderbt.
Ä Aufeinander Zeit ſchicket der Oberſte Hauptmanndenobgemeldten
Hj. Wüterich mit etlichen andern Hiſpaniernindeß Bogata Land/zu erfahren
Spaſer was ſie für einen Hernaufgeworffen hätten nachdem erihren Herºn durch
FWÄ ſonderliche Marter getödet hat. Solcher zoge ins Land manche Meil/
Ä" undfiengeſovielIndianeralser konte. Weilihm aber keiner ſagen wol-
jür. te/wer Herr im Land wäre hat er vielen die Händabgeſchnidten/die andern
Mann und Weibdenbeiſſigen Hundenfürgeworffen/dieſiezuriſſen/und
-
A auff dieſe Weishater viel Indianer von Weib- und Mannsvolck auß-
gerottet.
Auff

- d -
Warhafftige Erzehlung. 85
- - - --
º - - - -- f - h - - - - -
. . *.. “- - R. . “ F. - - - - -
- --- - - - - - - *-3 - - - - ---
- * - - A - - - S. ---
- - - - - - - -
- - - –
- z- -
-
- - - - * - - -
-- KY S . . ),
- 2. - - - - s". - -
. . . . . . . .“ - Ät Y... .
- - - * - - - § Ä-- -
: B- 2. - - - - ve" , --- - -
* - * * * '5 .
- %,"
R - F. - M
* Yº - *
-
-
- -
sº
Y
- - - -
> # .»
--- -
a. ---- - -
L
-- -- ---
- ++ - ---: - - - „D“-7- --
- - - - - - - - ,
ZHF=>. - "r
.
T- “Z ---
- * * * 72/ - -
- A
- - FT
:: ---- ---
T H2Z - - **
- -- W."
-
- - -
&------ EF: -
-
* - -
- - - -
--- -- - -
- - - - -
- ". . .
- - - - - - -
r- - - - - - - - - - - - - - - -
Auff einen Tag in der viereten Wacht in der Nacht / nahm er ihn -
für die Caciquesoderfürnehmſten Herren und vielIndianerbeyihnen
zuüberfallen / dieſelben beſorgten ſich ſolches garnicht / Dann er ihnen
auff ſeinen Namen ſicher Geleidzugeſagt hatte/esſolte ihnen kein Leid noch
einiger Schaden widerfahren.
Auffſolche ZuſagundGeleidthäten ſie ſich außdem Gebirg/ darinnen es sº
ſieverborgen waren / herfür / das Feldzubauen, da ſie dann ihre Statt Torjder
hatten. Wienunalſo ohne allen Verdachtſichauff ſein Gleidverleſen/Ä#
ſenger deren ein groſſe Anzahl Männer und Weiber/und befahl/ſie ſolten j
E lij alle die Hände ab.






















86 Jndianiſcher Geſchichte
alle die Hände gegen der Erden halten / und hieber ſelbſt mit einem Säbel
ihnen die Hände ab und ſagte: Er ſtraffteſiedarumb/daßſie ihm nicht ver-
Ämeidenwoltenwooderwer ihr neuer Herwäre/ſoden anderninderRe-
Mey. gierung gefolget.
Srajha Auffeinandere Zeit / von deßwegen/ daß ſie ihm nicht Truhenvoll
Ä" Golds wie dieſer grauſame Tyrann begehrethatte/gaben ſchicketer
Äs ſein Volck auß/ ſie zu betregen in welchem Krieg ſie ſehr vielumbge-
Äfür bracht haben/ hieben ihnen die Händeab/undſchnidten ihnen die Naſen
**9" ab / Männern und Weibern / inſo groſſer Zahl / daß nicht zuſagen iſt/
# andern wurffen ſie den Hunden für / ſolche zu zerreiſſen und zu
freſſen.
IO- Aufeinandere Zeit / als die Indianer in einem Land dieſes König-
Ä reichsſahen wieihnen die Hiſpanier drey odervierfürnehme Herren ver-
Ä brandthatten flohen ſie auf einen hohen Berg/ſich widerſolche Feind/bey
ſämmerich denen kein Mitleiden zu finden war/zuwehren und zu vertheidigen/und de-
rer Indianer waren vier oder fünfftauſend geweſen. Der vorgemeldte
Hauptmannſchickte den groſſen und überall wolbekanten Wüterich auß/
welcher die andern / ſogleichen Befehlzu rauben und zu verderben hatten/
weit übertroffen. Dieſem gab er eingewiſſe Anzahl Hiſpanierzu/ daß ſie
die Indianer./ſo ſich empöret hatten ſtraffen und züchtigenſolten nur
deßhalben / weil ſie der Hiſpanier Wüten und Toben entgangen waren.
Spanier Gleichalswann ſie daran eine groſſe Ubelthatgethanhätten/und als wann
Ä ſie die º wären/die ſolches zu ſtraffen/ſoſie doch ſelbſt aller Marter und
Ä, Straffwürdig/ und mit denen man kein Meitleiden haben / oder Barm-
Ä“ herzigkeit widerfahrenlaſſenſolteweilſiemit dieſen unſchuldigen Leuten/ſo
* Änbich und jämmerlich umbgehen. Die Hiſpanierkommen mit Gewalt
aufdieſen Berg dann die Indianergarnackendundwehrloß waren. Sie
ſchryen den Indianernſicher Geleidzu/ſie begehrten ihnen nichts zuthun/
allein ſie ſolten ſich auch nicht zur wehrſtellen. Wieſolches nun die In-
dianer glauben beſihlt dieſer Wüterich ſeinen Hiſpaniern/ſieſolen flugs
Spaniſch den Vortheilaufdem Berg einnehmen/ und alsdanngetroſtindie India-
Blutbad.
Ä nerſetzen,
Ä Welchesſeauchgeſchwindaußgericht / und haben dieſe Tieger hier
Ä und grimmige Löwen dieſe arme Schäflein angefallen/und ein ſolches Me-
keln gehalten/daß ſie nimmer gekömt/uñfürMattigkeit haben ruhen müſſen.
Wie

Warhafftige Erzehlung. 87
Wie ſie ſich nun ein wenig gekühlt / hat ihnender Hauptmann befohlen
ſie ſolten folgend alledienoch im Leben erwürgen und den Berg herabſtür-
zen. Welches ſie dann willig vollbracht haben. Und ſagen die Zeugen/
daß ſie wie ein Wolcken oder Nebel geſehen haben die Indianer herabfal-
len/offt ſiebenhundert miteinander/welchealle auf Drümmer und Stü-
cken zerſchmettert ſind. Und damit dieſer Tyrann ſeinem groſſen Wüten
noch ferner ein Genügenthun möchte, hat er befohlen/daß man alle India-
ner/die ſich in Büchſen und Gehölzverſteckt hatten/erſtechenſolt/undüber
den Felſen abſtürzen,
Daraner noch nicht erſättigt/wolte ihm noch ein gröſſern Namenma- sº
chen/ und dadurch ſeine greuliche Sündehäuffen/derhalbenbefahler/daß Är
man alle Indianer/von Manns- und Weibsbildern/ſoetwaneiner gefan- Ä Petz
genundfürſichubehaltengedächte (danninſolchem Merden pflegendie“
Hiſpanierofft die jüngſten und ſtärckſten Männer und Weiber/auch junge
Knaben für ſich zu behalten) in ein Haußvon Schilfferbauet/ſperrete/al-
leinſoltmandie außleſen/ſoer zu ſeinem Dienſtgebrauchen könte/unddas
Haußſolt man mit dem Feueranſtecken / und alſo wurden ihrer bey4c.
oder ſo lebendig verbrennt. Die andern ließ er den Hunden fürwerffen/ snºj, den
diezerriſſen und auffraſſen: Hunden fürs
geworffen.
Aufeinandere Zeit zog gleich dieſer Tyrann in eine Start/mit Namen “Ä
Cota/ allda er eine groſſe Anzahl Indianer gefangen/und ihrcrfürnehm- Ä
ſker Herrenfünffzehen oder zwanzig ſeine Hundhatzureiſſen laſſen Ä
Den andern/ welcher ſehr vielwaren/ von Männern und Weibern/riffen
hat er die Händelaſſen abhauen und ſolche an eine lange Stangenhengen/Intjm
aufdaßdie andern Indianerſehenſolten/ wie er mit dieſen wäreumbgan-erdende
gen. Undhiengen alſoander Stangen70 par Hände. Vielen Weibern Ä“
and Kindern ließ er auch die Naſenabſchneiden. 16.
Esiſtnichtmöglich, daßenMenſchale SchelmenſtückundBoß-Ä“
heit von dieſem Gottesfeindbegangen/erzehenmöge dann ſolcheſind *Ä
nnzehlich/und dergleichenmanniegehört noch geſehen. Srajse
Aber doch ſind ſolche von dieſen in den Ländern Guatimala/ Ä
und wo er nur geweſen / begangen worden / danner hat diß Handwerck/ Ä,
Ä" die Länder verwüſten / und die Leutzwingen / viel Jahr ge-ſch.
hl.
- Esſa-

88 - Indianiſcher Geſchichte
es sº Esſagen auch dieſe Zeugen zum Uberfluß/ daß ſolches Wüten und
Wüten und Würgen nicht auffhöre/ſondern indemneuen Königreich Granata/ noch
Ä täglich gleich von denen Hauptleuten begangen werden / die andern ſolche
Tyranney übergeben dadurch das ganze Landwüſtundödegemachet wird.
I9: Und iſt ſolches wüſten und verderbenſogroß/daßſoihre Majeſtät nicht
# in der Zeit dreinſehen würde dann ſolches Würgen und Umbbringen nur
ÄIndien allein darumb geſchicht/von den armen Indianern Goldzuwegenzubrin-
gendeſſenſiedoch wenig mehrhaben / weil alles/was ſie gehabt/ihnenge-
aaz, Ä worden werden ſein kurzer Zeit mit den Indianern das Ende
- Ä Ämachendaßmanleselichauch keinen Indianermehrt die Länder zubewoh-
Hlen. nenwürde finden könnent welche alſo wüſtund verbrennt werden müſſen
ligenbleiben.
Spanier 3 Hieſtzubedencken wie dieſer verfluchten Tyrannen Weſen/Lebenund
Ä Thunteuffelſchmußgeweſen ſeynºdeßgleichenkein Peſtilenznimmermehr
ÄPe“ ſeynkan. DannfleinzweyenoderdreyenJahren nachdem diß König-
* rechkundbar und bekantworden/welches wie alleſagen/diedarin geweſen,
und als die Zeugenſolches betheuren/ Volckreicher/als wann ein Kandin
der Welt geweſen ſeye/ſolches alles verwüſtunderöſt haben/darinnen alle
Gottesforcht und Mitleiden auch ihre Pflicht gegen ihrem König hinan
geſetzt und vergeſſen.
Und hält man es gewißdafür ſo ſeine Majeſtät ſolchem teuffeliſchenty-
ranniſchen Weſen nicht ſteuren und wehren werden möge die Länge keinle-
bendig Menſch darinnen von den eingebohrten Indianern zu finden ſeyn/
welches ich dann gar wolglaube. Dammich mit meinen Augen geſehen/daß
ſein dieſer Gegendſehr groſſe Länderinwenig Tagenverwüſtunddie Leut
darinnen erwürgt haben.
2O, Es ſind andere groſſe Länder/welche mit dieſem neuen Königreich Gra-
Ä“ natagrenen und Ärvieranderſºn
Äer die fünffhundert Meil Landes begriffen und innehaben. Solche haben
Ä“ ſie wiedieandern gleicher Weißverherget verderbundrauben, was
ſie können / und bringen die Leut durchgreuliche unerhörte Marterumb
ihr Lebenſwelcherdam ſehr vielſndgeweſen/dañſie eingnfruchtbar Land
Insºgar innen gehabt. Welchejeztauß dieſen Ländern kommen / ſagen, daß es
Änd jämmerlich und erbärmlich zu ſehen ſey/daß ſogroſſe Stätt verwüſtet und
verbrennt haben ſeyn ſollen. Wie ſie dann in dem Widerzug befunden/daß
darin-

Indianiſcher Geſchichte. Sº
daßdarinnen zuvor eintauſent oder mehr Feuerſtätte geweſen, jetzt nicht ſo.
zufinden ſind. Etliche aber ligen gar umbgekehrt und verbrennt / ja in etli-
chen Gegendenweren ſie wolzweyoder dreyhundertMeylgezogen alles ver-
brennt und ungewohnet/auch darinnen aroſſe Stättumbgekehrt gefunden. s
Undletztlich/weilvonden Königreichen Peruan/auffderSeite.deß SpÄ.
Cands Quitts/viel greulichcrundmcrcklicher Tyrannen/biß in die neuen Äne rot-
Königreich Granata wieauchauff der Seite Chartagena und Urabage-Ä.
zogen ſeynd/ ſo ſind auch andere verfluchte Tyrannen von Chartagenaauß- "vertilgen.
gezogen/Zu Quittozuuberfallen und noch andere auffder Seite deßgroſ-
ſen Waſſers S. Johannis/welches die Seite gegen Mittag iſt. Solche ha-
ben ſich hernach alle zu Hauffgeſchlahen/ und haben mehr als ſechshundert
Meyl Landes/mtt unzehlicher Seelen Schaden verwüſtet und verherget /
und hören noch auffdieſe Zeit nicht auff/dieſe arme unſchuldige Leut zuplu-
gen/undfolgent gar auffzuräumen. -
. . Und bleibt alſo die Regel/fe ich im Anfang geſetzt/warhafftig/ nemb- Regelvo-
lich/daß die Tyranney/ Gewalt und Boßheit der Hiſpanier / ſo jmmer in Spaniern
ihrer Boßheit unmenſchlichen Leben und Würtengegen dieſenarmen“
Schäflein zugenommen/gewachſen und gröſſer worden ſey.
Was ſie noch jetzt in dieſen Ländernfüreinwüſt Leben führen/welches „.
Lohnwere/daß es mit Feuer und aller Marter geſtrafft würde/kanmanauß AndereCrem-
dem/fo hernachfolget / erkennen und abnehmen. Nach verrichtem Buſ Ä“
bad/ſtoſſen ſie dieubergebliebenen in die erſchröckliche Dienſtbarkeit/befeh-
len und untergebenſolche den lebendigen Teuffen/den Hiſpaniern / einem
zwey/dem anderndreyhunder Indianer. Der Teuffel/ der Commandator
gebeut/daß man für ihn hundert Indianer bringen ſolte. Solche kommen
flugs wie die gedultigen Schlachtſchäflein: Alsbaldläſſeterauß ihnen 3o.
oder 40. die Köpffabreiſſen und ſagt zu den andern/Gleich alſo will ich mit
euch auchumbgehen/ſoihr mir nicht wolt dienen / odcrohlmein Erlaub-,
nus von mir gehen werdet.
Umb Gottes Ehre willen/wolle doch der/ ſo dißliſet/betrachten/ob
einſolch wüſt/abſcheulich Thun/nicht alle Boßheit und Tyranneyubertref Spanrätsee
fe/undobauch jemand ihm etwas ärgers könteeinbildcn/oder ob man auch danTeuffel
unrecht dranthue/wann man ſolche Hiſpanier Teuffelnent? Odwelches
beſſerſey/die Indianer den Teuffeln in die Höllvbergeben./oder den Hiſpa-
niern/welche in Indiaſowüſthaußhalten: -
M Ip

9S Warhafftige Erzehlung -
Ä Ich mußnocheine Teuffliſche That erzehlen/welche ich nicht weißob
Ä“ es auch die wilden Thierwüſter und ärgernachenköndten. Und iſt ſolches
"Hunden, diß: Die Hiſpanier ſo in India ſind/halten beiſſige Hund/darzu abgericht
undgewehnet./daß ſie/wann man ſie nur anheizt/alshaldein Indianer ni-
derreiſſen und umbbringen. -
Es wollen alle die/forechte Chriſten ſind/betrachten / ob dergleichen
- auch jemals in der Welt zuvorſey gehört und erfahren worden.
# Solche Hundezuſpeiſen führen ſie uberall / dahinſiereiſen einen
Ä“Hauffen Indianer in Ketten eingeſchmidet mit ſich/und ſtehen ſolche wie
und verkauf, die Säunider/und verkauffeneinander das Menſchenfleiſch ſprechenzu-
Ä ſammen: Lieberleyhe mir ein Viertelvon einem Vellaco/das iſt / Schel-
ſeiſch. men/ daß ich meinen Hundenmagzufreſſen geben/ bißdaß ich auch einen
ſchlachte. Gleich als wann ſie ein Viertel von einem Schöps oder Schwein
einander liehen.
Esſeyndihrer etliche / die früh mit ihren Hunden hinaußauff die
Jagtziehen. Wann nur ſolche zur Malzeitwiderheimbkommen/undman
ſiefragt/wie hat es auffder Jagdgangen? Antmorten fie: Wolgnug/dan
meine Hund haben fünffzehen oder zwanzig Vellacos (alſo nennen ſie die
armen Indianer) umbgebracht und zurriſſen. Solcher Teuffliſcher Tha-
ten und anderer mehr ſind ſie uberwieſenindem Proceß / ſo diſe Tyrannen
einer wider den andern geführet haben. Kan man aber auch etwas abſcheu-
lichers und unmenſchlichersſagen oder ſchreiben?
Spaniſche Davonauffdißmalgnug/bißwir andere Zeitung bekommen/die ob-
Ägemeltein Boßheit ubertreffen ſo anders abſcheulichersſeyn mögen / oder
Vnthaten uns
ehj“ bißwir wider zu ihnen kommen / wie wir dann zweyundvierzig Jahrbey \
"ºft ihnen geweſen/und das meiſte ſowir gemeldet mit unſern Angen geſehen
haben- Kanauch mit gutem Gewiſſen gegen Gott bezeugen daßiches nit
allein glaube/ſondern gewißweiß/daß der Schad und Verluſtſogroßſey/
die Verwüſtungen vnd Verſtöhrungen der Stätt / ſampt dem Blutver-
gieſſen und Würgen der Leut/ſogrenlichſambt dem Wüſten tyranniſchen
Leben/Stehlen/Rauben/Unzucht/ſoerſchröcklich/welchedschallezumahl
von den Hiſpaniern in dieſen Ländern begangen worden / ja auch heutiges
Tags von ihnen im vollen Schwanggetrieben werdeu/daß auch allenden?
ſogemeldt worden ſind/und wie ich es auffdas getreulichſte haberzehlen mö-
sen/dannoch nicht von tauſenden eine/ſovon ihnen begangen worden/und
noch
-
-

Indianiſcher Geſchicht. 91
nochbegangen wird/esſeygleichdaßmanes der Gelegenheit oder der Gröſ-
ſenach rechnen wolte/ von mir gemelt und beſchrieben wordenfey.
Und damit die Chriſten noch gröſſer Mitleydenmitdiſen artmen unſchul-
digen Leuthen haben mögen und ihrenUntergang und Verderben beklagen/ Ä
auch der Hiſpanier Geitz/Ubermuthund Wüterey deſto mehr verfluchen/nierniebeler.
mögen ſie das in der Warheit glauben, wie dann alles/was von mir gemelt *
ſich nicht anders hellt: Daß von Anfang/da India iſt gefundeuund bekant
gemacht worden/bißauff dieſe Zeit die Indianer den Hiſpaniern niemals
an keinem Orthuberlaſt gethan oder zugefügt haben/bißſolang ſie von den
Hiſpaniern erſtlich ſind beleidigt/beraubt/veruntreut und verrathen wor-
den. Ja ſie hielten die Hiſpanier erſtlich für unſterblich und mcyneten nicht Ä#
anders/ſie kämen vom Himmelherab. Für ſolche hielten ſie die Hiſpanier deSpanier
bißſie ſich zuerkennen gaben/werſieweren und warumbſie zu ihnen kom" *
men / und ihr Fürſatz were. -
Ich mußauch noch dißmelden / daßdie Hiſpaniervon Anfangbiß hie-Ä #
her/ſich gar nichts angenommen noch bekümmert habcn / daß dieſenar-umb die In-
men Leuthen der Glauban Jeſum Chriſtun firgehalten und gepredigt Ä #
würde/gleichalswannes nur Hund und unvernünfftige Thier weren. Ja
das noch mehr iſt, haben ſie ſolches den Geiſtlichen außtrucktich verbotten/ Spanier ver-
und derwegen dieſelben viel Trübſal und Elend außſtehen müſſen./daß ſie Äs-
ihnen nicht predigendörffen: Dann ſie ſagten ſolches verhindert ſie Gold Chriſchen
und andere Reichtumb und Schätz/ dazu ſie ihr Geiztriebe / zuſamblen Ä Zus
und zubekommen. Und weiß man auffden heutigen Tag gleich ſo viel von Kjčrean-
Gottes Erkantnus in India/ober eineyſener/hölzener oderjrrdiner Gott Ä“
ſey/als vor hundert Jahren darinn geweſen iſt / außgenommen in der ne-
wen Hiſpania/darein die Geiſtlichen kommen ſind/welches doch ein kleiner
Winckelin India iſt. Und ſind alſo unzehliche Menſchen umbkommen/und
ſterben noch dahin/ohne Glauben/ohne Sacrament.
Jch Bruder Bartholomaeus delas Caſas oder Caſaus / Prediger
Ordens/derich durch die Barmherzigkeit GOttes an dieſem Hiſpaniſchen
Hofkommen bin/dahin arbeitent/daß die Höllauß India weggenommen/
und unzehliche Seelen durch CHRISTIBluterlöſet möchten werden/
und nicht hülffloßewig verlohren würden / ſendern daß ſie zu Er-
kantnus ihres Schöpffers kommen unndfeelig werden möchten. Auch
wegen meines Vatterlands / ſo Caflilia iſt / deß mich erbarmet
dM
-

52 Warhafftige Erzehlüng.
daß Gottſolches nicht umbzehre/wegen der groſſen Sünden/ſovielaußih-
nen widerſeine Göttliche Ehr/ Glauben und Lieb gegen dem Nechſten be-
gehen auch weil etliche Mannhaffte Perſonen an dieſem Hoff umb Got-
tes Ehr/ die der andern jämmert/eyfern/ wiewolichmires langfürgeſetzt
habe aber meiner vielfältigen Geſchäfftehalben/nicht vollbringen mögen.
gwann und Habdiß Büchlein vollendet zu Valence den achten Decemb. im Jahr
Äumbdi 142. als der Hiſpanier Tyranney/Verwüſien/Jammer und alles Unglück
Ä“ durchſienIndia woſienur hinkommenſind auffshöchſtetommen war.
Wiewolſie an einem Ort grauſamer/abſcheulicher und Tyranniſcher als
Spanieran am andernumbgangen ſind: Dann die zu Mexico und daſelbſt herumb/
Ä„ werden nicht ſonbelasdie andern gehalten weitmandaſebſinit Gewalt
j uben darff/deßwegendaß daſelbſt/ und ſonſten auch an keinem Orth / ein
dern. wenig eine Juſtitia/ſo gering ſie auch iſt/gehalten wird. Wiewolmantie
E armen Leut daſelbſt gleich ſo wol/als an andern Enden / durch die Teufli-
Äſchen Schatzungen außſauget und untbringt. Ich habegute Hoffnung/
widderSpÄunſerallergnädigſter Keyſer und Königin Hiſpania Carolus der Fünffte
Ä“ dieſes Nahmens welcherdieBoßheitund Verrätherey ſodabegangen
ranney. ſindworden und noch täglich gegen dieſen armen Leuten wider den Willen
Gottes/und auch ihrer Mayeſtätt wiſſen/ (dann man bißhero allweg liſtig
jhrer Mayeſtätt die Warheit verhalten hat) im Schwanggehen/anfänget
jnnen zuworden/ſolch Ubelwolwerde wiſſen außzurotten/ und dieſer neuen
Welt zu hülff kommen, als der da Gericht und Gerechtigkeit lieb hat / und
auch darüberhelt. Und wolle der allmächtige Gott ſeineMayeſtättin glück-
ſeeligem Leben lange Zeit zu Nutz der allgemeinen Chriſtlichen Kirchen und
ſeine Mayeſtätt Seelen Seeligkeit erhalten Amen.
Ä.9 Machdem ich diß Schreibenſoweit verfertigt gehabt/ſind von Ihrer
Ä Mayeſtätt Satzung und Ordnung zu Barzelena / deßJahreintauſent
"?er fünffhundertzweynndvierzig/im Monat Nov.gegeben/undin der Statt
Madrill/das Jahr hernachpublicit worden/welche dahin gerichtet ſeynd/
daß doch einmal der Boßheit und Sünden/ ſowider Gott und den negſten
begangen werden/undzuentlichem Untergang dieſer neuen Welt gereichen
geſteuret und gewehret werden möchte.
Diſe Geſetz ſind von ihrerMayeſt gegeben wordénachdem ſie vilanſehlf-
cheLeutvon Verſtand uñGewiſſen/dazuofftmals erfordertuñihrMeinung
angehört/welchedan zu Valladolit dieSachwolbewogen/ind gnugſam be-
Nathſchlaget haben/und letztlich als auch die andern/ſoihrMeynung s
- lich

Jndianiſcher Geſchichte. N. 93,
lich übergeben / dazugeſtimmct ſind dieſe Geſetz beſchloſſen worden, ſo den
Gebotten JEſu Chriſtigleichförmignnd gemäß ſind / nnd ſind ſolche von
rechten Chriſten/ſodafreyundvon den Mackeln und Unluſt der geraubten
Indianiſchen Schätzennbefleckt geweſen ſind.
Anwelchen Schätzen ihrervenicht alleinihrn Händeverunreinigtſon-Gemace
dern vielmehr ihre Seelenbeflecht haben. Solche hat der Geizbey dieſen indºndb-
Schätzenin ſeiner Gewalt / daraußdie Blindheit entſpringt/ daß ſie alles Ä f
ohneimiges Gewiſſen alſo vewüſten und verderben. und Scel.
Wie nun dieſe Geſetzoffentlich kundworden ſind, haben der Tyrannen
Creaturen/ſoam Hofſolcheofft abgeſchrieben (dannes verdroßſieundthet
ihnen wehe / daß durch dieſelbigen ihrer Tyranney/ wie gemeldt/zurauben
andzumorden/die Thürſolt geſperrt werden)undin Indiahin und widerge-
ſchickt und ausgeſprengt. Die nun Befehl hatten in Indiazurauben/und
alles durch ihre Tyranney zu verderben / wie ſie dann niemals darinneine
Maaßgehalten/ſondern ſolche groſſe Unordnung getrieben, daß es auch Cu-
cifer ſelbſt nicht wolärgerhettemachen können. Wie ſage ich dieſelbemurder Spanier“
GeſezeAbſchriftgeſehen ehedannſeſolchezuvoziehen Befehlhattenbe-Ä
kommen/weilſiewolerachtenkonten (wie man ſagt und es auch glaublich ifer,
iſt/ daßihnenforthin ihre Boßheit und Muthwille nicht ſolte geſtattet wer-
den) entpöreten ſie ſich dermaſſen/ daß als die Richter ſo geſchickt wurden/Ärº“
ankommen ſie auch (als die ſchon zuvor alleForcht und Lieb Gottes von ſich # Äé
gethan)alle Scham und Gehorſam ihrem Königſchuldig/vonſchwurffen/j
undnamen einen Namenanſich/ der daheiſt Verräther/und wurden fol- Spanier
gendzugrauſamen und abſchewlichen Tyrannen gegen jederman. Sonder-ºden den
ſich aber thetenſolches / die im Königreich Peru waren da dann dieſes ein- Ä Ä
tauſend Foo zweyundvierzig JahrſolcherJammer und abſcheulichs Thun Är
fürlaufft deßgleichen zuvor weder in India/nochinder ganzen Welt gehört j
worden. Dann ſie nicht allein gegen den Indianern wüten und toben/welche Spaniſch
ſie faſt gar auffgeraumt und das Land verwüſtet haben / ſondern fiefallen Än
ſelbſt ineinander / und verhengt GOtt durch ſein gerecht Vrtheilwunder- Ä.
lich / daß einer an dem andern zu einem Hencker wird. Ä an ſich
Durch dieſer Auffrihrer Hülff/ haben auch die andern in dieſer newenfest zu Ha-
Welt/ den wolbedachten Geſetzen keine Folgethun wollen/ und unter dem chºrn,
Schetn/als wolten ſie an ihre Majeſtätumb Abſchaffung ſolcherſ ſpliciré/
haben ſie ſich gleich wie die andern empöret. Dann es ihnen wehenhut/daß
ſie die Güter und den Standt ſoſehißherounbillich geführe und beſeſſen
M iij haben/

94 ^ Warhafftige Erzehlung/
Spamrz haben/laſſen/ und die armen Indianer, die ſie gleichinewiger Gefängnüß
Ä Ä und Dienſtbarkeit haltenfreyloßgeben ſollen. Dann wo ſie nicht die armen
j Indianer alsbald mit dem Schwerdt hinrichten / bringen ſie doch dieſelbige
durch die unerträgliche Dienſtbarkeit und ſchwere Laſt/ immer gemachſam
Ein Spanier umb. Welches dann ſeine Majeſtät bßhe noch nicht hat wehren und abſchaf,
Ä fen mögen dann alle groß und klein nichts anders in dieſen Ländern/als rau-
Ä. benundfehlen, doch einer mehr als deranderleineroffentlich der andheim-
licher treiben. Und ſolches alles unter dem Schein / als geſchehe es ihrem
Herrn und König zu Dienſt und beſten / da ſie doch durch ſolches Weſen
- GOtt unehren/und ihrem König das ſeine abſtehlen.
Diß Büchlein iſt erſtlich in Hiſpaniſcher Sprachinderweitberühmten/
und ihren König gehorſamen Stadt Sevilia/ſo Hiſpalis iſt durch Seba-
ſtian Trugillo Buchdruckern zu unſer Frauen der Gnadeu / gedruckt wor-
den/im Jahr 1ſſ2.
Sendbrieff Was hernach erzehlt wird/iſt nur ein Stück von einem Sendbrieffrwel-
von eines chen einer ansdenen/ſo auffdieſer Reißgeweſen iſt geſchrieben hat und er-
SÄ zehletdiefeinen Thaten/ſoſein Hauptmann zum Theil ſelbſt vollbracht zum
Ä“ Theilandern ſolche zuüben/an allen Orthen/ dadurch ergezogen/ zugeſehen
hat. Wie ſolcher Sendbrieff neben andern dem Buchbinder einzubindenge-
geben worden/ hat derſelbe davon etliche Blätter verlohren/ oder zu binden
vergeſſen. Dann darinnen erſchreckliche Thatenerzehlt werden/und hatte ich
ſolche von derer einem/ die ſie geſchrieben bekommen und alſo ganz beymir:
Was ich ſiavonmittheile hat weder Anfang noch Ende. Weil aber in dem
ſo mir geblieben/viel nützlich Thunerzehlt wird/hab ich es für gut angeſehen/
daßes gedruckt würde der Zuverſicht EHoheit werde da anſowo ein Ab-
ſchºw haben als was zuvor von mir erzehlt und auch ein Mittleidentragen.
Daneben aber eine VrſachundBegierdebekoſien/mit Ernſt dahunzutrach-
ten/wieſolchem Ubelmögegeſteuret und den armen Leuten geholffen werden.
Der Sendbrieff.
Ä. Rerlaubete/ daß ſie die Indianer) in Ketten geſchmiedet/mdin
eyranniſche die Dienſtbarkeit geſtoſſen wurden, welches dann bald ausgerich-
Thater. ?tet wurde / und ließ ihm dieſer Hauptmann drey oder vier Heerde
L- ſolcherarmen eingeſchloſſene Leutenachführen. Aber unterdeßdache
Ä er garnichts drauff, wie es billichhetteſeyn ſollen/daß das Feld gebawet und
Ä„beſäet würde. Erraubereauch den Indianern allen ihren Vorrath Ä
(-
geführt.
-

Indianiſcher Geſchichte. 95
-
Geträyd/dadurch die armen Leut und natürliche Inwohner des Lands in 3.
dieeuſſerſte Hungersnothkamen / daß man auch ihrer groſſe Anzahl ſofür Äſ"
Hunger auff dem Wege geſtorben liegen fand. Und muſten die Indianer ben 2 -
auffdieſerſeite hin und wider der Hiſpanier Plundertragen/ und brachte er Jadjer un-
dadurchzchentauſend Indianer umb die Hälſe und ihr Leben / dann keiner ter der Laſt
austhnenauffdieſer Seite / mit dem Leben davon kam/ſitemal das Land umbgebracht,
8ar zu hitzig und warm iſt. J.
Nach ſolchemiſt er gleich den Weg gezogen/foJohann de Ambudiageo- Ä.12-
genwar/und ſchickte er die Indianerſoer aus Quitogenommen/eine Tag“ djb
reißfür ihm her auffdaß durchſieder Indianer Flecken verkundſchafft und plündern und
geplündert würden/under alſo die Beut/wenn er mit den ſeinen ankäme/bc-"
reitundbeyſammenfinde. Dieſe Indianer/ſoerfür ſich herſchickte, waren
ſein und ſeiner Geſellen/und hatte einer dreyhundertzweyhundert/oder ein-
hundert/nachdem einer viel Plunders zu tragen hatte. Und ſolche Indianer
kamen zu ihren Herrn wider/und brachten ihnen/ was ſie geraubet und ge-
plündert hatten. Solches wurd ihnen nachgelaſſen/und giengen ſie mit den
Weibern und Kindern erſchrecklich umb.
Gleichalſo hat er auch zu Quito Haußgehalten das ganze Land in Feuer 6.
und Blut geſetzt auch der Geträydſchweren/darinnen die Herren ihr Mal-Är"
isoder Geräyd behielten/nicht verſchonet. Er lies ihnen allen Muthwillen“
nach/ſchlachtet auch die Schaafe/davon ſich beyde das Landvolk und die Hi- »----
ſpanier zuvor erhalten muſten/ Und nur daß er das Hirn und das Feiſte oder ſind Haupt-
Unſchlit davon haben möcht/ließerauffeinemmalofftzweyin diedreyhun-ſhaaf in In-
dert Schaafniderſchlagen/und wurde das Fleiſch davonweggeworffen/und Ä
die Indianer der Hiſpanier Freund/zogen nur mit ihnen/daß ſie die Herzen Ä
der Schaafeſen möchten/und ſchlugen derer eine groſſe Anzahl/dann ſie ſon-j
ſten nichts davon eſſen als das Hr.Zween habenauff einmal in dem Land Indiavereſ-
Puruafünfundzwanzig Schaafnidergeſchlagen/aus denen ſoman pflegt Äº*
anſtatt der Eſel Caſtzutragen, gebrauchen ſolcher war allweg eines unter Ä von
den Hiſpaniernauff DucatjeſhäÄjenn das Hirn“
undUnſchlit. Und ſind alſo durch dieſe Unordnung mehr als hundertauſend
ſtück Hauptviechsumbkommen. Darauffindem Land groſſer Mangel für- Hungersnot
gefallen und ſturben die LeutzuQuitojämmerlich aus Hungersnothdahin/ Ä und
ſo ſie doch mit einem ſolchen übermäſſige Vorrath von Maltig verſchenwa-
TEN/ daßes nicht wolzuſagen iſt. Und kam es durch dieſe Unordnung dahin/ Inrung in
daßeinſogroſſer Hunger einfiel, daß ein klein Maltis umbzehen Ducaten/ 9".
und auch ein Schaafingleichen Kauff gegeben wurde, Wie
-

96 Warhafftige Erzehlung/
Wienun dieſer Hauptmann von der Seite wider kommen war/beſchloß
er von Quito wegzuziehen/den Hauptmann Johañde Ampudia zuſachen/
derhalbenbrachter in die 2oo.zu Roß undFußauffdrunter viel Inwohner
8. der Stadt Quito waren. Er erlaubte auch denen ſo Inwohner der Stadt
Judanº mit Quitowaren, daß ſie ihre Caciques/ ſo ihnen waren zutheil worden/und ſo
Ä veIndianasſºººmöºfiººeacheten und
Ä“ führeteAlonſo Sonches Nuytaſenen Cacique undmehr als 100 andere
- Indianer/ſampt ihren Weibern mit ſich.
Deßgleichen Peter Coboundſein Schwager / führeten mehr dann ein-
hundertundfunffzig/und ihre Weiber mit ſich. Viel unter ihnen führeten
auch ihre Kinder mit dannesſtarb.ſonſten alles Hungers. MoranzuPopa-
Indianern Ä wohneteführet über 2o gPerſohnen mit ſich Deßgleichen häten auch
Ä.dieandernInwohner und Bürger ein jedernach einem Vermögen und
macht. begehrten die Soldaten/daß man ihnen wolte zugeben / ihre Indianer und
Indianerin als Gefangenezuhalten, da wurde ihnen ſolches vergönnt/und
wenn ſieſturben/erſetzten ſie ſolchemit andern. Dann ſagten ſie:Sodie In-
dianerIhrer Majeſtät unterthanſind ſo ſind ſie der Hiſpanicrgleich ſowol/
welche ſowolim Krieg als ſie/ihr Leben wagen müſſen. -
9. Auffſolche Weißzog demelter Hauptman zu Quito weg / und kamen in
SÄtau, eineStadtObtabag nenne/welche er auffdieſeStundnoch für ſeinen Theit
ſend Indianer helt / und begehret an den Cacique/ daß er ihm 5oo Mann mit in Krieg zu
begºn führen/gönnete/Welches er ihn alsbald gewehret/ undihm garfirnehme
Ä. anſehnliche Indianergeſchickt: Dieſetheilet er unter ſeine Soldaten/ ein
gebracht. Theilbehielt er für ſich. Anſolchenmuſten etliche Laſt trage die andern ſchloß
erin die Eyſen/einTheilkießerfreygehen/daß ſie ihnen Fütterung und Pro-
viant zutrügen. Alſo führeten die Soldaten die ihrigen mit ſich/in Ketten
und mit Strickengebunden. Wie ſie zu Quitoauffzogen/haben ſie mehr
als 6oo. Indianer und Indianerin auffdieſe Weiß mit ſich wegführt und
unter allen ſind ihrer nicht 2o, wider heimkommen, dann ſie alle/unter den
ſchweren Bürden und Käſten/ſoſie gezwungen wurdenzutragen/und in den
heiſſen Landen/ das alles wider ihr Natur war geſtorben ſind.
10 Es begab ſich umhdieſe Zeit tdaß der Hauptmann einen mit Namen
ÄÄAlonſoSonches mit etlichem Volckinein Ländeleinaußſchicketedertraff
Äfaſtmittenauffdern Wegeliche Weiber und junge Knaben mit Proviant
ſchen Weber beladenan/ diewaxteetenallda ihrerin aller ſtill und wolken ihnen/was ſie
und Knaben. hettenmittheilen / Aber er befahl/ daß ſie alle durchs Schwerdumbkämen.
Und trug ſich ein wunderlich Geſchichtzl. Als

>. Jndianiſcher Geſchicht. 97
Alsein Hiſpanierauffein Indianiſch Weibzuſchlug/ſprangihmden Ä
erſten Streich ſein Schwertentzwey/ den andern blieb ihm nur das Hefft Götticher
und wurde die Indianerin nicht verwundt. Ein ander Hiſpanier als er *
auch mit einem viereckichten Dolchen eine Indianerin ſchlug / ſprang von
ſolchem wolvier Fingerbreit ein Stück/ denaRdern ſchlagblieb ihm auch
nur der Knopffin der Hand. Spaniſcher
Gleich zu dieſer Zeitzog der Oberhauptmann von Quittsauß und Hjann
nahme/wiegemelt/vielder Landleuth mit ſich / nahme ſolchen ihre iunge Ä
Weiber/und gabeſie ſeinen Indianern, die er mit ſich führte/die andernſo jerſe-
alt waren/ gab er denen ſo in der Statt blieben. "Sº
Wieervon Quittoaußzoge/lieffihm ein Frau/ſoeinklein Kind auf Erſjelche
dem Arm trug/nach/undſchryekläglich/ erſolte ihren Mann mit mit füh Ä Ä ch
ren/dann ſiehettdreykleine Kinder/ die ſie nicht ernehren könnte/und mii-j Ä.
ſte Hungers ſterben: Und als ihr der Hauptman in dem erſten Anlauffen Äºr"
ein böſe Antwort gab/htelte ſie mit ſchreyenan/ihre Kinder ſturben Hun- ſa
gers: Und wie ſie der Hauptmanließ von ſich treiben / und ihren Mann
nicht woltwidergeben / ſlugſieauß Verzweiflung deß Kindleins Kopf
das ſie trug wider einen Stein/dases ſtarb.
Hernach hat ſich dºßzugetragen: Als gemelter Hauptman/ in das
Land Citi in eine Statt Palogemant/umdnahe an dem groſſen Waſſerge-
legen kommen, da er den Hauptm nR Jºhannde Anpudia angetroffen
ſozwar dahin gelangt/ deß Cands Gelegenheit zuerforſchen und zu befriedi-
gen. Dieſer Ampudia hielt die Statt mit Beſatzung wegen Ihrer Mayeſt.
und deß Marggrafen Franciſci PizarriSolano von Quennoncs/dem er
acht Räthe zugeben hatte und war das Land in Frieden außgetheilt. Wie Indianer era,
nun Johann de Ampudiaerfehrt / das der Hauptmannauffdem groſſen Ä Sps-
Waſſerſey/zichter ihm entgegenmitvielder Inwohner und der Indianer Ä Ä-
ſo ſich friedlich hielten / nnd allerley Fruch und Proviant trugen. Es ka-
men auch alle andere Indianer in der Nähe ihnzuempfangen/und mitPro-
viant zuverehren/nemblich/ die von ZEamundi/ die von Solitman und die
von Bolo. Weil ſie aber nicht ſoviel Maltis/das iſt / Getreyd/ mit ſich
brachten/alser haben wolt/ ſchicketer eine groſſe Anzahl Hiſpanier ſambt
ihren Indianern auß/Maltiszuſuchen und wo ſie ſolchesfünden/eswere Ä plän
woes wolt/ſolten ſie es zuthmbringen. Darauffzogen ſie auff Bolo und j iJrdia
und Palo/fundendaſelbſt die Indianerfriedlich in ihren Häuſern. Aber
die Hiſpanier und die mit ihnen waren/ſiengen ſolche/nahmen ihn auch all
ihr Maltisoder Getreyd/auch Gold und ihre Decken / und alles was ſie
N funden/

98 Warhafftige Erzehlung
Ä funden und führten ihrer viel gebunden hinweg. Die andern Indianer/
dianerwider als ſie ſahen/daßmanſoubel mit ihnen umbgienge/beklagten ſich ſolches bey
Ädem Hauptmann/undbatenmanwolte ihnenalles was ihnen die Hiſpa-
ben. nier genommen/widerzuſtellen. Aber es wardeßHauptmanns Gelegen-
heit garnit/ſondern gab ihnen nur zur Antwort: Es ſolteforthin nit mehr ge-
ſchehen. Aber gleichwolnach4. odrry. Tagen/kamen die Hiſpanier wider/
und wolten deßMaltismehrhaben/undplünderten die Landleuth wie zuvor.
Indianerge" Wie ſie nun ſahen / daß ihnen der Hauptmann weder Trauen noch
Ä Glauben hielte/haben ſie ſich allezugleich im Landwider die Hiſpanier em-
pöret darauß dann groſſer Schade und Verluſt gefolgt/ auch darinnen
Spanieren wider Gott und die Königliche Mayeſtätt in Spanienubelgehandelt wor-
Änden. Bleibt alſo das Land verwüſt. Dann die OlomasundManiposſo
in Indiaver ihre Feind/und im Gebirgwohnen/auch deß Kriegswolerfahren ſind/kom-
"** menfaſttäglich ſiezuuberfallen/zuplündernundnrauben / undiezdeſto
sºftſr. mehrſoſeſehen/daß die Stättund ihre Wohnungen eröſe und verwüſt
ſind. Und unter dieſen friſſetie/welcher der ſtärckeſtiſt/den andern/dann ſie
ſonſt alle Hungers ſterben,
I4- Nachſolchem iſt der Hauptmann andeß Ampudiaſtatt kommen /
Äundalldafür einen GeneralObriſten angenommen worden. Von dannen
Ä iſt er nach ſieben Tagengezogen nach Miltund Peti/ mit ſich uberzweyhun-
Ä ver“ dert Mann zu Fuß und zu Roßführende. Und hat ſolchemnach/dieſer Obri-
WT. ſteſeine Hauptleuthnberallhinauß geſchickt die Indianer und Indianerin
umbgebracht/ihre Häuſer verbrenut/ und ihr Gutgeraubt: Solches hat
viel Tag gewehrt. Wie nun die Landherrnſahen/daß man ſie alſo verderbt
undumbbracht/ſchickten ſie die Indianer mit Proviant friedlich zu ihm.
1f. In dem kombtobgemelter Hauptmann zu einer Statt mit Nahmen
Spajben Pce/alle Indianerſodie Hiſpanier zu Kiligefangen hatten mit ſich führent
Ä danner keinenloßgelaſſen hatte. Wie er nun zu dieſer Statt Paekombt/
Ä“ ſchickteralsbald die Hiſpanier auß, daß ſie brennen mordenundrauben
ſolten/was ſie antreffen/ und ſoviel ſie kondten / von Mannen und Wei-
bernzuihm bringen/undſolten ihre Häuſer anſtecken dadurch uber hun-
dert Häuſer in Brand geſetzt worden,
S sº Von dannen zogeerzu einer andern Stakt mit Nahmen Tulilicui/aber
Ä der Caciquezogihmalsbaldfriedlich mit vielen andern Indianern entgegen
nöhigt." Der Hauptmann fordert alsbald von ihm und den Indianer/ ſo mit ihm
WM-
«4 LA- -------«“

Indianiſcher Geſchichte. 99
waren, ſie ſoltenihm Goldgeben/darauffantwort der Cacique: Erhette Ä'
deſſen nit viel /aber auch daſſelbe ſolte ihm geliffert werden. Darauffbrach-
tenſie/ſoviel ſie hatten und vermöchten. Solchen gab der Hauptmann ei-
nem jeglichen einen ſonderlichen Zedel / darauffdeß Indianers Nahmen
geſchrieben war zum Zeugnus/daßer Goldgebenhette/und bedrohete ſie/
welcher keinen Zettelhette/den wolter den Hundenfürwerffen/daß ſie ihn
erreiſſen ſolten/ weil er ihm kein Gold geben hette. Alſo bracht er von den -
Indianern alles Gold, daß ſie nur hatten herauß. Die aber ſo keines hat-
ten/flohen davonauff das Gebirg und in andere Stätt / dann ſie förchten
ſich man möchte ſie ermörden. Dardurch ſehr viel Landsvolckumbkom-
men iſt.
Hernachbefahl er dem Caciqueerſoltezween Indianerin eine Statt I7."
mit Nahmen Dagnaſchicken und ihnen ſagen laſſen, daßfefriedlich zu Jadajer.
ihm kämen/und Goldmitmacht brächten/und wo ſie in eineStatt kamen/ Äch Ä
ſchickterdieſelbige Nacht viel Hiſpanier widerzuruck, daß ſie von den In-Ä“
dianernzu Tulilicuifiengen/ſo viel ſie konten Männer und Weber. Alſo geführt.
brachten ſie ihm deßanderu Tags uber hundert Perſonen/darauß nahmeer - N
alle die/ſo Caſttragenkonten/für ſich und ſeine Soldaten/ und ſchloßſie in
Ketten/darinn ſie dann alle geſtorben ſind. Und dieſer Hauptmann gab die Sraj laſſe
jungen Kinder dem Cacique zu Tulilicut/der ſie fraß/und ſind noch die häut ÄJÄ
davon mitAſchenaußgefüllt indeſ Cacique TullcuiHanßaufgehenckt. “"
Alſo zog er von dieſem Orthohne Dolmetſchen/und kamein das Land I9.
Calilidaer ſich zudem HauptmanJohañdeAmpudiathete/welchener durch Ä
einen andern Weg dißandjuertändigen auſgeſchickt hatte. Esplagten Ä
aber ſolche alle beyde die Leuth/wohin ſie kamen/ uber die Maſſenſchr/und - -
trieben viel Muthwillens vnd Ubels.
Der Johannde Ampudia kam an eine Statt / darfür der Herr oder
Cacique mit Rahmen Pitaconetliche blinde Gräben gemacht hatte ſich zu- Srajlºs
wehren/darein fielen zwey Pferd/einsdeß Antonit Redondo/ und das an-genej
derdeß Marcos Marques dieſesbliebtodt/das andernicht derwegen Ä
bcſihlet der Ampudia/daß man alle Indianer/von Mann und Weibsvolck j"
die man nur konte/fangen ſolte. Alſo brachten ſie mehr als 1oo. Perſonen Äs
dieworffendielebendig indiſe Gräben/darinnen ſie jämmerlich geſtorben.“
undflugsdarauff verbrennten ſie mehr als hundert Häuſer in der Skatt.
Alſo traffen ſie zuſammen in einer groſſen Statt aber ſie forderten we- | 21
derdi-Indianer ſomithnenwaren nºch einen andern Dolmetſchen Ä"
Nij Rit unſchuldig

ISS Warhafftige Erzehlung
Ä mithnen Sprachzuhalten ſondernerflachenmehren Spieſen derer ſehr
ZÄ“ viel/führeten alſoihren blutigen Krieg hinauß.
Cejt Alsbald ſie wie geſagt/ zuſammenkommen ſind/ erzehlet der Am-
Än pudiadem Hauptman/waserzu Pitacoanßgerichtet und wie er das Volck
Ä º" in die Gräben geworffenhette. Darauffſagte der Hauptmann/ daßeres
" ſehrwolaußgerichtethette: Danner an dem Waſſer Bamba ſoindem
Land Quittoſieuſſet/deßgleichen gethan und uberzweyhundert Perſonen
in die Gräben geworffen. Alldablieben ſie ein Weyl beyſammen / undbc-
23. kriegten das ganze Land.
Spanier ver- Hernach kamerin das Land Pirum oder Anzerma/und verherget al-
Ä. les durch Feuer und Schwert/ # die Salzhütten.
Schwert. Von dannenaußſchicketcrFranciſcumGarciam für ihm herzuplün-
IndÄr, dern/welcher den LandleuthenallePlagwieergewohntwartanlegte. Die
Ä º" Indianer kamen ihm entgegen/zweenundzween/ und wincketen mit den
Äs, Hönden/ daßſiewegendeß ganzen Lendes Friede begehrten und ſagten
gen den Spa- ſie woltenallesthun/was man an ſie begehrte/uud wolten alles geben/was
36 a ſiehetten/Gold/Weiber und Proviant allein man ſolteſiebeydem Le-
benlaſſen. Und ſolches iſt wahr/ dann ſie ſelbſt haben es hernach außgeſagt.
Aber der Franciſcus Garcia ſagte/ſie ſolten nur hingehen / es werenvolle
Zapffen/underverſtündenicht/was ſie ſagten oder wolten.Alſozogeerwider
LSpanier vers zuruckzuſeinem Hauptman/undtheileten ſich das ganze Landzudurchſtreif
Ä“fen/und verhergeten durch den Krieg alles/ſie raubtenplündertenallcs/uſi
Än tie brachten ihrer vielumb.Erführete auch mit ſeinen Soldaten mehr alszwey-
Än tauſentSeelengefangen hinweg, welche alle in Eyſen undBandengeſtorb
Indianer geºſiud Eheer von dieſem Orth/ ſoer alſoverwüſtethatte/wegzoge/brachte er
# *“ mehr als ſoo. Perſonenumb/Alſokamerwiderin das LandCalili
2ſ. Auffdem Weeg/ſoetwannfür Müdigkeit ein Indianeroder India-
Ä. nerin nicht fort kondte/ſtach man ſolche mit den Dolchen zu todt/ und hieb
denEyjnjäm ihnen die Köpffan Haßeyſen ab/daßmannichtdürffteſoviel Mühe haben
Ä ſolche auffzuſchlieſſen/undauffdaß ſich die andern daranſtoſſen/undſchnit
gebracht. auchkranckmachenſolten Auffſolche Weiß kamen ſie alle umb / und auff
diſenReiſengiengen alle die zu Boden/ſoeraußQuitto/ Paſto/ Quilla/
Congua/Potra/Popayans/ili/Calinnd Azermanmitgeführt hat.
Sp Än Alsbald ſie wider an die groſſe Statt kamen/brachten ſie alle, die ſie
geſundbrn nurkundtenumb/ Und dieſen Tag fiengenſie3oo. Perſonen. -
s"*". Außdem Land Ciliſchicketer den Hauptmann Ampudiamit viel Volck
in die Häuſer und Oerter da am meiſten Volcksin Liliwohnete/daß er alle
die er

Indianiſcher Geſchichte, O
dieerkonte/fangenſolte und wolchewolteerihren Plunder und Laſtzutra- 17.
gengebrauchen. Danndieandern ſoeraus Anermaund Caligeführet/wa-SÄ
renalleumbkommendererdocheingroſſe Anzahl undmehralsooo. Per-Ä“
ſonen geweſen waren. Außſolchennam der Hauptmannfürſich ſovielerde- jen
rerbedorfft/die anderntheileteer unter ſeine Soldaten, die ſie alsbald in die Eyſen umb.
Eiſen ſchlugen/in welchen ſie alleſterben muſten. Alſoführete er aus dieſer
groſſen Stadt alle Inwohner von Indianern und Landvolck / die doch in
groſſer Zahlwaren/wiedann an dem geringen Häufflein/ſoübriggeblieben
iſt gnugſam zu ſehen.
Von dannen zoger auffPopayam. Auff dem Weg ließereinen Hiſpa- 23
nier mit Namen Martin deAguirre lebendig hinter ſich danner den andern Spanier
nicht folgen konte. Wieergen Popayamkommen hat er darein eine Beſa-Ä
unggeſegundangefangen das andvokauffdie Weißwieerüberall Ä“
den Gebrauch gehabt/zu berauben/auszurotten und zu vertilgen. Popayam.
Allda hat er ein Königlichs Gepräg machen laſſen/ und alles Gold/ſoer Spaniſcher
gehabt und auch daßJohann Ampudiaehe er zu ihm kommen/zu Hauffge-Ä
bracht hat/ſchmelzen laſſen. Darüberer aber gar keine Rechnung gehalten/ Äie
hat auch keinem Saldaten etwas davon geben, ſondern alles für ſichbehal-j
ten/ausgenommen/daßer etlichen ſoumbihre Pferd kommen waren/dar-
flir/was ihm gefiel gabe. Nach ſolchem hat er das fünffte ihrer Majeſtät ab-
geſondert und fürgeben. Er woltenach Euzcoreiſen und ſeinem Obriſten
Rechnung thun. Aberernam ſeinen Weg nach Quito.Auff der Reißführe-
teervielIndianer von Mann und Weibern mit weg/ welche alle auffdem
Weg und zu Quitoſtorben. Darauffhat er das Königliche Gepräg wider
zerſchlagen. - 29
Hiebeymußichmelden/waserſelbſtvon ſich ausgeben: Dannihm wol SpÄfº-
bewuſt/was für Unglück und übelser überallgeſtifftet hatte: Wer nachfunff et die India-
zig Jahren pflegterzuſagen/hiefürüberwandern oderreyſen/nnd von mir." Äh/ſo
Ä wird/wieich Haußgehalten wird ſagen/Allheiſtenſolcher Tyrann -
geweſen. O,
Ewer Hochheit ſollgewiß wiſſen und darfürhalten/ daß wie dieſer inge- er. hal-
meldten Königreichen Haußgehalten / und was er für ein Weißgeführet/ n jederzeit
die Indianerin dieſen Ländern/ſofriedlich lebeten/zubeſuchen und die Boß-Ä
heitfoerdarinngeübt/ſind gleich alſo auch von den andern Hiſpaniern ge- Ä.
trieben worden, welche jederzeit dieſen Ästen Anfang/daſie erſtlich &
ij dieſe

132 Warhafftige Erzehlung
W
dieſe Ländergefunden/gehalten haben und noch in ganz Indiaesiichean-
derstreiben noch halten.
Ende des Senddrieffs.
DerAuthor.
Käyſer Caro- Nterandern/ ſo Don Frater BartholomaeusbelaßCaſas Bi-
ºt des V. ge- ſchoff der Königl. Stadt Chiapa/auff Befehl des Käyſers/unſers
erewe Fürſor-
Ä. MajeſtätzuValladolid im Jahreintauſendfinffhundertzweyundvier-
Veranjs zig/ von Prºlaten und andern verſtändigen gelehrten Perſonen zu halten
von Refor- befohlen, daß ſienemlich auffWege / wie die Reformation in Indiafürzu-
Ä nehmenwere/gedenckenſolten/iſtdiß/ſohernachfolget/das achte Mittelge-
Ä weſen/ſoer durch zwanzig Beweißbekräfftigt/vermittelſt welcher erſchleuſt
daß die Indianer den Hiſpaniern weder zu Lehnleuten/noch zu Unterthanen
noch irgendauffein andere Weiß/ ſollen untergeben noch befohlen werden/
ſoanders ſeine Majeſtat/ſolche / wie er verhoffet/ von der Tyrannen und
Schaden / ſo ſie erleyden:gleichals den Drachen aus dem Rachen reiſſen/
und zu erledigen gedencke/ſonſten werden ſie folgend getödtet/ und von den
Hiſpaniernauffgeräumt werden/ und werde dieſenewe Welt/diegarvolck-
reich geſehen/ gar wüſtundöde von ſeinen Inwohnern gelaſſen werden.
Heilſamer Das achte Mittel 1 ſo unter den andern das fürnemſte iſt/und auch das
GOoſchlag kräftigſte/ alsohne welches die andern wenig gelten und nutzſeyn werden/
des Biſchoffs als die ſich alle auffdiß/gleich wie ein Ziel ziehen/ſonderlich was Ewer Ma-
Ä jeſtät anlangt und betrifft, welches keiner wolausführen kan/ſintemahles
Ä * betrifft entweder denentlichenuntergang der Indianer oder daß ſolche end-
lich erhalten werden. Und iſt dißdas Mitteldavon ich ſage:Daß Ewer Ma-
jeſtät befehle/gebiete/undordnein allen fürnehmen Gerichten/und Rechten/
durch Königliche Gebot/Geſetz und Sanctiones Pragmaticas/mit herzlich-
ſter darzugehörender Solennität/daß alle Indianer ſowoldie/ſoallbereit
bezwungen/alsdienochbezwungen werden/ſollen der KöniglichenCron Ca-
ſtilien und Leon/unter Ewer Majeſtät Lehen/alsfreye Lehenleut und Unter-
thanenincorporirt/eingeleibet und gebracht/ und daß ſolche den Hiſpaniern
garuicht untergeben werden/ ſondern daß dißeine unwiderkomliche Conſti-
tution und Beſchluß/auch Königlich Gebotſp/Daß ſie nimmermehr/weder
jetzt
Allergnädigſten Herrn gerathen hat in der Verſamlung, ſo ſeine

Indianiſcher Geſchichte. Is3
jetzt noch künftig / von der Königlichen Cronmögen verwendet/ getrennt/
verſchenckt andern zu Lehenverliehen/ verſetzt verkaufft/ oder durch andere
Weiß und Weg/wie die heiſſen oder Namen haben mögen/von der König-
lichen Crongeriſſen weder durch Verdienſt oder Anſehen einiger Perſon
wer dieſey/weder durch Noth/oder Zwang/ wie dieſeynmag/ weder durch
Vrſachoder Schein/wieder fürgewendoder erdacht werden mag oder kan.
Solches ſtehetfeſt und ſteiffzuhalten ſoll Ew. Maj. austrücklichen/ auff
dero Namen/ Glauben und Königliche Wort und Kron/mit einem würck-
lichen Eydbekräfftigen/unddurchandere H. Gebräuche die ChriſtlichePo-
tentaten zu ihrem Eydzugebrauchenpflegen/beſtättigen/daßzu keiner Zeit/
weder durch E Majeſt. Perſon / noch deren in ihrem Königreich und den
Indiennachkommen, ſo viel an ihnen iſt ſolches widerruffen/ abſchaffen/
noch widerkommen wollen. Und ſoll auch in ſeinem Königlichen Teſtament
E. Majeſt. austrücklich befehlen und ordnen/ daß dieſes jederzeit beſtättigt/ -
gehalten und vertheidigt werde/ und ſoviel an ihnen gelegen / ſie ſolchesbe- -
kräfftigen/undzuhalten Folgthun wollen. Und dißiſt die hohe Nodturfft/
welche ich durch2o. Beweiß bekräfftigen will.
Außſolchen Beweiß haben wir nun kürzlichgezogen, was zu dieſemun-
ſerm Büchleindienſtlich und nützlich iſt.
Außdem andern Beweiß.
LTÄ durch ihren groſſen Geiz und Begierde mehrzuha- Spanier
ben/geſtehen nicht laſſen auch nicht zu, daß die Mönch und Geiſt-warºnſede
Plichen in die Städte und Oerterſoſiein Befehlhaben kommen/ Ä
dann ſie ſorgen/daßihnen daraußzweyerley Schaden entſtehe. Derfürnem- Ä
ſteiſt, daß die Geiſtlichen die Indianer auffhalten / wenn ſie dieſelbigen zu j,
den Predigen verſchicken / dnen unterdeß werde die Arbeit nicht verſorgt -
und werden die Indianerdadurchfaulund von der Arbeit abgehalten. Und - 1.
hat es ſich zugetragen als die Indianerin der KirchPredigthöreten, daß SÄh
ein Hiſpanierin aller Gegenwarthineingetreten undſimfg oderhun-Ä
dert/ſovieler benötiget heraußgenommen, die ihm ſeinen Plunderha- Ä be
ben müſſen forttragen/ und weil ſie nicht flugs fortwolten/ ſchlug er mit Predigt zu
Prügel unterſie / und ſtieß ſie mit den Füſſen fort / und machet alſoei-threr Arbeit,
nen Unrath und Unluſt in der Kirchen / mit der Zuhörer / auch Geiſt-
lichen undder armen Indianergroſſen Widerwillen und wurden alſo
ſämpt-
/

FD4 Warhafftige Erzehlung/
ſämptlich was zu ihrer Wolfahrt und Seligkeit zu hörendienſtlich/gehin-
derk. - „“
Der ander Schade/welchen ſie ſagen daraußfolge/iſ/daßwenn die In-
dianerzu Chriſten werden/ſo wollen ſie Herrnſeyn/und mehr wiſſen/alsih-
nenzuwiſſengebühret/ und können hernach nicht mehr zu allen Dienſten/
wie zuvor/ gezwungen werden.
Was die H- Die Hiſpanierſuchen nichts anders / als nur oben hinauß/ und wollen
ſpanierin Ire von den Indianern/ als Herrn angebetten ſeyn.
*** Die Hiſpanierhindernfürſetzlichundoffentlich daß das Evangeliumſci-
Sp er ſie Lauff nicht haben und daß die Indianernicht Chriſten werden mögen.
Ehrgeiz. Es begibt ſich gemeiniglich, daß eine Stadt oder Flecken/zweyendreyen
2.. oder vierSpaniern eingeraumet wird einem mehr dem andern weniger/und
Spanier hin- bekomptoffteiner zu ſeinem Theil die Frau/ der ander den Mann/ der dritt
Ä die Kindergleich als wenn es Säwweren. Alſohatein jeder Indianerzu
Ä Leibeigenen dieſiegebrauchen entwederdas Feldzubawen und ſchicken ſie
Sj wiedie Thier zu arbeiten in die Bergwerck / ein Theilvermieten ſie zwecn
eiren die In-undzweendte Laſküber Land wie die Eſelzutragen/auffdreiſſig/vierzig/yo.
Äjahundert oderzweyhundert Meylweit. Und ſolches träg: ſich täglich zu wie
Ä. ich ſelbſt geſehen hab. Dieſes verhindert nun die Indianer ſehr / Gottes
Är. Wort zu hören und darinnen unterweiſetzuwerden. Sie machen aus gar
freygebornen Leutenarmeelende leibeigene Knechte Sie verſtören und ver-
wüſtengroſſe Städt/ und zerſtrewen die Leutvoneinander, daß ſie auch kein
Haußandem andern noch die Elternbey den Kindern laſſen.
Spanier hat. Die Hiſpanier halten gleich ſo wenig von den Indianern als von unver-
tende Inda-nünfftigen Thieren/derwegen ſie ſolchejubekehren gar nicht begehren gleich
Ä Ä als wenn die Seelen mit dem Leibſtürben/ und als wenn nach dieſem Leben
Ä” kein ewiges Leben nochewige Peinwere.
Thter,
- Aus dem dritten Beweiß.
Spanier ſts ZN Hiſpanier haben Befehl / die Indianer in dem Chriſtlichen
# Ä. Glauben zu unterweiſen. Solchem Befehl nach haben ſie Johann
ren zu Sel- Colmenero von S Martha welcher doch ein fantaſtiſcher unge-
ſorgern. lehrter Narriſt/ eine groſſe Stadteingeben und haben ihm der Inwohner
Seelzu verſorgen befohlen. Solcher alservon uns gefordert und gefragt
wurde (dannerſichnicht ſegnenkondte) was er ſeine Indianerlehrete/ant-
wortet er: Ich gebe ſie dem Teufel nndiſtgenug/daß ich ihnen ſage: Per
ſignum

Indianiſcher Geſchicht. IO -
ſignum ſancta Crucis: Wie iſt es doch möglich, daß die Hiſpanierſoin Ä
Indienreiſen/ſolten Sorg auch für ihre Seele haben / ſie laſſen ſich gleich eigene Seele"
ſo edel und hochbedüncken/ wie ſie wollen / dann viel unter ihnen können s
und wiſſen nicht weder den Glauben/noch die zehen Gebott/ und dem mei-
ſten Theil unter ihnen iſt unbekannt/was zu ihrerSeeligkeit vonnötheniſ. Spanier was
Ziehen alſo keiner andern Urſachwegen in India/als ihren Begierden und rum ſein In-
böſen Küſten ein Gnügenzuthun. Dann ſie ſind voller Laſter/eines böſen *
Wandels und Lebens/beywelchen nichts erbars/redlichsnud treueszuſu-
chen viel weniger zufinden iſt./daß/wann die Indianer ihnen vergleichet Indianer
werden ſolten/dieſelben vieleines erbaren/ auffrichtigen/tugenthafftigern Ä
Lebens und Wandels in ihrer Art / als die Hiſpanier gefunden würden, die Spanier
Dann die Indianer./wiewolſieunglaubige verſtockte Heyden ſind, laſſen -
ſie ſich doch an einem Weibgenügen / wie ſie dann ſolches die Natur und
Nothlehrt / und müſſen doch ſehen/ daß die Hiſpanierofft vierzehen oder Ä“
noch mehr Weiber zur Unzuchthalten/welches ja wider die Gebott Gottes Ä
iſ. Die Indianernehmen niemand nichts mit Gewalt/verzehren auch nie-
manddasſeineſeuchen niemand ſeplagennochrucken niemand/ſie Ä
morden niemand: Undmüſſen doch ſehen / daß die Hiſpanier alle Sünd/ Äº wº
allesnbel/alle Boßheit und umredliche Thaten / ſonur ein Menſch wider Ära Ä
alle Erbarkeitund Recht begehren und reihenmag äglichuben. Daher Ä
kombt und wird verurſacht/ daß in Summa/die Indianer alles das/was …
ihnen nur von Gott geſagt wird/verlachen/ etliche glauben auch gar nicht / Ä.
ſpotten unſer/und haben dieſen Wahn gefaſt/ das der Chriſten Gott der Indianerde
ärgſteund ungerechſteunterallen Götternſey/weilerſoböſe verruchte Leut Än,
als die Hiſpanier ſind zu Dienern hat. lachen.
- Ewer Mayeſt anlangent/halten ſie ſolche für den unbillichſten und
grauſambſten König/ſounter allen Königenzufinden / weil E. Mayeſt, ſo Ä gebk
hoßhafftige Leuthzu ihnen ſchicket/ und meynen E. Mayeſt. haben derglei- Ä
chen Diener allzeit unbſich/glatiben alſo/E. Mayernehre ſich von Men- Ägº -
ſchenfleiſch und Blut. Wir wiſſen das ſolches E Mayfrembdundſclzam“
wird fortkommen/ aber ſolche Reden ſind in India alt und gebräuchlich. -
Dergleichen können wir von andern Dingen ſagen/die wir mit unfernAu- s
gengeſehen haben: Aber ſolche würden E. MayKönigliche Ohrengarzer-
ſchellen und zuwiderſeyn/und andere dermaſſen erſchröcken/daß ſie drüber
verſtürzt ſich entſetzen würde/daß Gott Hiſpania umbzukehren/ſolangauſ-
haleeundzuſche. **.
O Diſer

1 06 Warhafftige Erzehlung -
Dieſer Titel die Indianer den Hiſpaniernzuimtergeben/nndzube»
fehlen/iſtanß keiner andern Urſachgefunden/dandas ſie dadurchGelegen-
- heit bekämen ſolche in ewige Dienſtbarkeirzuſtoſſen.
Spanier gebe Ein Hiſpanier ſo alſo als ein State/Flecken oder Dorffim Befehl
ÄIndianern oder innen hat/thut mehr ſchaden durch ſeinbößErempel/als hundert hei-
Ä geOrdenslenthguts undnügliches außrichten mitvermahnenund die
Leuthauff den Glauben zuweiſen.
-/
Außdem vierdten Beweiß.
Gerz/Much“ JeHiſpanier/ſoman ihnen zuläſtinJndtauber die LeutalsScla-
will und Ge« ven zugebieten und ihren Theildaranzuhaben/iſt es ihnen / we-
Ä gen ihres groſſen Geizes / und daß ſie nichterſättiget werden mö-
gen/unmöglich zuunterlaſſen die armen Indianer zuplagen zuquelen/zn-
drucken/zuſchlagen undzuverderben. Dann ſie ihnen ihre Gütter / Wei-
ber/Kinder und was ſie nur haben/nehmen und zuſtchzkhen/ und brau-
chenauchſonſten auſfandere Weißihren Muthwillen alſo / daßihnen von
der hohen Obrigkeit Ew. Mayeſt. nicht geholffen werden mag-
Spanier vºr. Dann die Hiſpanier erſchröcken und bedrohen die armen Leuth/jaſoße
Äklagen wollen/ſchahen ſie ſolchegarzutod/ſo ſind ſie fürihrer Klag ſicher
ÄSolches haben wir gut wiſſen. Daraußiſjawol zuſehen / daß die armen
Ä" enthalſdgemarter und segele weder Ruhenoch Friedehaben mögen
GOttes Wort zuhören und zulernen/ ſondern werden durch tauſenterley
Weißdavon abgehalten, Leben alſo in Angſt/Qual / Traurigkeit under-
bitterten Herzen/ſind Ew. Mayeſt.deßnvegen ſpinnen Feind und haben
ein Abſcheu an dem Geſetz Gottes/welches ſie für ſchwer bitter und unmüg-
lichzuhalten achten-
Spanierver Deßgleichen halten ſie Cw. MayeſättHerrſchafft und Jochnberſie
urſacher die - - - “ -
Är unträglich/tyranniſch/unddem man ſich mit allen Kräfften entziehen ſoll:
Ä Läſtern Gott und verzweifflen an ihnen ſelbſt / und rechnen unſerm GOtt
ußäern. alles ſolches Ubelzn / weil unter dem Schein ſeines Worts und Geſetzes
Verkündigung/ſogroſſes Ubelund Qual / wieerzehlet / ihnen uber den
Halßkombt/ſonderlichweiler ſolchesſihet und geſchehenläſt / ſtrafft auch
und hindert die nicht ſo ſich ſeine Diener rühmen und darfür außgeben /
und legen ihnen doch alles Herzenleydan. Sie klagen Tag und *
ihre

Jndianiſcher Geſchicht. 107
fhreGötter/undhaltenesdarfürdaßſebeſſergeweſen ſind alsunſerGott Ä
weil ſie ihm allesUbel/ſoſeleydenzurechnen / dann ſie von ihren Göttern Ä beſſer
ſagen ſie allesgutsempfangenhetten/ und hette ſie garniemandgeplagt Ä
noch betrübt/wie ſie von Chriſtenleydenmüſſen. Gott.
Außdem fünfften Beweiß. Spaui
Jrtvollen Ew. May beweiſen unddarthun/ daß die Hiſpanier ÄÄ-
in achtunddreyſſig oder vierzig Jahren/unbillicher Weiß unnd Äº
gewiſſer Rechnung nach mehr als zwölff Millionen Seelen ſo“
Ew. May. Unterthauen haben umgebracht und ermordet/ Ich will es nun Fruchtartet
andere bedenckenlaſſen, wie ſich die groſſe Welt dieſe Zeit ubervon ſolchen Äº
hette mehren ſollen. Dann das Land an ihm ſelbſtfruchtbar iſt / es ſeyan
Vieh oder Menſchen/deßgleichen kaum eins in der Weltzufinden. Dann
die Erden in dieſem Land und die Cufftiſt faſt uberall beſſer als anderswo
fein temperirt/undzu Fortpflanzung der Menſchenbequem.
Die Hiſpanier haben dieſeniitzliche Leuthund Völcker umbgebracht. Warum die
undetmordct/nur daß ſie/was noch ubrig/unter ſich zwingen / und ohne Hiſpanier die
Forchtnberfieherrſchenkönten. Und was inihren unbillichen Kriegenn-Ä
berbleibt, müſſen ihnen ſolche, die ſich doch billich wider ihre Tyranney ge-
wehret haben/für Sclavendienen/ und in Gold und Silbergrubenar-
beiten/kuppeln alſo zweenundzwcen/wie unvernünftige Thier zuſammen
und müſſen ſchwere Laſt tragen. Sie verleihen ſie auch wie Mietroß/unnd
wmüſſen was ihnen nur zu Gewinnreichet außrichten. Gilt ihnen gleich/ſie
ſterben oder geneſen/wann ſie nur Nuß von ihnen haben mögen. Ich ſage
dielauttere Warheitundubergehe viel/das ſonſt jedermänniglich bekantiſt.
Wernun EwMay das Widerſpieleinbilden oder degroſſeBoß Ä
heit von den Hiſpaniern begangen/geringmachen will/denſelbigenwillich j
durch Krafft der Warheit uberweiſen/daßer gegen Ew. May. brüchig und Ä ***
erimenleſe Majeſtatis begangen und Theilanalledem Mordenund"
Rauben/ ſoin Indiafürgangen/ haben müſſe / oder etwas darvonzube-
kommenverhoffe.
Was für ein Peſtilen oder Sterben kan ſo gifftig und geſchwind Spanier
ſeyn/ ſofünffundzwanzig hundert Meyl Landesvergifften/unddieun- Ä
ehlichen Innwohner darinnen, daß keiner uberbleibe hinweg nehmen“*“
und reiſſen ſolte. -
Oij Auß

-
108 Warhaffige Erzching.
Auſ dem ſechſten Beweiſ.
Spanierbe, JeHiſpanier / allein damit ſie ihren zeitlichen Nutz und Gewinn
züchtigen die daran haben möchten/haben die Indianer mit einer ſo greulichen
Ä Schmach/dergleichen man unter den aller abſcheulichſten und
Ä, ſchwählichſten Schanden den Mºffenen auffºege kanaten
beſchweret und außgeſchryen/vºdſedaº frſolche außgeben ſo nicht
für Menſchen ſollen gehalten werden Und iſt ſolche Schmach dieſe / daß
*,
-
". . ſie allemit derabſcheulichen Sündwider die Natur ſelten befleckt ſeyn Wel“
ches ein groſſeBoßheit und Lügenſ. Dann in allenden groſſen Inſuln /
Hiſpauiola S. Johann/Suba Jamayca/undin 60. Inſeln Lucayos
jelchen allenunzehlich Volckgeweſen, hat man hievenſolcher Sünde
jasgewnſt noch gehört wie wir dann ſolches eigenfernen, dann wir
fleiſſig von Anfangdarnach gefragt Änd geforſtet haben. So weiß man
Ä nichts davon. Im Königreich Yucataninchine
niger Indianer dieſer Sünde iheilhaffrig befunden werden: Wie ſonſten
auch nirgentingaußIndiaingemein: Manſagtwo / daß ſolcher enthe
jann an einem Orchfeyn ſollen, aber derſelbigen haben ſoltenicht dieſe
- ganzeneue Weltfürſolche aufgeſchrpen werden. - - - -
Nichkafke In» Dergleichen könnenwirſagen/yendendºſſienur Menſchenfleiſch
ſº kuchfreſſen ſollen/ſolches geſchicht in dieſer Gezert datch geweſen/nicht/wiewok
freſſer. Än etlichen andern weit entlegenen Oertern gefhicht -
sºmr«r, Sie klagen auch die Ä abgöttiſhean. Wann ſie nun
Fendºbaötgleich ſolche find ſollen fiedarumb von den Menſchen und nicht von Gott
Ä oder welchen ſie ſündigen geſtrafft werden? Stehaben ja ihre Kandernnd
Ä. Königreicherfür fich/und ſind ſonſten niemand als ihren angebornen Herrn
ºrangt. gehorſatnzuleiſten ſchneig- Soſcyndſieja unſere Vorfahren/ che ihnen
das Evangelium iſt geprediget worden auch ſolche geweſen fid die ganze
Welt iſt faſt abgöttiſch geweſen da Chriſtus auf Erdenkommenſt.
erster a. Siehalten auch diearineºfür Äſiehe ſo demütig freund-
Ändalchundgehorſam gefunden haben/und dörffen freyſagen/ſie ſeyn deß Glall-
Fºr bens an JESUM Chriſtum nicht fähig, noch darzu geſchickt oder
" - ſüchtig. - - - - - - - - - - -
Gpanier hin- Ä Hiſpanier habenfürſelich verhindert/d die Lehrve Gottuſ Chr-
Ä. ſtojnoch andere Tugenden den Indianern fürgetragen und gelehret würden
Äund haben die Geiſtlichen außden Stätten und andern Ortenverſagt Ä
ſeli - -- - * - - A

Indianiſcher Geſchichte. 109
daßſolche ihre Tyranney nicht ſehen, noch ſolche ſtraffen köndten. Ja das Spanier ſch-,
nochmehrift haben ſie durch ihr böſes Leben und Erempel/diearmenIndia-Ä
nerverderbt und verführt haben ſievietUntugenddieſezuvor nicht gewuſt-Ä alles bö-
gelehret als fluchen den Namen Jeſu Chriſti läſtern wuchern liegen und“
viel andere Beßhekt mehr / ſo doch ihr Natur an ihr ſelbſt ſonſt auffrichtig
und ſchlecht iſt. Die Indianeranff das newden Hiſpaniern untergeben oder Spanier
ihnen ſolche dienſtbar zulaſſen, iſt nichts anders als dieſelbigen ſolchen Leu- bringen die
ken zueignen, die ſie ohne Zweifelmitéeib und Seclauffreiben und zu nicht Ä
machen werden. gºº
König Ferdinand/liſtiglich durch die Hiſpanier beredet hat zugeben/daß iC.
die Indianer aus den Inſeln Kucayosin die Inſel Hiſpaniola gebracht wur-
den / und verden alſo wider alles Natürliches und Geiſtliches Recht ihres ..
Vaterlands berauber. Dadurch ſind mehr als fünffhunderttauſend See-Ä
lenumbkoffen/daßakſono. Inſeln/darunter viel gröſſere ſind als die In- Ä
ſelCanaria/fo voller Ceut wie die Omeißhauffenseweſen/ letztlich nit mehr jdurch
alscilffPerſonen/dcßwir Zeugnüßgeben können/ſind gefunden worden, die Spanier
SoEwer Majeſtät/ich der Leute ſomag Lucayosnennet/ Einfaltund Ä
Gütigkeit und hingegen das Würgen und verwüſtenſondenſelbigenIn Ä.
ſelnde Hiſpanierdicheisen Chriſten geübt und getrieben haben/erzehlen Ä
ſoteletteich Sorg ich möchte Vrſachſeyndaß E. Königliche Ohren ſich in Indien gar
dafür enetzen/und Ever Königlicher Keib ſich darüber erſchütten würde, erſchröckch.
Wiedie Hiſpanier wider die armen Indianergekrieget / wieviel ſie jäm- - *
merlich umgebracht, was für Weiberſieden ihren entführet haben/ſolches
iſtin vorgehendem klar gnug dargethan worden / und bezeuget ſolches das
Land ſogar verwüſtundverderbtſiegt: Die Welt ſchreyet darüber die Engel
betraurenes und GOtt erinnert es nnstäglich durch die groſſenſchweren -
Zichtigungen und Straffen damit er uns heimſuchet.
Außdem ſiebenden Beweiß. ---
ST JeHiſpanierſaugenden armen Indianern vollendall reKraf ÄIn-
O) * -
Mans ihren Leibern dann ſehaben ſonſt nichts mehr ihren Hºº Ä'
GI- fernübig / ſie plagen ſie daß ſie Blutſpeyen ſie ſtoſſen ſie in alle Pag Marter
Gefahr ſeiegen ihnen unerträgliche Kaſund Arbeit auff/ nndüber alles "teºta".
ſolches ſchlagen ſie dieſelbe/ſie ſtoſſen ſie ſie ſmartern ſie/undin Summa ſie
matten ſie ab und bringen ſie auff tauſenderlez Weißumbdas Leben. /
Die Indianer den Hiſpanierninihre Eewalt geben / iſt nichts anders/
- - O j - da!!!!

110 Warhaſftige Erzehlung
Sechnuß dañeines KindsGurgeleinem tollen unſinnigen Menſchen/der ein Scher-
H0m Ä Sr“ meſſerin der Hand hat fürhalten: Oder einen ſeinem Todtfeind der lang
Ä Ä die auffihngelauret/ wie er ihn möchteumbbringen in die Hände überliefern.
j Oder eine ſchönezarte Jungfrau einem jungen Menſchen/ſofür liebblind/
I. toll undraſendiſt in ſeine Gewaltgeben. Was kan darauß anders folgen
2. als daß diearme Jngfrau/ ſie werde dann wunderlicher Weiß erhalten ge-
Z« ſchändet werde und zu Fall komme? In Summa/esiſt/alswann man ei-
nem wilden und raſenden Ochſen in die Hörnerlauffen: Oder wann man
einenhungrigen erzörneten Wolff/ Löwen und Tiegerthieren fürwerffen
d wolte. Was würde es viel helffen/wañmangleich ſolchen grauſamen Thie-
Spanierse ren Geſetze geben/undiknen zuſchreyen uuddrohenwolte ſie ſoltendenh-
jwederauffnenfürgeworffenen Menſchen nicht zerreiſſen? Gleich ſo viel helffen die Ge-
Gebot noch- bot und Geſetze/ Verbot und Drohengegenden Hiſpaniern/ſodie India-
PÄ nerin ihrer Gewalt haben, daß ſie von denſelben das Gold heraußzu brin-
?" genſienichtſorenermorden und umbbringen,
Spºnº ſ. Und durch die lange Erfahrung kan ich Ewer Majeſt. dißgründlichbe-
Ä- richten/daß wenngleich Ewer Majeſt geböte/ daß man für eines jeden Hi-
j ſpaniers Coſamentenen Galgenſezenſolte und daß Ewer Majeſt gleich
ſdn. bey ſeiner Königlichen Kronſchwüre/der erſte Hiſpanier ſo erfahren würde/
daß er einen Indianergetödtethette/ ſolte dränhangen/ſolieſſen ſie es doch
nicht/ſolche zu ermorden/ wenn Ewer Majeſt. zugibt, das ſie volle Gewalt
über ſie behalten oder ihnen zugebieten/auff was für Weiß das ſeynmag/
geſtattet wird.
Auß dem achten Beweiß.
Ä Ber das die Indianer den Hiſpaniern dienen / und ſie verſorgen
unbarmherz- müſſen/müſſen ſie noch einen andern Auffſeher oder vielmehr un-
ge Hencker ü- barmherzigen Henckerüberſichleyden. Solcher hat in einer jeden
# Ä Stadt oder Fleckenachtung auffſie (manheiſt ihn Eſtanciero oder Calpis-
Äque)daßſiearbeiten und alles das, was der HerrCommandor oder der
Principalraubee/willnndheiſſet/ehun. Wenn ſonſt kein andere Peinund
Grewtſche Marterin der Höllevere als dieſe/ ſowerees doch gnug. Dieſer Hencker
Pagenſo den ſtreicht ſie mit Rutenſchlägt ſie mit Prügeln/betreifft ſie mit heiſſem Speck/
Ä und peinigetſiemteſteter Marter und unnachläſſiger Arbeiterſchwächt ihre
Ä Weiber und Töchter/undthut ihnen alles, was er nur kan/zuwider/erfriſ-
j ſeethnen ihre Hüner/ welche ſie doch für ihrengröſten Schatz achten/ #
A
ºhan werden,
-

>. Indianiſcher Geſchichte. II.
daß ſie ſolche ſelbſteſſen/ſondern ſie ſchenckenſolche ihren Herrn und Tyran-
nen Major/ſich umbihnwoldamitzuverdienen. Erlegt ihnen auch andere
Marter und Plag ohne Zahlan und damit ſie nicht über ihn klagen/jagt ih-
nen dieſer Teufel eine Forcht ein und bedrohetſie/erwolteſieverklagen/dañ
er habe ſie ſehen Abgötterey treiben. Ä.
In Summa ſiemüſſenmehralszo. Perſonen/ſonichtzuerſättigen/Ä
vergnügen/und noch ihren Willen dazu.thun. Dann ſie haben vier Herrn einmal unter-
Ewer Majeſtät/ihren Caeique/dem ſie untergeben ſind/und den Eſianciero werffenſyn.
ihnenenſchwere Laſiſ als ein Eenner Bley. Wirtönnenzudieſen auch Ä
rechnen alle Monachos und Mohren, die ihren Herrn dienen dann dieſe le- Ä-
genihnen auch alle Plagan/bedrängen und berauben ſie woſienurkönnen j
und mögen. cid an.
Aus dem zehenden Beweiß,
E iſt ſehr zu beſorgen/GOTT werde Hiſpania hefftig ſtraffen/we-
ndergroſſen Sünden/ſodieſe Namen in Indien begehet. Und wir
Ä ſolche Straffe ſchon für Augen/undmnßes die ganze Weltbe-
kennen/daß uns GOtt dadurch heimſuchet/undanzeiget/daßer von Ä 9
unswegendes Verwüſtensund Verderbens dieſerarmen Leut/ſehr bele ju,
diget und erzürnetſey. Dann von allen denen Schätzen/ſomanaus Indien Äöngen
in Hiſpanien gebracht hat, daß auch weder der König Salomon/ noch kein Spanien nie
anderer König jemals in der Welt/ ſovickSilber und Goldgeſchen/ noch
gehabt hat iſt gar nichts mehr vorhanden. Auch von dem wenigen ſoindic-Äº
ſen Ländern/ehe Kndia geweſen iſt/ſhet man nichts mehr es iſt alles hinweg Ä.
umdverſchwindet. Daraußfolgetdaß alle Dingdreymalthewrerfindals j
zuvor und das arme Volckmuß viel Kummer nnd Nothausſtehen: Und
auch E. Majeſtät wintchtsglücklich vonſtattengehen.
Außdem eylfften Beweiß.
P-N Je ganze Zeit über da Kares die Regierung gehabt, welches neun Ä -
ganzer Jahrgsweſen ſind, haemanfichgarnichtsbekümiert oder j
gedacht die Indianerin Chriſtlichen Glauben/ und was zu ihrer damer B-
Seligkeit vonnöthen/zu unterweiſen oder zu lehren und hat gar nichts dar-kehrung gar
nachgefragt noch ſiegeachtet/obſie von Holz oder Stein/obes Hund oder ***
Katzenweren. Er hat groſſe Städte und Qerter verwüſtet und verſtöret/
MD

II2. Warhafftige Erzehlung/
Spaniſchen und untergabjeeinem HiſpanierhundertIndianer/dem andernfinſfzige-
Gubernator" nem andern mehr oder weniger nachdem es ihm gefiel/ und einer beyihm
Ä in Gnaden und Anſehen war. Alſo theilete er die Kinder die alten Leut die "-
Ä ſchwangern Weiber und die Kindbetterin/die Fürnehmſten unter der Ge-
mein/auch die Herrn der Städte und Länder ſelbſt denen aus/welchen ermie
Gnadengewogenwar/undſatztein den Brieffſoerihnen darüber gab/fo-
- gende Wort: Dirſey dieſe Cacique mit ſoviel Indianern geſchenckt/daß du
Vandat ſolcherzudeinem Dienſt und in Bergwerckengebraucheſ. Undmuſenalſo
Äjer groſſe und kleine/jung und Alteſdienurauſt den Füſſen ſich behelffenkonten/
Indianiſchen Männer und Weibertſogroßſchwangerséeibes und die ihrer Geburt neu-
Weber licherledigt waren/arbeiten und dienen/ſolangihnen ihr Herz im Leiblebete.
Erſaheund gabzu/daß man die Männer von ihren Weibern/Goldzugra-
benauffzehen/zwanzig/dreiſſig/vierzig/ja achtzig Meylen und weiter weg-
führete/die Weibermuſtenauffdem Felde/bey den Schewren und Gärten
bleiben/und groſſe Arbeitthun/dann ſie die Hauffen machenmuſt n/auffdaß
ſie Brodtzueſſenbekämen/dasiſ/ſiemuſten die Erdelucker machen/ſolche
graben und vier Spannen hoch/und 12. Schuchin Vierung/ausſchütten/
welches eine Arbeit iſt / daran ein Rißgnug zu arbeiten hette/ ſonderlich ſo
harte/derbe Erde graben und auffhäuffen/nicht mit Schauffeln oder Grab-
ſcheitern / ſondern nur mithölzern Pfälen. An andern Orten muſten ſie
Baumwolle ſpinnen / und andere Arbeit verrichten / welche die Hiſpanier
Geld dadurch zu erwerben/für die nötigſten anſahen. -
Spanier ver- Daß alſo Mann und Weibſelten in acht oder o. Monden/ oder aber
Ä offt ineinem Jahr kaum einander ſahen/und wenn ſie gleich nach ſolcherZeit
Ä. zuſammenkamen / waren ſie von Hunger und ſchwerer Arbeit alſo abge-
Ä“ mattet/daß ihnen der Luftbeyſammenzuwohnen wolvergieng Alſohörct
ſchlechten unter ihnen das Fortpflanzen Menſchliche Geſchlechtsauff Auch die kleine
3nden. Kinderlein verſchmachten/dañdieMütter wegen ſtetiger Arbeit uñHunger
keine Milchin Brüſten ihnenzugeben hatten. Durch ſolches Weſen ſind in
Sran, der Inſel Cubaindrey Monaten wie dann ſolches einer der unſern geſehen
Ä. hat über 7ooo KinderHungersgeſtorben. Etliche Weiberaus Verzweiff,
j lungerſteckten ihre Kinder die andern, wenn ſie vermeyntenſchwanger zu
bn. ſeyn/aſſenſieein Kraut/ſoihnen die unzeitige Fruchtabtriebe. Alſo kamen
Spanierer“ die Männer im Bergwerckumbihr Leben/und die Weiberſtorbenauffden
Ä * Feldern dadurch in kurzer Zeit das Landeröſiget und wüſt würde.
“ Der Oberſteverſchenckte ſie darumb/daßſieſtersohneunterlaß #
Olfel/

Indianiſcher Geſchicht. 113. -
ſolten/darzugabernach/ daß ſie garhartgehalten wurden / dann die Hi- Ä.
ſpanier/denen ſie alſo untergeben waren/ſtelleten die Henckersbuben uber Än
ſie eineninden Bergwercken denn ſie Minieronenneten den andern Ä.,
auff dem Felde/der wurde Eſtancierogeheiſſen/ſolche Leuth/die ohne Mit-teran.
leyden und Barmherzigkeit ſind/ die ſchlugen ſie mit Brüglen und Ruten
gaben ihnen Maulſchellen/ſtachenſiemit Stacheln / und nennetenſienur
Hund. Undbeyſolchen Leuthen hat man nie etwas Mitleydens geſehen
noch erfahren/ ſondern was ſie fürnahmen/war herb/ ſaurundbitter.
Somanauff dieſe Weiß die ärgſten Moren hielte/wegen alles Ubels Indianeren
ſo ſie den armen Chriſten anlegen/ were es grauſam genug und zuviel / ſo Ä und
doch die Indianereingargütig/gehorſambfreundlichesündſanfftmütigs Ä“
Volckiſt/als eines unter der Sonnenzufinden.
Und weil wegen dieſer verſuchten Eſtaucieros und Minieros/ biß-
weilnetliche/ſo die Laſt und Arbeit die man ihnen aufflegte/ nicht ertragen
möchten/davon lieffen/undauff das Gebirg geflohen./(dann ſie ihrRech- Ä
nung gewißmachte/daß ſie doch ſterben müſten) ordneten die Hiſpanier eine Ä §"
ſonderlichen Ambtmann dazu/denſieAlguaZles del Camponenncten, der daner
ſolche außkundtſchaffte/und von dem Gebirgjagte. Spautſch
DerÖbriſthariñden StättenuñFeckeder Hiſpanier etliche Perſonen Ä.
die anſehlichſten unter denen/ſoerbeyihn hatte/geordnet/die mcnneter Viſi-Ägten
tatores/welchen er wegen ihres Ambts / ohne was er ihnen ſonſt zägetheilet Hencker.
hatte/einem jedem hundert Indianer/in ſeiner Arbeit und Dienſten zuge-
brauchen /untergab. Dieſe mocten woldie ärgſten Hencker in der Statt
geheiſſenwerden und waren grauſamer / als die andern alle. Für dieſe
wurden die geführt/ ſo die Alguaciles del Campo ergriffen und gefangen
hatten Der/dem ſieentworden waren fandeſich auch dazu und klagte Greute
ſie an und ſagte: Dieſe Indianer ſind Hunde/und wollen nicht arbeiten/Züchigung
noch dienen / lauffen alle Tag auffdas Gebirg müſſig zugchen und ſind Äs-
Vellacos. Bittederwegen/daß man ſie ſtraffen und züchtigen wolle. Dar- - -
auffbandeſie der Vfitator alsbaldaneinen Pſal/undnahme er mit ſeiner
Handeinen Strick durch Bechgezogen auffden Schiffen oder Galeen
nennettmanſolche Arguta/iſt wie ein eyſerne Gerte/und damit ſchlug er ſie
ſolang und unbarmherzig/ bißihnen das Blut an vielen Orthen herab
rahne/undließſie hernach für todliegen.
Gottiſt mein Zeug/was für grauſame Tyranney/ſie wieder dieſe arme Ä
Schäfleingeübt haben./tch glaub nicht, daß ich von tauſenden eine erzehlen Ä“ Uigs
könte/cskay auch von niemand der e nach erzchlet werden. D
l

- - -
Die Arbeitſoſe am meiſten verrichtenmüſſen./ſf / daß ſie ſollen
Goldgraben/darzugehören eiſerne Menſchen damuſie müſſen die Berge
Ä* wol tauſentmalumbkehren/und die Felſen durchbrechen hernach muſſen
Är ſiedas Goldwaſchen./daſie ſtetig im Waſſerſtehenundſichblickenmüſſen/
ÄGold daß ſiewolmöchten davon krumb und lahm werden. WannnundicGold-
genbenz. gruben Waſſer nötig werden, ſo müſſen ſie ſolches/uber alle andere Arbeie.
ohne Waſſerkunſf/mit den Armen heraußſchöpffen und tragen,
In Summa/daß man leichter verſtehen mögewases für Arbeitſey
it Erzgrubenzuarbeiten / wolle Ewer Mayeſtätt betrachten / auch die
Heydniſchen Keyſer den Chriſten und Märterer sººº /
(UHF-
- - -



Indianiſcher Geſchicht. 11
auſſerhalb deß Todsangeleget haben/danndaß ſie ſolche ad Metallumo-
der in den Erzgrubenverdampt haben.
Erſtlichmuſten ſie einganz Jahr in den Grubenbleiben. Wie man
aberſahe/daß ihrer zuvielſturbcn/halten ſie ietz etwas innen/und arbeiten Ruheber Ju-
fünff Monat hernach wird das Erz in vierzig Tagen geſchmelzt und Ä
Gut gemacht. Immittelsmögen ſie außruhen. Ihre Ruheiſt/daß ſie die Ä
Erde auffhäuſflen/ damit ſie die vierzig Taguberzueſſen haben undwa Ä*
chen daraußHauffen/wieobengeſagt. Iſtwarlichſolcheseinſchrverere Ar-“
beitſdann etwamm in Weinbergen oder auffden Cckernarbeiten:
Sie wiſſen das ganze Jahr nicht, wann Feuertag iſt / dann ſie müſ- Spanier gebe
ſenſtersohnunterlaßarbeiten. Und diſerzuſchweren und groſſen Arbeit Ä
gibtmanihnen nicht gnugueſſen auch nicht de Cacabweiche ihr BrodÄ“
iſt/auß Wurzeln gemacht/ gibt wenig Nahrung/ ſo man nicht Fleiſcho- Arbeit,
der Fiſch darzuzueſſen hat. Zu ſolchem Brod gibt man ihnen etwann deß
Landpfeffers/oder Oyes/welches Wurzelt ſind, wie Ruben/und ſolche Ä*
kocht man oder Brätt ſie.
Etliche Hiſpanier/ die da wollen als freygebig geſehen ſeyn/laſſen al-roIndianer
le Wochenein Sanſchlachten diethelenſieunterfünffzig Indianer. Der Ä
Minieronimbt und friſſet davon zwey Theil die andern zweytheileter un- nem halben
ter die Indianer auß/undgibtrinemieden alle Tagein Stückleinſogroß/ Äs-
als die Frauenbrüder Mönch in der Kirchen von dem geweihetenBrodpfle-
genaußzutheilen. Man findet auchwolunter den Hiſpaniern, die fürGeiß
den armen Kndianerngarnichts zueſſen geben ſchicken ſolchezwcen oder . . .
drey Tag auffdas Feld/oderauffdie Bergdamögenſieſichvonden Früch-Ä
tendieſe an den Bäumenfinden, ſajſen und was ſie alſoinihrem Ä
Bauch mit heim tragen/mögen ſie ſich widerzwecnoderdrry Tagbeyihrer Ä
ſchweren Arbeit beheffen dann da wird ihnen kein Biſſenmehrgegeben.“ --
Ew. May. wollen mmb Gottes Ehre willen betrachten/was für Nah-
rung oder Stärcke dieſe zarte Leut von Natur haben mögen / ſonunmehr
durch tägliches ſtettiges arbeiten abgemattet ſind und wie lang ſolchetau-
renundin einem ſolchenbetrübtenfleidigen geängſtigſten Stand/inſtetti- - -
gerArbeit ohneſſen leben möge. , Y
Der Gubernatorbeſihlettdaßmanihnen nachdem Taglohnenſoll für Spanier
hÄſdººpanern dienenanffgewandtha Ä.
ben: Undiſihr LohnfürzwoTagreiſendreyBlancos/ welche ein Jahr ein Ä F-
halbenEaſilianer machen ſolches machetzweyhundertfünffundzwanzig"s**
- Pij Mara-
**-*. -- . - - -
] - : sº

r19 Äe- Paternoſter
- önnen ſie ihnen
adig/ darumbkön - (UN, l! (ſt/
Ä oder blauen Steinleint arnichtsgeben, aber ihr Ä
3ndianermö,” Ä hat ihnen auch Ä daß ſie gar nach nichts Ä º ſie
er R /
Ä. Kümmernus # Ä faat zueffenundzuſterb
ſº Ä Ä Äss / und geſtattete denÄ
eines ſo ihnen ihre Freyheit ganzu keit nnd Gefägnns ſtieſ.
e» Er nahm ihneni in ſolche Dienſtbar 'en hat/alanbel?
Spanier be - ſie die arme Leuthi A hennoch erfahren hat/ -----
Äurſpaniern/daß - nſch/ſoes nicht geſehenne ygebrauchen möge:
Jndianer aller leichen kein Me - - - Welt / daß ſiefreyg ſich;ler'ſ -
reyheiten ſen/derg chtsindieſer Welt ln Rann hat ſich zuerluſ
# icr Ä kan Haben alſo Ä Ä abcy:
Äuj dasu znn man ſolcheauffdie Wey Ä denarmen Indianern
Ä*fgen/ ſonderlich Ä welchenwirhandeln laſſen anders außzurichten.
sº. Ä. Ä Weylmit Ä Und Ä
Mit pie r hat ihnen einew dſie auch dareinge-
menſch, Dieſer Gubernato nd Verdienſt/ Ä Ä fetwas für
Ä Ä Ä Fürnehmen/
- Ä r ins
"sº-ÄÄÄ Ä UNd Ä
ſich ſelbſtzuf ie der Hiſpanierg hat/ nit wie gefat
- und thun Ä getriebenund Ä Ä man in Bau-
ÄF fo fi
gene euro üſſenwasman will. uſerzuziehen./fo fin-
denführet/ und thun Ä vergönt wird /in ihre Ä zueſſen / und
Spanietmem, Wann Ä noch Kinderdarinnen Ä doch nicht ſovil
Ä denfledochweder n finden/vergönnerm den Todt.
dianern ihte leich etwas zueſſe kein anderHülff dann beit /
Ä wann ſieg chten und finden kein ant genderſfethen Arbei
le # Zeit/ ÄÄ ÄÄ P011 #
teien. O - wtez - - der ihre
l(nkt P0n - Dann - fnd /ſv
#Ä und ſolches Ä Ä ÄÄ Ä t!!if
&euth, eiche eu f yden Äar : Vellacos
zartew und Gewonheit/ohn Gnad/ Ä auchſtätts hören: Ä
- er Arbeit bela ihr nicht arbeitendörfft. Wa - erie
Spanierun, ſo ſchwer kranck/daß ihr nicht arbei Ä
Äger ihr Ä ßdie Kranckheit und Ä Ä
Äs, # Ä Und das weder zu Ä Ä
Diayern: 1MehretIr derheimb /Uld - wie Rubenfeyn II
icken ſie ſolchew unnenfechs Wurzeln ſow verſchmach-
Meylzureyſen/ Ä Leutnitweit ſondern ſ
weniß Cacabi damit wa -

Indianiſcher Geſchichte. r7
ken und verzweifeln/ein Theilgehenzwo oder 3. Meyl auchwolauffehen Kranck. In
oder 2o. Meylmitgroſſem Verlangen ihre Wohnung zu erreichen/undall-ººnerºſ"
da ihr Leben zu enden/ und gehen ſolang/bißfieauff dem Weg todtniderfal- Är
len/und haben wir ſieofft alſo todtauff den Straſſen liegenfunden/auchwol Ä
etliche/ denen die Seelausgieng/ andere aber die ſich nochqueleten und für
Schmerzen kaumkontenherauß ſagen: OHunger/Hunger.
Wenngemelter Gubernatorſahe, daß die Hiſpanier den halben Theil
oder zweydrittheil der Indianerſoer ihnen untergeben/ hingerichtet hettent
ſo warffer daß Koßanffer newesundthelete die Indianeraus/underſtat-
st damit die vorige Anzahl. Solches trieb er faſt alle Jahr. -
» Petrarias iſt auffdas Fußfeſte Land kommen, wie ein hungeriger Wolff Petraras
unter ein Heerde friedlicher unſchuldiger Schaafe / ja gleich wie der Zorn ein Spanf-
Gottes/und hat ſolches Morden/Verwüſten/Rauben/Gewalt und Boß- Ä Tyrann
heit mit ſeinen Hiſpaniern, die er mit ſich geführet/geübt und getrieben/und Ä Ty-
dadurch ſo viel Städte und Flecken/ die wie Omeißhauffen voller Leutwib-
leten/verwüſten und verherget/daß dergleichen nicht gehört/geſehen oder bey
jrgendeinem/ſo ſich Hiſtorienzuſchreiben unterſtanden/zufinden iſt.
Er hat mit feinen Gehüffen Ewer Majeſt. undderoUnterthanen/ be- Spaniſche
raubet Und wird der Schadſoergethanauff vier oder 6 Million Goldsge- Tyrannen be-
ſchätzt. Er hat mehr als 400. MeylLandsverwüſt/ von Darien an, da er "Ä
erſtichangelendet bißin das Land Nicaragua/welchesſoeinvolles reiches Ä Kö-
undvolckreiches Land/als eines unter der Sonnenſeynmag/geweſen iſt. 4)
Von dieſem verfluchten Menſchen/kompterſtlich der ſchädlicheGebrauch/ Petrafasein
ſo nicht beſſer alsein Peſtilenz/her/die Indianer den Hiſpaniernzunnterge-Ä
ben/ welche Peſtilenzſich hernach durch ganz India/ wo nur Hiſpanierge- Ä-
weſen ſind ausgebreitet: Dadurch dieſe Völcker folgend gar ausgerottet j
werden. Und iſt er und ſeine Untergebene alles des groſſen Schadens/foE-
wer Majeſt vom Jahr eintauſendfünffhundert und vier her anſogroſſen
Ländern und Königreichen erlidten/Vrſach.
Wenn wir ſagendaßdie HiſpanierEwer Majeſtätſieben Königreicher Spantra-
da ein jedes gröſſer iſt als Hiſpania/verwüſtundverderbthabëſomuß man Ä
verſtehen, daß wir ſolche ſovolckreich wie die Omeißhauffengeſehen haben/ Ä.
und iſt jetzt nicht eine lebendige Perſon/darinnen von deneingebornenzufin-
den. Dann die Hiſpanier haben auffdie Weißrwiegemelt/ſolcheallehinge-
richtet und ausgerottet. Sihet man alſo von den Städten nichts/dann die
bloſen Mauren/gleich als wenn Indiaeröſetwere/undweren nur dieMau-
. . Pij FT
f

118 Warhaftige Erzehlung /
ren in Städten / Dörffern und Flecken geblieben die Inwohner aber we,
ren alle todt. -
Außdem dreyzehenden Beweiſ.
Ä - Wer Majeſtät haben in ganzen Indien nicht ein Maravadis oder
der König Heller gewiſſes/ſtetiges und werendes Einkommens/ſondern alles
ein gewiſ ZEwer Majeſt. Einkommen iſt wie Blätter oder Halm/ſomanauff
Ä der Erde aufflieſet/welche/ſoſie einmalweggeräumt werden, findet man her-
Ä# nach nichts davon. Alſo iſt auch alles Einkommenſo E. Majeſt. aus India
zugewarten haben unbeſtändig und ungewiß/ und gleich wie ein Wind-
brauß/keiner andern Vrſachhalb/dann das die Hiſpanier die armen India-
- nerin ihre Gewalt haben und gleich wie ſie ſolche täglichwiirgenundumb-
bringen/alſo mußauch E. Majeſt. Einkomentäglich abnehmen und ſchmä-
iler werden.
Spanier mit Esſtchet Hiſpanien groſſe Gefahr für daßes nicht dermaleins auchzcr-
ehrer Toran ſcheitert und durch anderefreml.de Nationen ſonderlich durch die Türcken
Ä und Mohren/geplündert und verherget werde. Dann Gott ſo gerecht/war-
Ä“ haſtig und Königüberale Königiſt gewißhefftigerzürnet iſt durch die
Straffäber groſſen Sünden und Boßheit von den Hiſpaniern in Indiahin umd wider
Spanien begangen welche ohne Vrſachund Rechtſounzehlich viel Leutermordet/be-
raubet und verderbet/undin kurzer Zeit ſo groſſe Länder zerſtöret und verwi-
ſtet haben, welches doch Leutgeweſen, ſo vernünfftige Seelen gehabt und
zum Ebenbild Gottesgleich ſowolals ſie erſchaffen/und Gottes Lehenleut
geweſen ſind durch ſeines Sohnstewres Bluterlöfet. Erhelt Rechnung
undvergiſſet dererkeines nicht. Er hatte Hiſpanier erkohren/daßdurch die-
ſelbedie Indianer zu ſeinem Erkäntmüßgebracht werden ſolten und gleicht
als wenn er über den Lohn des ewigen Lebens ſiehettchiezeitlich belohnen
wollen/hater ihnen ſo überſchwenckliche groſſe Schätze und Reichthunge-
Senta „benſoºººº SberBergwerckEdelgeſtein und Perlennebenan
j dern groſſen Gütern/desgleichenmanzuvorniegehört noch zu findenver-
gen Gottesmeymthat. Für ſolche groſſe Wolthat alle haben ſie ſich undanckbargentig
Wºchen erzeigtuuddas gutemitböſemvergolten. Es hält aber GOttallweg dieſe
Ä Regel ſeine Straffundgerechtes Vrcheiſehenzulaſſen, daßerdie Sünde
FÄ- #see-Tº- Widerſpiel damit mangeſündiget hat
- Das

Jndianiſcher Geſchichte: Ir9
d?
al
M
Das Verwüſten der Gewalt die UberlaſtdieUnbillichkeit das Wüten/ Vnſchuldig
das Toben und das Morden an dieſen armen Leuten begangen iſt ſo groß ºº Sºº
ſo abſcheulich und auch jedermanoffenbar und betanddaßdas wynenund Ä
heulen auch das unſchuldige vergoſſene Blut/ bißin den höchſten Himmel über Spa-
hinauffgeſtiegen ſind von dannenes nichtkommet bißes GOttin Ohrennen.
gelegen iſt.zurichten und ſtraffen alsdann ſteigt es widerherabauffdie Er- Spanier ma-
den/und zerſtrewet ſich in der ganzen Welt aus und klingetallenfrembden Ä
Nationen fürden Ährenesſjeſchºſounfreunde und euch Äº
als ſie immerwollen. Daraußfolget/daß dieeshören eingroßEntſetzenj.
und Abſcheu dafür haben und dem Königin Hiſpanien/ſamptallen Hiſpa-
niernhäſſig/auſfſeigundfeind werden/ verfluchen und vermaledey-
enſolcheanffdaseuſſerſte verachten/daraußdann mit der Zeit
groſſer Schaden folgen kan: .
E AN D E.


-
·
----

----
_， _， _


Österreichische Nationalbibliothek
-
-
-
-
+Z252901907 -
- - - -