Österreichische
Nationalbibliothek
S69.270-B
Kar-




/ Z- z-/
§ -
ºae
~
\~~----
Y
- - T- vº - - -
-
\-


- 9 AS.S GL -
Nurmrivärdº Bºhrung
O =- Ä 4 -
-
- - - - - - 23
Was ihm daſelbſt ſeltſames begegnet und
wie er durch die Provinz Nicaragua wider zurück
nach der Havana gekehret:
,,,,,, Jºehe "ſºnſt
Ein asſ ihr Fºre I Stabt Mexico,
- wie ſelbte ſo wol vor Alters geweſen/als auch wie ſie ietzo
deſchaffen ſey: - -
- - n - - - -
Eine vºllkommene N rezºgy Lä-
der und Provinzen/welche die Spanier in ganz Ame-
rica beſitzen; von ihrem Kirchen-und Policey-Regiment ihren
Handel: wie auch von ihren und der Criollen, Meſtifen,
Mulaten,Indianer und Schwartzen/Sitten
Und Lebens-Art.
Deme allem zum Beſchluß noch beygefüget iſt
Ein kurzer Unterricht vºn der Pocochiſche oder
Pocomaniſchen Sprache.
Ags dºrt ſchºn ins ZDzſchelbrººs
HIGH FFFH FFFFÄHE GEIFFFFFFFG I
LEIPZIG/
VerlegtsJognn Herbordt Kleß/Bchhändl.
AMYo M-DC. XCIll.
-
T, 4 : . . .“ :
; 6. – B




-- -.
- - - - - - - - -
- - -- -- - - - - - - - - - -
- - - - - - - -
- - - - - - - - * - * - - -- **, ***
7. - - - - - - - * -
- - - -- - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-- - -
- - -
- - - - - --- -
a.
- - - -
-
. - - -
* – - -
- - - - - - -
- - - - -
-
- - -, . - -
- - - -
-
- -
-
- - - ---
- - - -
- - -
- - - --- - -
- - - -
- - -- - -
- - - - - -
-
-
- - - - -
-
- - - -
- º
* - - - - - --- - -
- - - - -
----- - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - -
* - - - - - - - - - - - - - - - :
-
r - - - -
-
- - -- - . . . - ----
- - -
- - -
«--- - - -
- - - -
- - - j - - --- " - - -
- - - - * - -
- - - - -* -
-
- - - -
- - - - T-
- - - --- -
; --
-- -- - - - - - - - - -
- - - - - -
- - -- -- - - - -
- - - - - - - - - - - - - ------ ---- - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - -
- - L2
W. - - - - - -
- - -- - - ---
- - -- -
- -
- -
-


Sº ſej Bj
DÄ AI º rer jenigen Königreiche
2HP EN und Länder / welche die
S SÄ Spanier auff dem feſten
sº SF Lande von Ämerica be-
ſitzen in unſer deutſchen
Sprache zu leſen gelie-
fert, Taßſelbte dir nicht unangenehmſeyn
werde iſt kein Zweiffelin dem man nicht al-
lein von dieſer Länder Zuſtand nun/beynahe
von anderthalbhundert Fahren her keine ei-
gendliche Nachricht hat;maſſen die Spanier
keinem Tusländer dahin zu reiſen mitwillen
verſtatten; ſelbſt aber auch nichts davon ans
- )(2 Tage-





- - - ----- eFo z. ---
Tage-Licht bringen: ſondern auch darumby
weil der Autor deſſelben(einºrembderwel-
esdeſtowunderlicher)ein Belehrtergewe-
ſetzunºn einem ſolchen Stande zehen Jah-
redaſelbſt gelebetſin welchem er alles genau zu
beobachten und anzumercken genugſameGe-
legenheit haben können. Umb dieſer Phr-
ſachen willen hat auch der MZeltberühmte
Franzöſche Staats-Miniſter Mr.Colbert
dieſes Wercklein ſo werth geſchätzet/daß Er
ſº. Befehlerthelet ſelbtes aus der Engli-
ſchen/als des Autoris Mutter-Sprache ins
ranzöſche zu überſetzen. Aus dieſem
ranzöſchen Exemplar, [weil man des
Engliſchen nicht hat habhafft werden kön-
nen, welches Anno 1677 in Pariß gedruckt
worden/hat man dieſe deutſche Flberſetzung
verfertiget und ſich der reinen deutſchen Red-
Art welchen gemein beydergleichen Dol
metſchunge Franzöſcher Büchergar ſchlecht
- N

«E o Zo
Z
in acht genommen wird./ſo viel möglich ge-
weſen/beflieſſen, f
Webe wolund/ſodir dieſes Wercklein nicht
mißfüllet / ſo bleibe mir für die zu deinem
DienſtundBeluſtigung angewendete Mühe
geſWOgel.


-
-
-
- -
-
- - - -
-
-
-
- --
- *
-
-- * - -
'
-
-
- -
- - - = -
- «- - -
-
"

-
#
euer Bericht
Von denen Weſt-Indien/ und von denen
Verſchickungen der Geiſtlichen in Indien.
Wieund nach welchen Provinzen in Oſt-und Weſt-
Indien/ſo der Cron Spanien zugehören/die Geiſtlichen
- verſchicket werden: inſonderheit von der
im Jahr 1625. -
§Leich wie alle Königreiche/ welche der
2cº König von Spanien ſich in America unterwürffig ge-
machet in unterſchiedliche beſondere Regierungen was
die weltliche Beherrſchung betrifft verheilet ſind: alſo
"- werden ſie auch was die Geiſtlichen Dinge anlanget/
ſ Z in vielerley Bottmäſſigkeiten unter dem Namen ge-
wiſſerunterſchiedenen Geiſtlichen Orden und ihren Provincialen zugehöri-
- ger Provincient eingetheilet: Dieſe ungeachtet ſie ſehr weit von Europa
entfernet ſind lebendennoch alle dem Römiſchen Hofe unterworffen und
Ä auffs genaueſteverpflichtet außführlichen Bericht von allen merckwüre
igen Sachen ſo ſich in dieſen Landenbegeben, nebenſt einem Verzeichnüß
derer Predigerſoiede Provinz vonnöthen hat einzuſenden damit ihnen
allezeit eine genugſame Anzahl Geiſtlicher Perſonen möge zuHülffe geſchi-
cket werden, welche an der Bekehrung des armeneingebohrnen Völckeins
arbeiten. Und dieſes verſenden welches ſie Misſiones nennen geſchiehet
auff folgende weiſe. E? - - - -
" Ein ieder geiſtlicher Orden in der Römiſchen Kirchen erwehlet alle
ſechs Jahreinen Oberſten seinendem Nahmen eines Generals/
über



SG (2) SS- - - - -
:
-
über alle die ſozuſolchem Orden gehören. Doch bleibet der Jeſuiten und
Jacobiner (Dominicaner)Generatbiß an ſeinen Todtam Regiment auſ-
fer wenn er mit einem Cardinal- Hut beehret und dadurch zu gröſſerer
Würde erhoben wird. - - /
Die Geiſtlichkeit/ſodieſem Generalunterworffen/und durch Welſch-
land/Deutſchland/Franckreich/Niederland/Spanien Oſt und Weſt-
Indien außgebreitet iſt, wird in unterſchiedliche Provinzen abgetheilet.
Als in Spanien ſind die Provinzen Andaluſien/ Neu-und alt Caſti-
lien/Valencia, Arragonien Murcia, und Catalonien.
Alſo ſind in America die Provinzen Mexico, Mechoacan, Gyaxaca,Chi-
apa, Gvatimala,Comayagura, Nicaragua, und andere.
Jedere dieſer Provinzen hat ihr beſonderes Hauptr welches man den
Provincialnennett und wird von denen vornehmſten in der Provinz alledrey .
Jahr erwehlet in einer Verſammlung welche ſie das Provincial-Capitul -
nennen zum unterſcheid der oben gedachten ſo das General-Capitulgenen-
nett und allezeit in einer der vornehmſten Städte Italiens Franckreich/
oder Spanien gehalten wird. - -
» Wann das Provincial-Capitulgehalten wird ſo wird mit einhelligem
willenaller derer ſo zugegen ſind ein Procurator beſtelletſwelcher im Namé
der ganzen Prºvinz der nechſten Wahldes Generalsbeywohnendaſelbſt
dasjenige/ſoJhmanbefohlen/ fürtragen/ und den Zuſtand der Provinz
von welcher er iſt geſendet worden/fürſtellen muß. - -
Dergleichen Procuratores werden auch aus Weſt Indien geſchickt
welchegemeiniglich die beſte Beuteſind/ſo die Holländiſchen Schiffe ertap-
penkönnen: Dennſieführen allezeitgroſſe Schätze mit ſich von welchen
ſie denen Generalen dem Pabſt/Cardinälen und Groſſen in Spanien-
herrliche Geſchencke geben damit ſie dasjenige ſo ſie begehren ſollen, deſto
leichter erhalten mögen, -
Jhre Verrichtung iſt unter andern/ daß ſie den groſſen Mangel der
Arbeiterinderſoreichen und fruchtbaren Erndtederer Indien (wiewolkei-
mevöndenen Provinzien Spaniſche Prediger verlanget wie ich unten er-
zehlen wil) vorſtellen und dreiſſig oder vierzig junge Prieſter/welche die un-
terſchiedene Sprachen ſo in Indien geredet werden/ leichtlich erlernen,
und denen Altenim Amptenachfolgen können begehren. -
Wann dieſes der Provinz Begehren für dem General oder ſeinem Ä.
Pitu
-

i3S (3), Sße
nd
ſ-
er
h-
ſi-
ºh-
den
rey
itul
eſl/
h!
em
mi
bſ
pz/
ckt/
ap-
helt
ell/
her
eis
ers
l“
enl/
l
pituliſtgeleſen worden, ſo wird dem Procurator ein offener Brieff unter
des Generals Nahmen/der ihn ſeinen General Vicarium über gedachte Pro-
vinznennet/gegeben/worinnen ſeine groſſe Geſchicklichkeit und gute Eigen-
genſchafften die groſſe Sorge und Mühe/welche er in ſolcher neuen Kirche
in Indien trage geprieſen wird; und daß man ihn umb deßwillenwürdig
geſchätzt eine Misſion derjenigen Geiſtlichen ſo ſich freywillig zu fortpflan-
zung ÄChriſtenthumbs unter den Heyden erbiten würden an ſelbige Or-
&UU)(N.
th Ä bald nun dieſer außJndien gekommene Münch/ mit der Recom-
mendation-Schrifftverſehen iſt reiſeter nach Rom und übergiebet ſelbte
dem Pabſte. Dieſer läſſet für ihn eine Bulle außfertigen Krafft welcherer
als ein Apoſtoliſcher Cömmiſariusmacht hat in alle Klöſter ſo ſeines Or-
dens in Spanien ſind zu gehen und auß ſelbigen die dreyſſig oder vierzig
junge Prediger/ſoer vonnöthen hat außzuſuchen.
Dieſe damit ſie deſto beſſere Luſt bekommen mögen haben alſobald/
von dem Tage an daſie angenommen werden./auß Päbſtlicher Gewalt ſo
dieſem Commiſſario mitgetheilet worden/vollkommenen Ablaß ihrer Sün-
den ſo wol von der Schuld als von der Straffe: Und die/welche ihm o
der ſeinen geworbenen/ auffeinigerley weiſe verhinderlich ſeyn ſind in die
Straffe des Bannes verfallen davon ſie niemand auſſer dem Commiſſärid
oder dem Pabſt ſelbſt loßſprechen kan.
Es hat aber allerOrten in America, welches Spanien unterworffen iſt
zweyerley Gattung Spaniſcher Einwohner; welhebeyde einander mehr
zu öider j als hier in Europa die Spanier und Franzoſen.
Die erſte Gattung ſind die ſo in Spanien gebohren ſind und ſich
dorthin zu wohnen begeben haben: Die andere ſind die/ ſo zwar von bey-
den Spaniſchen ElternaberinArmerica, erzeuget ſind und werden von de-
nen gebohrnen Spaniernzumunterſchied Criollen, oder Innländiſche ge
NEINet
Dieſe Feindſchaft iſt ſo groß, daß meinesbedünckens/nichtszneröbe-
rungderer Ämericaniſchen Länderfürträglicherſeynkönte als dieſe Spal-
tung. Dann die Criollen würden leicht zu gewinnen und zu bereden
ſeyn ſich zu der Spanier Feinden zu ſchlagen damit ſie ſich der Schlafe-
rey worinnenſie ſteckenventreiſſen möchten: Maſſen überaus ſtrenge mit
ihnen verfahren wird undin Ertheilung des Rechtens man ſich allzupar-
heiiſch erweiſet/und denen aus Spanien gekommenen/zu jener höchſten
Nachtheiliederzeit allzugünſtig iſt, A 2 Dieſes
-

i5S (4) Sßk
Dieſesalesfälle den armen rollen ſo ſchwer und unerträglich, daß
- ſieofft habe ſagen hören ſie wollen lieber ich weiß nicht was für einen
Prinzen als denen Spaniern unterthanſeyn, wann ſie die Freyheit ihrer
Religion haben könten: Und andere daß ſie wüntſchten die Holländer hät-
ten ſich zu Truxilles feſtgeſetzet als ſie ſolches eingenommen und wann ſie
nur ins Land kommen wären würden ſie gar willkommen geweſen ſeyn:
esſey ihnen die freye Ubung der Religion unterſoharter Dienſtbarkeit gar
nicht annehmlich / und könten keinen Troſt davon empfinden.
Dieſe Todfeindſchafft zwiſchen gedachten zweyen Gattungen Spa-
- niern war die Uhrſache warumb ſich die Criollen ſo leichtſinnig wieder
den Marggrafen von Gelves, damahligen Vice-Re zu Mexico verbunden,
und an Don Alphonſo de Zerna ihren Erzbiſchoff welchen Er verjagte ſich
hingen: Und ſie würden die Spaniſche Beherrſchung gänzlich über einen
Hauffen geworffen haben, wofern ihnen ſolches nicht von etlichen Prie-
ſtern wäre widerrathen worden. Hiervon aber werde ich unten weitläuf
tigeré reden Gelegenheit haben -
- olcher tödtliche Haß aber rührether von dem Verdacht, in welchem
- - die Criolleniederzeit bey den Spaniern geweſen, welche ſich fürchten/daß
jene das Joch von ſich werffen und ſich der Botmäſſigkeit des Spani-
ſchen Oberregenten welcher ſie aller Ehrenämpter und Staats-Bedienun-
genberaubet/entziehen möchten, e
Es iſt niemals erhöret warden/daß einiger außdenen Criollen wäreVi-
ce-Re von Mexico oder Peru: oder Praeſident von Gvatimala, Santa Fe-
de, oder San Domingo: oder Gouverneur von Jucatan, Carthagena und
der Havana: Oder auch Alcalde Major von Socomuſeo, Chiapa, San Sal-
Ä &c. geweſen oder ihme andere wichtige Aempter wären anvertrauet
W0rden.
Auch die Cancelleyen ſelbſt als zu S. Domingo, Mexico, Gvatimala,
Lima, und anderer Orthen, wo es iederzeit ſechs Räthe welche manAu-
ditores nennetz und einen Fiſcal-Procurator hat werden niemahls denen
Criollen vertrauet, obgleich ſelbiger Orthen unter ihnen ſind, welche von
denen vornehmſten Helden ſo dieſe Länder anfangs eröbert haben/ her-
MIM MºM.
ſta Es ſind in Lima und Peru die Pizarri in Mexico und Gvaxacadas
Hauß des Marggraffen de la Valle, oder die Nachkommen Ferdinandi
\
Cortez
- *
-

- §§ () Sie
kurzem von den vornehmſten Geſchlechternauß Spanien; und dennoch iſt
keiner außihnen zu einigen öffentlichen Ehren-Ampt erhoben worden.
Undüberdißdaß ſie aller Aempter beraube ſind ſo werden ſie von den
gebohrnen Spaniern ſtündlich beſchimpffet als Leute die andere zuregie-
rennichtgeſchickt und halbe Jndianer oder Barbaren wären.
Dieſe groſſe Verachtung erſtrecket ſich auch biß in die Kirche ſelbſt wo
Cortez oder die außdem Hauſe Giron, von Alvarado oder Gusman: mit
manwolſchwerlich einen Prieſter der ein Criolle iſt finden wird welcher
zu einem Biſchoffthumb oder Canonicat in einiger Dom-Kirchen gelan-
get wäre, als wozu man keinen andern/ als der auß Spanien kommen iſt
gelangen läſſet.
Ja, in denen Geiſtlichen Orden hat man von vielen Jahren her ſich aufs
höchſte bemühetalle die Criollen, ſo in ſolche Orden aufgenommen worden
zu unterdrückenaußFurcht ſie möchtendiejenige ſo außSpainen kommen
an der Zahl übertreffen.
Und ob ſie zwarie zuweilen einen und den andern von denenEingebohr-
nen haben einnehmen müſſen; ſo ſind doch allezeit die Provincialen und Prio-
res, und alle die vornehmſten/gedohrne Spanier geweſen: biß daß für
wenig Jahren einige Provincen, nachdem ſie die Oberhand über die Spa
miererhalten ihre Klöſter dergeſtalt mit Criollen angefüllet haben, daß ſie
ſchlechter Dinges ſich weigern einige Misſion, dergleichen noch biß heute
denen andern zugeſchickt werden/auß Spanien mehr anzunehmen. /
In der Provinz von Mexico hat es Jacobiner Barfüſſer Auguſtiner,
Carmeliten, barmherzige Brüder und Jeſuiten unter denen heutzu Tage
mur noch die Carmelitenund Jeſuiten die Oberhand über die Criollen behal-
ten/indem ſie jährlich zwey oder drey Misſiones ihres OrdensaußSpanien
kommen laſſen.
Die letzte Misſion, welche denen barmherzigen Brüdern zugeſendet
wurde geſchahe Anno 1625. worauffzwiſchen denen von dieſer Miſſion und
denen Criollen eine ſo hefftige Spaltung entſtunde daß in der mechſtfolgen-
den Wahl des Provincials im Kloſter zuMexico, ſie zu den Meſſern griffen
und einandergewißmeoergeſtochen hätten/wofern nicht der Vice-Re, ſie zu
Ä/ins Kloſterkommen wäre und etliche auß ihnen in verhafft genom-
Mén hatte,
Nichtsdeſtoweniger behielen zuletzt d Fºtº durch die Ä
3 SDIN-
N
-

-- 3S (6) Sº
Stimmen das Vorrecht und von ſelbiger Zeit an ſind ſie von den Misſio-
nen befreyet. Denn ſie ſagen, es wären Münchegenug in ihren Klöſtern und
hätten nicht nöthig/daß ihnenauß Spanien mehr zugeſendet würden. Sie
unterwerffen ſich aber ſowohl als die andern dem Pabſt und ſenden ihm
ſo koſtbare Praeſente/als iemahls die gebohrme Spanier gethan.
- In der Provinz von Gvaxaca werden keine Misſionarii auß Spanien
angenommen wiewolerſt für kurzer Zeit im Dominicaner Orden dieSpa-
nier von den Criollen ſind übermannet worden. Und jenerechten noch mit
dieſen zu Rom/fürwendend daß das Anſehen der Religion ſehr abgenom-
Ä habe ſeindher man keine Mitbrüder auß Europa zu hülffe nehmen
PHllfN.
In der Provinz von Gvatimala, welche ſich weit erſtrecket/ und auſſer
Gvatimala noch Chiapa Zoqve, ein Theilvon Tabaſco, Zeldalos, Scapula,
Vera Pas, das ganze Ufer von der Süder-See/Suchutepeca, Soconuſco,
Comayagua, Honduras, San Salvador, und Nicaragua unter ſich begreiffet/
hat es allerhand Orden als Dominicaner Franciſcaner Auguſtiner ſo nach
Mexico gehören/und nur ein armes Convent zu Gvatimala haben; Jeſui-
# die auch nach Mexico gehören und Mönche/ſomanbarmherzige Brü-
Mernet. --
Unterallen dieſen haben allein die Jacobiner Baarfüſſer und Barm-
herzigemachtzupredigen/und die Pfarr-Kirchen zu beſtellen. . .
Jnder ganzen Provinz haben dieſe drey Orden allezeit der Criollen
Parthey auffs hefftigſte unterdruckt / daß niemals einiger auß ihnen hat
können Provincial werden und haben zum wenigſten alle zwey Jahr eine
Anzahl ihres Ordens Möncheauß Spannien kommen laſſen, damit ſie de-
nen Criollen möchten gewachſen ſeyn. . . -
Die Provinzien in Peru ſind zwar am weiteſten von Spanien entfer-
net und iſt zu Waſſer viel ſchwerer dahinzugelangen als an die Ortewo-
von ichietzund geredet habe/ſo/daßaus Spanien keine Misſion dahinge-
ſchehen kan: nichtsdeſtoweniger wird aus denen benachbarten Provinzen
ihnen Hülffe geſendet und hat es aldort ſowol als anderer Orten allerley
(geiſtliche Orden unter denen doch dieJacobiner die mächtigſten ſind. Allein -
alle miteinander ſo viel ihrer ſind ungeachtet ſie die Armuth gelobet beſi-
zen überflüſſigen Reichthum/und leben in aller Freyheit und Wolluſt.
Im Königreich neuGranada, Carthagena, S. Fede, Barinas, Popayan,
- Und
e-

-
–***–
- =Aaa --- -
0“ - undin der Herrſchafft S. Martha hat es Jacobiner Jeſuiten/ Barfüſſer
nd Earmeliten Auguſtiner/und Barmherzige unter denen die Jacobner/-
ie Jeſuiten und Barfüſſerizomochauß SpanienMisſionen bekommen.
N - Die Inſuln/Ciba Jamaica Margarita und Porto ricco, gehören alle
" . unter den Provincialvons Domingo, und die Mönche ſoinden ſelbigen ſich
ttt geſetzet ſind alle Dominicaner Franciſcaner oder Jeſuiter Ordens/ und
yſ“ werden alle von Zeit zu Zeit mit neuen Misſionenauß Spanien verſehen. -
mit Inderºovinz Jacatan hat es keine andere Mönche als Franciſcaner
W/ welche überaußreich ſind und unterhalten durch Hülffe der Misſionen ſo
nek. ſie außEuropa bekommen die Spaniſche Factionkräffiglich,
Die Provinz von Mechoacan, welche denen Mexieaniſchen Religioſen
ſer gehöreuwird gleich wie dieſe regiere. - - - - - - -
ula, Alſo habe ich nun ganz America- ſo weit ſolches der Cron Spanien
ſco, zugehöre durchlauffen und gewieſen, welche geiſtliche Orden ſich daſelbſt
j befe Ä„ • s - " - - - -
ach Mßas Oſt-Indien und Braſilien betrifft gehöre ſelbiges dem König-
ſ“ reich Portugalzuweil die Portugiſen es zuerſt entdecket; und iſt heutzu Ta-
rü- gedem Don Juan, Könige von Portugalterwürfig. * -
Jedoch ſind die Philippiniſchen Inſuln des Königes von Spanien:
rm/ . Darinnenhate Jacobner/Baarfſºr Auguner und Jeſuiten weiche
ſchaſein Manila der Hauptſtadieſe Inſünauffhalten und erwarten
er - inſelbigerbequeme Schiffrecheſe ach Japanführen, welches König-
hat reichzum Ehrenhºnº bekehren ſie ſehr bemühe ſind.
eſk Esiſ ihnenbez ZahrenhºZºnzºberen durchſelbigen Käy-
de- ſerverbothen; welcher niemand als allein denen Holländern und zwar
unter ihnen ſehr ſchimpffliche Bedingungen hineinzukommen geſtattet.
ſer- Dieſe ob ie zwar einige Criollen unterſchaufnehmen inſonderheit vö
W0/ denenjenigen oſie in China uud Japon bekehret haben/iedennoch beſtehet
ge“. der gröſte Theil von ihnen aus Spaniſchen Misſionarien, welche man
zen öfftererdahinbringe als an die andern ArmericaniſcheOrthe von denen ich
rleh hierobengeredet habe. . . . . . ---- --
leiſ Dennerlich kommen ſie mit denen Schiffen ſo nach neu Spanien
beſ fahren nach Mexico, wo ſie zwey oder dreyJahre verharren; hernach
werden ſie nach Aqyapulco.ſoander Süder-See gelegen verſendet wo.
„ . ſeauffdiegroſſen Galoten ſo nach Manila fahren und alle Saº
d - -- Chi-

ASS (8) Sße
Chineſiſchen Japoniſchen und Oſt-Jndianiſchen Wahren reichlich beladen
wieder zurückkommen eingeſchiffet werden.
Jtztgemeldete Wahren werden von Aqva-pulco nach Mexicoüberge- -
bracht, welche unvergleichlich mehr Reichthum daher gewinnet, als ihr nicht
wolaus der Norder-See zugeführet wird. – ch
as ſich der A Das Ä
ie ſich der Autor nach denen Philippiniſchen J
ſuln zu fahren Ä. Ä Ä JNs
Cadiz verreiſet/zugetragen.
MJahr 1625, als ich in der Stadt Xerez in Andaluſien mich unter
den München Dominicaner Ordens befand; wurden vier Misſiones
verſchickt. Die eine von den Franciſcanern nach Jucatan; die andere von
den Barmherzigen nach Mexico; und die übrigen zwey von den Jacobinern
und Jeſuiten nach den Philippiniſchen Inſuln. . . . . -
Der Commiſſariuswelchen der Pabſt zu dieſer Miſſion ernennet hatte
hies Fr. Matthaeus de la Villa,und hatte macht dreiſſig Münche einzuſchrei-
ben. Und nachdem Erderer bereits biß 24. in Caſtilien und umb Madrid
auffgebracht hatte ſchickte er ſelbige mit Geld wolverſehen nach Cadiz
woſelbſt ſie in einem Hauſe, welcheser für ſich und ſein Gefolge gemietet biß
auff die Zeit da die Schiffs-Flotte nach Indien abſegeln ſolteverwarten
TUEN,
Ästen ließ dieſer Commiſſarius einen andern Münch Nahmens
Anton Calvo, die Klöſter im Königreich Andaluſien/welche ihm auffſeiner
Reiſeunterwegens gelegen als zu Corduba, Sevilien, S. Lucar und Xe-
rezbeſuchen und außſelbigen die Zahl der dreiſſig Miſſionarien/worauffſich
ſeine Commisſion erſtreckte/vollmachen.
Zu Ende des Mayens kam itzgedachter CalvozuXerezan und brach-
te einen andern Münch mit ſich Anton Melendezgenandt aus dem Collegio
S. Gregorii von Valladolid, mit welchem ich vor dieſem eine geraume Zeit
umbgegangen war und genaue Freundſchaft gemachet hatte,
Sobald dieſer meiner anſichtig ward erfreuete er ſich ſo hefftig/daß er
mich ſelbigen Abendauffſeine Kammer zur Abend-Mahlzeit dat; und weil
er mit Reichs-Thalern wol verſehen war bewirthete er mich auffs bie
als er konte, Der

SS (9) SS-
ge“
ſcht
jn/
inter
OneS
von
ſekſ
hatte
chre“
adrid
Cadiz!
biß
areſ
mens
ſeiner
Xe-
ffſich
legº
s hit
De!
Der gute Wein von Xerez, der bey dieſer herrlichen Bewirthung nicht
geſpahretwurde erhitzte ſeinenEiffer dermaſſen, daß er dieſen ÄÄd
von nichts anders redete als wie Er die Japoneſen bekehren wolte; er diſcur-
rirte von dieſen auf die ſechstauſend Metten weitentferneten Landen die Er
niemals mit einigem Auge geſehen ſo als ob er die Zeil ſeines Lebens darin-
nengewohnet hätte. Mit kurzem/Bacchus hatte ihn außeinem Theolo-
goineinen Redner verwandelt und als einen andernCiceroin allentheilen
der Wolredenheit unterrichtet. Er vergaß im geringſten nichts/was ihme
in dieſem Apoſtoliſchen Ampte Geſellſchafft zu leiſten mich zubereden dien-
lich war; und ſtelletemir unter andern vor, daß kein Prophet in ſeinem Va-
erlande was # man müſſe ſich in die frembdemachen wenn manReich-
thum und Anſehen erlangen wolle. -
Als er aber ſahedaßauffdergleichen Arth ich ſeinem Vorhabenbeyzu-
fallen und Ä folgen nicht zubereden wäre verſuchte er mich mit an-
dern kräfftigen Gründen zu gewinnen.
Erſtelletemir die Indien für als wären ſie mit lauter Gold und Sil-
bergepflaſtert die Steine wären eitel Perlen/Rubine/und Diamanten;
und Bäume voller Mußcatnüſſe/ die Felder mit Zucker -röhren angefüllet
die Sineſiſche Seydeſogemein/daß die Segeltücher von TaffendündAtt-
laß gemacht würden: mit kurzem/es war dieſes ein Land wo man warhaff-
tigalles das finde, was in den Hiſtorien und Fabeln vom Croeſus und Midas
geſagt wird. - º
Er beſchrieb mir die PhilippiniſcheInſulnalseinJrdiſches Paradies
da aller überfluß zufinden und nichts zu einem wollüſtigen Leben erman-
gele.
Und weil ihndauchte er wäre bereits an ſelbigen Orthen/ſobeſhrieb
er mir ſeine Reiſentweihnauff ſelbigen die Indianer mit Trompeten und
Schalmeyen-Klang begleiteten; wie bey ſeinem Einzug in die Städte die
Straſſen mit Blumen betreuet mit Triumphbogengezieret/ alle Glocken
geläutet und er vonden Einwohnern mit demüthigſter Ehrbezeugungem-
pfangen würde. *
Weilauchder Menſch von Natur zu lernen begierigiſ/ſoführete er
mir hierauff zu Gemüthe/ was vor Vergnügungwir in ſelbigen Landen
empfinden würden, wenn wir ſehen würden wie das Gold und Silber
tieffun der Erden ſich zeuge; wieder Pfeffer Fºtº und Näge-
lein

Ä8S (10) Sße
teinwüchſen und wieder Zimmet nichts anders als die Rinde eines beſon-
dern Baumesſey. - ..
Wir würden ada ſehen wieder aus einem Rohrgezogene Safft zu
Caſſonada, und dieſe hernach zu Zucker-Hütten gemacht würde: Mehr/die
ſelzame Verwandelung der Cochenillein einen Warm woraus die koſt-
bahre Scharlach-Farbe gemacht wird.nºeausdem KrautTintader
blaue Indigo werde InSuña/wir würdallda ohne alle Müheuñſtudiren
tauſendſchöne Dinge erlernen/durch welche nicht allein unſere Curioſität
vergnüget ſondern auch urſere Wiſſenſchaft vermehret/ und unſer Ver-
ſtand zur Vollkommenheit werde gelangen können. -- .
Und obwoldamals der Wein von Xerez alle dieſe ſchöne Wolreden-
heit verurſachete ſo unterließ er dennoch nicht den Philippiniſchen Wein
dieſem weitvorzuziehen als welcher von den hohenCocos Bäumen von wel-
chen die Hiſtorien-Schreiber ſo viel wunderdinges erzehleten/ geſamlet
werde: Jaerwünſchte, daß er bereits dawäre damit er mir von ſelbigem
auffGeſundheit aller guten Freunde/ eines zubringen könte.
Nachdem wir abgeſpeiſet begehrte Melendezzu wiſſen / was meine
Gedancken von ſeiner Reiſe wären und ſchwur er würde eher nicht ruhen
können/biß ich ihm verſprochen hätte Geſellſchafft zu leiſten: und damit
ermichdeſto mehr verbündet bother mir ein halbduzent Piſtolen an mich
verſicherndedaß ich nicht den geringſten Mangelhabenſolte und daß den
folgenden Morgen Calvomirſovielgeben würde, daß ich alles, was aufei-
neſolangeReiſenöthig würdekauffen können, S -
Jchantwortete ihm daß eine übereilete Antwort ºffters nur Reueund
Traurigkeitverurſachte;Ich wolte mich die Nacht über bedencken: Ich
ſetzte hinzu daß ich ihm zugefallen vielthun würde und dafernich mich mit
zureiſenentſchlüſſen ſolle hätte ich willens einen von meinen Freundenrei
- Ärºsº Mönch Nahmens Fr.Thomas von Leon mit mir zu
Rh!NEN.
Hiermit nahm ich von Melendez Abſchied/und verfügte mich in mei-
ne Kammer/allwoich die Ruhe derer ich bißher gewohnet war nichtmehr
fand; nichtſowoldaßmich ſeine Reden beweget hätten; ſondern vielmehr
weil ich bedachte, daß dieſes eine erwüntſchte Gelegenheit ſeyn könte mich
von meinen Verwandten j entfernen, daß ſie forthin einigeNach-
richt von mir nicht erlangen möchten, D
(!!).

ISS (11) Sºe
en-
el-
Mel
m/
eine
hen
mit -
ich
zen
und
ni
ejº
ei-
hr
ehr
li
enſ
Denn ich hatte kurze Zeit vorher ein Schreiben von meinem Vater
erhalten worinnen er voller Eiffers mich verſicherte/daß alle meine Ver-
wandten übermicherzörnet wären und er ſelbſt hefftiger denn ſie alle weil
nachdem ſie ſoviel aufmich und mein Studieren gewendet ich nicht allein
mich wie er gehoffet in die Societät JESUzu begeben geweigert ſondern
auch durchauß einen tödtlichen Haß gegen dieſelbige hätte ſpühren laſſen:
Er hätte lieber ſehen wollen, daß ich ein geringer Sudelkoch im Jeſuiter
Collegio, als Generalim Dominicaner-Orden wäre: Jchdörffte mir nim-
mermehr einige Hoffnung machen, daß ich meinen Brüdern oder ihm wür-
de willkommen ſeyn: Ja, ich ſolte ihm nimmermehr unter die Augen treten
wenn ich gleich wieder zurückenach Engeland kommen würde: Und wenn,
ichkommen würde/wolte er die Jeſuiten/die ich verlaſſen hätte/wieder mich
erwecken, daß durch ihr Anſtifftenich wieder ſolte zum Lande hinaus geja-
getwerden: Er wolte mit Verwilligung meinesälteſten Bruderswelcher
itzt Gouverneur zu Orfurth iſt den Palaſt zu Hailing verkaufen und mich
alles Rechtensſoich auf ſeine Güter haben könte berauben.
Qb mich nun zwarzgedachtes Schreiben heftig verunruhigte und
mich ſothane Reiſevor die Hand zunehmen faſt ſchlüſſig machte ſo hielt
mich doch davon noch zurücke die Begierde meinſtudieren völlig zu Ende
zubringen/umbdeſſentwillen ich mich gerne noch eine Zeitlang in Spanien
hätte auffhalten/undalßdenn wieder nach Engeland zurücke kehren mögen,
Als ich aber hierauf auch bedachte daß ſobald ich meineſtudia würde zu
Endebracht haben michdiacobineraufBefehldesPabſtesſobaldalsei
nen Misſionarium in mein Vaterland ſchicken würden; und mir dabeymei-
nenerzörnten Vater und den widermichergrimmeten Bruder fürſtellete
und wiealsdenn ihre Freunde die Jeſuitenfallerhand Mittel und Räncke
erfinden würden damit ich mit Schimpff und Spottauß Engelandban-
niſiret würde: So überlegte ich nochmahlsbeymir ſelbſt dasjenige was mir
Melendez fürgeſaget hatte wie ich durch Beſchauung derer Reichthümer,
von America und derer Schönheiten Aſiens ſoleicht zum Erkäntnüs derer
natürlichen Dingekommen/und durch Betrachtung dieſer neuen Kirche
und durch den Umbgang mit ihren Stifftern/mich in denen geiſtlichen Sa“
chen vollkommen machen könte.
Nachdem ich nun die ganze Nacht in dieſer Gemüths-Unruhe zuge-
bracht, und mich mit denen Gedancken F geſchlagen hatte; s
2 L
---

§§ (12) SP-
ich mich endlich nach America zu reiſen und daſelbſt ſo lange zu bleiben
bißentweder mein Vater würde geſtorben ſeynoderbiß ich daſelbſt ſo viel
würdegewoñen haben, daß ich meines Väterlichen Erbtheils/welches er mir
umb der Jeſuitenwillenentzogen/dabey würde vergeſſen können.
Mit dieſem Entſchluß ging ich mit anbrechenden Tage hin zu dem
AntonMelendez,uñoffenbahrte ihm, daß ich mir vorgenommen hätte ihm in
ſeiner ſoweitenReiſeGeſellſchafft zu leiſten:worüber er ſichjaſoſehr erfreue-
tealß weñich ihn wieder ebſoköſtlich wie er geſtern mich gaſtiret hätte. Uf
dieſe Freude wurde Nachmittag noch vielgröſſer als ich meinen Irrländi-
#Freund den Thomas de Leon, zu einem Reiſe-Gefährten mit mir
PMC)té.
Erführete uns hierauffzu unſerm Superiore, dem Calvo, welcher uns
auffsfreundlichſteempfing und uns alle Liebe und Freundſchafft auffſol-
cher Reiſe zu erweiſen verſprach, e
Unter andernlaßEr uns ein langes Verzeichnüß alles desjenigen vor
was er zu unſerer Unterhaltung ſo lange wir auff der See ſeyn würden
eingeſchaffet hatte: Dawarſoundſovielan Ä ſo viel an Fleiſch/ſo
viel Schaffe ſo vieleingeſalzne Schweine ſoviel Schincken und Hüner;
ſovielFäſſer volweiſſes Zwierbacknes; ſo vielKuffen Wein von Caſalla;ſö
viel Reiß/Feigen/ Oliven/Cappern/Roſinen Citronenſüſſe und ſaurePo-
meranzen Granateäpffel/TriſenetConſerven, Marmeladen und allerley
andere Arthen von Portugeſiſchen Confituren. d
Uber dieſes ſagte er, daß Er in Manilha uns als Magiſtros der freyen
Künſte/und Dočtores in der Theologie zuſehen hoffete: Zog zugleich ſeinen
Beutelherfür/undgabuns über die reiſe Unkoſten noch ſo viel/daß wir
dieſen Tag über in Xexez reichlich zehren und das was wir mit uns nach
Cadiz zunehmen willensſeyn möchten/einkauffenkonten. Endlich gaber
uns mit von ſich geſträckten Händen den Päbſtiſchen Segen damit unsauf
der Reiſe kein Unglücke wiederfahren möchte.
Ob nun zwar die vornehmſten Geiſtlichen unſere Freunde/ in Xerez
ſich auffs beſte als ihnen möglich war bemüheten/uns den Muth zu ſolcher
Reiſe zu benehmen und uns davon abwendig zu machen; ſo war es doch al-
les umbſonſt. Dann die Freyheit wehe wir dieſen Tag über in des Me-
lendez Geſellſchafftgenoſſen/hatte alle Bekümmernüß die uns eine ſo eilfer-
tigeabreiſe hätte erwecken können/auß unſern Herzen gänzlich assº,
Nfl. l

º3S (13) Sße
erſ
viel
ME
dem
il.
eU4
ind-
mk
ſol-
hörl
rden
h/ſo
ner;
la;ſo
Po-
erley
eyen
einen
wir
nach
her
auf
CréZ
cher
hal“
Me-
lfer“
han“
Und
amam- - - - - - T-
Und weitCalvo beſorgete/ es möchte etwandie Zuneigung zu einigen
Nonnen als denen insgemein die Spaniſche Mönche ſehr zugethan ſind
unſere Reiſe verzögern ſo wuſteer uns garartigzu bereden, daß wir fol
genden Morgen von Xerez, in Geſellſchafft des Melendez und noch eines
andern Spaniſchen Möncyes ſo aus dieſer Stadtbürtig war abreiſeten/
und unſere Küſten und Bücher dem Calvo,welcher ſie uns nach Cadixnach-
ſchicken ſolte zurücke lieſſen. „.
Wirtraten demnach ſelbigen Tages unſere Reiſe an/und ritten auff
unſern keinen Eſeln daher als die Spaniſche Cavalliere immer nach dem
HafenS.Mariazubey dem prächtigenCartheuſerKloſtervorbey/längſtdem
Fuſſe Gvadalethe hin und aſſen von denen Früchtendieſer Eliſiſchen Fel-
der fundtrunckenauß denen Cryſtallinenen Bächlein des Fluſſes Gvadale-
the,welcher bey denen alten Poetenden Namen des Fluſſes der Vergeſſen-
# hat/umb durch ſolchen Trunck das Andenckendererjenigen lie-
enDingeſo wir in Spanien und zu Xerez verlieſſen wie auch alles deſſen
was uns an die Rückreiſe zu dencken Uhrſache geben möchte Gedächtnüß
gänzlich außzuleſchen. -
Noch ſelbigen Abendlangeten wir anvorgemeldetem Hafen welcher
weil er denen vornehmſten Spaniſchen Galeeren eine ſichere Behältnüß
giebet berühmet worden iſt glücklich an, Sobald nun der Gouver-
neur ſelbigen Orths/Don Federic de Toledo von unſerer Ankunfft Nach-
richt bekommen hatte, ſchickte er als der es für ein ganz beſonderes
Glück achtete vier Jndianiſche Apoſtel bey ſich zu haben/ und alſo dieſe
Gelegenheit nicht verabſäumen wolte nach uns und ließ uns zu ſich zum
Abendeſſen einladen. . . . . . é -
Alle Einwohner ſchätzeten ihre Stadt für gebenedeyet/weil wir durch,
ihreGaſſengingen; ſie ſahen uns an als ſolche Leute die umbJEſu Chriſti
willen Märtyrer zu werden beſtellet wären; und wünſcheten von unſern
reliqvien etwas zu haben ja die Sclaven auff denen Galeren/ ſchlugen
ſich untereinanderſweileiner den andern mit ihren Trompeten und Schals
meyen zu überſchreien ſuchete.
Don Federicließan nichts, was uns wol zu traétiren dienete/erman-
geln und nach vollendeter Abendmalzeit ließ er uns durch ſeineEdelleute biß
in das Kloſter der Minimen, bey denen er uus die Herberge beſtellen laſſen/
begleiten, welche uns ſo freundlich auffºn und empfingen, daß ſie Ä
- 3 (UC)

SS (14) Sº.
- aum- - msº-ams E - --
auch ſelbiger Abend umb ihre Brüderliche Zuneigung zu bezeugen die
Füſſe waſchen woltenworauff ſie uns als wir ſchaffen gingenſanfft und
wolzu ruhen wüntſcheten. -
Folgenden Morgen Frühe nachdem uns dieſe armenMünche ein Früh-
ſtück gegeben/funden wir ein Schifffertig, welches Don Federic für uns
und für ſeine Edelleute/ die uns begleiten ſolten hatte zurichten laſſen auff
welchen wir nach Cadix führen.
Als wir alhie anlangeten/funden wir unſere andere Reiſe-Geferten
und den Päbſtlichen Commiſſarium den Bruder Matthaeus de la Villa,wel-
cher uns empfing und die Mittag- Mahlzeit gabe. -- - -
Wir verharreten zu Cadix,allwo wir von aller Welt hochgeehret wur-
den/und des ſchönen Proſpects,ſo dieſer Orthſo wolzuLandeals aufderSee
hat/genoſſen/ſolange bißdie Zeit/ da die Flotte abſegeln ſolle herbeykam.
Als ſelbige nun fürhanden war, kam Bruder Matthaus de la Villa,
welchen wir von Begierde und Eiffer die Märter-Crone zu erlangen bren-
nen glaubeten/undnam von uns Abſchied; weiſete uns zugleich eine Com-
misſion ſo er vom Pabſterhalten hatte/ Krafft welcher er an ſeine ſtatt er-
nennen mochte wener wolte/und ſetzte uns den Calvo zu unſern Oberen vor
undkehrete alſo wieder zurücke nach Spanien zu.
Dieſer ſein Abſchiederweckete einen Auffſtand unter uns und machte
- Ä zweyer unſerer Misſionarien ſo ſehr erkalten, daß ſie uns heimlich
Verlieſſen. Y
Die andern aber waren endlich mit dem Calvo zufrieden; weil er ein
guter alter Mann war wiewoler wenig geſchickt war dasjenige Anſehen/
welches ſein Ampterforderte ſich zuwege zu bringen. s
Denn er war Ä ungeſchickt - und ſein Kleid ſehr beſu-
delt ſowolals ſeine Hände/weiler immer mit ſeinen Schinckenzuthunhat-
teſodaß er eher einen Küchen-Jungen/als einem Apoſtoliſchen Comºlº
riogleich ſahe. Deſſen allen aber ungeachtet ſo wurde ihm die Auffſicht
über dieſe Miſſion vertrauetwelche von Spanien auß biſ nach Mexico,
zooo. Spaniſche Meilen und wieder ſo viel von Mexico,biß nach Mani-
ha,der Hauptſtadtder Philippiniſchen Inſuln/allwo der Vice-ReHofhält
beträgete.
Das

s: (15) Sº ---
it
d
h-
uff
er
hel-
Ufº
See
am-
illa,
ren
0ml-
er“
voll
che
lich
r ein
ehen!
zeſus
hat“
iſa-
ſicht
xiCO»
anil-
Das 3.Capitel.
Von Außlauffen der Indianiſchen Flotte/ und von
dem / was ſich auf der Reiſe denckwürdiges
/
- ---- FUgeklagen. -
SÄ erſten Juliinach Mittag ließ Dom Charles de Vbarra Admiral
*über die Gallionen ſo ſich in der Bayvon Cadixbefunden, eine Canon
löſenumb dadurch denen Paſſagirern/Soldaten und Matroſen die Loſung
# geben, daß ſich folgenden Morgen ein ieder an ſeinem Bord befinden
Pfé,
Den andern Juli des morgends erhielten wir Nachricht / daß ein
Engliſcher Münch/Nahmens Bruder Paul von Londen welcher zu St.
Lucarwohnete/von dem Duc de Medine ein Schreiben an dem Gouver-
neurzuCadix erhalten hätte in welchem dieſem befohlen worden mich auf-
ſuchen zu laſſen/ und mich ich ſeyan welchem Orth ich wolle zu arreſtiren/
weil der König von Spanien verbothen keinen Engelländer nach denenIn-
dienreiſen zu laſſenunterwas Vorwand es auch immer ſeyn möchte,
Dieſer Alte hatte ſolches einzig umb deßwillen zu wege gebracht da-
mit er mich an meiner Reiſe verhindern wolte nachdem er mir zu vorher
unterſchiedene mal deſſentwegen geſtrieben auch gar von Pater Diego de
Ja Tuente, dem Provincial in Caſtilien, welcher mit dem Graffen de Gon-
domar in Engelland geweſen warf ſelbſt ein Schreiben zugeſchicket hatte in
welchem Erſcherboth ſelber bemühetzuſeyn/daß ich befördert würde da-
fernich von meiner fürgenommenen Reife abſtehen/und mit ihm wider zu
rück im Caſtilien kehren wolte, -
Ich ließ mich aber keines dieſer Schreiben anfechten vielweniger kon-
temir des Gouverneurs ſuchen an meiner Reiſe hinderlich ſeyn: Denn ich
würde alsbald wir die Nachrichtbekamen ganz allein in unſer Schiffge-
führet/und heimlich in ein Faß daraußman das Zweyback mit Fleiß umb
deßwillenaußgeſchüttet hatte geſtecket. -
Als nun kurz drauffderGouverneurankahme und ernſtlich nachfragte
ob nicht einiger Engelländer im Schiff wäre, antwortete Pater Calvo tro
ziglich mit mein/weiler wolwuſte/daß man mich nimmermehr im holen F
ſe ſuchen würde und dannenheromich unmöglich finden würde. So Ä
– g!5.
--
"

H8S (16) Sß
als der Gouverneur wieder weggehenmuſe ohne mich gefunden zu haben
dieſe Äs unſerer Geſellſchafft ſelbigen ganzen Tag zur Zeitverkür-
Ung die Melé. -
s Ä lieffen alle Schiffe eines nach dem andern auß dem Haffen/
undgaben denen von der Stadt das gewöhnliche Adieu, und dieſe hingegen
wünſchten jenem eine glückſeelige Reiſe,
Als ſie nun ſämtlich in der offenen See waren und nun keine Hoff-
nung mehr übrig war wiederzukehrenuñder Freyheit und Ergötzlichkei-
ten von Cadixzugenieſſen fing ſich in unſern jungen München an ein Ver-
langenzuregen widerzurückenachdem Landezukehren; andere bedachten
nun erſt recht die herrlichenS eiſenwomit ſie waren traëtiret worden: und -
die übrigen betrachteten die Menge der prächtigen Schiffe/woraus unſere
Flotte beſtund die mit denen acht Gallionen die uns diß an die Canarien
Inſnln convoyirenſolten ſich bißaufeinundvierzig Seegel beliefft und
in unterſchiedene Indianiſche Häfen einlauffenſolten.
Zweyderſelbenſolten nach Portovicco gehen drey nach St. Domingo,
zweynachJamaica; eines nach der Inſul Margarita zwey nach der Havana,
drey nach Carthagena,zwey nach Campechezwey nach denen Honduras und
Truxille, und ſechzehn nach St. Johan, deUhua, oder Veracruz. /
Sie waren ſämtlich beladen mit Wein Feigen/Roſinen Oliven/Oel
Leinwand Tuchen/Eiſen/und Qveckſilber für die Bergwercke/ummitdem-
ſelben das feine Silber aus denen Erdſchlacken mit welchen es vermiſchet
iſt heraußzuziehen. -
- Die vornehmſten Perſonenſodieſes Jahr auff gemeldeten Schiffenü-
berfuhren; warender Marqvis.deSerralvo mit ſeiner Gemahlin welcher
nach Mexico ging anſtatt des Marqviſen de Geve, welcher ſich in ein
Kloſter retiriret hatte außFurcht für demgemeinen Pövel ſo dieſes Jahr
widerihnauffrühriſch worden war. Statthalterdaſelbſt zu ſeyn.
Dieſer Marqvis de Serralvo fuhr auf dem Schiffe St. Andreas, und
hatte bey # Dom Martin de Carillo, Prieſtern und Inqviſitor von Valla-
dolid, welcher in qvaliät eines General Viſitators nach Mexico ging umb
daſelbſt die Streitigkeitſozwiſchendem Marqvis.de Gelves und dem Ertz-
biſchoffe ſchwebete und den Auffruhr ſo ihren wegen entſtanden zuun-
erſuchen und hatte völlige Gewalt und Authorität alle dieſberſchuldig be-
finden würde in Verhafftzunehmenundzuſtraffen, Jnd
-- (!!

ºs (r) s.
- - - - g
In dem Schiffe, welches den Nahmen St. Gertrud führete befand
ſich Don Jean Nino de Tolede, welcher nach denen Philippinen gehen ſolte
umb Praeſident zu Manillezuſeyn; und in dieſem Schiffe befand ſich die gan-
ze Miſſion der Jeſuiten, welche in 3o. Perſonen beſtand ſo alle mit dahin
gingen. - - * - - -
Sie hatten ſich allbereits vorher ſeine Gewogenheit zuwegengebracht
undumbſelbe deſto leichtlicher zu unterhalten hatten ſie es durch ihre Ge-
ſchickligkeit ſo einzurichten gewuſt/daß ſie ebenauff das Schiff worauffer
führe eingelagert wurden. Dann dieſe Leute mögen hinkommen wo ſie
wollen ſo bemühen ſie ſich allezeit beydenen Königen und Prinzen oder de
nenjenigen ſo das Regimentführen die nächſtenzuſeyn.
Unſere Miſſion vom Orden St. Dominici, welche in ſieben und zwan-
zig Mönchenbeſtundbefand ſich auff dem Schiffe St. Antonio: und auff“
dem Schiff unſere Srau von der Regel wovon vier und zwanzig vom
Orden de la Mercy ( der Barmherzigen) welche nach Mexico gingen/
º
unter denen einige waren die hernach ihre Meſſer auf die Criollen ihres Or-
dens gezucket hatten.
So lieffdann unſere Flotte in See begleitet von denen achtGallioneu
welche ſie wider die Türcken und Holländer als welchen zu begegnen die
Spanier ſich ſehr fürchten beſchützen ſolten. -
Wirſeegelten alſo mitſanfften und favorablen Windeauff einer ſtillen
und annehmlichen See daher biß mir in den Golpho de las Yegvas, oder
Pferde Buſen kahmen da begunten die Wellen ſich ſo hefftig zu erhe-
ben, daß immer eine nach der andern ſo hefftig an unſern Bord ſchlugen
daß wir alle Augenblick meineten ſie würden das Bild St. Antoniiſo hinten
an dem Schiffſundherunter ſchlagen und alle Galerien von unſern
Schiffen mit ihrer Ungeſtümigkeit zerſchmettern. -
Als wir nun über dieſen Gefährlichen Buſen kommen waren/nahmen
die acht Gallionen von uns Abſchied und lieſen unſere Kauffardey-Schiffe
ein jedes ſich ſelbſt beſchützen ſo gutes mochte. -
Die Trennung dieſer zwo Flottengeſchah von beydentheilenmitgroſ-
ſen Gepränge und nachdem ſie mit etlichmahl widerholeter Löſung des Ge-
ſchützeseinander gegrüſſet hatten beſucheten ſie einander aufihren Nachen
und der Admiral von unſer Flotte tractirte den Admiral der Gallionen an
unſerm Bordauffsherrlichſte zu Mººsa bewirtheten º #
- - , - ap.-

ISS (18) Sß-
Capitaine iederauffſeinem Schiffe die Officirer der Königlichen Flotte als
welche auſſer dem ihre Verwandten und Freunde waren.
Es war aber merckwürdig zu ſehen, was an dieſem Tage unter uns
Indianiſchen Apoſteln vorging: Denn da hörete man einige alle Augen-
dlick erſeuffzen und zu wünſchen/daß ſie mit denen Gallionen wieder möch-
ten zurücknacher Spanienkehren: Andere ſahe man ſich auffsäuſerſte
wiewolganz vergebensbemühen/ihren Abſchied und Erlaſſung von unſerm
Oberendem Calvo zu erhalten; die übrigen aber mit Briefſchreiben an
ihre Än und andere Freundeſoſie in Cadixgelaſſen hatten/beſchäft
tiget ſeyn. - -
Als nun das Mittagmal vollbracht war und die beyden Admiralen ſich -
miteinander beurlaubet hatten wurde durch einen Canonen-Schuß das
Zeichen zum Auffbruch der Gallionen gegeben; welche nachdem ſie ſich
zurückzukehren verſammlet hatten nahmen ſie von uns Abſchied und
wir wünſchten einander Glück zur reiſe: alſo nahmen ſie ihren Strich.
nach Spanien zu und wir ſetzten unſern Laufffort nach America, und hat.
tenallezeit den Wind im Rücken 1 biß wir daſelbſt anlangeten.
Merckwürdig iſt, daß/ſobald man die Höhe der Canarien Inſeln er-
reichet hat man biß in die Occidentaliſchen Indien von einerley Winde
getrieben wird als welcher das ganze Jahr von Oſten in Weſten wehet:
Und dieſerWindiſtdemdahinſchiffendenſofavorabel/daß wenn er nicht
Ä Windſtillen unterbrochen würde man dieſe Reiſe ungezweiffelt
in Monatsfriſt würdeverrichten können. - -
. Allein wir wurden/ von itztgedachten Windſtillen ſo offt überfallen/
daß wir vor dem 20. Auguſtikein Landkonten zu ſehen bekommen; ſo daß
wirbey nahe ſechs Wochenſchiffeten nicht anders als ob wir auf einem Fluß
füſſen Waſſers führen und uns die Zeit mit fiſchen verkürtzeten/maſſen wir
allerley Arten Fiſche fingen und unter andern ſonderlich eine Gattung wel,
chen die Spannier Dorado nennen/weil ſeineSchuppen/wanner unterde
Waſſer iſt ſcheinen als ob ſie von lauterem Goldewären. -
Wir funden aber von dieſer Arth Fiſche eine ſolchemengedaß wann
wir die Angelkaumins Meer hatten fallen laſſen, ſo war der Dorado ſchon
gefangen alſo daß wir derſelben ſehr viel mehr zur Luſt als zur Nothdurfft
fingen wie wir dennoffters nachdem wir ſie gefangen hatten ſie wieder ins
Meerworffen, weil ſie beſſer friſch als eingeſalzen zu eſſen ſind, Auff
AUff

PS (19) Sº
wel
ſchon
HU
Y s
Auf
4-
Auffſolche weiſe verkürzten wir uns die Zeit mit Anmuthauffunſerm
Schiffe wie wir denn auch ſonſten allerley erbare und anſtändige kurze
weil fürnahmen/biß wir zum erſtenmal wieder Land erblicketen/welches die
ſogenandte InſulDeſiderata war. - -
Am letzten Juli, welcher der Feſttag war des H. Ignati, des Patrons
und Stiffters des Jeſuiter Ordens/Abends zuvor erſchien uns dasStifft
St.Gertrude, auf welchem wie ich oben geſagt habe dreiſſig Perſonen von
dieſem Orden waren durchaus mit weiſſen Seegeltüchern bezogen
die Wimpffel und Trincqveteſtelleten der Jeſuiten Wapen und Sinnbil-
der für und die andern das Bildnüß des H, Ignatii, alle Maſte undSeegel-
ſtangen waren mit Papirnen Laternen darinnen die ganze Nacht durchLich
terbrandtenbeſtecket;mitler Zeithörete man die Spanier unabläſſig ſingen/
und auf ihren Flöten und Schalmeyenſpielen und wurden zum wenigſten
funffzigCanonenſchüſſe außſelbigem Schiffegezehlet und mehr denn fünf-
hundert Raqveten/welche einen wunderbahren effečt thaten, weil die Luft
ſehr ſtille und rein war. -
Der Tag des Feſtes ſelber wurde mit noch gröſſerer Magnificenzce-
lebriret: Es hatten die Jeſuiter eine general Procesſion in dem Schiffe und
ſungen Chorweſſe Lieder dem Heiligen zu Ehrenworauff die Artilleriedes
Schiffes offters gelöſet wurde: Wie denn auch die Spaniſche Schiffs-
Matroſen ihrerſeits nichts unterlieſſen was zu Beehrung dieſes Tages und
zu Vermehrung der Freude dienenkönte, -
Demvierdten Auguſti, welcher dem H. Dominico, dem Stifter der
Jacobien oder des Prediger Ordensgewidmet iſt bemühete ſich das Schiff
St.Antonio mit Hülffe derer 27.Müncheſo darauff waren das Gepränge
des Schiffs St. Gertrudis zu übertreffen nicht allein durchlöſung des Ge-
ſchützes mit Raqveten Fackeln/Schalmeyen/Muſik und anderen Außzie-
rungen des Schiffs: - -
Sondern mitieinem magnifiqven Gaſt-Gebot auf welchem Fiſche und
Fleiſch geſpeiſet wurden zu welchem ſie alle Jeſuiten nebſt dem Don Jean
Nino de Tolede, beſtimten Praeſidenten von Manilha, wie auch den Capi-
tain des Schiffes St. Gertrude einluden. Nach der Mittags-Mahlzeit
praeſentireten ſie ihnen eine Comödie aus dem Lopez de Vega durch etlich
von unſern Soldaten/ Paſſagiren und jungen München mit ſo groſſer
Prattundausputzung des in dem engen Raum unſensSchiffes alsaufdem
beſten Theatro am Königlichen Hofe zu º hätte sistentin
2 U

A3S (20) SF-
-
Auff die Comödie folgete eine herrliche Collation von allerhand confi-
turen umb die Freude dieſes Tages deſtoannehmlicher zu beſchlieſſen. Wor-
auff denn unſer und des Schiffs St. Gertraud Boote unſere Gäſte unter
dem Schal der Trompeten undSchalmeyen und dem Krachenunterſchie-
dener Canon-Schüſſe ſo im abſtoſſen gelöſet worden wieder nach ihrem
Schiffe führeten. * - -a-A. "A" -
Auffſolche Weiſe nun ſetzten wir unſere Reiſe mit angenehmen Win-
de/undoffters einfallenden Windſtillen/fort und vertrieben die Zeit mit al-
lerley Spielen und Ergötzligkeiten bißwiramzwanzigſten Tage desMo-
nats Auguſtidaserſte Land ſahen/welches wie ich bereit gedacht habe die:
Inſul Deſideratawar-
Das 4. Capitel. -
Von denen Inſuln/ſo wir entdeckten/und von
-- - dem was uns in denſelben begegnet iſt.
(# hatte den Tag vorher den Admiral unſerer Flotte ſehr befrembdet/daß
KVwir ſo wenig für uns gebracht in dem wir vom zehenden Juli kein
anderLand als die Canarien Jnſuln zu Geſichte bekommen hatten/derowe-
gen ließ er ſelbigen Tages alle Pilotten von den andern Schiffen zu ſich an
Bord kommen umbihre Meinung zu vernehmen / an welchem Orthe wir
uns befinden und wieweit wir noch vom Landeſeyn möchten.
Umb dieſer Urſachen Willen naheten ſich die andern Schiffe alle eines
nachdem andern unſermAdmiral, damit imvorbeyfahreneiniedem der Pi-
lotte ſeine Meinung ſagen konte, -
Dieſsgar unterſchiedliche Meinungen aber der Pilotengabenallende-
Ä # Uhrſachhefftig zu lachen, weil ſie ſogar ſchlecht miteinander
zulraffen- /
Denn der eineſägte wir wären noch 3oo. Meilen vom Lande der an-
dere ſagte von 2oo/ der dritte von 1oo ein anderer von ſo einer mehr
der andere weniger und irreten doch wie es der Ausgang erwieſetalle mit,
einander/bißauff einen alten Mann welcher in dem kleineſten Schiffe Pi-
ote war als der beſtändig verſicherte, daß ungeachtet wir ſehr ſchwachen
Windhätten wir dennoch folgenden Morgen würden ander, Inſul Gva-
daloupoanlangen. o

------- -
§§ (21) 56-
in»
al-
No-
Ob nun zwar die andern alle ihn verlachten und ſeiner ſpottetenſohat-
teer doch mehr Uhrſachihrer ingeſamt wegen ihrer Unerfahrenheitzuſpot-
ten. Denn folgenden Morgen als die Sonne auffging/entdeckten wir
voükömlichdieInſulwelchedieSpanier Deſiderata nennen weil dieſes das
erſte Land warf welches ſie anfangs als die Jndien entdecket worden zuerſt
ins Geſicht bekamen; maſſen ſie ebenſo wolals wir einhefftiges Verlangen
Ä Landzuſehen, nachdem ſie ſo lange Zeit auf dem Meere zubracht
ken- g ---- ---- - - - - - - - - - - - - - - -
Bald darauffentdeckten wir eine andere Inſül, Marigalantegenandt,
und hernach noch eine andere ſo St. Domingoheiſſet und letzlich noch eine
welches die Inſul Gvadaloupewarf die wir ſuchten uns darinnen zu erfri-
ſchen/unſerleinen Zeugzuwaſchen und uns mit friſchem Waſſer zu verſ-
hen/als daran wir groſſen Mangellidten - - –* -
Umbzwey oder dreyUhr Nachmittag kamen wir vor dieſer Inſulauf
eine ganz ſichere Reede/dawirdie Ancker fallen lieſſen ohne alle Furcht für
denennacketen Wilden/ſoſchauffdieſer und andern benachbarten Inſuln
auffhalten, weil ſie mit groſſen Freuden jährlich die Ankunft der Spanierer-
warten. Sie zehlen die Monath nach denen Mondſcheinen und durch die-
fes Mittelwiſſen ſie die Zeit wann jene ankommen ſollen. - -
Sie ſamlen einige Zeit vorhero einen Vorrath von Zucker- Röhren/
Früchtendieman Ananas nennet Schildkröten und anderendergleichen
zueſſentauglichen Waarenein; welche ſie hernach mit den Spaniern gegen
- ihre Waar vertauſchen, nemlich gegen Eiſen/Meſſer/oder andere Dingede
“rer ſie ſich im Kriege, ſo ſie mit denen Einwohnen einiger anberen Inſulzu-
führenpflegen gebrauchen können . . . - -
Eher wir aber noch unſere Ancker fallen lieſſen/kamen ein Menge Jn.
dianer in ihrem Kähnlein zu unsan Bord unter denen waren einigeſounſe-
re Engelländer gemahlet hatten andere waren von denen Holländern o-
der Franzoſen gemahlet worden, wie man aus dem Unterſcheid ihrer Wap-
penuhrtheilenkonte/dann dieſer Reedebedienen ſich alle Nationen ſo nach
America reiſen, - - -
Dieſe Indianermunbrachten uns nach ihrerGewohnheit unterſchiedli-
che Indianiſche Früchte: Keine aber unter allen/ſtund uns ſowolan Ge-
ſchmacalsam Anſehen beſſer an als die Ananas
Wirkonten uns anfangs unmöglich me daß wir uns nicht#
3. eß

§§ ( 22 ) Sº
ſetzethätten über dem Anſchauen ganz nacketer Leute, denen die Haare biß
mitten in den Rücken über die Schultern hingen/zumahlen die Geſichter auf
unterſchiedliche Weiſe auff'Blumen Art zerfetzet waren und ſie an denen
Naſenküppenkleinedünne Blechlein hangen hatten auff die weiſe wie
man in Engelland denen Schweinen Ringe an ihre Rüſſelmachet damit ſie
nicht die Erde auffwülen können, -
Sie liebkoſeten uns wie man den Kindern zu thun pfleget und etliche
aus ihnen redeten uns in ihrer Sprache an die wir aber nicht verſtunden/
die andern aber gaben durch Zeichen zu verſtehen, was ihr verlangen war.
Unter andern Zeichen aber verſtunden unſere Leute über auswoldiejenigen
womit ſie Spaniſchen Weinforderten; Welchen ſie ihnen auch umſich ei:
ne Luſtzumachen gaben; Da ſie denn wenn man ſie ein zimlich Glaß
vollaustrincken laſſen/gamtztrunckenauff dem überlauff des Schiffes dar-
nieder fielen und wie die Schweine ſich herumbweltzeten.
Weil es nun bereit etwas ſpät am Tage war entſchloſſen ſich unſere
Münchenoch auff dem Schiffe bißauff dem Morgen zu verbleiben und
alsdennans Land zu gehen/und das inwendige der Jnſulzubeſehen; wo-
hin ein groſſer Theil unſerer Matroſen und Paſſagirer noch dieſen Abend
gingen/derer ein theil wieder nach den Schiffen zurücke kehrete/die andern
aber blieben die ganze Nacht beyden Jndianern auffm Lande.
Folgendes Tages früheging ich nebenſt/dem gröſſeſtenTheildereran-
dern Religioſenans Land und nachdem wir etliche Spanier gemietet hatten
daß ſie uns unſer leinen Geräthe waſchen ſolten gingen wir auf der Inſel
hin und her itzt alle miteinander itzt zwene und zwene etliche gingen auch
ganz alleine und traffen unterwegens unterſchiedene Indianer an die uns,
aber kein übelsthaten ſondern uns vielmehr liebkoſeten und ſchmeichelten
und uns von ihren Früchten anbothen/und dafür einige Stecknadeln Ne-
ſteln oder alte böſe Handſchuhſoſiebeyuns ſahen forderten, welches uns
den ſo treiſte machte, daß wir in ihre Wohnungen oder Hütten gingen wel-
cheam Ufer eines ſchönenFlüßleinsſtunden allwo ſie uns aufsfreundlichſte
empfingen und uns Fiſche und Rehe Fleiſch zu eſſen gaben.
Umb den Mittag traffen wir mitten auffdem Gebirge etliche Jeſuiten –
von dem Schiffe St.Gertraudan/welche ſich in eine eifrige Unterredung ein-
gelaſſen hatten mit einem Mulatten welcher/ wie die andern Indianer
ganz nackend war.
Das
-

3G (1) Sº
-
/
Das 5. Capitel
Denckwürdige Geſchicht von einem in Spanien ge-
bohrnen Chriſtlichen Mulatten/ welchen die Jeſuiten
ohngefähr aufder InſulGvadalupa.
". . – –=- antraffen. -
SÄ war ein Chriſt und war zu Sevelien in Spanien geboh»-
ren/allwo er eines reichen Kauffmanns Sclave geweſen: er hieß Lud-
wig und redet vollkommen gut Spaniſch. - - -"
Er war ohngefähr für zwölff Jahren ſeinem itzt gedachten Herren
weil er ihn allzu übel gehalten hatte entlauffen rund als er nach Cadix
kommen/hatte Erſich bey einem Edelmann/welcher nach America ging/ih
Dienſtebegeben mit welchem er auch zuSchiffe gegangender Hoffnung/es
würde ſein Herr nimmermehreinige Nachricht von ihm bekommen kön-
nen/wenn er in dieſe neue Welt würde übergefahren feyn. -
Zeit währender Reiſe hatte dieſer Mulatte bey ſich ſelbſt überleget die
unzehlichen Streiche/die er von ſeinem erſten Herrenempfangen hatte; und
weil er fürchten muſte/derſelbe möchte vielleicht Nachricht von ihm außA-
merica erhalten und ihn/wenn er ſichs am wenigſten verſehen würde wider
nach Spanien bringen laſſen; oder es möchte dieſer neue Herr ja ſo grau-
ſamſeynals der erſte geweſen, welches zu beſorgen ihn die Streiche ſoerbe-
reitsauffdem Schiffe von ihm empfangen hatte veranlaſſeten entſchloß er
ſich als die Schiffe an der Inſul Gvadähupe anländeten ganz verzweif-
felt/vietlieber unter denenIndianernzuſterben als länger unter dererS j
nier Dienſtbarkeit zuleben. - “ - - -e-- -----
Als er nun ſein Leben aufGlück und Unglück in die Schanze geſchla-
gen/verſteckte er ſich hinter die Bäume auffdem Gebürge/ſolange biß die
Schiffe wieder unterSeegetgegangen: Als ihn die Indianer gefunden und
er ſie mit einigen gar geringen Dingen die er ſeinem Herrn entwendet hatte,
beſchenckete hatten ſie ihm ganz friedlich aufgenommen, ſo daßweiler ſich
dey ihnen angenehm zu machen gewuſt/und ſie ſich hinwiederumb freund-
lich Ä ihm erwieſen ſiebeyſammenwohneten/als ob ſie von einerleyNa-
ION IVáken,
Erhalteindeſſeniederzeitſchfleiſſig inachtgenommen, daß er ſº
H.
-f

ºss (24) sº
-
- -
die Spaniſchen Flottenankahmen verſteckett und hatte alſo zwöffJahr
unter dieſen Wildengelebet/derer Sprache ermitler Zeitgelernet und mit
einer Indianerin, die er ihm zum Weibe genommen/drey Kinder dieda-
mals noch lebeten gezeuget. -
Als ihn nun die Jeſuiten ohngefährangetroffen und ihn vielmehr an
denenkrauſen Haupthaaren als an der braunen Farbe ſeiner Haut erken-
net hatten, daß er ein Mulatte war weil dieſe Indianer ſich über den gan-
tzen Leibmitrother Farbemahlen/bildeten ſie ihnen alsbald ein wie es mit
ihm würdebeſchaffenſeyn/und daß er durch keinen andern Wegalsvermit-
telſ einiger Spanier hieher müſtekommenſeyn;undforſchetendannenhero
nachdem wahren Verlauff ſeiner Geſchichte. -
Nachdem wir zu ihnenkoñnen waren/fingen wir an dieſen armen Chri-
ſtenzubereden/daß er dieſe elende Lebens-Artdarifiener ſeiner Seelen Heil
nicht wahrnehmen könte verlaſſen ſolte und verſprachen ihm die Freyheit.
ſoferner mit uns kommen wolte.
Dieſer arme Menſch welcherin zwöffJahren niche eineiniges Wort
vom wahren GOttgehöret hatte und Holz und Steine unter dieſen Qey-
denanbetete;finggleichwohlſobaldervon JESU Chriſt/von der hölli-
ſchen Verdamnüß und der ewigen Freude im Paradießwiderreden hörete
anheiſſe Thränenzuweinen und verſicherte uns/daßer herzlich gerne wolte
mitunskommen, wenn ſein Weib und Kinder nicht wären als welche er
herzlich liebete und ſie keinesweges verlaſſen könte. -
Wir antworteten ihm daß wann Erſie auch mitſchnehmen wolte er
dadurch ihre Seelenerretten würde: und daß er uns ſicherlich trauen ſolte
daß weder ihm noch ſeinem Weibe/noch ſeinen Kindern iemahls etwas zu
ihrem Auffenthaltermangelnſole. „,
Dieſes alles hörete der Mulatte mit Fleiß an: Er wurde aber im Au-
genblick hefftigerſchrecket/als er einige Intianer vorübergehen ſahe/wel-
cheauffdielange Unterredung ſowir mithmehielten achtung gegeben hat-
ten: Dannenhero # dieſer arme Menſch ganz furchtſamlich zu unser
ſeyingroſſer Lebens-Gefahr, daß wir ihn erkennethätten und daß er fürch-
eer werde von denen Indianern erſchlagen werden, weil ſie argwohnen
würden als wolten wir ihnwegführen - welches wo es geſchehen wür-
den wir in kurzem ihre Freundſchafft in Raſerey und Auffruhr verwandelt
eh?,
ſeh 9Wir

3 (2) s.
-ºº- --- - - - - - G-
Wir aber antworteten ihm hieraufer habe deswege/was ſie wider uns
vornehmen möchten nichts zu ſorgen als die wir mit Soldaten und Ge-
ſchütze ſo verſehen wären, daß wir unſer und ſein Leben wohl beſchützen kön-
ener ſolte ſich nur entſchlüſſen ſein Weib und Kinder an das Ufer des
Meersalwounſere Leute das Leinen Geräthetrockneten zubringen dieſe
würden ihn gegen diejenigen ſoihm übelsthun wolten genugſam beſchützen;
es ſtünde daſelbſt ein Boot bereit, welches ihn aufnehmen und ihn ſamt
Weib und Kindaneines unſerer Schiffe führen würde. -
Hierauffverſprach uns der Mulatte unſerm rathe zu folgen und daß
er ſein Weib und Kinder mit Liſt an das Ufer des Meers bringen wolte un-
ter dem Vorwand als ob er einige ſeiner Früchte gegen unſere Wahren
vertauſchen wolte doch ſolteneinige von denen Jeſuiten/ welche erleichtlich
an ihren ſchwarzen Röckenerkennen könte daſelbſtauff ihn warten/damit
Ä ein Bootgen auffnehmen und ihn alsbald nach denen Schiffen
Péten.
Hiermit ging er von uns/mitgänzlichem vorhaben, wie uns dauchten
dasjenige, was er uns verſprochen hatte/werckſtelligzumachen.
Wirunſerſeits waren voller Freude, weil wir hoffeten fünff Seelen
aus der Finſternüß der Heidniſchen Abgötterey herauß zu reiſſen und ſie
zum Lichte des Chriſtenthums zu bringen.
- Jnſonderheit aber erfreueten ſich die Jeſuiten/weil ſie die conference
mit dem Mulatten zuerſt angefangen hatten und hoffeten/daß/dafern dieſer
Anſchlang nach Wunſch gelingen würde ſie nicht wenig Ehre und Anſehen
in fernerem Verfolg ihrer Miſſion dadurch erlangen würden,
Als ſie nun Abſchied von uns genommen hatten/eileten ſie zurücke nach
dem Meer zu kehren/umb demAdmiral von ihrer Verrichtung Nachricht
zugeben und Anſtellungzumachen damit das Boot von ihrem Schiffe
fertig gehalten würde den Mulatten Ludwig und ſeine Familie einzuneh-
Yen,
Wir gingen gleichfalszurück an das Ufer des Meersrumbzuſehen ob
unſere Hembder und das übrige Geräthe getrocknetſey; und weil wir alles
fertig und das Boot am Landefunden kehrete der meiſte Theil von unſerer
Geſeuſchafft mit mir nach unſerem Schiffs-Bord/und lieſſen nur etwan
zweene oder drey von unſern Leuten nebſt vielen von den andern Schiffen
h So
“
inſonderheit aber von denen Jeſuiten/die auffg“ Beute warteten am Lan-
* - »

- - - - - GG (26) S5.
Sobald wir auf unſerm Schiffe angelanget waren, befand ſich der
grö Theil unſerer Münchevon heiligemEiffer gegen die Wilden/wel-
ehe ſich ſo friedlich gegen ſie bezeuget hatten ſo ſehr erhitzet, daß ſie ſich faſt
entſchlüſſen wolten auff dieſer Inſul zu bleiben und dieſes arme Volck.
zum Chriſtenthumbzubekehren ſich einbildenddaß es gar eine leichte Sa-
cheſeyn würde, weil dieſe Leute einer gar ſanfftmühtigen Natur wären und
man dannenheroſich keiner Gefahr unter ihnen zu beſorgen hätte zumaln.
jährlich die Flotten hier anlandeten, welche nachforſchen könten wie ſie wä-
ren von den Wilden gehalten worden, -
Andere hingegen unter ihnen die ſo eifrig nicht waren/wandtendagegen
ein/daß dieſes ein unbeſonnener Eiffer wäre und eine lautere Thorheitſein
Leben unter dieſen Barbaren in Gefahr ſetzen wollen als welche mehr wie
die tummen Beſtien als wie vernünfftige Menſchen iebeten.
Allein jene Eifferer verachteten dieſen Einwurff und ſagten, daß das
ärgſte was ihnen widerfahren könte wäre das ſie von den Wilden würden
erſchlagen/auffgeopfert und gefreſſen werden./daſie doch eben umb der
Uhrſache willen aus Spanien verreiſet wären umb die Märter-Krohne zu
erlangen und umb der Bekennung des NamensJEſu Chriſti/und der Pre-
digt des Evangelii willen zu ſterben. - -
In dem eifrig hiervon miteinander diſputiren wurden wir plötzlich
gewar daß am Ufer eingroſſer Tumtenſtunde, indem unſere Leute ihr
leinen Geräthe verlieſſen und hinundherflohen ihr Leben zu retten und aufs
ſchnelleſte über Halß über Kopffin die Naachenſprungen in ſolcher Men-
Ä daß einige davon mit allen denen die drinnen waren zu Grunde ſun-
LM, ---
Was aber am meiſten zuerbarmen war war das erbärmlicheGeſchrey
der armen Weiber/von denen ihrer viel ins Meer ſprungen/ und lieber die
Gefahr wagten, daß ſie von irgend einem Boot möchten gerettet werden
damit ſie nicht ertrunckentalsdaß ſie ſich von denen Indianern wolten fan-
gen und hernach grauſamlich erwürgen laſſen. - -
Mitten in der Beſtürzung/woreinwir durch dieſe ſo ſchnelle Verän-
Äng derer Uhrſache wir nicht wuſen geriethen ſahen wir eine Menge
Äee auſ dem Holz hinter den Bäumenherfür geflogen kommen wodurch
wir genugſam verſichert wurden, daß die Wilden auffrühriſch worden
waren,
Es

- * sº (27) Ss -
7hder
/ wel
ich faſt
Fock
tº Sá
renund
zumal
ſewſ-
dagegen
heſſin
hr wie
daß das -
würdeſ
mb der
ohnep
er Prº
plöglich
eute ihr
d auf
Men“
deſl/
ehrey
er die
erden!
fan“
#
Nen
durch
yordſ
E.
Unſer Mulatte Ludwig kam nicht wie er verſprochen hatte; ſondern
Eswehrete aber dieſer Aufflauff nichteine halbe Stunde; dann unſer
Admiral ließ alſobald zwey oder drey Canonens Schüſſe abgehen und
ſchickte eine Compagnie Soldaten nachdem,Lande um das Uſer und un-
ſere Leute zu beſchirmen welches denn in kurzer Zeit verrichtet war/ in
dem die Indianer alsbald zerſtreuet und in die Fluchtgetrieben wurden.
Unſer Nachen brachte uns drey von uuſern München/ die nebſt einer -
Anzahl Paſſagirern am Lande geblieben waren zu Schiffe; unter denen ei-
ner Nahmens FrJean de la Gyeva, gefährlich beſchädiget war: Er hat-
te mich inſtändig gebeten beyihm amLandezubleiben, ich wolle aber nicht.
und entging alſo dem grimmigen Anfall der Indianer.
Auſſer denen die ertruncken waren/ und nachmahls wider ans Ufer
gezogen worden an der Zahfunffzehen Perſonen fand man zwene Je-
ſuiten Todtim Sande liegen dreyandere gefährlich beſchädiget wie auch
drey Paflagirer Todt und zehne verwundet: und über dieſes wurden noch
drey andere Perſonen vermiſſet/ welche man weder Todt noch lebendig
finden konte/und dannenhero davor hielt daß ſie vielleicht von denen Indi-
anern in dem Gehölze möchten ertappet und erſchlagen worden ſeyn.
an ſetmeſtateine Armee verrätheriſcher Indianer. Dannenhero wir daj
für hielten/ daß entwederer ſelbſt den Anſchlag, den die Jeſuiter ihn mit
ſeinem Weib und Kindern zu entführen gehabt hatten/entdecket: Oder daß
die Indianer weil ſie ſolchesauß der vermerckten Unterredung geargwoh-
net ihn ſolches zu bekennen/müſtengezwungen haben. -
Und allem Anſehen nach war dieſes die Uhrſache ihres Aufſtandes:
Denngleich wie Ludwig ſagte, daß er die Jeſuiten an ihrer ſchwarzen Klei-
dung am beſten erkennen würde; alſo ſcheinetesdaß er ſie den Indianern
am eigentlichſten werde beſchrieben haben; Denn man hat wahrgenom-
men/daß ihre Pfeile gröſtentheils noch denen ſchwarzen abgeſchoſſen wor-
den und daß innerhalb weniger Zeit als einer Viertelſtunde ihrer fünffe
tod und verwundet geweſen ſind. -
Die folgende ganze Nacht hielten unſere Soldaten Wache am Ufer/
undlöſetenöffters ibre Mußqvetentumbdie Indianer zu erſchrecken/welche
nach der Zeituns ferner nicht zu Geſichte kamen.
Unterdeſſen legten wir uns nicht zur Ruhe nieder, ſondern hielten die
ganze Nacht SchildwachtaußFurchtes möchten die Indianer bevfin-
- - - - - - - - - - D 2 - - - - - - - - - - ſterer
* :::

=-ms-mm-- 3 (sº) sº
ſterer Nacht unſerSchiffinihrenCanoasangreiffen und uns wenn wir ent,
ſchlaffen ſein würden überfallen,
Einigeunter uns beklagten die Todten und die Ertrunckenen andere
beweineten unſern verwundeten Frater Jean de Gveva, welcher die ganze
Nachtdurchgroſſe Schmerzen auſndundandereſpoeten unſererei
ferigen Müncheſ die da hatten in dieſer Inſul bleiben wollen/umb dieſe
Barbarn zum Chriſtenthumzubekehren; und ſagten zu ihnen, ſie hätten
nun Gelegenheit gehabt ſich der Märtyrer-Würde zu verſichern; denn wenn
ſie nur bißdieſen Abend wären beyden Indianerngeblieben würden ſieun-
Ä“ von ihnen zur Abend-Mahlzeit zubereitet und verzehret ſeyn
POLDEN.
ÄWir ſahen aber daſ nach dieſer Begebenheithºfer ſehrkaltet
und daß ſie keine Luſt mehr hatten beyeinem ſobarbariſchen Volckezublei-
ben; ſondern ſie wünſchten vielmehr, daß der Admiral ie ehe ie beſſer die
Loſung zum Aufbruche geben lieſſe damit man die Anckerauffwinden und
von einem ſo gefährlichen Orte ſich wegmachen möchte.
Folgenden Morgen ware man von allen Schiffen beſchäfftiget, das
zu der übrigen Reiſe benöthigte ſüſſe Waſſereinzuladen und wurdenſtar-
cke Wachten am Ufer und am Fluſſegeſtellet/welcheunſere Leute ſo lange
biß ſie ſolches verrichtet hatten beſchirmeten. -
Man ſaheindeſſenden ganzen morgen nichteinen einigen von denenIn-
dianernkonten auch nicht die geringſte Nachricht von denen drey Perſo-
nenſounsmangelten erfahren/ſodaß da wir uns zur Genüge erfriſchet
Ä dieAnckerhoben und unſere Reiſe nachdem feſten Lan-
dezu fortſetztenmitgutemdienlichen Winde durch deſſen Hülffe wir nach
Wunſch die Reede der InſulGvadaloupe verlieſſen. -
Das 6. Capitel
Verfolg unſerer Reiſe nach S.Jean de VIhya ſonſt
Vera Crus genandt/ und wie wir daſelbſt
angelandet.
En 22. Auguſt, gingen wir wieder unter Seegel mit ſo gutem Win-
deſdaß wir in kürzen die Inſuln aus unſerm Geſichteverlohren.
Der Indianer Auffſtand gab uns lange Zeitmaterie zu reden und Ä
uhr-

* i3G (29) 58
ent
dere
anzt
er e-
dieſe
hätten
well
ſeuy
ſy
kalt
ubt.
er die
nund
et daſ
ſ ſtar“
ang
enJ/
Perſ“
nach
ſſt
Wi/
dver“
ph
uhrſachte, daß einige von unſern Mönchenanfingen zu bereuen, daß ſie ſich
unterfangen hatten die Jndianer zu unterrichten und zu bekehren/und wün-
ſcheten wieder loßzukommen. -
Calvo aber unſer Oberer ließ ſichsanffsbeſte/alser konte/ angelegen
ſeyn / uns wieder einen Muth und Herze einzuſprechen, indem er uns
ein Hauffen Hiſtorien von der Philippiniſchen Jndianer / zu welchen wir
reiſeten ihrem guten naturel zuerzehlent derer gröſſeſter Theil bereits
Chriſten wären rund die Prieſterauffs höchſte in ehrenhielten, und das die-
jenigen/ſo noch nicht zum Chriſtenthumgebracht worden würden durch die
Macht der Spanier in ſolchen Furchten gehalten/daß ſie nicht das geringſte
widerſievorzunehmen ſich unterſtehen dürften,
- ie groſſe Sorge die wir die erſten zweene Tage nach unſerer Abrei-
ſe vonGvadaloupe hatten war daß wir unſerer Ananas, diewir von denen
Indianernerhandelt hatten wolwarteten. Dieſe Fruchtgefiel uns ſämt-
lichen wol/und war keiner unter uns/der ſie nicht ſo köſtlich und auch wohl
für beſſergehalten hätte als die beſte Frucht die in Spanien wächſt. Mann
läſſetſie nicht am Stocke ganz reiff werden ſondern ſchneidet ſie ab/weil ſie
noch grün iſt hängeſehernach etliche Tage an die Wand, da ſie vollend
Ä gelbeundmürbewird ſodasieder Biſſendavon weitſüſſer ſchmecket
ong- - -
So waren uns auch unſere Zucker-Röhren nicht weniger angenehm;
auß denen wir das Marckſogen umb uns mit ihrem Zucker-Safft den
Mund zu erfriſchen.
Die erſte Wocheaſſen wir faſt nichts anders als Schildkröten/welche
uns/die wir vorher keine geſehen hatten Meerwunderzuſeyndauchten, weil
etlichedererſelbenbreiter alseine Elle waren. Ihre Schaalen ſind ſo harte'-
daß ein Wagenrad ohne ſie zuverletzen/darüber gehen würde.
Als ſie zum erſtenmahlin unſerer Gegenwart geöffnet worden/erſtau-
neten wir als wir die groſſe Anzahl Eyer/ſoſie hatten ſahen, indem die
geringſte unter ihnen mehr denn Tauſend in ſich hatte. Unſere Spanier
machten mit Specerey gute Suppen davon: Und das Fleiſchſcheinet viel-
mehr von einem verfüſſigem Landthiere zu ſeynals von einem Meerfiſche;
Dennwenneseinwenig mit Salz eingeſprengeti und drey oder vier Tage
an die Luffgehenget wird ſch mecketes ſoguth alsKalbfleiſch dannenhero
wir etliche Tage lang kºores gestºe:
- 3 (§
–== - - - - - - - - -
–---------- - - - - - - -

- SGS (30) SF
- *------- - -
cken nichts achteten ſo lange wir unſerm appetit mit unſerm Meer-Kald-
fleiſcheinGenügenthuntonen ÄÄÄ
Als wir vier Tage gefahren waren/ſtarb unſer Frater Jean de la
Gveva, an der Wunde, ſo er von denen Jndianern empfangen hatte: Sein
ganzer Leibwar auffgelauffen, welches uns zu glauben veruhrſachte, daß
der Pfeil mit welchemerander Achſelwar verwundet worden/müſe ver-
gifftet geweſen ſeyn . . . - - - »
"": Sein Leichbegängnüß wurde mit ſolchen Ceremonien gehalten als
auffder See geſchehen konte und ſein Grabwar das groſſe Meer. 1.
“ Manband ihmzweyſchwere Steine an die Füſſezwey an die Achſeln
und einen auffdie Bruſt: Und nachdem man die Seelmeſſegeſungen hatte
wurde ſein Leichnam mitzwey Seilengefaſſettund aus dem Schiffe gezo-
genundalſoließ man ihnauffeinmal ins Meerfallendadann alles was auf
dem Schiffe war ihm Glück auf dem Weg wünſchte; Zugleicher Zeit
wurde das Geſchütz auffdem Schiffe gelöſetumbdamit dem Cörperwel-
cher wegen der ſchweren Steine alsbald zu Grundeſanck und auff einmal
außder Menſchen Augen verſchwand/die letzte Ehre zu beweiſen. . .
" Wir ſahen mitdergleichen Ceremonien auf dem Schiffe S. Gertrud
einen von denen dreyen Jeſuiten/welche von denen Jndianernauffder In-
ſu Gyadaloupe warenverºdet worden begraben welcher ebenſº wie
unſer Münchſtarb und durch den ganzen Leibvon der HefftigkeitdesGifts
auffgelauffen war. -
“Hierauffbegunte unſere Schiffart luſtiger und annehmlicher zu wer-
den als ſiebißher geweſen war: Dann wirfuhren im Angeſicht des Landes
Portovicco, und hernach der groſſen Inſul S.Domingo fürbey.
Andieſem Orthebegunteſich unſere Geſellſchafft zu vergeringern; deñ
etliche von denen Schiffen gingen nach Portoviccound S. Domingo, andere
richteten ihren Lauffnach Carthagena, nach der Havana,Jamaica,Honduras
und Jucatan. -
Blieben alſo nur diejenigen Schiffe von unſerer Flotte beyſammen
welche nach Mexico gehen ſolten mit denen wir unſere Reiſe fortſetzeten/biß
wir an den Orth kamen den die Spanier den Bleywurff(aſonde) von
Mexico nennen; Denn an dieſem Orthworffen wir.offt das Bleyausumb
die Tieffedeß Meers zu erforſchen welches ſo ganz ſtille war, daß wir in-
nerhalbacht Tagen wegen Mangel des Windes faſt nicht von der e
Weiß. - - - 1-
V
-
-

eia
eiß
daß
her“
as
ſeln!
allt
(0/
#
Zeit
wel“
mal
trud
In
GWlt
Hfli
Wer/
des
deſf
de?
lraS
en!
biß
yol.
ad-
SS (i) Sº
- - - - - - - - - - - - -
Indeſſen verkürzten wir uns die Zeit mit fiſchen und hatten beſonde-
re Freude am Fange des Fiſches Dorado, mit welchem wir uns herrlichtra-
étirten und indeſſen den Vorrath ſowivauß Spanien mit uns gebracht
hatten/verſpareten. - - - e -
Es war aber die Hitze ſo groß, daß wir den Tag über keine ergötztigkeit
genieſſen konten: Denn die aus dem Waſſer widerprällende Sonnenſtralen
veruhrſachten in der Luffteine ſolche brennende Hitze/ daß wir den ganzen
Tag durch im Schweiſſe faſt badeten/ungeachtet wir den meiſtentheilumſe-
rer Kleidung von uns legten . . . . . .
- Der Abend und die Nacht waren wol etwas erträglicher; Allein die
Balcken und Bretter in unſerm Schiffe waren den Tag über durch die
Sonne ſo ſehr erhitzet/daß es uns unmöglich war unter dem Uberlauff des
Schiffes/oder auch in unſern Eajütenzuſchlaffen; Dannenhero wir die
Äin den Hembdern mit reden und ſpaziren gehen auff dem Uberlauf
r(lchfen. - - - –
zU Die Matroſenbegunten ſich mit Baden und Schwimmen im Meerzu
erluſtigen: Allein der unglückſelige Tod eines ihrer Cammeraden wie ich
#erzehlen wil/ verurſachte, daß ſie dieſe Kurzweil beyZeiten wiederum-
terlieſſen. * -
enäher man zum feſten Lande komt/je mehr wird man gewahr/ daß
das Meer voller groſſer ungeheurerFiſcheſey/welche dieSpanier Tuberon,
die Franzoſen Reqviem, die Holländer aber Däyen nennen.
- Diejenige die dieſen Fiſch für den Cayman oder Crocodilhalten betrü-
gen ſich in dem ſieglauben, daß allein der Crocodil oder Caymanden zwar
etliche auch fälſchlichTuberon nennen Menſchen Fleiſchfreſſe und auf ei-
nen Biſſen einganzes Glied eines Menſchen im Waſſer abbeiſſe.
Allein ſie irrengargröblich/denn der Cayman iſt über den ganzen eib
mit Schuppen bedeckt/dahingegen der Haye gar keine Schuppen hatſon-
dern nur eine dicke feſte Haut wie alle andere groſſe Meerfiſche,
Ob auch gleich die Indianer den Cayman eſſen/ſothun doch ſolches
die Spanier nicht hingegen eſſen ſie vom Haye ungeſcheuet.
Wir fingen einen mit einer dreyzanckigten Hapune/ welchen man
mit einem taun mitten umb den Leib faſſeier und heruach ins Schiff
ri“
z09. . . - -- -
Erwarßgroßdaßfünffchen Manngenug zuhun hatten Ä;

– 6S (32) SS-
- - ------
auffzubringen: Es war ein abſcheulich Thier anzuſehen/ zum wenigſten
zwölff ellenlang; er wurde eingeſalzen und ſchmackte wie Fleiſchieben
wieichvonden Schildkröten geſagethabe: er iſt ſo begierig nach Menſchen-
Fleiſch als der Crocodill/und ſahen wir dieſer Fiſche eine groſſe Anzahl
indem dem Mereeaniſchen Buſen, - - - - - - - -
Gleich wie ſich die Spanier täglich an der Seiten ihrer Schiffelallwo
wegender Hayen es keine groſſe Gefahr hat als die ſich nicht leichtlich ſo
nahezu den Schiffen machen zu baden pflegeten alſo that es auch unter
andern ein Matroſe vom Schiffe St. Franciſcus, und weil er verwegner
war als die andern unterſtunde er ſich von ſeinem Schiffe zu einem
andern ſo zimlich nahe war zu ſchwimmen und einige ſeiner guten
Freundezubeſuchen; allein er wurde unterwegens einem dieſer FiſcheÄ
Raube und eheman einen Boot/ihm zu helffen ins Waſſer bringen kön-
erſahenwir/daßerdrenmahlvon dieſem Meer-Wunder unter das Waſ-
ſergezogen und ihm ein Bein ein Arm und ein Stücke von der Achſelab-
gebiſſen wurde: Der übrige Leib wurde hernach gefunden und aus dem
Waſſer gezogen und auff das Schifft St. Franciſcus gebrachtauff wel-
chem man ihm das Leichbegängnüßmiteben denen Ceremonienhielt wie ich
oben vom FrJean de la Gvevaerzehlet habe.
Der königliche Prophete David ſagtwolrecht im Ä : Daß
die ſo auf dem Meer auff Schiffen/fahren ſehen die Wercke des Herren
und ſeine Wunder in der Tieffe des Waſſers,
Denn ſie ſehendaſelbſt nichtallein Wallfiſche ſondern auch andereFi-
ſchedie als Wunder-Thiere die ſtärckſten und braveſen Menſchen mit
ihren langen und ſpitzigen Zähnen anfallen und ganze Glieder mit Fleiſch
und Beinauſfeinmahlverſchlingen,
Dieſer Unglücks-Fall betriebete unſere ganze Flotte drey tagelang!
\biß es GOttgefiel die Ä Hitzeſo wir bißher erlitten hatten durch
einen kühlen und favorablen Wind zu mildern und uns aus den Meerſtil-
en/inderwir/wann ſie noch eine Zeitlanggewehrethattenothwendighät-
ten müſſenkranck werden herauß zureiſſen. -
DreyTage hernach als wir von ſelbigem Orth abgefahren waren an
einem Montagohngefähr um 7 Uhr als einer von unſern München Meſſe
laß und alles Volckauffden Knien lagſtundein Matroſeplötzlichaufund
ſchrie mit heller Stimme zudreyen mahlen Land/Land/Land! Di
« Is
-

- -
-” - a W.
w-Y- K;;) Sº,
Dieſes erweckte eine ſolcheFreudeauffdemSchiffe daßiedermanauff-
ſtund das feſte Land von America zu ſehen und lieſſen den Prieſter alleine
beym Altar ſtehen und das Amt vollenden; ſogar waren ſie auſſer ſich ſelbſt
# als ſie den Orth ſahen/nach welchem ſie ſich ſo lange Zeit geſehnet
lten. .
Die Freude war dieſen Tag in allen Schiffen groß und unſer Oberer
Calvoſing unter ſeinem Feder Vieh/welcheser bißher immer geſpahret hatte/
ein groſſes würgen an umb ſeine Münche dieſen Tag wohl zu traëtiren.
Umbzehen Uhr ſahen wir das Land vollkömmentlich/ und ſetzten alle
unſere Seegelauffumbdaſelbſt anzugelangen.
Unſer Admiral aber welcher einkluger Mann war und dem nichtun-
wiſſend war/wie gefährlich dieſer Ortenanzulandenſey/und ſonderlich mit
was für Gefahr man in den Hafen einlauffe wegen der vielen Klippenſo
unter dem Waſſer verborgen ſind und an denen Tonnen und Zeichen ſo die
Schiffe zu warnen dahin geleget worden erkant werden erkante gar wol
daß wir mit dem Winde/den wir damals hatten für Abends nicht würden
in den Porteinlauffen können.
Und weil er über dieſes fürchteteesmöchte ſich des Nachtsein Nord-
Wind welcher an dieſer Küſte ſehr gefährlich iſt und gewöhnlich im Se-
ptember entſtehet erheben und unſere Schiffe auff die Klippen treiben ſo
forderte er alle Schipper und Pilotten zuſammen/umb mit ihnen zu rath-
ſchlagen, ob es rathſamerſey/dieſen Tag übermitvollen Seegeln wie wir
thatenzuſchiffen in der Hoffnung noch beyTageinden Hafen einzulauffen
oder nur allein mit dem Mezan Seegelmäher hinan zu rücken/damit wir
Morgêfrühe mit deſto gröſſerer SicherheitſdurchHülffederBoote die man
denen Schiffen vom Lande pflegt entgegenzuſchicken einlauffen möchten.
Nach gehaltenem Rath wurde beſchloſſen daß man ſich dieſen Tag
nicht allzuſehr an den Hafennahen ſolte/umb nicht von der Nachtüberfallen
zu werden und daß man alle Seegelbißauffdie Mezane ſolle fallen laſſen;
weil ſich aber der Wind zum theil legete/naheten wir langſam genug gegen
dem Lande/ob wir gleich bißauff den Abend ſeegelten.
Die folgende Nacht wurde die Wacht auff unſerm Schiffe verdop-
pelt und der Pilote ſelbſt wachete viel ſorgfältiger als er noch iemals
gethan hatte: Unſere Münche aberlegeten ſich in ihre gewöhnliche Ruhe
die aber nicht lange währete: Denn nochg" Mitternacht/wande Ä #
WiN

3S (34) Sß –
-“
W---- - E - - - - -m-
Wind in Norden/und erregte ein allgemeines und plötzliches Geſchrey und
ungemeines Getümmel ſowolin unſern als in allen andern Schiffen.
In dieſem Tumultmachten ſich unſere Matroſen an uns Münchel und
baten uns daß wir denBeyſtand vom Himmelerbitten möchten:ZhreFurcht
war gröſſer wegen der Gefahr ſodieſer Wind hernach erſt veruhrſachen
# als # er uns alsbaldſchaden würde; Denner war weder hefftig
MPC) tUTMUC). - -
Deſſen aber ungeachtet ſozündeten die Müncheihre geweihete Kerzen
an/richteten ihr Gebet zu der Jungfrau Maria ſungen Litaneien und an-
dere Lieder und Gebete ihr zu Ehren/biß der Tag anbrach, da ſich durch
Gottes Gnade der Nordwind legte und unſer gewöhnlicher Wind wieder
zuwehenbegunte; dafingen unſere Matroſen anzuruffen/ ein Wunder-
jerck ein Wunderwerck! Denn ſie glaubten gänzlich/esſey ihnen dieſes
Glückauff Vorbitte der heiligen Jungfrauen widerfahren.
Ohngefähr umb acht Uhr des Morgends kamen wir ſo nahe ansLand/
daß wir die Häuſer ſehenkonten/und gaben ein Zeichen/daß man uns Boote
- entgegen ſchicken ſolte die uns in den Hafen leiteten; Welches alſobald mit
groſſen Freudengeſchahe/und führeten dieſe Boote unſere Schiffe eines nach
dem andern mitten zwiſchen denen Steinfelſen/welche dieſen Hafen einen
von denen gefährlichſten machen dieichauff meiner ganzen Reiſe beydes in
der Norder- und Süder-See geſehen habe hindurch. - -
Beydieſer Einfarthlieſſen ſich unſere Trompeten luſtig hören/ und wir
grüſſeten gewöhnlichem Brauche nach/ mit unſerem Geſchütze die Stadt
und das Caſtell/ſofornenanliegt/und waren ganz außgelaſſen für Freu-
den/als wir uns im ſicherem Haafenangelandet ſahen.
Wir lieſſen dann unſere Ancker in Haafen fallen, weil ſie aber nicht
ſtarckgenung waren unſere Schiffe in einem ſo gefährlichen Hafenzuerhal-
ten wurden dieſe mit viele Tauenangroſſe eiſerne Ringe/ſomitFleißzudem
Ende in die Maure der Citadelle eingemauret waren/angebunden und befe-
ſtigetum ſie dadurch vor derGewalt des Nord-Windes zu beſchützen.
Nachdem wir nun einander zu glücklicher Ankunft in dieſer neuen
WeltGlückegewünſche hatten rüſteten wir uns voller Freuden in die
Nahen und Boote ſo unsandas feſte Land America überzuführenankom
men waren außzuſteigen, - - - - -
Das

- - - « ( 35. ) Sße
Das7. Capitel
Von unſerm Außſteigen zu Vera Cruz, ſonſt S. Jean
de Ulhua genandt/ und wie wir daſelbſt ſind ange,
- - MOnlnen VOlden.
Enzwölfften September langeten wir/wie gedacht glücklich in Ameri-
caan/in der Stadt/die daheiſſet SJean de Vlhua,oder Vera Cruz, wel-
chedeßwegenbekantiſdaß FerdinandCortezmitderſelbenden Anfangſei-
ner ſo berühmten Eroberungen gemachet hat.
An ebendieſem Orthefaſſeteer die großmütige reſolution, aus einer zu-
vor unerhörten politicker alle die Schiffe zu verſencken auff welchen die
Spanierin dieſes feſte Land welches an Gröſſe alle dreyandere Theile der
Welt übertrifft kommen waren/damit wann ſie ſich der Schiffe berauber
ſehen und alſo keine Hoffnung haben würden wider in die Inſul Cu-
ba, oder nach Jucatan, oder an irgendeinen andern Orth/von dannen ſie
kommen waren zurückezukehren/ſie an nichts anders als an die Eroberung
dieſes Landes gedencken könten. -
Dieſes war auch eben der Orth/ wo die erſten Foo.Spanier ſo allhier
außſtiegen/ſich gegen Millionen Feinde/und gegen das gröſte unter denen
vier Theilen der Welt befeſtigten, -
Mit kurzem/dieſes war der Ortſda die erſte Obrigkeit Richter/Rath-
herren/und Officirer von der Gerechtigkeit eingeſetzet wurden.
Der eigentliche Nahme der Stadt iſt 8.JeandeVlhua,ſonſt Vera Cruz,
wegen des alten Hafens dieſes Nahmenswelcher ſechs Meilen von dieſem
Orthentlegen iſt und welcher deßwegen ſo heiſſet/weiler am Charfreytage
an welchem man das heilige Creutz anbetet/erfunden worden iſt.
Weil aber der alte Hafen Vera Cruz für die Schiffe ſehr gefährlich iſt
wegen der hefftigen Nord-Winde ſo haben ihn die Spanier gänzlich ver-
- laſſen und ſich nach S. Jean de Vlhua gemacht allwo ihre Schiffe eine
ſichere Reedefunden hinter einem Felſen/welcher die Schiffe vor den Win-
den beſchirmet/und zum Andencken dieſer glücklichen Ankunft am Char-
Freytage haben ſie zudem Nahmen St. Jean de Vlhua noch den Nahmen
des alten Hafens Vera Cruz, welcher am CharFreytage im Jahr 1519, er-
funden worden, hinzugeſetzet. E Als
- 2 -
1-

IgG (36) Sße
Als wir ans Landaußſtiegen/funden wir daß die ſämtlichen Einwoh-
ner derStadtandas Ufer des Meers kommen waren wie nicht weniger al-
legeiſtlicheOrden die Dominicaner/die Franciſcaner die Barmherzige die
Jeſuiten, welche Creutz und Fahnenfürſich her tragen lieſſenumbdenneu-
en Vice-Revon MexicoinProcesſion nach der Domkirchen zuführen.
Die Mönche und Jeſuiten lieſſen ſichs weitangelegener ſeynans Land
zuſteigen als der Marggraffe.deSerralua und ſeine Gemahlin: Etlicheun-
er ihnenküſſeten die Erde/dieſevor heilig hielten wegen der Bekehrung
der Indianer zum Chriſtenthum welche zuvor die Götzen angebetet und
den Teuffeln geopffert hatten; Die andernfielen auffdie Knie umb ihr Ge-
bete zu verrichtentheilsandie heilige Jungfrau Maria undtheilsanan-
dere Heiligen nach dem ſie ihre Andachttriebe und hernach gingen ſie hin
undgeſelletenſichzudenen ſo ihres Ordens waren.
Bald hernach wurden alle Geſchütze auff den Schiffen und der Cita-
dellagelöſet/denVice-Rezu # welcher mit ſeinem Weibe/und ganzem
Gefolge zu Lande trat in Ä chafft des Don Martin de Carrillo, welcher
als general-Viſitator abgeſchickt wurde die Streitigkeiten zwiſchen dem
MarqviſendeGelves vorigemVice-RevonMexico.und dem Erzbiſchoff von
Mexico zu unterſuchen. -
Der Vice-Reund ſein Weib wurden unter einen Himmelgeſtellet/und
das Te Deum laudamus mit Beyſtimmung vieler Muſicaliſcher Inſtru-
menten geſungen: Unter ſolchem Geſang ging man in Procesſion biß in die
Thum-KirchenallwodasH. Sacrament auf dem hohen Altarauffgeſtel-
let war: im hineingehen ſieliedermann auf die Knie und nach dem ein
Prieſter allem Volck das Weihewaſſergegeben hatte, wurde ein Danctlied
geſungen und endlichdie hohe Meſſe von einem Prieſter demezweene andere
beyſtunden hochfeyerlich gehalten.
Nachdem dieſe Ceremonien geendiget waren, wurde der Vice-Re von
dem Gerichts-Praeſidenten den ſie Alcalde Major nennen/von denen Stadt-
Officirern/und etlichen Richtern/ſo beſonders deswegen von Mexico kom-
men waren und der geſamten Soldateſca von denen Schiffen und aus der
Stadtbißinſein Logiament begleitet. -
Die Geiſtlichen wurden ebenfals in Procesſion, mit vorgetragenem
Creutze/ein jederbiß in das Convent ſeines Ordens geführet.
Fr.Jean Calvopraeſentirte ſeine Jacobiner dem Prior des Convents #
---
-

--- - S (37) Sße
OrdenS.Dominici, welcher uns auffs freundlichſte empfing indem er uns
alſobald einige confituren und einem jeden ein Glaßvollenes Indianiſchen
Getränckes/welches manChocolattenennet/und wovon ich folgendsweit-
läufftiger Handeln werdenreichen ließ.
Dieſe kleine Bedienung war nur eine Vorbereitung zu einer viel beſ-
ſern nemlichzueiner prächtigen Mittags-Mahlzeit an Feiſch und Fiſchen
Hier war nichts an Feder-Wilpret/viel weniger an Capaunen 1 Jndiani-
ſchen und andern Hünern geſparetauffdaß wir den Uberfluß an Lebens-
Mitteln dieſes Landes ſehen ſolte. - -
Der Priorin dieſem Convent, war nichteinalter gravitätiſcher Mann/
dergleichen ſonſten die jungen Münchezuregierenferwehetwerden: Son-
dern es war ein junger Höffling welcher wie uns geſagt wurde dieſes
Ampt vom Pater Superior durch Hülffe einespraeſents von 1ooo.Ducatenl
erhalten hatte.
Nach der Mittags-Mahlzeit ließeretliche von umszuſichin ſeineKañer
kommen in welcher wir ſeine Leichtſinnigkeit und wieſogar weniger ſeine
Lütezäumeter erſt recht gewahr wurden -
Wir dachtendaſelbſt etwan eine feme Bibliotheckanzutreffen, worauß
wir von ſeinerGelehrſamkeit und Beliebung zum ſtudieren hätten muthmaſ-
ſenkönnen: Alleinwirſahendanichts als etwa ohngefähr ein duzent alte
Bücher in einem Winckel liegen mit Staub und Spinnen-Gewebe ganz
- bedecket gleichals ob ſie ſich ſchämeten, daß die Schätze/ſoſeinſichhielten
ſo Ä geachtet würden, daß man ihnemeine Gvitarre, ſo obendrauflag/
vorzöge. - -
Es war dieſe Kammer reichlich mit Baumwöllenen Teppichten/und
ſchönen Federwercken.von Mechoacan bekleidet/ und mit einem hauffen
ſchöner Gemälde gezieret die Tiſche waren mit ſeydenen Tiſchdecken bele-
get und die Schencktiſchemie allerley Porcellanen Geſchirren die mit aller
hand ConfiturennndConſerven angefüllet waren beſetzet.
Dieſe Mundirung dauchte uns eiffrigen Geiſtlichen voller Eitelkeit
und einem armen Bettelmünhe ganz unanſtändig zu ſeyn: Denjenigen,
aber die bloßumb der Uhrſache willenauß Spanien abgereiſetwaren/da-
Sºmit ſie einfreyes Leben führen und ſich bereichern möchten war dieſes ein
ſehr lieblicher Anblick und erweckte in ihnen eine groſſe Luſt tieffer in diß
Land/in welchem man in kurzer Zeitſoreich "g wolhabend werden könte
hineinzukommen, 3 ( !

„SS (38) Sº -
=--- – – - - d
Die Dißeurſe, womit uns dieſer junge Prior unterhielt, waren von
nichts anders als von ſeinem eigenen Lobe/von ſeinem herkommen/ von ſei-s
jenguten qvalitäten wie er beydem Pater Superior von dieſer Provinz ſo
woſtünde wie die vornehmſten Damen uñWeiber der reicheſtenKauffleu-
tein der Stadt in ihm verliebt wären von ſeiner anmuthigen Stimme und
guten Wiſſenſchafft in der Muſik: Wie er uns dem alſobald eine Probe
davon gab indem er etliche Verſe, die er einer ſchönen Amarilliszuehrenge-
macht hatte in ſeine Gvittarre ſang: Gabalſo immer ein Aergerniß über
das andere unſern guten Mönchen welche verdrüßlich wurden ſolche fre-
che Freyheit an einem Oberern zu ſehen, welcher vielmehr ihnen mit Wor-
ten und Geberden Anleitung zur Bußfertigkeit/und Bezähmung des freyen
Willensgeben ſolte. -
Unſere Ohren hatten ſich kaum ſattſam vergnügetan der Muſik und die
Augenſichan den ſchönen Baumwollenen ſeydenen und von Federn ge-
machten Wercken noch nicht gar müde geſehen alßunſer Prioruns aus ſei-
nen Vorraths-Kammern eine unglaubliche Menge von allerhand köſtlichen
Leckereyenbringen ließ/umbauch denGeſchmack zu beluſtigen und unſern
appetit zu erfüllen.
Sodaß wie wir warhaftig außEuropa in Americam übergefahren
waren alſo ſchieneauch die Weltſichganz und gar verändertzuhaben und
unſere Sinnen dauchten uns ganz einer andern Natur zu ſeyn/als ſie die
vorige Nacht und Tag geweſen waren; Denn da höreten wir das gräßli-
liche Geſchrey der Matroſen/und ſahenden Abgrund des Meeres mit ſeinen
Wunderthierentrunckenſtinckendes Waſſer und rochen TrahnundPech:
Hieraberhöreten wir eine liebliche reine Stimme nebenſt einem wolgeſtim-
meten Inſtrument erklingen wir ſahen lauter Schätze und Reichthümer wir
aſſen lauter ſüſſe Sachen und rochen in denſelben Beſen und Ambra mit
welchen dieſer lüſternde Prior ſeine Triſenete und Confiturenhalteanmachen
laſſen. ſ
Beſchreibung des Hafens und der Stadt SJean de
Vlhua, und von einem Erdbeben auch andern Dingen
ſo ſich bis zu unſerer Abreiſe von hier nach -
Mexico zugetragen. Wi
P

6S (39) Sß
h ºn
Monſt,
in ſo
uffeu
tun?
Probe
/
übt:
f/
Zoº
f
&
4
FJrmachten endlich dieſer Unterredung ein Ende damit wir ſpazieren
gehen uñdie Stadt beſehen konten, weil wir zumal nur dieſen und fol-
genden Tag allhier zu bleiben hatten. Alſo umbgingen wir ſie dieſen Nach-
mittag uñbefundendaß ſie auffeinem ſandigten Bodenerbauetaußgenom-
mengegen Suden/ da der Grund moraſtig und ſumpfficht iſt, welches
wann die groſſe Qitze/ ſo allhieriſt/darzu kömmt den Orth ſehr ungeſund
machet. - - - -- -
Der Einwohner mögenohngefehr 3ooo, an der Zahlſeyn/ unter denen
vielreicheKaufleute ſind derer etlichezweymalhunderttauſend andere auch
dreybißviermal hundert tauſend Ä vermögen,
rhielten uns mit Beſchauung der Gebäude nicht lange auffdenn
ſie ſind ſämtlich aus Holzgebauetſo wolKirchen undKlöſter als die Pri-
bat-Häuſer: Indem die Wände am Hauſe des reicheſten Kauffmanns
nur von Brettern; Dannenhero/ weil der Nord-Wind allhier auch ſehr
ungeſtümiſt/dieſe Stadtzuunterſchiedenen mahlenrein ausgebrennet iſt.
Die ſtarcke Handlung die aus Spanien nach Mexico, und über Me-
xico nach denenOrientaliſten Jndien; wie nicht weniger von Cuba,S. Do-
mingo Jucatan,Portobelo,itemauß Peru nach Portobelo, von Cärthagena,
und allen Inſuln in der Nord-See / und auff dem Fluß Alvarado auff-
werts nach denen Zopotecas,S.Alphonſo, und nach Gvaxaca, wie auch auff
dem Fluß Grijavalauffwarts nach Tabaſco, denen Loqviſchen und Chiapa-
diſchen Indianern getrieben wird, machet dieſe kleine Stadt ſo begüttert
- und veruhrſachet einen überfluß an allerhand Reichthum und Kauffman-
ſchafft des feſten Landes America und derer Orientaliſchen Indien.
Die ungeſunde Lufft iſt Uhrſache/daßes in dieſer Stadt nicht mehrEin-
wohner hat und weil beyſoſtarckem Handel ihrer ſo wenig ſind ſo werden
die Kaufleute überaus reich/und würden noch reicher ſeyn/wann ſie nicht al-
Jemal, wenn die Stadt abgebrennet iſt ſo groſſen Schaden gelitten hät-
ET-
Die ganze Befeſtigung dieſer Stadt beſtehet darinnen, daß erſtlich der
Eingang des Hafens ſo ſchwer und gefährlich iſt; zum andern in einem Fe-
fen, der eines Muſqveten Schuſſesweit für der Stadt liegettauff welchen
man eine Feſtung oder Citadelle gebauet hat in der eine geringe Garniſon
gehalten wird: In der Stadt ſelbſt hat es weder befeſtigung noch einigen
Soldaten. Der Felſen und die Feſtung ſind gleichſam anſtatt der wa

sº (49) Sº
des Walles und Einſchlieſſung des Hafens/als welcher ſonſten ganz offen
und denen Nordwinden unterworffen ſeyn würde. -
Es darffſich kein Schiff in dieſem Hafenzuanckern unterſtehen ohne
hinter dieſem Felſen und unter der Feſtung; und dennoch ſind ſie darhinter
nicht ſicher/wann ſie nicht mittauen an denen mit Fleiß hierzu in den Felſen
eingemacheten eiſernen Ringen befeſtiget werden. Dannenhero komt es/
daß zuweilen die Schiffe von dem Strom der Meer-fluth von einer ſeite
des Felſen geriſſen und an andern Felſen geſchmiſſen oder in die weiteSee
geriſſen werden/wann die Tauenwomit ſie befeſtiget worden wegen heff-
tigkeit des Windes zerreiſſen. -
Dergleichen Unfall wiederfuhr auch einem unſerer Schiffe bald die fol-
gende Nacht nach unſerer Landung: Und war unſer Glückeſdaß wir nicht
mehr in Seewaren: Denn es entſtundeinſohefftiger Sturm und Unge-
witterauß dem Norden, daß die Tauen womit dieſes Schiff angeheffte
war/zuſprungen und es in die freye Seegetrieben wurde.
Wirdie wir am Lande waren meineten alle Augenblickes würde uns
dieſer Sturm aus unſern Betten wegführen: Dann dieſe leichtehölzerne
Häuſerwackelten ſo ſehr daß wir nur immer warteten wañſie uns über den
Halßfallen würden. -
Jn Warheit wir hatten dieſe Nacht gar ſchlechte Ruhe als in der
wir St. Jean de VIhlº kennen lerneten; Denn ob uns gleich unſer Prior
ebenſo eine herrliche Abendmahlzeit gegeben hatte als die zu Mittage gewe-
ſenwart und uns über dieſes noch die Füſſe hatte waſchen laſſen, ehe wir zu
Bette gingen damit wir deſtoſänffter in ſeinen weichen Betten ſchlaffen ſol-
ten/nachdem wirzweygantzer Monatſolange wir in See geweſen waren
in unſern engen Ä übelgelegen hatten: Nichtsdeſtowenigerweilder
Wind unaufhörlich ſo ungeſtüm bließ daß unſere Kammern immer wa-
ckelten und wir ſolchwiegen ohnmöglich in die Länge vertragenkunten: So
wurden wir gezwungen unſere Bette umb Mitternacht zu verlaſſen und
Baarfußinden Hoffzufliehen / alwo wir hoffeten auſſer Gefahr zuſeyn/
wann ſchon wie es alle Augenblick zu fürchten war das Hauß über einen
Hauffen fallen ſolte.
ls es aber Tag war worden ſpotteten die Mönche im Kloſter die
ſolches Ungewitter wohlgewohnet waren unſerer Furcht und ſagten ſie
ſchlief-

- - 6S (41). Sº
ºfºbºaºnihreBeendurchdergleichenSturmwe-
-
fc erhund her bewegetwürden... e
Allein das Schrecken/ſo wir dieſe Nacht über gehabt hatten, machte
# daß wir einen Eckel an dem köſtlichen Tractament, womit man unsbegegne-
g thalten und nur wünſcheten/ieeherie beſſer das Ufer des Meereszuverlaſ-
- ſen, Worein denn unſer Superior Calvo auch leichtlich willigte/nichtſewol
wegender Furcht ſº wie gehabt hatte als vielmehr außBeyſorgedaß wir
# zuvielvonden Früchtendes Landeseſſen und das Waſſer zu begierig drauff
rinckenmöchten/wovon wir im kurzem alle kranck werden und an dieſem
Ortheſerben möchten; Dergleichen nach unſerer Abreiſe unterſchiedenen
/ widerfahren/weil ſie ſich in Gemüſungderer Früchte dergleichen ſie zuvor
ihr Lebenlang niegeſſen hatten nicht hättenmäſſigen können. Hiezukomt
/ noch daßdas Waſſer dieſes Ortsgewöhnlich allen denen ſo neulich auß
Spanien kommen ſind gefährliche Durchbrücheveruhrſachet.
Wir hatten dreyſſig Maul-Eſeldrauffzu reiten, welche abſonderlich
unſert wegen von Mexico nach S. Jean de Vlhua waren geſendet worden
und bereit ſechs Tage vor Ankunft unſerer Flotte auf uns gewartet
hatten. -
Unſer Superior Calvo war dieſen Tag über am Schiffs-Bordbeſchäff-
tigetmit Außladung unſerer Köffer und dem Reſt unſers Proviants an
Wein/Biſcuit, Schincken/Peckel-Fleiſch einem dutzend Hüner/unddrey
Schöpſen worüber ſich iederman verwunderte, daß nach einer ſo lang-
wierigen Reiſe wir dennoch ſo einen groſſen Vorrath übrig hatten.
Wir indeſſen beſuchten unſere Freunde und nahmen vor Mittag Ab-
ſchied von ihnen Nachmittag aber machteman uns ſitze in der Dom-Kir-
chen/damit wir beqvemlich eine Comödie/welche die Einwohner der Stadt
dem neuen Vice-Rezu Ehren ſpieleten/ſehen konten. -
Nachdem wir alſo nur zwey Tage in S.Jean de Vlhua verzogen hatten
ſo reiſeten wir von dannenab/und nahmen unſern Weg nach Mexico zu.
Das 9, Ä -
TVon unſer Reiſe von Jean de Vlhua bißnach Mexico,
und von denen Flecken und vornehmſten Dörffern/ſoun-
- terwegens angetroffen Frº De
- - z
*

RSS (42) SS -
-
“
SÄ vierzehenden Septembrisreiſeten wir aus St.Jean de Vlhuaauß und
machten unsauff den Weg nach Mexico: Er war drey oder vier Mei-
len Ä ſehr ſandicht und ſo breit und flach/als der von Londen nach St. Al-
AIl .
Die erſten Indianerſouns begegneten 1 waren von dem alten Vera
Cruz, welches eine Stadt iſt am Ufer des Meers gelegen/ in der ſich die
Spanier ſo erſtlich dieſes Land eingenommen ſich feſtzuſetzen willens wa-
ren. Weil ſie aber hernach befanden, daß die Schiffe daſelbſt vor denen
Nordwinden keine Sicherheit hatten verlieſſen ſie ſie und machten ſich
nach SJean de Vlhua,wo ſie noch heute zutage ſind.
An dieſem Orthe wurden wir zum erſtenmahlgewahr wie groſſe Ge-
walt die Prießer und Müncheüber die armen Indianer haben wie ſie ſie
ihnen unterthänig gemacht und wie willig dieſe jenen gehorſamen.
Es hatte den Tag vorher der Prior von S. Jean de Vlhua dieſen Leuten
geſchrieben und ihnen unſere Ankunfft zu wiſſen gethan mit Befehl daß ſie
uns entgegeukommen und unsauffs beſteempfangen ſolten. .
Dieſem Befehllebten die armenJndianer genau nach: Denn als wir
noch ohngefehr eine Meile von der Stadtwaren/ kamen uns bißzwanzig
Der Ä Roſſeentgegen und praeſentireten einem jedenuuter uns
einen Blumen-Strauß.
Hierauffwendeten ſie ſich und ritten ohngeſähr eines Bogenſchuſſes
weit vor uns her biß wir zu einem andern Hauffen, welcher zu Fuſſe war
und auffTrompeten und Schalmeyenanmuthigblieſen kamen,
Unter dieſen waren die Bedienten der Kirchen/die Glöckner und Mei-,
ſter der Brüderſchafften die uns gleichfals einem jeden einen Blumen-
Strauß verehreten: Ihnen folgeten die Chor-Knaben und andere Per-
ſonen die langſam für uns hergingen und das Te Deum laudamus fungen
dißwir mitten in die Stadtundauffden Marckplatz1 worauffzwene über-
ausſchüne Ulmen-Bäume ſtunden kommen waren. - -
Man hatte an dieſen Ort eine lange Laubenauffgerichtet unter der eine
mit vielen Schaalen voller conſervenfund andern Artenconfituren und Bi-
kuitbeſetzte Taffelſtundumb uns deyſelbiger dieChocolatezupraeſenticen.
In dem nun einige beſchäfftigt waren ſelbige mit heiſſen Waſſer und
Zucker ſie zum trinck fertig zu machen empfingéuns indeſſen die vornehm-
ſie 3naneruud Beampten von der Stadtmiteiner Oration, nachdem ſie
/ zuvor
-

A3S (43) Sße
jr.
Mw
St. Al-
We!
ich die
gf/
dtſ
ſ
Je
jtſt
ºtſ.
jſt
or
ſ
zuvor vor uns niederkniende einem nach dem andern die Hände geküſethat-
eſ,
Der Inhalt ihrer Rede war, daß wir in ihrem Lande willkommen wä-
ren/nnd daß ſie uns unendlichen Danck ſageten, daß wir umb ihrentwillen
unſer Vaterland unſere Anverwandten und Freunde/jauns ſelbſtverlaſ
ſen hätten und von ſofernen Landenkommen wären für ihrer Seelen Heyl
zu arbeiten; ſie wolten uns derowegen als irdiſche Götter/und als Apoſtel
JEſu Chriſtiiederzeit ehren: und mit derogleichen Complimenten hielten
ſie ſich auffbißman uns die Chocolate fürtrug. -
Nachdem wir eine Stunde lang auſgeruhe/und unserfriſchethatten
damcketen wir denen Indianern vorſo häufigerzeigete Guthwilligkeit und
verſicherten ſie/daß uns nichtsauffder Welt liebers wäre als ihre Seelig-
keit/und damit wir ſelbe befördern möchten hätten wir keine Scheu getra-
gen uns aller Gefahr zu unterwerffen/ſozu Waſſer als zu Lande; fürchte-
ten auch nicht die Grauſamkeit derer andern Indianer/welche noch keine
Erkäntmüß des wahren Gottes hätten zu deſſen Dienſt wir unſer Leben auff
zuopffernwillig und bereit wären.
Hiermitnamen wir von ihnen Abſchied/und ſchencketen denen Vor-
nehmſten aus ihnen Roſenkränze Medaillenküpfferne Kreutzlein/Agnus
Dei, uno einige Reliqvien/ſo wir aus Spanien mitgebracht hatten: Und er-
theileten einem jeden unter ihnen Ablaß auffviertzig Jahr, wie uns denn der
Pabſt völlige Macht gegeben hatte ſelbigen auszutheilen/wañ/wo und we-
mewir es nöthig und guthzuſeyn erachten würden.
Als wir aus der Läuben heraus gingen/umb wiederauff unſere Maul-
Eſel auffzuſitzen ſahen wir den ganzen Marckt voller Indianer/ ſowohl
Weiber als Männer welche alle auffden Knien lagen und uns gleichſam
anbeteten und von uns den Seegenbegehreten welchen wir auch im vorü-
ÄÄ mit auffgehobenen Händen und über ſie gemachten Creutze ihnen
Etheet&M. -
Die Unterthänigkeit dieſes armen Volckes und die Eitelkeit mit allen
dieſen Ceremonien und öffentlicher Ehrbezeigung empfangen zu werden/
znacheten etliche unſerer jungen Münche ſo aufgeblaſen ſtolz/ daß ſie ſich
weit mehr zuſeyndauchten als einige Biſchöffe in Spanien/welche unge-
achtet ſie nur allzugroſſen Prachttrieben doch niemals mit ſo vielen öffent-
lichen Zuruffen aufführen Reiſenbeehret werdentals uns an dieſem Orthe
seſchach, F 2 Denn
- \ -

ISS (44) SS-
Denn die Schalmeyen und Trompeten wurden beyunſerm Auffbruch
wider für uns hergeblaſen und die vornehmſten von der Stadt begleiteten
uns eine halbe Meileweit, ehe ſie wieder nach Hauſe kehreten.
Die erſten zwene Tage nach unſerer Abreiſe von dieſem Orthe herbern
geten wie nur in lauter kleinen Indianiſchen Dörfflein nichtsdeſtoweni-
ger wurde uns in ſelbigen auch mit aller Höffligkeit begegnet und funden
wir allezeit einen groſſen Ueberfluß an Lebens-Mitteln inſonderheit an Hü-
Fearan Indianiſchen-Hünern und allerhand Arten von Früch-
s
Den dritten Tag des Abends kamen wir in einen groſſen Flecken o-
der Stadt in welcher bey nahezwey tauſend Inwohner theils Spanier
thels Jndianer wohnen/und wird Xalappade la Vera Cruz genandt.
Im Jahr 1634, wurde dieſe Stadt zu einem Biſchoffthum erhöhetr
durch die Theilung des Kirchſpiels der Stadt der Engel, ſo die Spanier
CividadAngel nennen; und obzwar dieſes neue Biſchoffthum nur der
dritte Theides ganzenſſöwerden doch die jährlichen Einkommendeſſe
bigenauffoooo Ducaten geſchätzet fürnehmlich weil der Boden deſſel-
Ä fruchtbar ſowolan Mahis,oderIndianiſchenalsanSpaniſchen
Örne iſt.
Es hat ringsherumb viel Indianiſche Dörffer: Was ſie aber am
reicheſten macht / ſind die Meyerhöfe auff welchen der Zucker gebauet
wird und andere die man Eſtancias nennet/in welchem eine groſſe Anzahl
Maul-Eſelundander Viehauffgezogen wird wie auch noch andere wo
man die Cochenille ſamlet.
In dieſer Stadtiſt nicht mehr als eine groſſe Kirche und eine Capelle
welche beyde zu den FrancißkanerKloſter gehören in welchem wir dieſen A-
bend und den folgenden Tag / welches ein Sontag war/herbergeten.
Die Einkünffte dieſes Kloſters ſind groß; nichtsdeſtoweniger halten
ſich nur ein halb DutzentMünche darinnen aufwiewoles ſo viel vermag
daß ihrer mehr als zwanziggarvergnüglich darinnen leben könten.
Der Superioroder Gardian in dieſem Kloſter war der Eitelkeit ja ſo
ſehr ergeben als der zustJean de Vlhua: Und wiewohl er nicht unſers Or-
dens war/ſo empfinger uns doch nichtsdeſtoweniger wohl und bewirthete
uns auffs prächtigſte. -
Wirfunden nicht allein an dieſem Ortheſondern überall wo wir auff

• SG (4) Sº
-
unſerer Reiſehinkamen, daß die Prieſter und Müncheſehr zärtlich lebeten/
und ſich durchausganz anders hielten als ihr Gelübde und Profesſion von
ihnen erforderte. - - -
Der Orden St. Franciſcigelobetnicht alleindieKeuſchheit und denGe
horſam ſondern auch dieArmuth vielgenauer zu halten als irgend einer von
denen andern Bettel-Orden: Denn ihre Kleidung ſoll von grobem grauen
Tuche ſeyn ihre Gürtel ein hänffener Strick ihre Hembde leinen ihre
Schenckel ſollen nackendſeyn ohne Strümpffe und ſollen keine lederne
Schuh oder Solen/ſondern Holtzſchuh oder Klötzertragen,
Es iſt ihnen nicht allein verbothen Geld zu haben, ſondern es auch nur
anzurühren und ſollen nichtdas geringſteeigenthumblichbeſitzen. Wann ſie
reiſendörffen ſie ſich nichtunterſtehen Begvemligkeit halber zu reiten/ſon-
dern ſie müſſen mit Mühe und Verdrüßligkeit zu fuſſe gehen; denn ſie hal
ten dafür/daß das geringſte Verbrechen in dieſen Dingen eine Todt-Sün-
deſey/und den Bann und die ewige Verdammüßverdiene.
Ungeachtet aber alles deſſen was ſie zugenauer Beobachtung dererRe-
geln ihrer Profesſion verknüpfft; ſo lebendiejenige/welche man indieſeLan-
deüberbracht hat, auf ſolche weiſe als ob ſie niemahls GOTT einiges
Gelübde gethan hätten und erweiſen mit ihrem wüſten und unordentli-
chen Leben/daß ſie ſolche Dinge gelobet haben, welche ſie weder können noch
wollen halten. -
Eskamuns nicht allein fremde vorſondern esärgerte uns auch aus der-
maſſen als wir einen Münch aus dem Kloſter zu Xalappa, zu Pferde ſitzen
ſahen mit ſeinem Laqveien hinter ihm her/bloß umbeinen ſterbenden Men-
fchen am Ende der Stadtbeichte zu hören: Er hatte ſein langes Kleid auff-
geſchlagen und an den Gürtel gehäfftet/ damit man die Oranienfarben
ſeydene Strümpffedienette Cardubaniſche Schuh/und die aus Hollän-
diſcher Leinwandgemachte Unterhoſen/oben am Schenckel mit vier Qver-
fingerbreiten Poſamenten gebrehmet ſehen konte. -
Dieſes veruhrſachte/daß wir etwas genauerauff das Verfahren die-
ſes und der andern Möncheachtung gaben; und wurden gewahr, daß ſie
unter ihren weiten Evmeln ihreſeidene geſtochene Wämſter/und Holländi-
ſche Spitzenan ihren Hembdernſehen lieſſen ſodaß wir weder an ihren Ha-
bit noch in ihrer converſation nicht die geringſte Anzeigung einiger mortifi-
ºtion, ſondern im Gegentheiljaſoviel Eitelkeit ſahen als an irgendeinem
Weltlichen, F 3 Nach
- -

3S (46) S9
Nach der Abendmahlzeit ſingen einige unter ihnen von Karten und
Würffelſpielan zu reden und luden uns als neu-ankommendeGäſteein
eines mit ihnen zu primiren welches aber der gröſtetheilunter uns abſchlug
zum theil weil ſie nicht Geld hatten 1 zum theil auch/weil ſie das Spiel
nicht verſtunden: Doch brachten ſie mit vieler Müheesendlich dahin, daß
zwene von unſern München die Partie mit zwenen von ihnen annahmen.
Hierauf wurden nun die Karten auffsartigſte gemiſchet/ſchlecht und
doppeltgepaſſet: Einem verdroß der Verluſt; und die andern machte der
Gewin begierig, ſo daß dieſe Nachtauß dem Kloſter ein Spielplatz und
aus der Geiſtlichen Armuth ein weltliches ufſheiliges Weſen wurde.
Weil wir alſo ihren ſpielen zuſahen, hatten wir ein Theil der Nacht
durchZeitunſereGedancken über dieſer Lebens-Arthzuhaben; dann ielän-
gergeſpielet wurde ſie gröſſer wurde dasAergernüßſowo wegen des Trun-
ckesudder vielen Schwüreals des Geſpöttes und Gelächtersſo ſie über
Ä Gelübde der Armut trieben. -
Einer aus dieſen München/ungeachteterbereits vielim Geldegemeh-
ret und ſelbiges mit ſeinen Fingernauff die Taffelgeleget hatte; nichtsde-
ſtoweniger wann es ihm zuweilen glückte, daß er eine anſehnliche Summa
gewann (wiedennoffters mehr als zwanzigSilderkrohnenauffdemSpie-
leſtunden/) ſo mochte er umb der Geſellſchaft ein Lachen zu erwecken einen
ſeiner Ermel auff und mit dem Zipffel des andern raffete er alles Geld ſo
auffgeſetzet war zuſammen und ſchüttete es in dem offenen Ermel und ſagte;
er hätte ein Gelübde gethan/kein Geld anzurühren oder zu beſitzen; ſeinem
Ermel aber wäre wohl erlaubetes zu verwahren.
. Jchkonte endlich unmöglich mehr ſo vieles ſchwerem vertragen; und
hätte ihnen gern deswegen meine Meinung geſagt und ſie darumbgeſtraffet;
f weil ich aber bey mir bedachte, daß ich mehr nicht als ein dur reiſender
Ä wäre und daß alles was ich ſagen würde, werde vergebens ſeyn/
öging ich ohne viel Weſenszumachen von dieſen Spielern/die es biß an
den Morgen getrieben hatten/und legte mich ſchlaffen. -
Folgenden Morgen hörte man von dieſem Mönche der ſo viel Geſpöt-
tes gemacht hatte und einem liederlichen Tropffenähnlicher ſahe, als einem
Geiſtlich vom Ordens. Franciſci, und der ſich beſſer in die Schule eines
Sardanapalioder Epicurials inein Cloſtergeſchickethätteſdaß er mehr denn
achtzig Cronenterſpielet hatte ſodaß es ſchiene/als ob ſein Ermel das was
P

ºs (47) Sº
und
ten
g
pic
Mj
/)
Nºk
d
p
-
(
)
/
er nimmermehreigenzuhaben angelobet hatte nicht hätte verwahren wol-
len. -
Hier lerneteichnunauß dieſer Münche Art zu lebenerſtrechterkennen
daß vielmehr die ungezäumeteFreyheit Urſache ſey das jährlich eine ſo groſſe
Anzahl Mönche und Jeſuitenauß Spanien nach dieſen Landen übergehen
als daß ſie der Eyffer zum Evangelio,und zur Bekehrung der Seelen dazu
bewegen ſolte : Welches weil es eines von denen gröſſeſten Wercken der
Barmherzigkeit iſt billich vor eines der vornehmſten Kennzeichen der wah-
ren Religion gehalten wird.
Alleinihr wollüſtiges Leben giebtklahrgenug an den Tag daß die Liebe
zum Gelde/die eitele Ehrſucht/die Begierde zu herrſchen und die Gewalt
über die armen Indianer/vielmehr der Zweck iſt/wornach ſie ziehlen/als die
Liebe und Beförderung der Ehre Gottes,
Von Xalappa kamen wir auf einen andern Orth/welchen die Spaniee
Rhinconada nennen und weder ein Marckflecken noch ein Dorff iſt/ und
nicht werth wäre/daß ich ſeiner allhiergedächtee/wann er nicht umbzweyer
Dingewillenabſonderlich merckenswerth wäre.
Das erſte iſt daß er vor allen andernOerthernſoweit entferne iſt, daß
esdenen Reiſenden unmöglich iſt ihre Tagereiſe zu verbringen, daß ſie nicht
entweder zu Mittag oder zu Nachtallhier einkehren müſten/wollen ſie anders
nicht zwey oder drey Meilen ſeitwarts von der rechten Straſſen adgehen
umbeinen Flecken der Indianer anzutreffen. *- -
Es iſt eineinziges Haußdergleichen die Spanier Venta nennen auff
die Arth/wiein Engelland die Wirthshäuſer ſind ſo einzelen an den Straſ-
ſenſtehen: Es ſtehetzuende eines Thals/welches die allerheiſſeſte Gegend
iſt zwiſchen S.Jean de Vhua und Mexico. -
Das vornehmſte aber was dieſen Orth merckwürdig macht, iſt dieſes
daß allhier die beſten Ovellen und Brunnen ſind ſo auff dieſer Reiſe ange-
troffen werden/wiewohl das Waſſer wegen der groſſen Sonnenhitze warm
ſ. -
ſt Weil aber die Wirthsleute dieſes Orths wohl wiſſen, daß die groſſe
Hitzeſo man auff dem Wege ausſtehen muß durcheisn kühlen Trurºck
zumildern nöthig habe; ſo pflegen ſie groſſe irdene Gefäſſe voller Waſſer
n: Sand zuvergraben darinnen es ſo kalt als ein Eißwird,
ieſe Beſtürzung/darein wir durch dieſes ſüſſe und friſche Waſſer#
- -

Äß § (48) Sº
ſetzt wurden als wir es in einem ſo heiſſen und brennenden Landeantraffen
warjaſo großbey uns als die Erqvickung die wir hatten/ als wir ſo un-
verhofftantraffen/womit wir die allzugroſſe Hitzedämpffenkunten.
Doch war es der Trunck nicht allein; mantruguns auch ſo viel Rind-
Schöpſen und Ziegen Fleiſch ſo viel Hüner Indianiſche Hahnen/Kani-
nichen Vogel-Wildbret und inſonderheit Wachteln auffr daß wir uns
höchlich darüber verwundern muſten. -
Das Thal und die Gegendherumbſind ſehr reich und fruchtbar; vol
ler Meyerhöfe in welchen die Spanier Zucker Cochenille,KornundIndi,
aniſchen Weizen bauen, –
Was mir aber am meiſten dieſe Venta im Gedächtnüß erhält iſt, daß
obſchon der Fleiß der Menſchen Mittel erfunden hat/die Reiſenden an ei-
en; ſo heiſſen Orthe mit friſchem Waſſer und überflüſſigen Lebens-Mitteln
zuverſehen/ſo iſt doch dieſes alles nur beyTageannehmlich;dann des Nachts
nennen es die Spanier hölliſches Confe&t.
- Dañes iſt nicht allein die Hitze ſo überauß groß, daß man unmöglicheſ-
ſenkan/uñeinem der Schweiß unaufhörlich über das Geſichte lauffe: Son-
dernes plagen einen auch die Mücken ſo ſehr, daß man ſich unmöglich für ih-
nen weder wachend noch ſchlaffend verwahren oder erwehren kan: Und ob
ſchon der meiſte Theilvon uns Gezeltehatte ſo konten wir doch nicht dar-
unter für ihnen ſicherſeynmaſſen ſie, wie die Egypziſche Fröſche uns auch
in unſern Betten funden.
Das Tages über mercketman ſie ganz nicht; ſo bald aber die Sonne
untergehetſo finden ſie ſich mit Hauffen und verlieren ſich eher nicht als biß
die Sonne wieder aufgehet. W
Nachdem nun dieſe lange und verdrüßliche Nacht endlich vergangen
war und die auffgehende Sonne dieſes Ungezieffer verjagethatte/ dauchte
Ä auchamrathſamſtenzuſeyn/auffs baldeſte aus dieſem Orthe zu ent-
lehen.
Dannenherowir ſehr frühe auffwarenumbin einen Fleckenzugelan-
gen welcher ſo luſtig und ſo reich an Lebens-Mitteln iſt/ als dieſe Rincona-
da, und da man von dieſen Feinden/welche uns die vorhergehende ganze
Ngcht ſo verdrüßliche Geſellſchafft geleiſtet hatten befreiet iſt,
Das

- - - - - - -
(49) Ss
F
duy
Rºd
F/
ſ
ve
eſ
el!
hs -
ſº
daſ
- - - -
- - . . . . “ : . . *
- DasIoCapitel
Von unſerer Ankunfft zu Segura de la Frontera, einer
Stadtſo Cortez erbauetañthrer Beſchreibung und
dem Anlaß ſie zu erbauen.
FÄ auff den Abend in einen andern Flecken oder kleine Stadt
Nahmens Segura, von Indianern und Spaniern bewohnet/ohnge-
# ioco. an der Zahl, da wir ebenfals köſtlich von den Franciſcanern/
denen zu Xalappa anZärtligkeitundEitelkeit nichts bevorgaben bewirthet
W0rden. - - - -
Dieſe Stadt iſt von Ferdinand Cortezangelege/ und Segura de la
Frontera, das iſt die Sicherheit der Gränze genennet worden: weil er ſie
als eine Gränzfeſtung bauen ließ/und die Spanier ſo von St. Jean de Vlhua
nach Mexico gingen / gegen die Culhuacanen und die von Tepeacac, ſo der -
Ä Bundsgenoſſen waren und die Spanier ſehr beunruhigten/zu
verſichern. -
Denn es kränckete den Cortezſehr/daß als er das erſtemahl von Mexi-
co war abgetrieben worden und die Indianer ſeiner und derer übrigen ſei-
nes Volckes ſpotteten/weil ſie vernommen hätten/daß ſie gefährlich verwun-
det wären und ſich nach Tlaxcallangeflüchtet hätten ſich zu erfriſchen und
ch wiederzuerholen; Daß ſage ich die Einwohner dererzweyenStäd-
/Culhua und Tepeacac, ſo damals der Mexicaner Bundsgenoſſen wa-
ren/wider den Cortez und die Stadt Tlaxcallan, nachdem ſie ſich heimlich
verſtecket gehabt/ zwölff Spanier gefangen/und ſie ganz lebendig ihren
Götzen geopffert/und hernach gefreſſen hatten. -
Dannenherobath Cortezden Mexicaca,einen von denen vornehmſten
uptleutender Stadt Tlaxcallan, und eiliche andereEdelleute der Stadt/ ,
daß ſie ihm Geſellſchafftleiſten und ihm helfen wolten damit er ſich an de-
nen von Tepeacac, wegen der/andenen zwölff Spaniern verübten Grau-
ſamkeit und wegen des Schadens, den ſie denen Einwohnern der Stadt
Tlaxcallan mit Hülffe ihrer Bundsgenoſſen der Culhuacaner und Mexica-
mer/thäten/rächen möchte. -
Mexicaca und die vornehmſten zu Tlaxcallanrathſchlageten über dieſem
Vortrag mit der Obrigkeit und Gemeine "#Stadt und ſchloſſen endlich
(UMs
-

SG (fo) Sº -
einmütiglich ihmedem Cortezmit4oooo. ſtreitbaren Männern ohne §
Ä oder Laſtträger, ſo der Armee die Bagage und anderenöthige
Dinge nachtragen/beyzuſtehen. * -
HieraufrückteCortez mit denen von Tlaxcallan, ſeinen Soldaten und
Reutern für Tepeacac, uñforderte von ihnen/daß ſie zur ſatisfaction für die
zwölfferſchlagene Chriſten ſich dem Käyſer und Könige von Spanien ſei-
nem Herrn ergeben und hinführokeinem einigen Mexicaner oder Einwoh-
ner der Provinz Culhua auffnehmen ſolten. - -
Die zu Tepeacacantworteten ſie hätten die zwölff Spanier zu tödten
gutenfug und recht gehabt, weil ſie zur Zeit des Krieges mit Gewalt durch
ihr Land ohne erhaltene ja ohne verlangete Erlaubniß/hätten gehen wollen.
Die Mexicaner und Culhuacaner wären ihre Ä / derohalben
würden ſie ſie in ihre Stadt und Häuſer auffnehmen ſoofft ſie zu ihnen kom-
men würden; und ſchlugen ſie hiermit des Cortez Begehren gänzlich ab
mit proteſtation, daß ſie keines weges einen unbekandten Volcke wolten un-
ferthänigſeyn; bittende wieder nach Tlaxcallan zurücke zu kehren wo-
fern ſie ihr Leben lieb hätten und nicht wie ihre zwölff Spießgeſellen wollen
geopffert und gefreſſen werden: --
Alßnun Cortez nach offtermals vergebens wiederholeten Vermah-
Ä zum Frieden ſahe daß er nichts ſchaffete griff er ſie mit rechtem
PI (l.
Die Tepeacacer, von denen Culhuacanen ſecundiret/ waren tapffer
und beherzt und ſchickten ſich denen Spaniernden Eingang in die Stadt zu
verwehren und weil ihrer eine groſſe Anzahl/und unter ihnen viel wackere
Leute waren/fielen ſie zu unterſchiedenen mahlenauß und ſcharmutzireten
tapffer miteinander; allein ſie wurden endlich geſchlagen und blieben ihrer
viel auffdem Platz da doch nicht ein einiger Spanier getödtet wurde unge-
achtet die von Tlaxcallan auch nicht wenig todte hatten,
Als nun die Herren und vornehmſten von Tepeacac ſahen daß ſie ge-
ſchlagen und nichtſtarck genug zum Widerſtand waren ergaben ſie ſich
dem Cortez als des Käyſers Vaſallen mit Bedingung/daß ihre Freunde von
Culhua auf ewig ſoltenverbannetſeyn/und daß er macht haben ſolte dieje-
nigen/welche am todedererzwölff Spanier Uhrſach wären nach ſeinem ge-
fallen zu ſtraffen.
Alſo verdammele nunCortezale diejenigen Bürger, welche in dieſem
Mord

5S (51) Sº
Mordeingewilliget hatten, daß ſie Sclavenſeyn und ewig dienen ſolten/und
das wegen ihrer Grauſamkeit und Halßſtarrigkeit. -
Andere ſagen, daß er ſie alle ohne Unterſchied dienſtbar gemacht und
ſie wegen ihres Ungehorſams und weil ſie Sodomiten/ Abgöttifche/ und
Menſchenfreſſer wären geſtraffethabe/damit die andern alle ſich ein Bey-
ſpieldavon nehmen ſolten. -
Demſey nun wie ihm wolle ſo iſts gewiß daß er ſie zu Sclaven ge-
macht; und innerhalb 20 Tagen / [denn ſo lange wehrete dieſer Krieg]
brachte er dieſe ganze groſſe Provinz zur Ruhe; Er jagte die Culhuacanen
auß/ſchmiß die Götzen über einen Hauffen/ und die Vornehmſten ergaben
ſich in ſeinem Gehorſam. - -
Und damit er ſich deſto mehr verſicherte ließ er dieſe Stadt bauen, die er
Segura de la Frontera, das iſt die Verſicherung der Gräntze/ nennete; mit
ertheiletem Befehl an die Beamptein ſelbiger/daß ſie wol acht djf ha-
benſolten damit die Chriſten und Außländiſche ſicher von Vera Cruz nach
Mexico reiſenkönten.
Dieſe Stadt/ſo wolals alle die andern/ſo zwiſchen St.Jean de Vlhuauf
Mexico liegen hat einen groſſen Ueberfluß an Lebens-Mitteln und allerhand
Arthen von Früchten: Jnſonderheit aber von denen ſo genandten Ananes,
Sapoten, und Chicoſapotten, welche inwendig einen groſſen ſchwarzen Kern
haben/in der Gröſſe einer Pflaumen; die Frucht iſt von auſſen ſo roth als
einScharlach und ſchmeckt ſo ſüſſe als Honig: Doch ſind die Chicoſapotten
nicht ſo groß und ein Theil derſelden ſind roth die andern aber braun-roth
und ſind ſo voller Safft daß wenn man ſie iſſet der Safft tropffen weiſe als
ein Honigdaraus treufft; und riechen faſt wie eine gekochte Birne.
- Es wurden uns auch allhier Weintraubeu fürgeſetzt, welche ſo ſchön
waren als die Spaniſchen Trauben ſind: Wir erfreueten uns nicht wenig
drüber weil wir ſeidher unſerer Abreiſe auß Spanien keine geſehen hatten.
Wirſchloſſen darauß/daß die Gegend daherumb zum Weinbauen ſehr
dienlich ſeyn würde, wann der König von Spanien ſelbigen erlauben wol-
te; welches er aber zu unterſchiedenen mahlen abgeſchlagen hat, weil er be-
ſorgetes möchte dadurch die Handlung zwiſchen Spanien und dieſen Ä
dengehindert werden.
Dieſe Stadtliegt unter einen vieltemperrternHimmelalßeinigederer
andern/ſo zwiſchen Vera Cruz und MexicoFº ihreEinwohner/ſo Ä
- - - Z Inſe
-
- -

§§ (2) Sº
mals Menſchenfreſſer waren/ſindiezoſo leutſelig undhöfflich als irgendei-
nige andere/ſoauff dieſer Reiſe angetroffen werden, -
Als wir dieſe Stadt verlieſſen gingen wir ein wenig ſeitwarts nach dem
Weſten/von der groſſen Straſſe ſo ſich gegen Nord-Weſt ziehet/ab weil
wir die berühmte Stadt Tlaxcallan, beſehen wolten/derer Einwohner ſich
mit dem Cortezvereinigten und ihm ſo ſehr treuwaren/daß man mit War-
heit ſagen kan/ daß ſie das vornehmſte Inſtrument ſo zu Eroberung dieſer
Landegedienetgeweſen ſeynd: Maſſen denn auch umb deßwillen die Köni-
gevon Spanien ſie bißauff den heutigen Tag von allem Tribut und Be-
Ä befreyet haben/und geben mehr nicht von der jährlichen taxa,
ſo alle Indianer bezahlen müſſen als eineähre ihresIndianiſchen Weizens
den ſie Mays nennen.
- - > Das II, Tapitel.
Beſchreibung der groſſen Stadt Tlaxcallan
: und des herumbliegenden Landes.
S# Nahme dieſer groſſen Stadt Tlaxcallan heiſſetinder Indianiſchen
F-”Sprache ſo viel als ein ſchönes Brod/ weil hier des Kornes ſo ſie -
Centlinennen/mehr eingeerndet wird als irgendineiner andern herumlie-
genden Provinz: Vormals aber hat ſie Texcallan, das iſt ein Thal zwi-
ſchen zweien Gebürgen/geheiſſen. "-
Sie liegt am Ufer eines Fluſſes/welcher aus einem Gebürge Nah-
mens Atlancapetecentſpringet und den meiſten Theil der Provinz wäſ-
ſerthernachflieſſeter durch Zacatullan, und fällt endlich ins Meer.
Es ſind in dieſer Stadt vier ſchöne Gaſſen/undheiſſen Tepetiepac, O-
cotelulco,Tizatlan, Qxiahuiztlan. -
Die erſteiſtauffeinen Felſen gebauet/ohngefähr eine halbe Meile weit
vom Fluſſe/und weil ſie auffeinem Felſeniſtheiſt ſie Tepetiepacdas iſt ein
Berg oder Felſen: An dieſem Ortheit der erſte Anfang zu der Stadt ge-
Ä worden/und zwar auff dieſer Höhe/weil es zur Zeit des Krieges ge-
(he.
Die andere Gaſſe lieget an der ſeiten des Berges gegen dem Fluſſe
zu und weil damahls als man ſie anlegte viel Fichten an ſelbem Or-
theſtunden/wurde ſie Ocotelulco, das iſt/Fichten äpffet-platz sº ſ -
f

-
- - "- cgº (fy) - A-
) Dieſe Gaſſe war ſehr ſchön und am Volckreicheſten für den andern
undda/wo auffderſelbender vornehmſte Marcktauffwelchem allerley Eß-
- -
). wahren verkauffet werden gehalten wird/wurde ſie Tianqvintzli genennet/
ge auff dieſer Gaſſen wohnete auch der Maxixca.
ſh In der Ebene am Ufer des Fluſſes war die dritte Gaſſe Nahwens
Tizatlan, weil es viel Kalck und Kreydedaſelbſt hatte; in dieſer Gaſſe woh-
ſt ne Xicontencat der Generalüber die ganze Armee der Republiq. !
j XicotencatlwarGeneralisſimus über die TaſcollanenArmeeſoſie
/ - wider Ferdinand Cortez und die Spanier führeten da-
4, mals als dieſe ſie überwunden.
/ Und Maxixca war General-Leutenant über gedachte Armee und
- einer derer vier Hauptleute über der Stadt Troupen.
Die vierdte Gaſſe hießQviahuitzlan, wegen des geſalzenen Waſſers,
Nachdem ſie aber denen Spaniern in die Händekommen iſt iſt alles verän-
der und ſind ſchöne ſteinerne Häuſer erbauet worden.
Das Rathhauß und etliche andere gemeine Stadt-Gebäude ſind der
Ebene am Ufer des Fluſſes ſchier wie zu Venediggebauet.
/ Dieſe Stadt wurde von denen edelſten und Reicheſten der Stadt re-
gieret; weil ſie die Arth von einem regieret zu werden für tyranniſch hielten;
und dannenherohaſſeten ſie auch den Montezuma als einen Tyrannen.
Wann ſie Kriegführeten ſo hatten ſie vier Capitäne/derer jeder eine
Gaſſe der Stadtregierete/und aus dieſen wurde einer zum Generaliſſimo
erwehlet unter ihnen aber waren noch etliche wenige andere Edelleute/ die
gleichſam Unter-Capitäne oder Leutenandte waren.
Jm Kriege lieſſen ſie ihre Fahne zu Ende der Armee tragen; wenn ſie
aber eine Schlacht lieffern ſollen, ſo wurde ſie an einem ſolchen Orthgeſtel-
let/ da ſie von der ganzen Armee konte geſehen werden und welcher ſichals-
denn nicht alsbald unter ſeinen Officirerſtellete/wurde zur Straffe gezogen.
Unter dieſer Fahne waren zweene Pfeile welche ſie als Reliqvien von
ihren Vorfahren in hohen Ehren hielten und die welche ſie tragen ſolten
muſien zweene alte tapffere Soldaten und aus der Zahl der vornehmſten
Capitäne ſeyn. Sie hatten bey dieſen Pfeilenden Aberglaubenſdaß ſie ih-
nenwahrſageten/ob ſie die Schlachtgewinnen oder verlieren würden: Sie
ſchoſſen nehmlicheinen von dieſen Pfeilen gegen den erſten unter denenFein-
den/fo ihnen begegnete/und wann er dadurchge“ Vder verwundet "
- /
-

Ä5 S (4) Sº
dehielten ſie es vor ein gewiſſes Zeichen des Sieges: Wenn aber der Pfeil
dennachdener geſchoſſen wurde weder tödtete noch verwundete ſoglaub-
tenſiefeſtiglich/daß ſie die Schlachtverlieren oder doch ſchaden leiden wür-
den, -
- Dieſe Provinzoder Herrſchafftvon Tlaxcalan hatte 28. Dörffer und
ſºn unter ſich darinnen1o Häupter derer Geſchlechter gezehletwur-
-
LN.
Sie ſind alle ſtarcke wolgeſtalte Leute und die beſten Soldaten unter
allen Indianern: Sie ſind ſehr arm, und haben keinander Reichthum als
das Korn oder Getreidig welches ſieCentlinennen/welches ſie verkauffen
# das gelöſete Geld ihnen Kleidung und was ſie ſonſt nöthig haben
MºſéH,
Sie haben unterſchiedene Marcktplätze der Fürnehmſte aber und wo
der gröſte Zulauffiſt iſt in der Gaſſen Ocotelulcodennaufſelbigen hat man
ehedeſſen an einem Tage in die zwanzig Tauſend Perſonen kommen ſehen
welche ihre Wahren eine gegen der andern verſtochen haben: Denn es iſtda-
(mals das gemünzte Geld noch nicht bräuchlich geweſen.
Es hat von Alters her wie auch noch eine ſehr gute Policey/und unter-
ſchtedene Arthen von Handwercks-Leuten in dieſer Stadt gehabt. Man
findet daGoldſchmiede Federſchmücker Barbierer Bader und Töpffer
# ſchönes thönernes Gefäſſe machen als etwaninSpanien gema-
)ft WTO,
Das Erdreichiſtfettund fruchtbar und ſonderlich geſtickt zum Ge-
treide/Früchten und Viehe-Weide: Denn es wächſet zwiſchen den Fich-
ten ſoviel Graß/daß die Spanier ihr Vieh daſelbſt weiden laſſen, welches
man in Spanienwöl würde müſſen bleiben laſſen. -
Zwey Meilen von der Stadt iſt ein runderBerg 6000 Schritte hoch
und hat 4900 Schritte im Umbfang/aufwelchem allezeit Schnee geſehen
wird: Itzoheiſſeters BartholomaiBerg;invoriger Zeit aber hieß er Ma-
tealcucie, das iſt der WOaſſer-Gott. -
Sie hatten auch einen Wein-Gott den ſie Ometochtli nenneten, weil
ſie der Trunckenheit ſehr ergeben waren.
- Ihr vornehmſter GotthießCamaxllo oder auch Mixcovall,deſſenTem,
pel in der Gaſſen Ocotelulco war worinnen jährlich zum wenigſten 8oo.
Menſchengeopffert wurden, - E
- - ß

BS ( 5 ) 5.
Es werdende unterſchiedene Sprachen in dieſer Stadt geredet dea
erſte heiſſetNahuahl, welches die Hoffſprache iſt und die zierlichſte im gan-
zen Mexicaniſchen Lande. Die andere wird Qtonciu genandt und iſt die
gewöhnliche Sprache in denen Städten. Die dritte wird nur in einer ei-
nigen Baſſe geredet und iſt die Bäuriſchte unter allenundheiſt Pinsmer.
Es hat vormals eingemeines Gefängnüß allhier gehabt/worein man
die Gefangenen geſetzet/und darinnen alle diejenigen die man einer Uebel-
thatſchuldig erachtet/geſtraffet hat.
Es trug ſich zu/als Cortez ſich daſelbſt befand/ daß ein Einwohner ei-
nen Spanier etwas weniges Goldſtahl;worüber ſich Cortez bey dem Ma-
xixca beklagte: Dieſer forſchete alſobald ſo embſig nach, daß der Dieb zu
Chololla, einer andern groſſen Stadtfünff Meilen von dieſer entlegen/ge-
funden ward.
Als nun der Gefangene ſamt den geſtohlnen Golde wieder zurücke
bracht ward wurde er dem Cortez überlieffert, daß er mit ihm machen ſolte
was er wolte: Dieſer aber gab ihn den Maxixca wieder und bedanckte ſich/
daß er ihm mit ſo groſſen Fleißhätte ſuchen laſſen.
Maxixcaaber welcher ihn andern zum Beyſpielwolte ſtraffen ließ ihn
durch alle Gaſſender Stadtführen und für ihm her ſein Verbrechen auß-
ruffen bißer endlichauffden Marckt gebracht wurde damuſteerauffein
Schavotſteigen auffwelchen ihm mit einem Hebebaum alle Gelenckelenz-
wey geſchlagen wurden.
Die Spanier verwunderten ſich über eine ſo ſtrenge Beſtraffung und
ſchloſſen daraus, daß/wiedie Einwohner ihnen in dieſen Stücke ſo völlige
Gnügethun wollen alſo würden ſie ſich inskünfftige auch willigfindenlaſ-
ſenfalles Ä thun/was zu Eroberung Mexico, und den Montezu-
ma zu bezwingen nöthig ſeyn würde. -
Ocotelulco und Tixaklan, ſind itziger Zeit die Gaſſen die am meiſtenbe-
wohnet ſind: Denn in der GaſſenQcotelulco iſt ein Franciſcaner Kloſter/
deſſen Münchedieſer Stadt Prediger ſind ſie haben eineſehr ſchöne Kirche
zunechſt an ihrem Kloſter zu welcher ohngefähr funffzig Jndianer gehören/
und alle Sänger Organiſten Kunſtpfeiffer und Trompeter ſind die alle-
mahlbey der Meſſeauffwarten, da ſie denn mit ihrer wundervollen Zuſam-
menſtimmung iedermann beſtürzt machen; maſſen ich dennglaube, daß
nichts herzbeweglichers als dieſe Muſikzufinden ſey. - J
- - I

- 5S (56) Sß - - -
mmmm" - - - mm-
Jndenen GaſſenTepetiepac und Qviahuiztan, ſind nur zwo Capel-
len, in welchen am Sonntage und bey andern Gelegenheiten die Mönche
ausgedachtem Kloſter Meſſehalten. S -
Wir blieben einen Tag und zwey Nächte in dieſem Convent, da man
uns ſehr wohl bewirthete. Es war ein überfluß an Fleiſche dar, noch mehr
aber an Fiſchen wegen des Fluſſesſoander Stadt hinfleuſt. Denn es hat
die Stadt denen Mönchen ein duzent Indianer zugeeignetwelche für ſie
Ä." wofür dieſe hingegen von allen andern Beſchwehrungen be-
freyet ſind. 4
Sie gehen nicht alle zugleich außauffdie Fiſchereyſondern nur iede
çWoche ihrer vier/esſey denn das beyſonderbahren Begebenheiten/vieFi-
ſche vonnöthen wären: Dann alsdann ſind ſie ſchuldig alle andere Ar-
beitſtehenzulaſſen und mit geſamter Hand für das Kloſterzufiſchen.
Die Stadt wirdietzovonSpaniern und Indianern durcheinanderbe
wohnet; und iſt der Sitz eines Praeſidenten, oder Ober-Officirers von der
Juſtitz/welcher alledrey Jahr aus Spanien abgeſendet und daſelbſt Alcal-
de Majorgenennet wird und ſein Gebiete ſtrecket ſich über alle Städte und
Fleckenſöbiß auffzwanzig Meilenumbherliegen.
Auſſer dieſen Ober-Richter haben die Jndianernoch andere unter ſich
welche ſie Alcalden, Regidors, und Algvazils nennen und ſind Ober- und
Unter Bedientebeyden Gerichten und werden jährlich vom AlcaldeMa-
jor erwehlet welcher ſie allezeit in Furchten hält und nach ſeinem Gefallen
für ſeine Mühewaltung ſich ſelbſten belohnet, da er hingegen denen andern
für ihre Dienſte nichts durchaus zur Vergeltung giebet.
Das üble Verfahren des Alcalde Majors und derer andern Spanier
hat dieſe Stadt ſo ehemahls ſehr Volckreich geweſen/zimlich verwüet:
ungeachtet ſiebillich ſanftmüthiger mit dieſen als mit den andernIndianern
umbgehen ſolten weil ſie die vornehmſte Uhrſache geweſen ſind daß dieſes
Land iſt erobert worden.
- Das 12. Lapitel
Fernere Reiſe von Tlaxcallannach Mexico durch
Civdad Angel, und Gvacocingo.
A Ls wirvon Tlaxcallan unſere Reiſe fortſetzeten war der merckwürdigſte
Orth
-

ºss (7) Sº
ac
ſ
a
ſch:
z
rſ
M
k
al-
h
)
„-m - - -------- - -
Orth/darauffwir zukamen die Sadºwelche die Spanier la Fuebla de 4:
es Angeles, das iſt die Engel-Stadt nennen. Wir trugen ein groſſes
Verlangen dahinzukommen weil wir wuſten/daß ein Dominicaner-Kio-
ſernehmlich des Ordens welchem wir zugethan waren daſelbſt wäre der«
gleichen keines wir noch angetroffen hatten/ſeind wir von St. Jean de Vlhua
abgereiſet waren.
Wirruheten an dieſem Orthedreyganzer Tage aus nach aller Luſt
als die wir unſern Brüdern ſehr willkoffen waren wie ſie denn auch nichts
ſpahreten/unsauffsbeſte als ſie kundtenzubewirthen.
Wir ſpazirten durch die ganze Stadt und hatten alſo Gelegenheit
alles was daſelbſt iſt zu erkundigen. Wir ſahendaß ſie ſehr herrlich und
reich iſt nicht allein weil ein ſtarcker Handeldaſelbſtgetrieben wirdſon-
dern auch weil viel Münchs und Nonnen-Klöſter in ſelbiger erbauet wor-
Den/und noch unterhalten werden.
Dann es hat ein ſehr groſſesDominicaner Kloſter daſelbſt in welchem
auffs wenigſtefunfzig bißſechzig Münche leben : Undauſer dieſem haben
die Franciſcaner die Auguſtiner/die Barmherzige die Baarfüſſer-Carme-
# # Jeſuiten ihre Klöſter;ohne noch vier Nonnen-Klöſterſomanal-
€ inde.
Dieſe Stadtligtineinem luſtigen Thal/ohngefehr zehn Meilen weit
von einem ſehr hohen Gebürge welches allezeit mit Schnee bedecket iſt. Sie
liegtohngefehr zwanzig Meilenweit von Mexico und iſt Anno 15zo auf Be-
fehlDon Antonio de Mendoza, damahligen Vice-Re zu Mexico, mitBewil-
ligung des Biſchoffs Sebaſtian Ramurez, erbauet worden, Dieſer war zu-
vorher, Praeſidente zu S. Domingo geweſen und verwaltete dieſes Jahr die
Praeſidenten-Charge in der Mexicaniſchen Canzeley anſtadt des Nunnio de
Guſman, welcher ſich ſowohlgegendie Spanier als Indianer ſehr übeler-
wieſen hatte und waren ihmedem Biſchoffe vier Richter oder Räthe zuge-
geben/nehmlich der LicentiatSalmeron,Gaſco Qviroga, Franciſco Ceynos,
und Alonſo Maldonado. • /
Dieſe Rätheregierten das Land weit beſſer als zuvor Nunnio de Gu-
mangethanhatie: und unter andern merckwürdigen Sachen ſº ſiethä.
then/war/daß ſie die Stadt Volckreich macheten / und denen Indianern.
welche vorher daſelbſt gewohnet hatten und wegen des üblen Tractaments/
womit ihnen die Spanier begegnet waren/ Stadt verlaſſen hatten #
- - ei

98 (58) S8
-
theils nach Xalixco.theils nach Honduras, Gvatimala und andern Orthen
wo zwiſchen denen Indianern und Spaniern Krieg war geflohen waren
Freyheit gaben wieder zu kehren.
Dieſe Stadt war zuvorhero von den Indianern Guetlaxcoapan, das
iſt die Waſſer-Schlange/genennet worden/weil in derſelbenzwene Brun
nen ſind derer einer böſes der andere aber gutes und zumtrunckenbeqvemes
Waſſer hat. - - - . . .“
Itziger Zeit iſt ſie ein Biſchöfflicher Sitz deſſen Einkünffte ohngeachtet
man Xalappa de la Vera Cruz davon abgeſondert hat noch jährlich über
zwanzigtauſend Ducatenbetragen –
Die Lufft iſt ſo geſund/daß die Zahl der Einwohner wegen des groſſen
Zulafs des Bolckes/welches von unterſchiedenen andern Orthé dahink fit
ſich täglich mehret. Es begab ſich im Jahr 1634/als man in ſorgenſtundes
würde die Stadt Mexico, wegen Auffſchwellung des Seeserſäuffet werden
einegroſſe Menge Volcks von Mexicohieher; dannes flohen ſehr viele mit
ihren ganzen Familien und allen ihrem Vermögen von dorten weg und
lieſſen ſich hie häußlich nieder: und man hält dafür/daßitziger Zeitgarge-
w zehen tauſend Einwohner darinnen gefunden werden.
Sie iſt am meiſten berühmt wegen der Tuche, die daſelbſt gemachet
undin unterſchiedene Länder verführet werden: Dann ſie werden für ſo
gut gehalten als die Tuche von Segovien, welches die beſten ſind ſo in
Spanien gemachet werden. Dieſe ſind auffſehr geringen Preiß kommen
weil man ihrer nicht mehr ſo viel nach America,als vormahls geſchehen/ver-
# º ihrer jährlich eine grvſſe Menge in dieſer Engel-Stadt gema-
(WTO.
Die Hüteſoallhiegemachet werden ſind die beſten in der ganzen Pro-
bintz
ſ
Es iſtaucheineGlaßhüttendaſelbſt welches in Warheit wasſelza-
mes iſt/weil dieſes die einzige iſt ſoitziger Zeit noch in dieſen Ländern ge-
funden wird. º
- Das aber was ſie am reichſten machet iſt die Münze in welcher die
helffe des Silber ſo aus den Bergwercken von Sacatecas kommet/verar-
beitet wird/welches ſie gleichſam zu einen andern Mexicomachet und Uhr-
fach: ſeyn wird daß ſie künfftiger Zeit eben ſo Volckreich ſeyn wird als
jene iſt,
- Auſſer-
-

- AgS (9) Sg
/
Auſſerhalb der Stadthates ſehr vielGärten welche die Marckt-Plä-
emit Kräutern und Salate verſehen. Das Erdreich trägt viel Getrade/
ſo ſind auch daherumb viel Meyerhöfe tauff welchen der Zucker gebauet
wird/und unter andern liegt einer ſehr nahe an der Stadt/welcher denenDo-
minicanernzugehöret/und ſo groß iſt/daß darinnen mehr als zweyhundert
Schwartze Männer und Weiber ihre Kinderungezehlet/unterhalten wer-
den.
Zwiſchendieſer Stadt und Mexico liegt die Stadt Gvacocingo,in wel-
cher ohngefähr 500. Indianer/und hundert Spanier wohnen: Es iſt auch
ein Franciſcaner Kloſter daſelbſt/ in welchem wir wol empfangen wurden
und lieſſen uns in ſelbigem die Mönche ſehen wiewol ſie ihre Indianer in
derärº auf allerhand Inſtrumenten zu ſpielen/abgerich-
eth(ltéf.
Es mangelte dieſen München ebenſo wenig an allerley Gattung von
nöthigen Lebens-Mitteln als denen andern. Womit ſie ſich aber am mei-,
ſten ſehen lieſſen war die Aufferziehung etlicher Kinder ſelbigen Orthes;
und inſonderheit derer ſo in ihrem Kloſter dieneten/welche ſie auf Spaniſche
Arth nach einer Citharre hatten tanzen lernen. -
Sie lieſſen uns ſelbigen Abend eine Probe davon ſehen: Dann ſie
lieſſendererſelbigeneinduzent unter denen der älteſtenochnicht 14 Jahralt
war kommen uns die Zeit zuverkürzen die ſungen bißumb Mitternachtal-
lerley Spaniſche und Indianiſche Lieder und tanzeten mit vielen capreol
ſprüngen nach denencaſtagnetten, mit ſolcher Geſchicklichkeit, daß wir nicht
allein herzlich dadurch erluſtiget wurden; ſondern uns auch darüber ver-
wundern muſten/und faſt erſtauneten.
s iſt wohl nicht ohne/esdauchte uns als wir ſolches ſahen die Mün-
ehe würden beſſergehan haben/wann ſie die Zeit im Chor zugebracht hät-
ten ſo wie es ihre profesſion von ihnen erforderte: Allein ie tiefferwir ins
Land kamen/ie mehr funden wir/daß die Schuldigkeit des geiſtl. Sandes
verachtet wurde und die Eitelkeit an ihrer ſtatt unter denen herrſche/welche
der Welt ſolten abgeſaget und aller ihrerLuſt ſich entzogen haben.
Die Stadt Gvacocingo hat von denen Königen in Spanien faſt eben
ſo viel Freyheiten erhalten/als Tlaxcallan, weil ſie ſich mit dieſer wider die
Mexicanerverband und dem Ferdinand Cortez und denen andern Spani-
ern/welche zuerſt dieſesLandeinnahmen/Hülffe leiſteten,
) H2 Die
-
-

Ä3S (6c) Sie
G-
- Die Einwohner von Gvacocingo, welche derer von Tlaxcallan, Cha-
Jolla, und Huacagolla Bundsgenoſſen waren/beſchirmeten die von Chalco
mannlich. Denn als dieſe von denen Mexicanern die vorher ihre Land
ſchon ſehr verwüſtet hatten angegriffen wurden ſchicketen ſie zu dem Cor-
tez und fleheten ihn umbHülffe an: Weil aber Cortez damals gleich in
Außrüſtung ſeiner Brigantinen mit welchen er Mexico zu Waſſerand zu
Lande zu belägern willens war beſchäftiget war/ konte er ihnen die ver-
langte Hülffenicht ſenden; Derowegen bath er die Tlaxcaltecas, die von
Gvacocingo, Cholollaund Huacacolla, daß ſie denen zu Chalco beyſtehen
wolten: welches ſie auch ſo herzhaftig und tapfer verrichteten, daß ſolche
SThat noch heutiges Tages in aller Ä iſt; maſſen ſie die zu Chalco
von der Unterdruckung des Montezuma gänzlich befreyet/ohngeachtet ſei-
mer groſſen Macht/mit welcherer aus Mexiceaußgegangen war den Spani-
ern die Annäherung zu verwehren. º
Dieſe That nun iſt die Uhrſache geweſen/daß dieſe Stadt nebſt denen
andern oben genenneten ſo viel Freyheiten von denen Spaniern erhalten
hat/bey defen ſie auch noch heutzu Tageingroſſem anſehen iſt.
Von hierausthäten wir unſere letzte Tagereiſe biß nach Mexico, über
das hohe Gebürge/welches wir in der Engelſtadt bereits geſehen hatten und
in die dreyſſig Meilen davon entfernet iſt.
Dieſes Gebürgeiſt viel höher als die Alpen ſind und iſt dahero aufſel-
bigen auch vietkälterſweiles immer mit Schneebedecket iſt.
Wir hatten ſeind wir aus Spanien abgereiſet waren nie keine ſo groſ-
ſe Kälteempfunden als an dieſem Orthe, welches die Spanier als welche
aus einem hitzigen Landekamen und auffder Seenoch gröſſere Hitze hatten
außſtehen müſſen nicht wenig beſtürzt machte. G
Wir rechnetenſdaß wir dieſen letzten Tag von Gvacocingoausbißnach
Mexico ohngefähr dreyſſig Engliſche Meilen gereiſet waren derer helffte
zum wenigſten Bergauff und abgeweſen war.
Als wir am höchſtenauffdem Gebürgewaren bekamen wir die Stadt
Mexico, mit dem Seewelcher umbſieherumbiſt zu geſichter und dauchte
uns ſelbe ganz nahezuſepn/ohngeachtetſein der Ebene faſt zehen Meilen
vom Fuſſe des Gebürges gelegen iſt.

3S (61) Sß
sº -
Das I3. Capitel
Erzehlung unterſchiedener beſondern Umbſtände
der ºrige Lande durch die
- (Ilk,
A Ferdinand Cortezzum andern mahl von Tlaxcallan auffbracht die
Stadt Mexico zu Waſſer und zu Lande vermittelſt ſeiner Brigantineno-
BSchiffe/die er mit Fleiß dazu hatte verfertigen laſſen zu belagern ſchluger
mit ſeiner Armee ſein erſtes Lager an derſeiten des Gebürges; wo ſie aberge-
wißalle würden erfrohren ſeyn wann ſie nichteine ſo groſſe Menge Holzda-
ſelbſt gefunden hätten. --
Folgenden Morgen ſtieg erhöher auff das Gebürge und ſchickte vier
Fußknechte und vier Reuter vorauß aufKundſchafft; dieſe funden den Weg
mit groſſen Bäumen verlegt welche die Mexicanerneulichſterſtumbgehau
en/und zwerchs über die Straſſe geleget hatten.
Weil ſie ſich aber einbildeten, es würde die Straſſe nicht durchaus ſo
geſperretſeyn gingen ſie weiter fortſolange ſiekonten/bißſie endlich eine ſol-
che Verwirrung groſſer übereinandergeſtürzter Cedern antraffen, daß
nen unmöglich war weiter fortzukommen; Dannenheroſie wieder zurücke
zudem Cortezkehreten und ihn verſicherten/daß die Pferde unmöglich auf
dieſem Wege fortkommen könten.
Als Cortez dieſe Zeitung höretefrageter ob ihnen niemand unterwe-
gens begegnet oder aufgeſtoſſen wäre; und da ſie mit nein antworteten brach
er alſobald mit ſeiner ganzen Reutereyund tauſend Fußknechten auff und
Ä der übrigen Armee/daß ſie ihme mit allem möglichen Fleiſſe folgen
ter.
Dieſes Volck nun welches er mit ſich genommen hatte muſe den
Wegöffenen und die übereinander geſtürzten Bäume welche ihn an ſeinem
Marchhindern ſoltenhinwegräumen und alſo ging er mit der ganzen Ar“
mee ohneeinigen Ä oder empfangenen Schaden über das Gebürgel
wiewoles nicht ohne Mühe und ſchwere Arbeit geſchach.
Es iſt kein Zweiffeldaß wenn die Indianer ſich an dieſem Orthege- ſ
unddenPaßverwahreihätten die Spanieenimmermehr hätten durch
brechen könnenzumalen Hamahls der Wega böſe und sº.
- 3. -
\
- -

=- ºs (62) S8.
- - T
geweſen; daerizoenerechtmäſſige weite hat maſſen die mit Kauffmanns-
Guthaiß S.Jean de Vhna und mit Zucker außdefen Mayerhöfen belade-
ne Maul-Eſel allezeit dieſe Straſſe gehen. “ - -
Die Mexicaner hingegen glaubten damals die Straſſe ſey durch die
zwerchübergefälleten Bäume genugſangeſchloſſen und verwahret/trugen
derohalbendißfalskeine Sorge, ſondern wartetender Spanier im freyen
Felde. - - -
F Denn von Tlaxcallan nach Mexico ſind drey Straſſenlauß denen Cor-
tez die allerſchlimmeſte erwehlete/weiler ſich das/was auch erfolgete/einbil-
dete: Oder vielleicht auch weil ihm iemand verkundſchafftet/ daßandie-
ſerſeiten keine Feinde wären die ihm den Durchgang wehren würden.
Als nun der Berg überſtiegen war hieltCortez ſtille/und ruhete ſo lan-
gebiß die ganze Armeebeyſammen war umb mitvölliger Macht in die E-
benehinabzuſteigen. An dieſem Orthekunte Cortez nicht allein der Fein-
de Nacht Feuere/ſoſiehin und wiedergemacht hatten/ſondern auch alle die
ſoihm auff den andern beyden Straſſen aufgewartet hatten ſehen; dieſe
hatten ſich zuſammen gezogenumb ihn nd ſeine Armee zwiſchen etlichen
Brückenſorwegen der Reiſenden willen über die kleinenFlüßlein ſo aus dem
See entſpringen geleget ſind/anzugreiffen. *- -
Cortez aber hatte zwanzig Pferde dahingeſand/ welche mitten durch
die Mexicaner durchbrachen und der ganzen folgenden Armee den Weg
öffneten auch viel Mexicaner darnieder machten / ohne daß ſie den gering“
ſten Schadenempfangen hatten. - -
Der Proſpeétdieſes Gebürges und die darunter liegende Ebene ertn-
nerten uns alles desjenigen was daſelbſt geſchehen war/und gaben Anlaßt
uns davon miteinander zu unterreden/ſodaß uns der Weg dadurch ſehr vere
kürzt und leichte wurde.
Die erſteStadt/aufdie wir am Fuſſe des Berges Ä warQvahuti-
pec welche zu Tezeuco gehöret: Da wir uns wiederum erinnerten, daßnahe
dabey das Lager der Indianer von Culhua geweſen war: Selbiges beſtand
ohngefähr auß 1ooooo. Mann, welche die Herren von Tezeuco abge-
ſchickt hatten den Cortezzuſchlagen: Allein es war vergebens; denn des
Cortez Reiterey brach mitten durch ihre Armee und ſein Geſchütze machte
eine ſolche Verheerung unter ihnen, daß ſie in einem huy in die Flucht ge-
bracht wurden,
- . Drey
- --

B. (3) SB -
/
#
t
()
DreyMeilen davon/zur rechten Hand des Weges den wir reiſeten
ſahen wir Tezeuco am Ufer des Sees/und auſſerhalb der Straſſe, da wir
denn wieder Anlaß hatten einander lange Zeit zu unterhalten mit dem, was
zu denen Zeiten des Cortez und ſeiner Gehulffen ſich angemeldetem Or hc
begeben hatte; denn es war dieſes eine groſſe Stadt ja faſt ſo großaisMe-
xico ſelbſt; und dennoch fand Cortezdarinnen keinen Widerand.
Denn als er ſich derſelbennahete/kamen viere von denen vornehmſten
Einwohnern ſeiner Armee entgegen/und trugen einegöldene Stange mitei-
nem kleinen Fähnlein daran zum Zeichen des Friedes/und ſagten: Sie wä-
ren von ihrem Herren Coacuacoyocin geſendet ihn zu bitten, daß er ihre
Stadt ſamt denen herumliegenden Orthen nicht verwüſten wolle und ihm
ihre Freundſchafft anzutragen; luden ihn auch mit ſeiner ganzen Armee zu
ſich in die Stadt Tezeuco, allda Qvartier zu machen, er ſolte ihnen ganz
willkommen ſeyn. - --
Cortez nahm dieſe neue Zeitung mit Freuden anweiler aber beſorgete
es möchte eine Verräthereydarhinter ſtecken und dannenherodenEinwoh
„nern von Tezeuco nicht trauete/als welche er kurz zuvor mitbey der Mexi-
caner und Culhuacaner Armee geſehen hatte/ſatzte er ſeine Reiſe fort und
kam nach QLahutichan, und Huaxuta, welches damals Vorſtädte der
roſſen Stadt Tezeuco waren izo aber nur kleine abgeſonderte Dörfflein
ndallwo ihm und allem ſeinem Volck überflüſſige Lebens-Mittelgereichet
wurden.
Er ließ daſelbſt alsbald die Götzen zu Boden werffen und zog darauff
in die Stad/in welcher man für ihn ein groſſes Haußdarinnen Ermial-
len ſeinen Spaniern und einem Theil Indianern/ſobeyihm warenlogiren
konte/bereitet hatte.
Und weil er bey ſeinem Einzugeweder Weiber noch Kinder ſahe/beſor-
geteertes möchte einige Verrähereyobhanden ſeyn/derowegen ließ. Er bey
Lebens-Straffe verbieten, daß keiner von ſeinem Volcke aßgehen ſolte.
Als nun am Abend die Spanier auffdie Altäne des Hauſes geſtiegen
warenumb die Stadtzubeſchauen wurden ſie einer groſſen Menge Ein-
wohner gewahr welche mit ihren beſten Sachen flüchtete ein Theil zwar
nachdem Gebürge zu, die andern aber nach dem Ufer des Sees und zwar
mit ſolcher Elfertigkeitſdaß man aus ihrem Verfahren leichtlich abnehmen
köyte/daß was beſonders unterhanden ſeyn müſſe: Wie denn zum ".
I

g§ (64) Sße
ſtenauffdiezwanzig Tauſend kleine Schifflein/ſoſie Chanots nennen/vol-
er Haußrath und Menſchen waren die alle davonſchiffeten.
Ob ſie nun zwar Cortezgerne an ihrem Vornehmen gehindert hätte;ſo
war ihm doch die Nacht ſo nahe auffdem Halſedaß ihm ſolches zuthunun-
möglich war; vielweniger konte er den Herren der Stadt zurücke halten
weil er einer von den erſten geweſen war/die nach Mexico geflohen waren.
Dieſes gab nun Anlaß einen neuen und zwar Chriſtlichen König an
des entflohenen ſtatt einzuſetzen/weßwegen auch die Stadt Tezeuco noch
heute zu Tage unter denen Spaniern berühmtiſt daß ſie eine unter denen
erſten Städten/javielleicht die allererſte Stadt geweſen iſt die von einem
Chriſtlichen Könige iſt regieret worden. -
Denn nachdem Cortezerfahren hatte/daß Coacuacoyocin, der damah-
lige König über dieſe Stadtrundumbliegende Flecken davongeflohen war
ließ er eine Menge Einwohner ſo geblieben waren für ſich fordern und ſag
teihnen, daß er wolte, daß ein junger Edelmann/den er in ſeiner Geſell-
ſchafft hätte und aus einem edlen Geſchlechte dieſes Landes Ä und
ein Sohn des Nizawalpicinthi,denſie ſo ſehr geliebet hätten wäre und itzow
nachdem ergetauffet worden. Ferdinand, nach ſeinem als des Paten/Na.“
men/genennet würde, ſolte ihr Königſeyn: Weil Coacuacoyocin nicht
allein zu denen Feinden entflohen wäre, ſondern auch auff Anreizung
des Qyahutimoecin, des abgeſagten Feindes derer Spanier/ſeinen Bruder
ermordet hätte umb ſeine Güter zu überkommen.
Auffſolche weiſenum wurde der neue Chriſt Don Ferdinand zum Köni-
geerwehlet/als nun das Geſchrey hiervon in kurzer Zeit weit und breiter-
ſchallete kamen viel von denen geflüchteten Einwohnern wieder nach Qauſe
zu ihrem neuen Prinzen, ſo daß die Stadt in kurzer Zeit wieder ſo voll
Volcks wurde als ſie zuvor geweſen war: Und weil die Einwohner von
denen Spaniern wol gehalten wurden gehorcheten ſie ihnen in allem/was
ihnen dieſe befohlen.
Es hilt auch Don Ferdinand allezeit ſolange der Krieg mit der Stadt
Mexico wehrete treulich bey denen Spaniern und lernete in kurzer Zeit
die Spaniſche Sprache reden.
Bald hernach kamen die Einwohner von Qyahutichan, Huaxuta und
Autenco, und ergaben ſich dem Cortez,und bathen umb Verzeihung deſſen
was ſie wieder ihn gethan hatten,
Zwey

- 3S (65) Sß
Zweene Tagedraffºabdºmººn in dieſer groſſen Stadt
und über das umbliegendeLandbißan die Gränzen von TlaxcallanwarKö-
nig werden kamen etliche Edelleute von Huaxutº und QYahutichan, mit
gewiſſer Nachricht, daß die ganze Mexicaniſche Macht wieder ſie im Anzug
wäre/und fragten/ob es ihm gefiele daß ſie ihre Weiber und Kinder ſamt
dem Hauſrathauſ eflüchteten oder ob ſie ſie zu ihm bringen ſollen
denn ſie fürchteten ſie möchten denen Feinden in die Hände gerathen.
Cortez antwortete ihnen anſtatt des Königes ſeines Pathen und
Günſtlings; ſie ſolten gutes müthesſeyn/und ſich nicht ſürchten ſie ſol-
ten ihren Weibern befehlen zu bleiben und ihre Stadt durchaus nicht zu
verlaſſen, ſondern ſtille und friedlich in ihren Häuſern ſich zuhalten: Er wä-
refroh/daß der Feind nahete denn ſie ſollen zuſehen wie er mit ihnen umbge-
hen werde ſobalderanſiekommen würde. -
. Die Feinde aber kamen nicht nach Huaxata wie man vermuthethatte:
Cortez aber alser erſuhr/wo ſie ſtünden zog ihnen mitzweyſtückenGeſchütz
zwölff Reutern/zwey hundert Spaniern 1 und einer Menge Indianern
von laxcallan entgegen/inwillens mit ihnen zu ſchlagen. - -
Sobald er ſie erreichet hatte grifferſetapfferan/esblieben ihrer aber
Ä Platztodt/weil ſie bald nach dem Ufer des Sees auff ihre
(U008 fl0hen. - - -
Auffſolche Weiſe nun kam CortezindieStadtTezeuco, aus welcher
er ſich und ſeine Bundsgenoſſen wider die Macht der Mexicaner beſchützete.
Deñdieſethätenwasſiekontenumbſchanihm und dem neuenChriſtlichen
Königenwelchen er eingeſetzt hatte zu rächen. - -
Weil nun Cortez dieſen Orth für den aller gelegneſten hielte an dem er
ſeineBrigantinen ins Waſſer bringen könte/und Nachrichterhielt daß ſie zu
Tlaxcalanfertiglägen ſchicketeer den Gonzalez de Sandoval dahin, daß er
ſieabholenſolte. Als dieſer aber auffdieGränzender Provinz kame/bege-
gneten ihm acht tauſend Menſchen welche ſie ſtückweiſe/ſamptallem dem
was zu ihrer Außrüſtung nöthigwartauffdenen Achſelngetragen drachten.
Und wurden von zwanzigtauſend Soldaten und tauſend Tamemez die den
Provianttrugen/begleitet. -.
Chichimecatetl,ein tapfferer und beherzter Indianer und Hauptmaä
übertauſend Manncommandirte den Nachzug und Tupititl und Teute-
catlzweenevornehme Edelleute führetenden Tºgº /ſoauszehen tauſend
Mann

- 3S (66) SZ-
am-Tv-
Mannbeſtunde. Mitten innen zogen die Tatmemez ſamt denen welche die
Brigantinen trugen. .
Vor dieſen zweyen Hauptleuten gingen hundert Spanier und acht
Reuter:Gonzalez de Sandovalaber folgete mit ſiebenReutern und dem Reſt
der Armee hinten nach. - . -
Jn ſolcher Ordnung nun zogen ſie auffTezeuco zu/mit ſeltſamenver-
miſchten Geſchrey indem ſie unauffhörlich ruffeten: Chriſten Chriſten
Tlaxcallan Tlaxcallan, und Spanien. . . . .
Als ſie zu Tezeucoankamen zogen ſie in guter Ordnung mit klingen-
dem Spiel mit Schalmeyen und andern Inſtrumenteneint und hatten ſie
Fichzuvor auffsbeſtemit ihren ſchönſten Kleidern und Federbüſchenaußge-
putzet ſodaß ihr Einzug iwelcher ſechs ſtundenlang wärete recht merck-
würdig zu ſehen war, -- - - *
Sobald der Ruff von Ankunfft dieſer Armeeund deren Schiffe laut
wurdekamenviel Provinzen zuCortez ſich ihm zu ergeben und ihm ihre
Dienſte anzutragentheils weil ſie ſich fürchteten verheeret zu werden/theils
auß Haß gegen die Mexicaner/ſodaßCortezmlchtallein mächtig war wegen
derer beyſichhabende Spanier ſondern auch wegen der zu ihm geſtoſſenen
Indianer; und war ſeine Hoffſtadt zu Tezeucojaſogroß als zuvorherodes
Montezumaſeine zu Mexico geweſen war. - -
ndieſer Stadtmunverſaheerſichauffsfleiſſigſtemit allem dem was
erzu Belagerung der Stadt Mexico vonnöthen hatte/und ließ inſonderheit
viel Leitern verfertigen/auffſelben die Stadt zu erſteigen. .:
Als auch die Brigantinenzuſammengeſetzetwaren ließereinen Canal
machen eine halbe Meilelang zwölffoder mehr Schuch weit und zwey
Klaffterntieff: and wurden funfzig Tage lang mit dieſem Wercke zuge-
- bracht/ungeachtet täglich 4ooooo. Menſchen daran arbeiteten.
Dieſes groſſe Werck hat das Anſehen der Stadt Tezeuconoch bißauf
den heutigen Tag erhalten/wiewoldieZahl der Einwohnermercklich abge-
nommen hat. - - - - - -
Nach dem nun der Canal fertig warf wurden die Brigantinen mit
Werck und Baumwollen geſtopfft und weil weder Unſchilt noch Oele für-
handen war/muſten ſie wie einige Autores berichten Menſchen Fett dafür
gebrauchen; nichtdaßCortezerlaubethätte Menſchendeßwegenzuerſcha-
gen/ſondern es wurde von denen genommen ſo im Kriege erſchlagen Ä
- - I/

ÄSS (67) Sß
Ä
ſ
ſ
ſº
ſº
W
den ums in denen Außfällen der Mexicaner durch welche ſie täglich dieſes
SWerck zu hindern verſucheten/todt blieben: Denn die Indianer welchege-
wohnet waran Menſchen zu opffern öffneten ſie und ſchnitten nach ihrem
STode das Fett aus ihnen.
Sobald die Brigantinen im Waſſer waren/muſterte Cortez ſein
G-Volcf/uud fand 9oo. Spanier, darunter 86. Reuter und I18. Armbruſt-
ſchützen und Harqvebuſirer waren/die übrigen waren mit Degen/Dolchen
Ä und Helleparten gewaffnet und mit Harniſchen und Pantzernver-
WOCA)Pet-
Er führetedreygroſſeeiſerne und funffzehn kleine Metallene Stücke
- Geſchützes ſamt 8oo. Pfund Pulver und einen Hauffen Kugeln mit ſich:
Und hattenoch über dieſes Iooooo, Indianer/alles geübte Soldaten und
die redlich beyeinander hielten. -
Am heiligen Pfingſt-Tage gingen die Spanier ſämtlich zu Felde/in
derjenigen groſſen Ebene/ſoandem Fuſſe des Gebürges iſt von der ich be-
reits geredet habe/ daſelbſt Ä Cortez ſeine Armeeindrey Hauffen/de-
veriedemer einen Obriſten fürſetzete.
Der erſte Obriſe war Piedrode Alvarado demgaberdreyſſig Pferde
und 176 Spaniſche Fußknechte zwey Stück Geſchütze und 3ooöo.India-
ner/mit Befehl ſich zu Tlacopanzulagern. - * - - -
Chriſtoph de Oliddemandern Obriſten gaber 33. Pferde und 118.
Spaniſche Fußknechte/zweyStücke Geſchütze und 3oooo.Zndianer und
ließ ihn zu Culhuacanſichſetzen,
Gonzalez de Sandoval, dem dritten Obriſten untergaber 23. Pferde
1éo. SpaniſcheKnechtetzweyſlücke Geſchütze/und 4oooo. Indianer mit
Befehlſichzuſetzen, wo er es würdeamrathſamſtenzuſeyn erachten.
Injedere Brigantinſchiffete er ein Stücke Geſchütz ein, dazu ſechs Ha-
ckenſchützen und 23. erleſene Spanier erſetzte jedem Schiff ſeinen Haupt-
mannfür er aber war ihr General. Sº
Einige aber der Vornehmſten von ſeiner Armee zu Lande waren übel
mit ihm zufrieden/daßerauffder Schiffs-Flotte bliebe, weil ſie dafür hiel-
tendaßesauffihrerſeitenweit gefährlicher wäre: baten ihn derohalben/
daßerbey der Haupt Armee bleiben und nicht zur See gehen möchte.
Cortez aber kehrete ſich an ihre Rede ganz nicht; dann ob zwar zu
Landemehr Gefahr war als zu Waſſer # war doch mehr daran gelegen.
2
daß

IGS (68) SS-
daß er den Krieg zu Waſſer ſelbſt führete, weil ſeine Leute jenes beſſer als
dieſes gewohnet waren, - - -
Uber deiſes hoffete er vermittelſ ſeiner Schiffe Meiſter von Mexico zu
werden; desgleichen bediente er ſich ihrer / den gröſſeſten theil derer
Canoasſo die Stadt hatte zu verbrennen und hielt die übrigen ſo einge-
ſchloſſen, daß ſiedenen Mexicanern nichts nütze waren: Sodaß er mitdie-
ſenzwölff Brigantinen ſeinen Feinden ſo ſehr/wonicht mehr zu Waſſer zu-
ſetzeteals nicht die andere Armee zu Lande thät. 4 -
Alle dieſeZubereitung zur Belägerung der Stadt Mexico, ſowohl zu
Waſſer und Lande/wurde in der Stadt Tezeuco gemacht; und hatte mehr
dennooooo. Indianer/die Spanier ungerechnetbeyſich: Woraußſatte
ſam abzunehmen iſt wie groß und mächtig ſie damals müſſe geweſen ſeyn
weils ſie eine ſogroſeMenge VolcksmitalerNothdurfthatverſehenköñen.
Sie gab uns auch materia genug/miteinander zu reden/ſolange wir
auff der Heerſtraſſe der Stadt Mexico reiſeten. -
Denn nachdem wir erwogen hatten wie weitläufig und großehemals
dieſe Stadt geweſen ſey wurden wir beſtürzt, als wir ſahen, daß es itzo
mehr nicht als eine kleine Herrſchaftſey/allwo allezeit ein außSpanien ge-
ſendeter Spaniſcher Verwalter ſich aufhält/deſſen Gebiete ſich an dieGrän-
en von Tlaxcallan und Qvacocingo und über die meiſten Flecken uñDörf-
er der Ebene erſtrecket/welche obſiegleich vor dieſem zuſammen ein König-
reich gemachet können ſie dochizomehr nicht als jährlich tauſend Dueaten
ihrem Gouverneureintragen. :
In Tezeucoſelbſt hat esitziger Zeitmehr nicht als hundert Spanier
Und 3oo Indianer die daſelbſt wohnhafft ſind;derer Reichthumballer aus
denen Kräutern und Salaten ſo in ihren Gärten wachſen und täglich auff
ihren Canoas nach Mexicozu Marckte geführet werden kömmet.
s. Sie löſen auch etwas Geld aus ihrenCedern/welche ſie zum bauenhin-
Über führen: es ſind aber dieſe ſehr ruiniret worden durch die Spanier die
ſehr verſchwenderiſch damit umbgegangen ſind als ſie ihre prächtige Häuſer
aufgebauethaben; wie denn Cortez ſelbſtvom Pamphilo de Narvaeziſtan-
geklaget worden, daß er allein ſiebentauſend Ceder-Stämme zu Erbauung
ſeines Hauſes angewendet habe.
Es hat vormals zu Tezcuco Baumgärten gehabt welchemit mehr
denntauſend Ceder-Bäumen ſtatt eines Parchens ſind umbſchloſſen sº
- -3
-

WS (69) SS
ſenderer einigezo. Schuchhoch/und 2. Schuch dicke geweſen ſind: ietzi-
gerZeitaber hat es nicht mehr so. Cedern in denen allergröſſeſtenBaum-
tel. - -
Zu Ende dieſer Fläche reiſeten wir durch Alexicalcingo, welches vori-
ger Zeit eine groſſe Stadt geweſen iſt/itzo aber ſind kaum mehr hundert Ein-
wohner drinnen. Von dar kamen wir nach Gvetlavac, einem kleinen
Dorffe/welches aber ſehr luſtig iſt wegen des angenehwenSchattens/derer
fruchtbaren Bäume/Gärten und ſchönen Luſthäuſer der Mexicaniſchen
Einwohner/welche ſie hieherbauen/weil der Orthzuende des Dammesligt/
welcher von dieſem Dorffe an mitten durch den See biß drittehalb Meilen
nach Mexico gehet, - war. E
Alſo kamen wir endlich in dieſe ſchöne und berühmte Stadt am 30. O-
étobr. im Jahr 162 . wir zogen mitten durch ſelbige hin biß wir zu einem
Luſt-Hauſe kamen/welches in der Straſſe die nach Chapultepec gehet und
S.Jacinthe heiſſetmitten zwiſchen denen Gärten lag und denen Jacobinern
von Manilhazuſtand; daſelbſt wurden wir herrlich tračtiret/und blieben biß
auf Weihnachten; aufwelche Zeit wir zum andern malzuAcupulco, welche
80 Meilen von Mexicoander Süder-Seeliegetzuſchiffe gehen ſollen umb
hManilha der Haupt-Stadt in denen Philippiniſchen Inſuln/überge-
führetzu werden, -
zu w Das 14. Capitel
Beſchreibung der groſſen und berühmten Stadt Me-
xico, wie ſie vor Zeiten geweſen/ und wie ſieitzoiſt; inſondere
heit in was für einen Ä“ ſie Anno 1625.
geweſen iſt.
GÄ haben die Müncheund Jeſuiten von Manilha und von denen Philip-
piniſchen Inſuln ſehr weißlichundbehutſam gethanſdaß ſie ſich naheum
Mexico Gärten und Häuſer geſchaffethaben/worinnen ſie die jährlich aus
Spanien komende Misſionarien aufnehmen undherbergen können. Dann
wann ſie nach ſo einer langen beſchwerlichen Reiſe nicht einen Orthfinden
folten/wo ſie ausruhen und auf das ausgeſtandenene Ungemach ſich wieder
ergötzenkönten ſondern ſolten alsbald in die Klöſter zu Mexico eingeſperret
werden und darinnen noch ihres OrdensRegeln ſtrenge leben; ſo iſt gewiß
daß ſie ihr Vornehmen zeitlich gereuen "I und ſie ſchwerlich würden
- - - -, - - - 3 zU.

- SG (70) Sk,
zuberedenſeynferner zugehen/und ſich zum anderhmahl auff die Süder-
See zu wagen: ſondern ſie würden lieber entweder wieder zurücke nach
Spanien kehren wollen oder doch irgendwo in Americableiben wie ich und
fünffandere meiner Gefährten heimlich thaten; wieder unſers Oberen/des
Calvo, und derer ſo unsüberzubringen auffſichgenommen hatten Willen.
Damit nun alle diejenigen / ſo aus Spanien hieher kommen umb zu
Acapulco nach denen Philippiniſchen Inſuln eingeſchiffet zu werden, die ih-
nennöthige und ihrer Profesſion geziemender Erfriſchung undErgötzlichkeit
ſolange ſie ſich in America auffhalten haben mögen; und dann die in Mexi-
co wohnende ſo allezeitdienach Aſiengehendehaſſen dieſen nicht den Muth
benehmen können ſo haben die MüncheundJeſuitenſcheigene Luſt-Häuſer
geſchaffettwelche denen Superiorendieſer Orden in Mexico nichtunterworf-
fen ſind ſondern allein von denen Provincialen indenen Philippiniſchen In-
ſulndependiren, welche ihre Vicariosdahinſchicken/ihre Munchezu regie-
ren/und die Häuſer zu unterhalten.
Das oben erwehnte Hauß/S.Jacinthus genandt/ gehörete denen Do-
minicaner Mönchen/in ſelbiges wurden wir geführet und fünff Monath
darinnen unterhalten/und ließ man nichts ermangeln/was zu unſerer täg-
lichen Äs nöthig/und noch eine Reiſe zur Seezuwagen unsmuthig
machen konte.
DieGärten ſo zu dieſem Hauſe gehöretébegriffen ohngefähr funfzehn
Morgen Landes/ſie waren mit ſchönen Gängen ſo mit Citron-und Po-
merantzen-Bäumen bedecket waren/getheilet; und hatten wir an Granat-
Aepffeln/Feigen/Weintraubenr wieauchan Ananas-Sapotten, Chicoſa-
potten, und allenandern Früchten ſo in Mexico anzutreffenſndeinenüber-
fluß darinnen.
fuß DieKräuterSalaeuñSpaniſche Artiſchocki/ſoverkaufftwerde/tra-
gjährlichen groſſes ein: Dañes wird täglich einganzer Wagen voll von
dieſer Wahre aufdenMexicaniſchenMarcktgeführetuñnicht nur etwan zu
gewiſſerJahresZeit wie in Engelland und andern Orthen in Europa;ſon-
dern allezeitdurchs ganze Jahr: Denn der Winter und Sommer werden,
auhier nicht durch Hitz und Froſt/Eiß und Schnee unterſchieden; ſondern
esiſteinegleichmäſſige Wärme das ganze Jahr durchſufimachetallein der
Regen und nicht der Froſt den Unterſchied zwiſchen Winter und Sommer.
Jtzterwehnter Luſtgenoſſen wir auſſerhalb des Hauſes: Innerhalb des
Hauſes aber wurdenwirmitFiſchen und Fleiſchauffsbeſteraairet; wor-
über

83 (7) Sº
überwir uns aber am meiſten verwunderten war der groſſe Uberfluß an
Confituren und inſonderheit an Conſerven / womit man ſich unſernthalben
verſehen hatte. Dann ſolange wir uns daſelbſtauffhielten, brachte man
einemieglichen unter uns alle Montage früh ein halb Duzent Schachteln
voll Qvittenſafft und andere eingemachte Früchte ohne das Biſcuit,umb
unſere Magen damit alle Morgen und den ganzen Tag über zu ſtärcken:
Denn wir befunden, daß unſere Magen hier zu Lande ganz anders genatu-
ret waren, als ſie in Spanien geweſen waren c. Denn in Spanien und
andern Europaeiſchen Orten man nicht pflegetzwiſchen der Mahlzeit zu eſſen
ja man kanwol gantzer vier-und zwanzig Stunden lang warten, wann
man ſich einmal recht ſattgeſſen hat. Hingegen befanden wir daß/inMe-
xico, und etlichen andern Orthen America drey oder vier Stunden nach der
Mahlzeit in welcher unsdrey oder vier Schüſſeln voll Schöpſſen-Rind-
Kalb-und Ziegen-Fleiſch/Jndianiſche- Hüner/und ander Federwildpret >
zur gnüge war vorgeſetzet worden/unſere Magen wieder anfingen ſchwach
zu werden und uns faſt eine Ohnmacht zuging; ſo daß wir genöthiget wur-
den ihn entweder miteinemGlaßvolChocolate,oder einem bißleinConſerve,
oder Biſcuit, zuerqvicken und zu ſtärcken/deßwegen uns denn auch derglei-
chen Sachen in der Menge gegeben wurden. -
Es kam mir dieſes in Warheit ſehr ſeltzam vor/zumal da das Fleiſch
außgenommen das Rindfleiſch/mir ja ſo fett und ſaftig zu ſeyn dauchte als
es in Europaiſt: Dannenhero ich einem Medico dieſen Zweiffel vortrug
und von ihm die Uhrſache forſchete; welcher mir zurAntwortgab;daß wenn
ſchon das Fleiſch ſo wiräſſen eben ſo gut wäre als das Spaniſche ſo
fehle doch ſehr viel dazu, daß es eben ſo gutte nähre als jenes; und zwar dar,
umb weil diee Weide viel trockner ſey und die Veränderung des Früh-
jahres niemals genieſſe wie in Eurvpa/dahero auch das Graß niedrig ſey
und gar bald verwelcke.
Zum andern ſo habe das Clima allhier die Eigenſchafften, daß esSa-
chen herfür bringe die da zwar ſcheinen ſehr guth zuſeyn aber gar we-
mig fibſtantz, die da Nahrung geben könner haben: Und wie ſolches an
dem Fleiſch ſo wir äſſen zu ſpühren ſey/alſo befinde es ſich auch an allen
Früchtenwetche zwar ſehr ſchön anzuſehen und ſehr liebliches Geſchma-
ckes ſind; aber wenig Krafft und Nahrung in ſich haben; ſo daß ſie nicht
halb ſo kräfftig und nährhafftig ſind ols die Spaniſche Camueſa, oder die
Renetten Aepffelin der Provint Kent in Enaelland. Gleich

eß§ (72) Sße
- Gleich wie nun das äuſſerliche Anſehen des Fiſche und der Früchte
betrüglichiſt alſo iſt es auch mit dene eingebohrnenInwohnerndes Landes
beſchaffen als welche hohes gerade Leibes und ºnguter äuſſerlicher Ge-
ſal ſind inwendig aber ſind ſººoº Tücke und Betrugs.
Zchhabeöffters von den Spanier gehöret daß unſere Königin Eliſa-
beth als ihr einesmals Americaniſche Früchte waren praeſentiret worden/
ſo geſagt haben: Es müſſen an den OÄ. dieſeFrüchiewüchſen die Wei-
jßlich ſehr leichtſinnig und die Mäºr heimtückiſch ſeyn.
jäbernachmehrenuhrſachenſ der Sahºº
ſuche werden könten nicht weiter forſchen ſondern allein das ſchreiben?
jchaußeigner Erfahrung angemercet habe/ nemlich daß in denen ſo
jerey Gattungen Fleiſches ſo in dieſen Landen geſpeiſet werden, ſowe-
nignehrendenſafftesſey daß unſere Magen faſt alle Augenblick etwas zu
ihrer Unterhaltung erfordeten und darum gab man uns auch wie vor
geſagt/ſoviel Conſerven und andere Schleckereyen. :
Äsjuns auch allezeit erlaubetin die Stadt Mexicº, nach welcher
wir jur eine Meile von unſerm Hauſe außzugehen hatten zu ſpazieren;
jijWarheites war ein ſehr luſtigerSpaziergang wann wir des Mor-
gens frühe außgingendenganzen Tag in der Stadt zubrachten und des
#jends wieder nach Hauſe kehreten; zumalen wir gaben Weg un-
jnern Bogen einer drey Meilen langen Waſſerleitung gingen
Ä welche das Waſſer von Chapultepec biß in die Stadt Mexicogeleitet
W) PO,
Jch zweiffle nichtes werde dem geneigte Leſer nicht unangenehmſeyn
daß ichauhier eine Beſchreibung dieſer Stadt beyfüge; doch bitte ich/er
jemwas ich innerhalb fünff Monat Zeit ſo wol von ihrem
ehemaligen alsauchitzigen Zuſtande habe erforſchen könnent vorlieb neh“
ºff, -
Es liegetdieſe Stadt gleichwie Venedigm im Waſſer und iſt
faſt kein anderer Unterſcheid daß Venedig ins Meer gebauet iſt dieſe
jm See lieget; Es ſcheine zwar ſolches Waſſer nur ein einiger
Sjuſjin Warheit aber ſind ihre Ä einer ſtilles Waſ-
ſer hat der andere aber hat Ebbe und Fluthlnachdem der Wind iſt.
-,
Das

- - - 6S (73) Sß
A '-3 ': : - -
Ä. Das 15. Capitel .
Beſchreibung des Mexicaniſchen Sees/und des un-
terſchiedlichen Waſſers daraus Er beſtehet/ſamt andern
merckwürdigen Umbſtänden. .
SÄ des Sees welcherſtehet hateinſüſſes/gutesundgeſun-
des Waſſer in welchem viel kleine Fiſche ſind der andere theilaberin
Ä Ä Ä Ä Ä und Ä“ Waſ-
er/in welchem weder groſſe noch kleine Fiſche angetroffen werden.
- Ä liegth er als das andere und laufſtauchinſelbiges
über ohne daß von dieſem irgendwas wieder zurücke lauffenſolte wie ſich
woleinige eingebildet haben. . . . . . .
Der geſalzene See iſt ſieben Meilen lang/und auch ſo viel breit und
hat mehr dennzwey-uudzwanzig Meilen im Umbfang: Der ſüſſe See bee
greifft auch wol eben ſo viel in daß der Umkreiſ des ganzen Sees
reichlich funfzig Meilen im Umbkreißhat.
Die Spanier ſind unterſchiedener Äeinungwegendieſer Waſſer und -
- derer Qvellen daher ſie entſpringen. Ä ſie nur eine
einige Qvelle haben die von einem groſſen und hohen Gebürge ſo der Stadt
Mexico gegen Sudweſten liegt, komme die Uhrſache aber daß der einetheil
Sº iſſey/daß der Bodenoder die Erde unter dem Seevol-
ler Salzſey. -
Es magnun dieſe Meinung Ä iſt doch dieſes
sºwj habe es ſelbſt geſehen/daß täglich viel Salz daraus gemachet
wird/worinnein groſſestheil der Handlung dieſer Stadt nach andern Orths
dieſer Provinzbeſtehet: jagar nachdenen Philippiniſchen Inſuln/alswo-
hinjährlich eine groſſe Qvantitätverführet wird.
Andere hingegen ſagen, daß der See zwo Qvellen habe: Das ſüſſe
Waſſer entſpringt außgedachtem GebirgeſoSudweſtwarts von Mexico
lieget das geſalzene Waſſer aber habe ſeinen Uhrſprung von einem viel hö-
hern Gebürge welches mehr gegen Nord-Weſlieget. Sie melden aber
keine Uhrſache warum das Waſſer Ä nſey; ohne die Bewegungſo
inder Ebbe und Fluthhat welche aber keinesweges nahdenen R

T- FS (74.) *–
----
der Meer-Fluthen ſich richtet, ſondern allein von denen Winden entſtehet/
welche offtermahls dieſen See ſo ungeſtüm machen als daß Meer ſelbſt und
alſo das Waſſer geſalzenmäche. Allein wañdieſes die wahreUrſachiſt/war.
um wird das WaſſerdesſüſſenSees nicht durch die Bewegung der Win-
de auch geſalzen. Dannenheromires vielgläublicher zu ſeynſcheinetdaß
wann dieſes Waſſer ſchon von einer andern Qvelle entſpringen ſolte als das
ſüſſe Waſſer der ſalzige Geſchmack doch von einigem mineraliſchen und ſal
zigem Erdreich in dem Gebürge durch welches das Waſſer rinnet und im
durchlauffendasSalzſchmelzet und mit ſich führet herkomme.
Dann ich habe eben dergleichen in der Provinz Gvatimala geſehen/
in welcher unweit der Stadt Amatitlan ein Seeſtehendes Waſſers iſt wel-
ches nicht rechtſchaffenſüſſeiſt ſondern ein wenig ſalzigſchmeckt und aus ei-
nem brennenden Berge oder Vulcan entſpringet deſſen Feuer von denen in
ihm enthaltenen Schwefel Minen entſtehet: Aus ebendieſem Bergeent-
ſpringen auch zwey oder drey Brunnen ſehr heiſſes Waſſers in welchen
weil ſie für ſehr geſund gehalten werden ſich viel Leute zu baden pflegen
maſſenſezwerchs durch eine Schwefel-Ader flieſſen: Nichtsdeſtoweniger
hat der See/welcher auß eben dem Gebürge entſpringet die Eigenſchafft
daß er das Erdreich herum ſalzig macht, ſo daß das Volck alle morgen das
# ÄÄ des Sees/welches ſich als ein weiſſes Eiß angeſetzet hat zu
analen Pfleget. " -
Ä dritte aber ſind noch andere diedafürhaltenſdaß dasjenige The
des Mexicaniſchen Sees welches geſalzeniſtrauß der Nord-See komme
und mittendurch den Erdbodenſichhieherergieſſe: Und obzwar die Füße
leinſoauchaußdem Meere ihren Uhrſprung haben die Salzigkeit verlie-
ren/indem ihr Waſſer durch die Erderinnet; ſo könne doch dieſes ein theil
ſeines Salzesbehalten wegen der vielenmineralienſo in dieſer Gegend ſind
oder wegen der groſſen Hölen ſoesindieſen Gebürgengibt wie ſolchesauß
denen Erdbeben welche hier zu Lande vielgemeiner ſind als in Europa leicht
zuſchlieſſen iſt;Dannenheroweil dieſe weiten Gänge und Hölendem Waſ-
ſer gnugſam Raum zum durchlauffengebenſdaßes nicht durch das Erdreich
hindurchdringen darfkan ſelbiges allezeit dasSalz/welches es mit ſich auß
der See gebracht hat bey ſich behalten. - -
- Es mag aber nun die wahre Uhrſache ſeyn welcheda wolle ſo iſt doch
dieſes gewiß daßnirgendſo viel man weiß einiger See angetroffen wº
(P

468 (77) Sº
T " - - m-º-mm-
der dieſem gleichſey undeinestheilsausſüſſem/der andere aber ausgeſal-
zenem Waſſer beſtehe derenjenes Fiſche hat dieſes aber keine heget.
Eshahen ehedeſſen biſ in dievier-undzwanzig Städte ringsherumb
in dieſem See gelegen in deren etlichen fünfftauſend in einigen auch mehr
denn zehntauſend Familiengelebet haben, unter denen auch Tezeuco gewe-
ſenif welchemieich bereits obengeſagthabeder Stadt Mexiconichts nach-
ss Rh Zeit aber als ich da warmochten ohngefähr dreiſſigFlecken
und Dörffer an dieſem See liegen/in deren gröſſeſten auffs höchſte nicht
überfünfhundert Hauſhaltungen ſowohl Spanier als Indianer waren;
weildieSpanier dieſen ſo übel mitgefahren ſind/daß ſie die armen Leute faſt
ganz auffgeräumethaben. _
Man hat mich zwey Jahr zuvor, ehe ich auß dieſen Ländern wieder
nach Hauſe zog/Anno 163 . und 1636.verſichert, daß eine million India-
nerumkoñnen wären als die Spanier das Waſſer des Sees von der Stadt
abgeleitet haben indem ſie demſelbenmitten durch die Berge einen Wegge-
machet: umbdadurch die Ergieſſungen deſſelben denen ſie ſehr Ä
fen war abzuwenden. Wie denn inſonderheit Anno 1634, das Waſſer ſo
hochauffgeſchwollen iſt, daß ein groſſer Theil der Stadt dadurch ruiniret
worden und es in die Kirchen ſelbſt ſo doch an dem höchſten Oertern der
Stadtgebauet ſind gelaufen iſt; und die Einwohner auffKähnen von ei-
nem Hauſe zum andern haden fahren müſſen. . . ."
Dieſem Element zu widerſtehen muſten ſich die Indianer. welche
ringsumb dieſen Seewohneten gebrauchen laſſen, wodurch der gröſſeſte
Theil dieſer Flecken und Dörfferſoan dem Seeliegen verwüſtet worden;
Er iſt zwaritziger Zeit von denen Häuſern der Stadt durch groſſe Arbeit
ziemlich entfernet/ auch anderwerts hin als zuvorher; mann hält
aber dafür, daß es alſo ſchwerlich lange beſtand haben werde ſondern
daßd ſeinen alten Lauff nach der Stadt Mexico zu wieder bekommen
WerDe. - - - - - -
* . - -

A3S (76) Sß
-
«. . .
': tti
Das 16.SCapitel Fre
Beſchreibung des Pallaſts des Montezuma, ſeiner
Waffen/des Häußraths/ſeiner Weber/ſeiner Diener/und
ihrerunterſchiedlichen Aempter allerhand Arten Thierejſder
unterhalten ließ ſeiner Gärten ſeines Arſenals/und?
andernparticularitäten. ..
MOÄ hält dafür daß als Cortez zum erſtenmal in die Stadt Mexico
3W-Akommen iſt gargewiß80900. Hauſer in ſelbiger geweſen ſeyn ſollen.
Der Palaſt des Montezuma war ſehr groß und magnificq, und hieß in
SIndianiſcher Sprache Tepac, er hatte zwanzig Thorel ſo gegen die Gaſſen
der Stadt gingen. - - -. -- .
Es waren in demſelbendrey Höffe und mittendarinnen ein ſehr ſchö-
ner Spring-Brunnen: Viel Sääle hundert Kammern/derer jededrey-
undzwanzig bißdreiſſig Schuh lang war/hundert Bäder und Schwitz-
Stuben: und ohngeachtet dieſes ganze Gebäude nicht einen einigen Na-
gel hatte ſºwahresdennoch ſehr feſte und ſtandhaffig. Ä
:: Die Mauren waren von Ziegelſteinen aufgeführet/und mit Marmor
Jaſpis undeiner Arthſchwarzen Steinen mitrohen Adern/ſodenen Ru-
Ä ähnlich ſahen durchzogen/außgezieret welches ein herrliches Anſe-
hen hatte. " - -
Die Dächer waren von Cedernen/Cipreſſen und Tännenen Brettern
ſehrarthlichgemachet. Die Kammern waren gemahlet und mit T
zereyen ſo von Baumwollen Kaninchen-Haaren und Federn gemachtwa-
ren/bekleidet, - --- -- –
- Alles war überaußprächtig außgenommen die Bette: Denn ſelbige
waren ſehr gering/und nur ſolche wie ſie noch heutzuTage die reicheſten In-
dianer zu brauche pflegen; nemlich übcrStrohmatten oder Heugedeckte Ko-
zen oder auch nur bloſſe Strohmatten. -
Es hielten ſich in dieſem Pallaſttauſend Weiber auff: ja einige ſagen
gar von 3ooofdie Hof-Jungfern/Mägde und leibeigene Sclavinnen mit
darzu gerechnet: Die meiſten aber waren Töchter der vornehmſten In-
dianer/außdenen Montezumaihm diejenige außlaß ſo ihm gefielen die übriº
genaber gab er ſeinenEdelleuten ſo ihm aufwarteten, Die
-

–* (7? Sº - - -
W---- * - - - &M- -
Die Spanier ſagen daßer hundert-undfunffzig ſchwangere Weiber,
auffeinmahlzugleich gehabt habe ſo aber gewöhnlich ihnen die Frucht durch
eingenommenene Arzney haben abzutreiben pflegen, weil ſie gewuſt haben
Ä Ihre Kinder nicht Reichs Erben ſeynkömmten. Und dieſe Weiberhat-
ereinen Hauffen alte Vettelnſo ſie verwahreten; dennesdorffte ſie durch-
aus kein Manns Volck ſehen. . . . . . -
Auſſer dieſem Tepac, welches ſoviel als ein Palaſt heiſſet hatte Monte-
zumanocheinander Hauß in der StadtMexico,in welchem viel ſehr beqveme
Zimmer waren/undſchöneGänge ſo auffPfeilern von Jaſpisruheten und
gegen einen luſtigen Garten ſahen in welchem zum wenigſtenzwölff Wei-
her waren derer ein Theilvollgeſallzenes Waſſers war für die Meer-Vö-
gel die andern aber waren mitſüſſen Waſſergefülſet für diejenigen Vögel
ſo ſichin Teichen und Flüſſen aufzuhalten pflegen: undalle dieſe Weiher
hatten ihre Abzüge, wodurch ſie konten abgelaſſen/und gereiniget und wie-
der mit ſauberen Waſſergefülletwerden umb hierdurch das Gefieder der
Vögeldeſtonetter und ſchöner zu erhalten.
Es war dieſes Gevögels eine ſo groſſe Menge daß ſie kümmerlich auff
dleſen Weihern raum hatten: und waren dererſelbigen ſo vielerley Arthen
und von ſogar unterſchiedlichen Federn/daß die Spanier den wenigſtentheil
derſelbigenkenneten; denn ſie hatten derogleichen nirgends anderswo geſe-
'hen... ... - -
Zu dieſes Hauſes Dienſte waren mehr denn dreyhundert Perſonen
beſtellet derer einlieder ſeine beſondere Verrichtung bey dieſen Vögeln hat-
te: Dann etliche ſauberten die Weyher; anderemuſten Fiſche fahen dieſe
Vögeldamitzuſpeiſen: andere gaben ihnen Fleiſch zu eſſen; und iederer
Arth Vögel wurde ſolche Koſt gereichet/wie ſie ſonſt im Felde oder in denen
Flüſſen zu genieſſen pflegen. : . . .
: . Ferner waren andere dazu beſtellet daß ſie derer Vºgel Federn reinigen
muſten: Anderenahmen ihre Eyerin acht und lieſſen ſie außbrüten: Die
vornehmſte Sorge aber die ſie hatten war ihnen die Federn zu rechter Zeit
zunehmen/und ſelbige zu verwahren. Denn auſ dieſen Federn wurden
koſtbareDecken Tapezereyen/Federbüſche und andere ſchöne mit Gold-und-
Silber vermiſchte Sachen gemacht. . .
Ferner hatte Montezuma noch einander Hauß in Mexico, worinyenal-
lerley Assa-Bºrtº Fºnda Ä
* - - 3

BS (78) Sº
hoheSäle undKañern in welchen Zwergeburklichte und andere ungeſtalte
MenſchenbeyderleyGeſchlechtes und unterſchiedenes Alters wie auch dieſe
weiß gebohren werden, welches doch ſehr ſelten geſchiehet ernehret werden:
Wie denn einige unter denen Indianern geweſen ſind, welche ihre Kinder
vorſetzlich zu Krüpeln oder ſonſtheßlich in der Geburth gemachethabenda-
mit ſie nach des Königs Hofe gebracht möchten werden umbmitihrer unge-
ſtalt ſeine Großheit anſehnlicherzumachen.
Jndenen unterſten Gemächern dieſes Hauſes waren die Behaltnüſſe
für allerley Gattungen Raubvögel als Falckent Sperber Weihen und
andere dergleichen wie dennderer Falcken und Sperber allein mehr als
zwölfferley unterſchiedene Arthengeweſen ſind.
Es wurden auch in Ä tauſend Falckenierer und
ägergehalten, denen täglich fünffhundert Indianiſche Hanen zu ihrer
Nahrung gereichet wurden/ohnedreyhundert andere Perſonen/ſoſomſtal-
lerley Dienſte in dieſem Hauſe zu verrichten hatten.
Die Jäger zwar waren abſonderlichauff die wilden Thiere beſtellet
welche in denen untern Sälen in groſſen Hölzernen Käfichten aufbehalten
wurden als da waren Löwen/Tyger Bären und Wölffe. " . .
Mit kurzem es hatte allerleyvierfüſſige Thierealhier ſo daß Montezu-
ma ſagen kontetesmangele ihm durchaus nichts in ſeinem Hauſe; und die-
ſe Thiere ſämtlich wurden alle Tage mit Indianiſchen Haanen Gemſen.
Hunden undanderndergleichen Thieren/geſpeiſet.
In einem andern Saale waren groſſe irdene Gefäſſe/theils voller
Waſſertheilßauch voller Erde in welchen Schlangen ſo dicke als eines
Mannes Schenckel; wie auch Nattern und Crocodile/ welche man ſonſt
Caymansnennetzwanzig Schuch lang; ingleichen auch allerley arthen
Eideren und andere gifftige Thiere/ſoim Waſſer und auf der Erdengefun-
den werden/unterhalten wurden. Dieſe Schlangen und gifftige Thiere
wurdenmitderergeopfferten Menſchen Blutgeſpeiſet: aeinige ſagen gar
man hätte ihnen Menſchen-Fleiſch zu freſſen gegeben/wornachzwar die groſ
ſen Eideren und Crocodileſehr begierig ſind. - - -
Was aber das Abſcheulichſte war war die tägliche Bemühungderer
Beamten umb dieſe Thiere: Es war grauſam anzuſehen wie daß einer
Gallart gleich/geronnenes Blutauff die Dielen dieſer Kammern in wel-
chen es ärger als in einem Schlachthauſe oder Metzgerſtube außgebreitet
- PPUs

49% (79) Sß.
wurde: Es war erſchröcklich das Brüllen der Löwen das Ziſchen der
Schlangen und Natterndas Brummender Bären das HeulenderTyger
# Ärauern wenn dieſe Thiere hungrig waren und ihr Aaß
OLD(Tel, - - -
Jn dieſem Hauſe, welches des Nachtsein Fürbild der Höllenrundei-
ne Wohnung der Teuffel zuſeynſchiene verrichtete dieſer Heydniſche Prinz
ſein Äº gingtäglich in ſelbiges ſein Gebeth zu ſeinem Götzen zu
verrichten. W
Denn nahe an dieſem Saal war ein anderer hundert und funfzig
Schuch lang und dreiſſigbreit/in welchem eine Capelle war derer Gewölbe
mitGold-uñSilber-Blechen überzogen und miteiner groſſen Menge koſt-
barerPerlen/Edelgeſteinen als Achaten Carniolen Schmaragden/Rubi-
nen und dergleichen beſetzet war. -
Dieſe Capelle war des Montezuma Bethhauß/darinnener des Nachts
ſein Gebetheverrichtete/und wo ihm der Teuffelantwortete: und zwar gab
erbillich an einem ſolchen Orthe Antwort, welcher wegen des entſetzlichen
Ä ſo vieler erſchrecklichen Beſtien ein warhaftiges Vorbild der
EN P(T. -
Ferner hatte er auch ſeinZeughauß welches mit einer ſehr groſſen Men-
alleriey Waffen derer ſie ſich in ihren Kriegen bedieneten verſehen war:
ls nemlich/Bogen/Pfeile, Lantze/Wurffſpieſſe/Streitkolben/Schwerter
Schilde und Rondartſchen/welchevonvergöldeten und mit Leder überzoge-
nen # gemachet waren.
as Holtzworaus ſie ihre Gewehre und Schilde macheten/war ſehr
harte und an den Spitzen ihrer Pfeile faſſeten ſie ein klein Stücklein von
einem ſpitzigen Steine ein oder ein Stücklein von einer Gräte des Fiſches
LIBISA, welche ſogifftig iſt, daßwanniemand damit verwundet wird und
die Spitze bleibt im Fleiſche ſtecken, ſo wird die Wunde ganz unheilbar."
Jhre Schwerdter waren von Holz und die Schneiden aus einem ins
Holtz eingefaſten Steine gemacht mit ſelbigen haueten ſie Lantzen ent-
zwey und ſchlugen in einem Streich einem Pferde den Kopffab ja ſie
hieben damit ein ſtück Eiſſenentzweywelches faſt unmüglich und unglaub-
ich zu ſeynſcheinet. - - -
Dieſe Steine wurden an das Holz mit einem außeiner Wurzel na-
mens Zacolt und aus einer Arthgroben Sandes den ſie Tuxallinennenge-
machet/en

F3S (80) SS-
äkºma- um--------
macheten Kitt befeſtiget denn wenn dieſe zwey Stücke mit Blut von Fle-
dermäuſen und anderndergleichen Thieren angemachet/ und woldurch-
knetet wird geben ſie einen ſo ſtarcken Kitt/daß er das was einmal damit zu-
ſammengeſetzet wird faſt nimmermehr donſammenläſſet.
Man kan ſich aber nicht gnug verwundern, was er auſſer itzt erzehlten
Häuſern noch ſonſten für eine menge Liſt und Spatzier-Häuſer gehabt ha-
be bey welchen ſchöne mit allerhand Mediciniſchen Kräutern Blumen
und fruchtbaren Bäumen gezierete Gärten waren. ... L
Unter andern war einer in welchem mehr als tauſend außBlättern und
Blumenkünſtlich gemachte Männer ſtunden; und Montezuma hatte ver.
bothen/durchaus keineKüchen-Kräuter in alle dieſenGärtenzuzeugen oder
etwas davonauff dem Marckte zuverkauffenweiler vermeineteues ſtünde
Fürſten und Königen nichtwol an/unter ihren Ergötzlichkeiten ſolche Sa-
chenworauß man einigen Gewinnziehen könte/zuhaben, denn ſolches gehö-
retenur für die Kauffleute,
Nichtsdeſtoweniger hatte er auſſer der Stadt Baumgärten/ſo voller
ſruchtbarer Bäume waren; ingleichen hatte er indenen Wäldern Luſthäu-
ſer/welche mit Waſſer umbfloſſen und mit Brunnen/Canälen und Teichen
voll allerhand arhen Fiſche gezieret waren: Wie nicht weniger Wälder
voller Hirſche/Rehe/Haaſen/Füchſe/Wölffe und anderes Wides worine
mener nebſt denen groſſen von Mexico zuweilen ſich die Zeitverkürtzete. Mit
kurzem er hatte eine ſo groſſe Menge ſolcher Häuſer mmbher, daß wenig
Könige ihm hierinnen gleichkamen.
Seine ordinarieLeibwachtbeſtand aus ſechshundert Edelleutenderer
iedweder drev oder vier etliche auch mehr Diener hatten/ſodaß allezeit b
dreotauſend Menſchen behHofewaren welche alle mit denen Speiſen/ſo
von ſeiner Taffel abgehoben wurden ernehret wurden. 2
Zuſelbiger Zeit warenindem Mexicaniſchen Reiche dreytauſend Herº
ren, ſo Städtebeſaſſen/derer ieder unterſchiedene Vaſallen unter ſich hatte
ſoihm unterwürfig waren: über dieſe alle aber waren ihrer noch dreiſſig/de-
rer jeder eine Armee von hunderttauſend Mann ſtellenkonte,
Alle dieſe Qerren kamen jährlich nach Mexico, eine Zeitlang darinnen
ſichauffzuhalten und durfften ohne Erlaubniß des Käyſersaußſelbiger ſich
nichtweg begeben:jaſie muſten wann ſie ſich von Hofe weg machten eines
ihrer Kinder oder ihre Brüder zu Geiſſeln laſſen umb dadurch den sº
ihrer

A3S (81) Sgº
Käyſerihrer Treue zu verſichern; Dannenheromuſteiedweder ein Haußin
Mexico halten, welches denn die Hoffſtadt des Montezuma umbſovieldeſta
anſehnlicher machete.
Uber dieſes wandte er gantzkeine Unkoſtenauffden Bau dieſer Häuſer:
Denn es waren gewiſſe Städte die anſtatt der Schatzungen ſo die andern
gebenmuſten ſchuldig waren ſeine Häuſerzubauen und zuerhalten auf ih-
reeigene Unkoſten/ſie muſten alle Arbeiterſ dazu vonnöthen warenher-
bey Ä die auffihren Rücken oder auff SchleiffendieSteineKalck
fü# und alle andere nothwendige materialien zu trugen und zu-
PéteN.
Dieſe Städ enauch den Hoffmitnöthigem Holze/welchesſi
täglich aufffünffhundert Ä ſo vielein Menſch tragen kan/und zu
len/als im Winter auch drüber belieff verſehen. Zu denen Feuern aber
ſo im Käyſerlichen Palaſtin denen Caminen branten muſten ſie Rinde
von denen Eichbäumenzntragen als welche darumb/weil ſie einhellers und
räſcheres Feuergeben als das grobe Holz/mehr als dieſes geachtet wurden.
Sonſten waren inder Stadt Mexico dreperley ſehr breite und ſchöne
Gaſſen: Die erſte Arth waren Waſſer- Canälemit vielen darüber geleg-
ten Brücken; die andera Arthwaren ordentliche trockene Gaſſen auff der
Erde: Und die dritte Arthwarenhalb Erde und halb Waſſer damanauff
einerſeiten trockenes Fuſſes gehen und auffder andern mit Schiffen aller-
leyLebens-Mittel der Stadtzuführenkonte...
Dermeiſte Theil der Häuſer hatte zweyThüren oder Außgängedieei-
negegen die Tämme und die andere gegen das Waſſer/ durchweicheſie ZU
Schiffe gingen und hinfuhren/wohin es ihnen beliebte.
Und obzwar das Waſſer ſogar nahe an den Häuſern war; iedennoch
weiles zumtrincken nicht taugte leitete man durch ſonderliche Waſſerlei-
tungen aus einem gewiſſen Orthe welcher Chapultepec heiſſet und drey
Meilen von der Stadtentfernetiſtin dieſelbige ein ſüſſes Waſſer, welches
außeinem kleinem Berge entſpringet an deſſen Füſſezwey mit Lantzen und
Schilden gewaffnete ſteinerne Bilder ſtunden/deren eines den Montezuma,
und das andere ſeinen Vater Axiaca vorſtellen ſolte.
Dieſes Waſſer wird noch heut zu Tage auß gedachtem Orthe in die
Stadt Ä durch zwey auffſteinerne und gemauerte Bogen in Geſtalt
einer ſchönen Brückengelegte Röhren; durch Fºas *
MPfé

F3S (82) S8
-
*. -
weiſe laufft Ä wenn eine Röhre vom Schlam gereiniget zu werden mö-
thighat man in der Stadt keinen Abgang am Waſſer haben möge.
Jtzterwehnter Brunnen verſorget die ganze Stadt mit Waſſer und
ſind gewiſſe Leute welche es in alle Gaſſenentweder in Fäſſern oder irdenen
Krügenauff Maulthieren und Eſeln herumbtragen.
Das 17. Capitel
Von der Stadt Mexico ihrer Benennung/, Alter-
thumb/ Uhrſprung und Stifftern : Saint einem kurzen
Regiſter ihrer Könige biß auff den
Montezuma-
SÄ als die Spanier der Stadt Mexico ſich bemeiſterten/war ſie in
zweygroſſe Theilegetheilet/deren das eineTlatelulco,das iſt ſoviel als
eine kleine Jnſul; und das andere Mexico hieß welches in ihrer Sprache ſo
viel als eine Brunnenqvelle bedeutet; und weil der königliche Pallaſtindie-
ſem Theilwar/wurde die ganze Stadt Mexicogenennet.
Deruhralte Nahme aber dieſer Stadt iſt Temuchtitlan, welches ſo viel
heiſſetals eine außeinem Stein gewachſene Frucht; und iſt dieſer Nahme
zuſammengeſetzt aus denen Wörtern Tet, welches einen Stein bedeutet
und Neuchtli, dem Nahmen einer köſtlichen Frucht/welche die Spanier
durch ganz America Tunas nennen und der Baum darauff ſie wächſet
heiſt Nopal.
Denn der erſte Grund zu dieſer Stadt wurde nahe bey einem groſſen
Steine/oder einem Felſen # mitten in dem See war geleget; und am Fuſ
ſe dieſes Felſensſtundein ſolcher Baum Nopal: Dannenhero führet auch
die Stadt Mexico in ihrem Wapen einen NopalBaumſo am Fuſſe eines
Felſen herauß gewachſen iſt nach der Bedeutung des erſten Nahmens die-
ſer Stadt Temuchtitlan. - -
Esſagen zwar etliche ſie habe dieſen Nahmen von ihrem erſten Stiff-
ter bekommen/ſoTenuchgeheiſſen und nach ſeines Vaters de Iztacmixco-
at tode gebohren worden/deſſen Kinder und Nachkommen die erſten Ein-
wohner dieſes ganzen Theils von America, welches nanitzo Neu-Spanien
nennet geweſen wären. d. - -
Andere wollen behaupten/daß Mexico ſeinen Nahmen von viel &#
- (t

––+––
– 86 (33) Ss –
S--- - man sº
Zeither habe nehmlich von dem Volck Mexitigenant/als welches die erſten
Uhrheber dieſer Stadt geweſen wären: Dannes werden die Indianer ſo
in einer gewiſſen Gaſſe dieſer Stadt wohnen noch heutiges Tages Mexica
genennet: Und haben dieſe Meiti ihren Nahmen von ihren vornehmſten
Ä Mexitli bekommen als den ſie ebenſo hoch verehrethaben als ihren
"F Gott Vitzilopachtli. »
i
e gemeinſte Meinung aber der Spanier iſt dz dieMexicaner anfangs - -
in Neu-Galiciengewohnet haben/von dannen ſie im Jahr Chriſti72o.auf-
gebrochen und ſich hin und wieder außgebreitet haben bißſie im Jahr 9o2.
unter der Anführung ihresGenerals MexidieſeStadtgebauet/undumbſei-
netwillen Mexico genennet haben.
Sie waren in ſiebenfamilien oder Zünfftegetheilet ſo auffAriſtocrati-
º Arthdas Regimentunterſichführeienbißendiich die mächtigſte Zunfft
avatalcas einen König erwehlete deme ſich die andern alle Unterwürffig
M(Uchten.
"# erſte König der alſoerwehlet wurde, hiesVitzilovitli: der ande-
reAcamopitzli: der dritte Chimalpapoca: der vierdte Izchoalt: der fünffte
Montezuma I: der ſechſte Acacis: der ſiebende Axajaca: der achte Antzlól;
der neundte Montezuma II, welcher regierete als Cortezankame: der Zehn-
teQvahutimoc, welcher die Stadt Mexico verlohr und der letztein dieſem
Reiche war, -
Der glückſeligſteunter allen dieſenKönigen war Izchoalt, der durch ſei-
nen Vetter Tlacaellecdie anderen ſechs Zünffte bezwang und ſiedenen Kö-
nigen von Mexico unterwürffig machte. - - -
Nachdem todedes Izchoalt, erwehleten die Chur-Fürſten/derer ſechs
an der # waren den Tacaelleczum Könige als deſſen Tapfferkeit ſiebe-
reitserfahren hatten: Er ſchlug aber dieſe Herrlichkeitgroßmüthig außund
ſagte, es wäre dem gemeinen Weſen zuträglicher / daß ein anderer als er
zum Könige erwehlet würde. Er ſeines Orths wolte allezeit bereit ſeyn
dasjenige was zu des Reichs beſten dienen würde zu vollbringen wie er
bißherogethanobergleich nicht König wäre; ſo daß ſie an ſeine ſtatt den
Montezuma I. erwehleten.
L2 Das
- -

-
-
Ss (*) sº –
Das I8.SCapitel
Kurze Hiſtoriſche Erzehlung/ welcher geſtalt
die Spanier Mexico erobert haben..
S aller unglückſeligſten Könige dieſer Nation waren die letzten zwene/
Montezuma der andere und Qyahutimoc, welche Ferdinand Certez
beydeüberwand er nahm den Montezuma in ſeinem Palaſt gefangen in
dem er ihn liſtiglich in ſein Logiementlockete ihm Feſſel an die Füſſe lege-
teund ſolange behielt bißQvalpopocader Herr von Nahutlan, welche man
itzo Almerianennet/exeqviret und verbrennet wurde darum daß er neun
Spanier erſchlagen hatte. F
Allein die Gefängnüß dieſes Königes veruhrſachte, daß die geſamten
Einwohner in Mexico wider Cortez und die Spanier auffſtunden und ſie
diß in den dritten Tagmannlich bekriegeten mit Bedrauung/ daß ſie ſie alle
Ä umbbringen wolten/wofern ſie ihnen nicht ihren König würden
loßgeben. -
Dieſen Auffruhr nun zu ſtillenbathCortez den Montezuma,daßeroben
auff das Hauß welches ſie mit Steinen auffs hefftigſte ſtürmeten ſteigen
und ſeinen Unterthanenbefehlen woltefriedlich zu leben: welches dieſer auch
that: indem er ſich aber über die Mauer beugeteund anfing zu reden wur-
den ſo einemenge Steine von der Gaſſen und oben herab von denen Häuſern
geworffendaß einer davonihnſoharteandenSchlaftrafdaßergleichſtar-
retodtaufdie Erde fiel und alſo von den Händen ſeiner eigenen Unterthanen
wiewolwider ihren Willen mitten in ſeiner Reſidenz-Stadt/und unter der
Gewalteines fremdden Volckesumb ſein Lebengebracht wurde.
Die Indianer ſagen, daß er aus der Edleſten Familie ſeines ganzen
Geſchlechtes entſproſſen und der herrlichſte unter allen Königen ſo vor ihm
regierethaben geweſen ſey. -
Hieraußiſt zu ſehen/daßwann die Reiche am herrlichſten blühen ſie ih-
ren Untergang amnechſten ſind/oder zum wenigſten neue Herren dekoñnent
wie auß der Geſchichte des Montezuma erhellet deſſen Herrlichkeit und
Prachtder Stadtundihren Einwohnern den Untergang verkündigten:
Nach des MontezumaTodeerwehletéſieQvahutimoczu ihrem Käyſer/
und hielten mit ſolcher furie an desCortez Hauß zuſtürmendaßer gezwun-
gen wurde mit allen Spanierngus Mexico zufliehen, Als

gE (8) Sº
um-º-am-Ä- - -
Als dieſenunin Sicherheit waren ſtärcketen ſie ſich wieder von neuen
zu Tlaxcalan, und bauetenſechzehn/oder wie andere ſagen achzehen Brigan-
tinen, welche ſie auff den See brachten und bald darauff belagerten ſie
Mexicozu Waſſer und zu Lande dergeſtalt, daß die Einwohner in ſolchen
Mangel von Lebens-Mitteln geriethen/daß ſie für Hunger und Kranckheit
ſohäuffigdahinſturben/daß die Häuſer voller Todtenwaren welche ſie ih-
renelenden Zuſtand dareinſiegerathen waren zu verbergen hauffenwei-
ſeubereinander wurffen. . . . . . . .
Obſienunwolden Palaſt ihres Königes Qvahutimoc im Feuer auff
fliegen unddengröſtentheil der Stadt bereits in der Aſchen liegen ſahen;
nichtsdeſtoweniger wehrotenſie ſich von Gaſſe zu Gaſſe und überall wo ſie
ſich denen Spaniern wiederſetzen kunten: welche als ſie nach unterſchiede-
nen/ſozu Waſſer als Land gehaltenen blutigen Treffenden Marcktplatz
und dengröſtentheil der Stadtgewonnen die Gaſſen Häuſer und Canäle
vollerhauffen todter Cörperfunden / und die/ſo noch am Leben waren und
in ſolcher Hungersnoihſtackendaß ſie die Rinden von den Bäumennage-
ten/ſo bleich und ſo abgemattet/daßes erbärmlichzuſehen war.
Ungeachtetaber ſie ſo entkräftet und ſo mager waren, daß man ſagen
mochte es wäre ihnen nichts als das Herze übriggeblieben/ iedennoch als
Cortezſie vermahnen ließ ſich zu ergeben ſchlugen ſie allen gütlichen Ver-
tragauß. Sie ſagten freymüthig es ſolle ihm die ihnen abgenommene
Beuthe zu ſchlechten Vortheilgedeien und ſº auch ihnen das Glücke ferner
ſoltezuwiderſeyn ſowolten ſie alle ihre Schätze und Reichthümer entweder
verbrennen oder in den Seewerffen und fechten ſolange noch ein einiger
Menſch im Leben ſeyn würde. -
Als nunCortezzuwiſſen verlangete wie viel noch von der Stadtzuge-
winnen übrig wäre, ſtieg er auffeinen hohen Thurm von dem er die ganze
Stadt überſehen konteund fand ſeinem Bedüncken nach, daß noch der ac-
te Theil Widerſtand thäte; und ließ hierauff denſelben von neuen angreif-
fen; da denn die armſeeligen Inwohner, weil ſie ſahen daß es alſo über ſie
verhangenſey/und nun ganz ohnmächtig waren die Spanier bathen ſie
ſämtlich auff einmahl niederzumachen damit ihres Elendes ein Ende
Esſtunden andere am Ufer des Waſſers nahe an einer Zugbrücken
die ſchrien dem Cortezzu/Erſolie/weiler derSºnnenwiese ſei-
- 3. RP

sº (ss) Sº
nen Vater bitten, daß er ſie ſämtlichauffeinmal umbkommen lieſſe;wen-
deten ſich auch hierauffgegen die Sonne und fleheten ſie an, daß ſie doch ihr
elendes Leben abkürzen/und ſie zu der Ruhe die ſiebeyihrem GOtt Qyet-
cavathzuge ieſſenhoffetenbringen wolle. --
Als Cortez nun ſahedaß es mit dieſen elenden Leuten auffsäuſerſte
kommen wäre und dannenhero glaubte, daß ſie ſich endlich ergeben wür-
den/beſchickte er denQvahutimoc,und ließ ihm das groſſeElend ſeiner Unter-
thanen vorſtellen und dabey vermelden, daß ſolches noch gröſſer werden
würde wofern er ſich nicht zum Friedebeqvemenwürde. "
Dieſer unglückſeligeKönig hattekaumde Vortrag angehöret ſo wurde
er ſo hefftig vom Zorn übereilet/daßer befahl den Geſandten des Cortez auf
der Stelle auffzuopffern/ und ließ denen andern Spaniern ſo ihn begleitet
hattenmitPrügelſtreichen Steinen und Pfeilen antworten/ſagendedaß ſie
den Todt und nicht den Frieden verlangeten.
DaCortez die Verſtockung dieſes Prinzen/ungeachtet ſoviel ſeiner Un-
terthanenerſchlagen ſo viel Scharmützel gehalten und faſt die ganze Stadt
verlohren wordenhörete/ſandte er den Sandoval mit denen Brigantinenauff
die eineſeiten und erfiel von der andern ſeitenan/umb diejenigen ſonoch in
denen Häuſern und andernfeſten Plätzen möchten geblieben ſeynzubeſtrei-
ten: Er fand aber ſogar geringen Widerſtand, daß er nach ſeinem Willen
hunkontewas ihm beliebete. ... -
Es war ein Jammer das erbärmlicheGeſchrey und GewinſelderKin-
der und Weiber zuhören. Und der Geſtanck von denen Todten-Leichen war
gleichfals faſt unerträglich.
Dannenheroentſchloß ſich ſelbige NachtCortez, dem Krieg durch den
letzten Streichein Ende zu machen: und Qyahutimoc nahm ihm vor ſich
durch die Flucht zu retten; ſetzte ſich derohalben in einem Kahnder mit zwan-
zig Ruder-Knechten verſehen warumb deſtoehenderauß der Gefahr zuent»
kommen.
- Da es nun Tag ward/rückte Cortez mit ſeinem Volck und vier Stü-
cken Geſchütz für den Theil der Stadt, in welchem die noch übrige Ein-
wohner wie die Schaaffe in ihrem Stalle eingeſperret waren und befahl
dem Sandoval undAlvarado, welche die Brigantinencommandireten/daß ſie
auff die Canäle und die darinnen hinter denen Häuſern verſteckte Kähne
achtung geben ſolten und inſonderheit darnachtrachten, daß ſie ſich des #
/ Mlge

ºß§ (R7) Sg. / >
- *
- -------- - ---
Ä demächtigen, dochſölten ſie ihn kein leidesthun ſondern ihn lebendig
ahen. " - - - - -
Hierauffbefahler denen übrigen ſeines Volcks/daß ſie die Schifflein
der Mexicaner heraustreiben ſolten: Er aber ſtiegauff einen Thurm umb
ſich nach dem Könige umbzuſehen und fand auffdemſelbigen Xihuacoa den
Ärº und Hauptmann der Stadt welcher ſich ſchwerlich ergeben
WOllé. -
„ Es kamen aber die alten Männer/Weiber und Kinder eine ſo groſſe
Mengeherfür/dieſich auffs eilfertigſtein die Schifflein ſetzeten Äſelbe
unterſuncken und ihrer ſehr vielertruncken.
Cortez verboth zwar ſeinem Volcke/daß ſie dieſe elende Leute nicht
erwürgen ſolten allein erkonteesdenen von Tlaxcallan nicht verwehren, daß
ſie ihrer nicht biß in die funffzehen Tauſend erſchlugen: Indeſſen hal-
ten ſich die wehrhaffte Männer noch auf denen Dächern und Galerien
der Häuſer auff/von darſie den Untergang ihres Vaterlandes ſahe: Der
geſamte Adelaber von der Stadt war zu Schiffe gegangen ſich mit dem
Könige auffder Flucht davon zu machen,
\
Als Cortex dieſes ſahe ließ er durch einen Carabiner-Schuß ſeinen Of-
ficirern die Loſung geben, daß ſie ſich fertig halten ſolten und bemächtigte
ſich hierauffin kurzer Zeit dieſer ganzen groſſen Stadt.
Jngleichen lieffen die Brigantinen mitten durch die Mexicaniſche Flotte
# alem Widerſtand und wurffen alſobald die Königliche Standart
arnieder, - , -
"Es wurde aber Garcias Holqvin, Capitain a ff einer Brigantin eines
groſſn Kahnes voller Volckswelcher von zwanzig Rudern getrieben wur-
de gewar;ſeitigem/alb ihn die Gefangmen berichteten daß der König dar-
auff wäre jagte er nach/und holete ihn in kurzer Zeit ein.
Qyahutimochatte ſich zwar am Hintertheil des Schiffes zur Gegen-
wehrgerüſtet; als er aber der Spanier geſpannete Armbrüſte/und die auf
- Ä gezucktenblancken Degenſche er gab er ſich und bekante, daß er der
önigſey: Garcias Hogwin voller Freden über einem ſolchen Gefange-
nennahm ihn an und führete ihn zum Cortez, der ihn mit aller Höfflich-
keit annahm - f - - - -
Als aber Qyahutimocfür den Cortezkam, legte er ſeine Hand auſ ſei-
nen Dolch und ſagte, er habe ſich und die Seinigen beſchützetauffbeſte
W)
- v

86 (33) $8. G-º-mm-
ſolange er gekömnet hätte und ſich für dem Zuſtande, dareiner nun gerathen
wäre gewehret: Weil er aber nunmehrin ſeiner des Cortez Gewalt wäre
under mit ihm thun könte, was er wolte/ſobätheer ihner wolle ihm das
Leben nehmen, welches ihm forthin/ nachdem er ſein Königreich verlohren
anders nichts als nur eine höchſt beſchwerliche Laſt ſein würde.
Cortez hingegentröſteteihnauffsbeſte als er konteund verſprach ihm
daß er ihm das Leben nicht nehmen wolle; führete ihn hierauffauff eine Gal-
lerie und bath ihn daß er ſeinen Unterthanen die ſich noch widerſetzetem/be-
fehlen wolte ſich zu ergeben. Da Qvahutimoc nun ſolches that legten ſie
alſobald die Waffen nieder/und waren ihrer noch mehr denn 7oooo, Men-
ſchen ungeachtet ihrer ſo eine unglaubliche Zahl todt und gefangen waren.
Auf dieſe Weiſe nun nahm Ferdinand Cortez im Jahr Chriſti I421.
den 13. Auguſtidieweltberühmte Stadt Mexicoein: Zu deſſen immerweh-
renden Andenckenmandaſelbſt jährlich dieſen Tagfeyrett und in einer öf-
fentlichen Procesſion die königliche Standart mit welcher die Stadt gewon
nen worden herumb träget. Undkanman wohl ſagen, daß dieſe Viëtorie
wolſomerckwürdigſeyals irgendeinige derjenigen davon/die Alten Hiſto-
rien ſo viel rühmens machen maſſenallhier der mächtigſte König von Ame-
rica erſchlagen und ein ſo tapfferer General,alsiemals geſehen worden iſt
gefangen worden,
Die Belagerung wehretenach Ankunfft der Brigantinen von Tlaxcal-
lan, drey Monath: und hatte ſelbigewerckſtellig zu machen/Ferdinand Cor-
tez faſt in die zweymahl hunderttauſend Jndianer/neunhundert Spanier
achtzig Pferdelachtzehenſtücke Geſchütze gleich ſoviel Brigantinen und auffs
wenigſte ſechstauſend Kähne.
lsdie Stadt erobert war, befand ſichs/ daßfunfzig Spanier ſechs
Pferde und ohngefähr achttauſend Indianer von des Cortez Bundsge-
noſſen geblieben waren von denen Mexicanern aber waren über hundert
undzwanzigtauſenderſchlagen worden/diejenigen ſo von Hunger und Peſt
geſtorben waren ungerechnet. Und weil der gröſte heil des Adels ſich
Ä zubeſchützen eingefunden hatte, ſo waren ihrer auch ſehr viel
geblieben. -
Denn es war eine ſolche menge Volcks in der Stadt, daß ſie in kur-
zen Mangel an Lebens-Mitteln hatten geſalzenes Waſſer trincken und
zwiſchen denen todten liegen muſten dannenhero ein ſo sº #
Mll

ºß§ (39) Sß
".
Äentſtund/daß die Peſte unter ſie kam und einen groſſentheil von ihnen
RPle. -
Die Hertzhafftigkeit und ſtandhafftige Tapfferkeit dieſer Jndianer iſt
werthdaßihrerin denen Hiſtorien gedacht werde: Dann ob es ſchon mit
ihnenſoweit kommen war, daß ſie nichts anders ihr Leben damit zu friſten
hatten als die Zweige und Rinden von den Bäumen/uñ das geſalzene Waſ-
ſer trincken muſten wolten ſie ſich doch keinesweges ergeben.
" Es iſt auch wolzumerckendaß obſchon die Mexicaner ſonſt Menſchen-
Fleiſchaſſen ſie demochallein ihre Feinde freſſen: Daunwamm ſie einander
ſelbſt oder auch ihre Kinder hatten freſſen wollen, ſo würden ſie nicht hungers
geſtorben ſeyn. - - - - - -
So haben auch die Weiber in dieſer Belagerung nicht ſchlechten Ruhm
verdienet nicht allein deswegen, daß ſie ihre Männer und Väternichtverlaſ-
ſen haben, ſondern auch wegen der Pflegung derer krancken und beſchädig-
ten und daß ſie die Steinezuſammengetragen derer ſie eine ſo groſſe Men-
ge von denen Gängen derer Häuſer herabwurffen, daß ſie faſt eben ſo viel
ſchaden damit thaten als ſelbſt die Männer.
Als nun die Stadterobert war, wurde ſie geplündert; die Spanier be-
mächtigten ſich des Goldes/des Silbers und der Plumagien : und ihre
Bundsverwandten die Indianerraubetendiebaumwöllenen Tücheruñan-
dernHaußrath den ſie außdem Feuer errettenkonten. Und alſo gerieth dieſe
Ä Stadt mit aller ihrer Macht und Reichthum in die Gewalt der
panter. - , -
WeilmunCortezgemerckethatterdaß dieſe Stadt ſehr geſundetempe-
rirteLuft hatte uñſehr beq3emlich lag;nahm er ihm vor, ſie wiederzuerbau
und dariñen das oberſte Caffier-Gerichte des ganzen Landes auffzurichten.
Es wird aber/ehe ich ihrenitzigen blühenden Stand berichte/nicht un-
dienlich ſeyn demjenigen/was bereit von dem Staat des Montezuma und ſei,
nenPaläſten geſaget worden/noch die Beſchreibung desMarcktplatzes und
des Tempels/der damals als ſie die Spanier zerſtöhreten/darinnen war
beyzufügen. ---
Beſchreibung des Marckts und Tempels zu Mexico,
wie ſelbige geweſen/als ſich die Spanier der Stadt
dmäsign - Die

ISS (90) SS-
>-
S Beqvemlichkeit des Sees/indeſſen Mittel dieſe Stadt lieget gab
denen Mexicanern anlaß daß ſie mitten in ſelbiger einen groſſen Platz
leer und unbebauet lieſſen auf welchem alle Einwohner derer umbherie-
genden Oerther ihre Wahren zu Marcktebringen dieſelbeverkaufen kauf-
fen andvertauſchen möchten: Welches ſie um ſo vieldeſto leichter thun kon
ten/weil ſie eine groſſemenge Schifflein hatten vermittelſt welchen ſie dieſe
Handlung treibenkonten - - - - - - - - -
Manhältdafür, daß zur ſelbigen Zeit auf dieſem See mehr dennzwey“
malhunderttauſend ſolche Schifflein geweſen ſind die die Indianer Acal-
Jes, die Spanier aber Canoas nennen/und nichts anders als Kähne ſind aus
einem ganzem Stamme eines Baumesgearbeitet in Geſtalt einer Beuten
der Bäckertroge einer groß der andere kleinnachdem der Stamm/dar-
außer gemacht worden/geweſen iſt. * * * * - - - - - -
Es iſt auſſer allen Zweiffel/daß ihrer zum wenigſtenſo viel als geſaget
Ä geweſen ſeyn: Denn in der Stadt Mexico allein waren ih-
rer mehr denn ſoooo welche ſtets die Lebens. Mittelzuführeten und die ſo
in die Stadt kamen/ oder aus ſelber wegwolten/ überführeten; dergeſtalt
daßandenen Marcktägen alle Canälevonderogleichen Schiffleindedecket
Wºlke. - - - - - - - - - - - - - - -
Der Marckplatz heiſſet in Indianiſcher Sprache Tanqvitzli undie-
des QYartir hatte ſeinen eigenen, worauffſiekaufften und verkaufften: Doch
waren die zu Mexico und Tlatelulco, als derer beyden vornehmſten Städter
die anſehnlichſten unter allen. - - - - - - - - - *
Dann der Platz/ auff welchem in Mexico alle vier Tage öffentlicher
Marcktgehalten ward/und mit Thorengeſchloſſen wurde, war ſo groß, daß
mehr dennhunderttauſend Perſonen/ſodahinzukauffen und verkaufenka-
men/darauf zugleich raum hatten. - -
. Jedes Handwerck/und jede Gattung Wahre hatte ſeinen eigenen Orth
und Platz/auff welchen ſonſt nichts andersdorffte gebracht werden.
Wiedenmauchein beſonderer Orthfür diejenigen Dinge ſovielRaum
einnehmen geordnet war als daſind Steine/Holtz Kalck/Ziegel uñandere
derogleichen zum bauen dienliche Dinge. „ -
Unter andern Waaren/ſogewöhnlich daſelbſt angetroffen werden/wa-
ken allerley Gattung/zarte und grobeDecken/Kohlen/Holtz und allerleyge-
gaſresundarthlich gemahle irdenes Geridººſ
- --

SS (91 ) Sº
und ohne Haare von allerhand Farben/daraus ſie/Soolen Schilde/Tart-
- ſchen und Futter unter die hölzerne Bruſt-ſtückemacheten: Man traffauch
daſelbſtanallerhand andere Thier-felle und Gefieder derer Vögel von ſo
vielerley Gattung und Farbe daß man ſchwerlich was ſchöners und wun-
derlichers ſehen konte. –
» Die koſtbareſten Wehren aber ſodaſelbſtfeil waren war das Salz
und die baumwöllene Decken/von unterſchiedlicher Farbe und gröſſer de-
rer eines Theils über die Bettenzudecken oder ſich drauffzu legen/dieneten;
die andern aber beºemwaren Kleider und Mänteldraußzu machen und
die Gemächer damit zu bekleiden. . -
Sie hatten auch anderesbaumwöllenes Tuch deſſen ſich die Indianer
noch heutiges Tagesbedienen und Tücher/Hembde Tiſchtücher Hand-
tüchlein und derogleichen drauß zu machen,
Sie verkaufften auch auffdieſem PlatzeMäntelſoauß Blättern eines
Baums/Metl genandt aus Palmen-Blättern und Kaninchen Haaren ge-,
machet waren und hochgeachtet wurden, weil ſie ſehr wamm waren: Doch
waren die außFedern gemachten Decken die beſten unter allen..
So wurde auch GarnaußKaninchen Haarengemacht wie nicht weni-
gerander Garnvon allerley Farben hierzu kauffe gebracht. . . .
. Die groſſe Menge allerley Geflügels und Vögel ſo hieher zu Marckte
gebracht wurde die Nutzung deſſelben/und die Urſache warum es gekaufft
wurde, iſt eine Sache darüber man ſich billich höchlich verwundern muß;
dann ſieaſſen nicht allein das Fleiſch dieſer Vögel;ſondern ſie macheten aus
denen Federn ihre Kleidung; und wüſten ſie überaus artig untereinander
zu vermiſchen. -- -- * - - -
Das ſchönſteaber und koſtbareſte, was auff dieſem Marckte zuſehen
war war der Orthwoman die aus Gold und aus Federn bereitete Arbeit
feilhatte: Denn daſelbſt fand man alles was man verlangen kunte/auffs
allernatürlichſte von bunten Federn abgebildet. . . . . . . . .
Denn die Indianer waren in dieſer Kunſt-Arbeitſo erfahren, daß ſie
einen Zwiefalter oder ein anderes Thier/Bäume Roſen Blumen, Kräu-
ter und Wurzeln oder ja alles was zuerdeneken iſt ſo ſchön ab. denkonten
daß man ſich höchſt darüber verwundern muſte. Zu ſolche Erfahrenheit
aber brachte ſie ihr ſogar unverdroſſener Fleiß den ſie anwendeten: Sinte-
mahleinſolcher Arbeiter öffters einen ganzenÄ mit einer engen Feder
- - - - - UR.

* Goss
ungeſſen zubrachte ſie an ihrenrechten Orth recht anzubringen, indem er ſie
iztin der Sonnenitzt im Schatten bald ſobald wieder ſokehrete und wen-
dete umbden rechten Orthzufinden wo ſie am ſchönſten ſtünde: Wie denn
in Warheit wenig nationen in der Welt zu finden ſind die ſo viel Gedult
hätten als dieſe hier. – - „ ... -
Ihre Gold-Arbeit war auch ſehr ſchön wie ſie dennvortrefflicheStü-
cke durch den Gußverfertigten/undarthlich mitSpitzen von Kieſelſteinen in
das Goldetzen konten. -
Sie macheten Schüſſeln mit acht Flächen deren iedere außeinem be-
ſonderen Metallwareine von Gold die andere von Silber und dsch ohne
alle Löhung. Sie goſſen Keſſel mit Handhaben alles in einem Stückeauff
die Arth/wie man in Europa die Glockengeuſ.
Sie goſſen in Formen Fiſchef derer Schuppentheilsgölden theils
ſilbern / artig Ä waren; wie ingleichen Papagoyen, die den
Kopff die Zunge und Flügelbewegeten; Affen mit allerley Stellungen in
dem einer a enſpan/der andere Aepffelaß/oder ſonſt etwas vorſtelle“
te/wasſonſt die naturlichen Affen zu thun pflegen.
- . Sie wuſen auch überauswomit Schmelzwerck und verſetzung al-
lerley Edelgeſteine umbzugehen.
Aber wiederum auf den Marckt zukommenſo werden aufſelben auch
Ärºsºs und Zinn doch derer letzten drey ſehr
wenig verkaufſet. - - - - - - -
Jngleichen werden PerlenEdelgeſteine allerleySorten von Meermu
Ä Beine Schwämme und vielerley andere Waren zu Marckte ge-
Mcht. -
Nicht weniger auch mancherley Kräuter Wurzeln und Körner ſo
wol zur Speiſe als zur Arzney: Dann ſiehatten insgeſamt ja auch ſelbſt
(die Äeidejdijehrj derer Kräuterweil ſie die
Noth ſolche ſo ihnen in ihren Zufällen dienlich ſeyn möchten/auß zu ſuchen
Ä und die Erfahrung in Heilung ihrer Kranckheiten ſie bewehrter-
- fUNDell hatte. - - . . . - . . .
Derowegen wendeten ſie ſehr wenig an die Aerzte/wiewoles Leute un-
ter ihnen gab/ſodafür wolten angeſehenſeyn; maſſen auchApotheckerunter
ihnen waren welche Salben/Surupen/deſilirte Waſſer und anderedenen
Kranwendienliche Dinge/zu Marcke brachten. - - - S
-- - ie

- Ä66 (93) Sß
--
Siecurireten faſt alle Kranckheiten mit Kräutern und wuſtengewiß
welcheiniedwederer Kranckheit abſonderlich gut waren: ſogar daß ſie mit
dem Safft eines Krautes die Flöhund Läuſe zu tödtenwuſten. -
Ferner wurde auffdieſem Marckteauchallerley Speiſe verkaufft und
unterandern auch Schlangen denen die Köpffe und Schwänze abgehackt
waren jungegeſchnittene Hunde Mäuſe/Rattenlange Würmer (Regen-
Würmer) und eine Arth beſondere Erde. Denn es wurde zu gewiſſer
Jahrs-Zeiteinſtaubichter Schleimwelcher ſich auffdem Waſſer des Me-
xicaniſchen Sees ſetzetuñdem Meerſchaumeähnlich ſiehet mit kleinen Netz-
lein aufgefangen/und in groſſeHauffen übereinandergeſchüttet woraus hers
nachfacheſtücke wie Ziegeln gemachet wurden.
- Dieſe Wahre wurde nicht allein hier in Mexico verkaufft, ſondern auch
zimlich ferne an andere Ortheverführet und aſſen ſie dieſelbe mit ſo groſſem
appetit, als wir etwanden beſten Europaeiſchen Käſeeſſen möchten : Ja ſie
hielten gänzlich dafür daßumb dieſes Schaums willen ſo viel Vögel auff
den Seekämen/abſonderlich in Winterfda ihrer eine unſchätzbare Menge
darauffangetroffen wird.
Jngleichen wurde auch allerhand Wildpretauff dieſem Marckt ge-
brachtundtheils viertel Weiſe/theils ganz verkaufft nemlich Reheböcke/
Haaſen/Kaninichen/wilde Hunde und andere dergleichen Thiere ſo ſie auff
der Jagt ſingen. - -
Man ſahe auch mit Verwunderung an die groſſe Menge von allerhand
Früchten/welchetheilsgrüne/theils ganz reiffhier feilwaren.
Unterandern war beſonders die Cacao,welche ſo groß als eine Mandel
iſt darauß der Tranckwelchen man Chocolate mennet/und in Europa be-
kantgenung iſt gemachet wird; dieſe Frucht dienete ihnen nicht allein zu
Speiſe ſondern wurde auch anſtatt des kleinen Geldes gebrauchet. Jzi-
ger Zeit gelten 12o. biß 14o. von denen gröſſeſten dieſer Kerne oder 2oo.de-
rer kleineren einen Real von fünff Solden vor welche die Indianer alles
was ſie bedörffenkauffen; denn um vier oder fünffCacaos können ſieFrüch-
te und andereeſſe Wahren haben. -
Man fand auch vielerley Sorten Farben und ſchöne Lacken alda zu
kaufferwelche ſie auß Roſen/Blumen, Früchten Baumrinden und derglei-
chen macheten. -
Alle dieſe uñnoch viel andere Wahren hatten ſowolauffdieſem groſſen
- - M 3 Marcfte

sº (94) Sº -
Marckte als auch auffandern kleinern Marckplätzen ſo an andern Orthen
der Stadt waren/die Kaufleutefcl/welche denn dem Könige von ihrem
Bude und Stellen ein gewiſſesGeld zahlen muſten dafür er ſie für Dieben
und Räubern ſichern muſte: Wie denn umb deßwillen gewiſſe Bedienete
auffdem Marckte ſtets auffund niedergingen/ umb diejenigen/ſo irgend et-
was geſtolen hatten /zu ertappen und anzuhalten. -
Mittenauff dieſem Platzeſtund ein Hauß/welches man von allen Or-
then dieſes Marcktes frey ſehen konte: in demſelben hielten ſich allemahl
Ä alte Männer auff/die allerley Stretund Zanck ſchlichteten undent-
(06, - - “---
Ihre Handlung geſchach durch Verſtechung oder Vertauſchung einer .
Wahre gegen die andere; zum Erempel/einer gab ein Hun für eine Garbe
Indianiſche Wäitzens; ein anderer vertauſchte eine Decke gegen Salz/oder
gegen Cacao,welches ſie anſtatt Geldes braucheten. . . -
Sie hatten ihre gewiſſe Maß ihre Korn und Geträidedamitzumeſſen:
9Wie auch irdene Maſe zum Oel/Honig und Wein, welchen ſie auß denen
Palmbäumen und andern Bäumen und Wurzeln macheten
Wenn einer mit falſchem Maaße verkauffte/ſo wurde er geſtraffet und
ſeinMaaß zerbrochen;und unterhielten alſo diengürliche Billigkeit in ihrem
Handel/ohngeachtet ſie Heyden waren und von dem wahren GOtt nichts
wuſten; ſondern die Götzen und Teuffelanbetheten als denen ſie Kirchen
und Altäre gebauet oder wieder Prophet und König David im lo6. Pſalm
ſaget ihre Söhne und Töchter geopffert. ?' ...
Eine Kirche heiſſe in der Meicaniſcher Sprache feucallwelches aus
dem Wort Teut, das iſt Gott und Callidas iſt ein Hauß zuſammengeſe-
zetiſtſodaßesaufdeutſch ſoviel heiſſetals ein Gotteſ Hauſ, es
Es waren viel Tempel in Mexico,deren ieder mit Thürmen/Capellen
und Altären darauffihre Götzenſtunden/berſehen war. Sie waren alle
auffeinerleyArthgebauet/derergleichen man doch ſonſt nirgendantrifft:und
wird dannenhero genug ſeyn wann ich den gröſten unter denenſelben be
ſchreibe/weil man darauß auch leichtlich von deren andern Geſtalt wird ur-
theilen können. - - - - T-
Ztztgedachter Tempel nun war recht gevierdetuñjedeſeite deſſelbe eines
Armbruſtſchuſſes lang; er hatte vier Thürendererdrey gegendrey Tämme
gingen dievierdteaderſahegegeneineſchöne Gaſſe der Stadt/wo "#
PPMI, - * - (-
–

-6S (95) Sß A
/
Mitten indem vier Ecken war ein aus Erden und Steinen gemachter
auch viereckichter Hügel deſſeniede Seitefunffzig klafftern hoch war in
Geſtalt einer Pyramide auſſer daß er nicht oben ſpitzig zu lieffſondern eine
Flächezehen klafftern weit ins gevierdte hatte.“
An der Seite gegen Abend waré von unten anbiß oben auf eine Stiege
von hundertundvierzehenſteinernen Staffeln/auff welcher man die Prie-
ſter mit groſſem Geprägeauff und abſteigen/und die Menſchen ſo geopffert
werden ſolten mit ſich führen ſahe.
Obenauff dieſem Tempel/oder vielmehr Pyramiden ſtunden zweene
groſſe Altäre/weitvon einander abgeſondert aber ſo nahe an der abhangen-
den Mauer/daß man ſchwerlich darzwiſchendurchgehen konte. Einer von
dieſen Altären ſtund zur rechten der andere aber zur lincken Hand und
waren einieder derſelben fünff Schuch hoch und am Rücken mit Steinen
überzogen und mit allerley garſtigen und ungeſtalten Bildern bemahlet.
Die Capelen waren von Mauer und Zimmerwerck wol gearbeitet;
jedehattedrey übereinander aufSäulen ſtehende Stockwerckſodaß ſie we-
gen ihrer Höhe als Thürme außſahen/und der Stadt ein ſchönes Anſehen -
machten. &
Von der Höhe dieſer Capellenkontemanalle Städte und Fleckenſe-
hen ſo rings umbher an den See lagen; dannenheroman von hin-
nendas ſchöneſteaußſehen hat/als ſonſt irgendwo in der Welt mag gefun-
Den werden. *
Als Montezuma dem Cortez und denen Spaniern auß Ruhm-
räthigkeit die Gröſſe der Stadt zeigen wolte, ließ er ſie auf eine dieſer Ca-
pellen ſteigen/undweiſeteihnen zugleich die Ordnung des Tempels von un-
tenbiß oben auß. - - - -
Es war auch daſelbſt ein Orth/in welchem die Prieſter ihren Gottes-
dienſtvollbrachten/ohne daß ſie von einigem Menſchen daran konten geſtöret
werden: Sie kehreten ſich wenn ſie betheten/ gegen der Sonnen Auffgang
am Fuſſe eines Altars auffdem ein groſſer Götze ſtund wie denn iedweder
Altar einen hatte. - -
Auſſer dieſem Thurmeſoauffder Pyramide ſtund/waren noch vierzig
cedere groſſe und Kleine ſozu andern kleinern Tempeln/die inebe dieſer Ein
ſchränckung waren gehöreten, welche obſie zwar ebenauffizt erzehlte Art
gebauetwaren doch nicht gegen morgen/ſondern gegen die andern T
- - Y

_ss Gs) Sº
Ä damit ein Unterſchied unter dem groſſen Tempel und dieſem ſeyn
te.
% waren auch dieſe Tempel nicht von einerleygröſſe; ſondern es war
immer einer gröſſer als der anderundieglicher war ſeinem beſondern Götzen
eweihet.
9 Unter andern war einer in die Runde gebauet/welcher dem Gotteder
Lufft Qvecalcovatl gewidmet war und deswegen rund war weil ſich die
Lufft in die Runde beweget, -
Im Eingange dieſes Tempels war eine Thüre die die Geſtalt eines
auſgeſperreten Schlangen-Rachens/voller Zähne/welche ſowol als das
Zahnfleiſch recht natürlich gemahlet waren; hatte: Welches denn recht
abſcheulichzuſehen war ſonderlich denen Chriſten, weil ſie dem Eingang
der Höllenrecht ähnlich ſahe.
Sonſt waren noch andere Teucallis in der Stadt "die ihre Stiegen
hatten auffdenenmanandreyenunterſchiedenen Orthen in die Höhe ſteigen
konte: und ein jeder Tempelhatte ein dazugehöriges Qauß und ſeinem be-
ſonderen Götzen und Prieſter ſamt allen zum Götzendienſt nöthigen Dinge,
Beydem groſſen Tempelaber waren viel Häuſer/darinnen eine groſſe
Ä Prieſter wohneten die ihre gewiſſe Einkommen zu ihrer Unterhal-
tung hatten- -
Uber dieſes war beyieder Thür dieſes Tempelsein groſſer Saal oben
und ringsherumb mit vielen Zimmern verſehen/welche gleichſam die Zeug-
häuſer der Stadt waren: Denn ſie hielten dafür, daß die Gottes-Häuſer
die WachtundSchutz eines Landes wären deswegen verwahreten ſie auch
den Vorrath ihrer Waffen in denſelben.
Auſſer dieſen Tempeln hatten ſie noch andere gar dunckele Häuſer vol-
ler groſſer und kleiner Götzen welche auß unterſchiedlichen Metallenge-
macht und gleichſam in Blutgebadet waren, wovon ſie ganz ſchwarz und
garſtigaußſahen: Denn ſie wurden täglich mit dem Blutederer Menſchen
ſomanopfferte beſchmieret; ja das Blut klebete fingers dick an den Maurent
und mehr als eines Schuhes hochauffder Erdenſo das dieſeörther wegen
ihresteuffliſchen Geſtanckes recht abſcheulich waren.
Die Prieſter Ä in dieſe Bethäuſer niemand anders als nur vorneh-
me Leute und mit der Bedingungſdaß ſie einen Menſchen zum Opfferſchen-
cken wolten eingehen; ſolchen zum Opffer gewidmeten Menſchen nun Ä
LIN/
W -

E- PS (97) Sßb
-
chen dieſe Teuffels-Diener die Gurgelabwuſchen ihre Hände in dem her-
ausſtürzenden Blute und deſprengeten mit demſelben ihre Häuſer und
Götzen.
Ä war/zu Dienſt ihrer Küche/nahe darbey ein ſehr groſſer Waſſer-
Kaſten welcher jährlich einmal durch eine Röhre ſoaußdem groſſen Brun-
nen der Stadt kame/gefüllet wurde.
Anandern Orthen dieſer Einſchränckung waren gewiſſe Plätze in wel-
chen allerleygeflügelerzogen wurde wie nicht weniger luſtige Baum-Gär-
teinwelchen auch allerley Kräuter und Blumen zu Außziehrung derer Al-
täre gezeuget wurden.
Das 2o. Lapitel
Fernere Beſchreibung des Tempels und des über-
mäſſigen groſſen Reichthumbs/ſodarinnen -
zu ſehen war.
(# war dieſer Tempelſ reichdaß mehr denn fünff tauſend Menſchen
täglich in ſelbigem beſchäfftigetwaren und ihre Wohnung undUnterhalt
von demſelbigen hatten, -
Zu Erhaltung aber dieſes Tempels und derer ſo zu deſſen Dienſt be-
ſtellet waren waren viel unterſchiedliche Städte und Flecken gewidmet/die-
ſelbige mit Brod FleiſchfFiſchen und allen andern nöthigen Dingen/inſon-
derheit aber mit Brennholz verſehen muſten: Denn es wurde deſſelbigen
allhier weit mehr verthan/alsamköniglichen Hoffe ſelbſt.
Alle dieſe Prieſter führeten ein geruhiges Leben und thäten ſonſt an-
ders nichts/alß daß ſie ihren Göttern/derer eine groſſe Menge war dieneten:
Dieſe Götzen hatten nicht allein einieder einen beſonderen Gottesdienſt;ſon-
dern auch einen beſondern Orden der Prieſter durch welche ſie von andern
unterſchieden waren. „ - /
Es waren überzwey tauſend Götzen in der Stadt Mexico: Die vor-
nehmſten hieſſen Vitzilopuchtli, und Tezcatlipucaderer ſteinerne Bildnüſſe
oben auf den Tempel auff denen Altärenſtunden. Sie waren in rechter
Rieſensgröſſe über und übergleichſam mit Perlen undEdelgeſteinenbeſehet
und mitſtückern Goldſo allerley Vögel Thiere Fiſche und Blumen vor-
ſtelleten und mit Schmaragden Tººººººr und a Ä
- - Is
-

F3S (93) Sßk
kleinern ſchönen Steinlein verſetzet waren behangen und mit einer zarthen
Leimwandwelche ſie Necarnennen/bedeckete ſodaß wann die Leinwand
Ä“ wurde/man ſich über ihrer Schönheit und wunderbarenGlanz
entſezete. \
- Ein jeder dieſer beyden Götzen war mit einem gºldenen Gürtel in Ge-
ſtalt einer Schlangen umbgürtet und hatten umb den Halß ein Halßband
von # außfeinem Golde gemachte Herzen/und zwiſcheniedemeineLarve
mit gläſernen Augen; und formen am Halſe war ein Todten-Bild gemah-
let, -
Sie glaubten, daß dieſe zwene Götter Brüder wären; Texcatipuca
war der GOtt der Berſehung und Vizilopucht der GOtt des Krieges/
welche beyde ſie mehr denn alle andere Götter fürchteten
Sie hatten noch einen andern GOttdeſſeBildnüß oben auffder Gö-
tzen Capelle ſtand denſelbigenverehreten ſie auch mehr denn die andern alle.
Dieſer GOttwar außallendenen Saamer die in ihrem Lande wuch-
ſen/gemacht, ſie machten nemlich aus ſelbigem ein Meel/welches ſie mitBlu-
te von Kindern und reinen unbefleckten Ä denen die Bruſt mit
einem Scheermeſſer aufgeriſſen und das Herz herauß genommen wurde
umbſelbiges als die Erſtlinge ihren Götzen zu opffern/anmengeten und zuei-
nem Teigekneteten.
Dieſer Götze wurde mit beſonderer Pracht und ceremonien in beyſeyn
der ſämbtlichen Einwohner der Stadteingeweihet/ und wann die Einwei-
hung geſchehen/ſohingen die ſo vor andern andächtig waren demſelbenal
lerley Edelgeſteine ſtücklein Gold und andere Kleinodien an. -
Sobald dieſe Ceremonie vollbracht war/ſo durffte ſich ferner kein
Menſch unterſtehen dieſen Götzen anzurühren/oder in ſeine Capelle zu ge-
hen auſſer denen Tlumacaztlioder Prieſtern von ſeinem Orden. - -
Sie zerbrachen dieſenGötzeniezuweilen und machten von neuen Tei-
ge, welchen ſie ebenfals wie den erſtenkneteten einem andern die Bißlein
aber von dem altentheile en ſie unter das Volckaus; denn ein jeder der ein
ſolches Stücklein bekam ſchätzete ſich für ſehr glückſeelig inſonderheit die
Soldat n/welche dadurch Glück im Kriege zu habenverhoffeten.
Bey Einweihung dieſes Gºtzen/wurde auch ein gewiſſes Gefäſſe voller
Waſſer mit beſondern Worten und ceremonien geſegnet und hernach unten
am Altarheilig aufgehoben, denn mit dieſem Waſſer wurde der Königin
Der

- BS (99) SS-
derKröhnung/und die Generalenderer Armeenbey Anfang eines Krieges
eingeſegnetindem ihnen ein wenig davonzutrinckengegeben wurde. -
Auſſerhalb dieſes Tempelsnahebey der vornehmſtenThüreohngefähr
eines Steinwurffs weit war ein Gebäude in Geſtalteines Schauplatzes
länger als breit von Kalck und Steinen auffgeführet mit Stuffen auff des
nenman hinaufſteigenkuntein deſſen Maurezwiſcheniede Steinentodten
Kopff mit herauß gekehreten Zähnen eingeſetzet war. -
Obenundzu Ende dieſes Theatriwaren zwene Thürmeauß lauterem
Kalck und todten Köpffen die ebenfals/wie die in der Mauren die Zähne
außwartskehretenerbauet, welches abſcheulich zu ſehen war.
Zuoberſt auffdieſem Theatroſtunden ſiebentzig Pfähle fünff oder ſechs
Schuch weit einer von dem andern aus denen unterſchiedene Armen mit
Spitzengingendiemut beſondern Stützen gehalten wurden; an jeder dieſer
Spitzenſtacken füufftodtenKöpffe/ſodurch die Schläffe angeſpieſſet waren.
Als die Spanier das erſtemahlin Freundſchafft nach Mexico kamen/
noch bey lebzeiten des Montezuma, beſahen ſie alle dieſe Oertkr; da denn
zweene aus ihnen nahmens Andreas de Tapia, und Gonſalvo de Ombria
aus Fürwitz ſich die Weile namen/die Köpffe ſo an dieſen Pfählenſtacken
und in denen Stuffen eingemauretwarenzuzehlen undihrer hundert und
ſechsunddrenſſig tauſend befunden. --- --
Die andern Thürme waren damit ganz angefüllet ſo daß ihrer eine
faſt unendliche Zahl war; ja es waren gewiſſe Leute beſtellet die nichts an-
ders thaten als daß ſie die Köpffe ſo etwan abfielen/aufflaſen/ und andere
anderen abgefallenen Stelle ſtecketen damit die Zahl allezeitvoll bliebe.
Was aber am allermerckwürdigſten war und am meiſtenzuverwun
dern war daß dieſe Köpffe alle von denen im Kriege gefangenen Feinden
waren/welche ſie in dieſen Tempel geopffert hatten; Den aber die Spa-
nier mit denen Thürmen und allen denen andern Greueln geſhleiffet und
verbrennet haben als ſie ſich wie oben erzehlet worden/der Stadt bemei-
ſterten. - - -
Zueben ſelbiger Zeit wurden auch alle obenbeſchriebene Paläſte/Häu-
ſer und Gärten des Montezuma, ſamt denen andern Tempeln in der Stadt
wie nicht weniger der Marcktplatz gänzlich umbgekehrett und von Grund
auszerſtöre. So daßiziger Zeit nicht das geringſte mehr übrig iſ/dabey
man ſich der Groſſe und prächtigen Herrligkeit der Stadt Mexico erinnern
möchte. « N 2 Als

PS (1oo) Sße
-m-o- -
Alsabernachder Eroberung Cortezdas Anſehen dieſer Stadtund die
Herrſchafft, ſo ſie über die benachbarte Völcker gehabt hatte betrachtete
und die ganz beqveme Lage derſelbigen recht in Augenſchein nahm ließ er
ſie wieder von neuenerbauen und nachdem er gewiſſe Plätze zu denen Kiv-
chen/Märckten/dem Rathhauſe und andern gemeinen Gebäuden außge-
zeichnet hatte/theilste er ſie unter ſeine Soldaten aus.
r, f
Das 21.Lapitel
Vontheilung der Stadt unter des Cortez Soldaten;
von denen vornehmſten Palläften/Rathhauß/Kirchen undan-
dern gemeinen Gebäuden/zuſamt dem ttzigen Zuſtand des
ſer groſſen Stadt Ä der herumliegenden
egend.
SJÄ dieſer Eintheilungmun ſonderte Er die Wohnungen der Spanier
und Indianer voneinander dergeſtalt, daß auch noch heute zu Tage
das Waſſer zwiſchen ihnen hinläufft und ſie voneinanderſcheidet.
Damit er nun deſto mehr Einwohner herzulocken und die Stadt volck-
reich machen möchte ſo verſprach er allen die entwederauß der Stadt
bürtig waren oder von andern Orthen dahin zu wohnen kommen würden/
Grund zu geben darauff ſie Häuſer bauen möchten und daß nach ihrem
Tode ihre Kinderſolche Häuſer erblich beſitzen ſollen und was dergleichen
Freyheiten mehr waren. -
Jngleichen ſchenckete er dem Mexicaniſchen General Xitivaco die
Freyheit gab ihm eine ganzeGaſſe/und machte ihm zum Ober-Haupt aller
Indianer ſo in der Stadt zu wohnen kamen. Dem Don PiedroMontezu-
ma, dem Sohne des verſtorbenen Königes Montezumaſchencketeer eine an-
dere Gaſſe/ um durch dieſe ſeine Freygebigkeit die Freundſchafft und dieGe-
müther dieſes Volckes zu gewinnen. Nicht weniger theileteer etliche klei-
me Inſuln und gewiſſe Gaſſen unter andere Edelleute außt daß ſie dieſel-
be bauen und bewohnen ſolten: Durch welches Mittel denn alle Plätze
vertheilet wurden und jedermann beguntemitfreuden und beſondern Eiffer
zuarbeiten und wieder anzubauen.“ -
Sobald nun das Geſchrey/daß Mexico wieder auffgebaue wurde im
Landeruchtbarwardkametneſolche Welt Volcksdahin der Freyheit Ä
- Kl«
- - -"

8S (to) Sº
-
– 1- E-m
Privilegien/ſo Cortez ſeinen Einwohnernertheilet hatte zugenieſſen/daß man
ſich drüber verwundern muſtermaſſendieZahl der Männer uñ Weiber eine
ſolche Menge war daß ſie einen Raum von dreyMeileinUmkreißeiñahmen.
Weil nun dieſe Leute ſchwer arbeiteten und wenigaſſenſo wurden ih-
verſehr vielkranck und kam auch ſelbſt die Peſt unter ſie ſo daß ihrer faſt
eine unendliche Zahl ſtarb. Denn ihre Arbeit war aus der maſſen ſchwer
weil ſie die Steine Erde/Holz/Kalck Ziegel und allen andernzumbau-
en nöthigen Zeugentwederauffihren Achſeln herzutragen oder hinter ſich
herſchleppen muſten.
Nichtsdeſtoweniger wurde nach und nach die Stadt Mexico wieder
erbauet und hatte hunderttauſend Häuſer die alle weit ſchöner und beſſer
waren/als die alten geweſen.
Denn die Spanier baueten ihre Häuſer alle nach der Spaniſchen ma-
nier, und Cºrtezſatzte das ſeiniger auffdie Gründe des Palaſtes Montezu-
ma, welchesitziger Zeit jährlich viertauſend Ducatenträget/und der Pallaſt
des Marggraffen del Vallégenennet wird, weil der König von Spanien,
dem Cortezund ſeinen Nachkommen die groſſe Stadt Gyaxacaſchenckete.
Dieſer Pallaſt iſt ſo prächtig erbauetdaß wie ich ſchon oben gedacht
habe man ſiebentauſend Cedern-Stämme dazu angewendet hat.
Sie machten auch ſchöne Canäle die oben mit Gewölbenbedocket wa-
rendie Brigantinen ſo ſie zu Eroberung der Stadt gebrauchet hatten/da-
runterzuſtellen: Wie man denn noch heut zu Tage dieſelben Canäle ſie
het/maſſen ſie mit groſſem Fleißzuſtetem Andencken dieſer groſſen Ä
gutem Stande erhalten werden.
Die Gaſſen oder vielmehr Waſſer-Canäle ſo in der Stadt waren ſind
endlich alle außgefüllet/ und eine Menge ſtöner Qäuſer darauff gebauet
worden; ſo daß Mexicoitzo ganz anders gebauet iſt als ſie vor Zeitenge-
weſen: ündſonderlich kommet/ſeint Anno 154 das Waſſer bey weitem
nicht ſo nahe an die Stadt als vormahlszugeſchehen pflag.
Es ſteiget zuweilen ein ſehr ſtinckender Dampffauß dem See auf:
Sonſt aber iſt Mexico ein ſehr geſunder und temperirter Orth/wegende
umbher liegenden Gebirges; und iſt mit aller Nothdurfft von Lebens-Mit-
teln wegen Fruchtbarkeit des Landes und der Begvemligkeit des Sees
reichlich verſehen, e -
Mexicoiſtiziger Zeit eine von denen gröſſeſten Städten in der Welt-
N3 wegeR

ÄSS (Io2) SF.
wegen des groſſenRaums/den die Spanier und Indianer mit ihren Häu-
ſern eingenommen haben: Jaſie wurde wenig Jahre nach ihrer eroberung
die ſchöneſteStadtingantz Jndien/die ſowolin Krieges-Sachen als Recht
und Gerechtigkeitblühete.
Es waren vor dieſem zum wenigſten zwey tauſend Einwohner/derer
ieder ein Pferdim Stallehatte auch mit Waffen und ſchöner Rüſtung wol
verſehen war itzo aber nachdem die umbherliegende Länder derer Indianer
Unterthänig gemachet und ſiegröſten theilsgar außgerottet worden, be-
ſonders nahe um Mexico, da man ſich keines Auffſtandes wider die Spa-
nier zu befürchten hat, werden die Krieges Exercitia und was darzu gehöret
ganz unterlaſſen/und weniggeachtet.
Deñdie Spanier leben in dieſer Stadt in ſo groſſer Sicherheitſdaßwe-
der Thorenoch Mauren/weder Thürme noch Bollwercke/nochSchantzen
weder Zeughauß noch Munition noch Stücke in ſelbiger anzutreffen ſind
vermittelt welcher ſie wider in-oder außländiſche Feinde könte beſtützet
werden/weilſiefeſtiglich glauben, daß S.Jean de Vlhua feſte genug ſeyſie
für den Einfall derer letztern zu befreyen. -
Jedeſſen iſt ſie die reicheſte Handels-Stadt ſo in der Welt zu finden iſt
weil jährlich auff der Nord-Seemehr denn zwanzig groſſe Schiffe auß
Spanien nach SJean de Vlhua kommen, welche mit voller Ladung die beten
Wahren ſo nicht nur in Spanien, ſondern auch in der ganzen Chriſtenheit
anzutreffen find/dahinbringen/von dannen ſie über Land nach Mexicover-
führet werden.
Auff der Süder-Seehandelt ſie nach allen Orthen in Peru: doch iſt
die Handlung nach denen Oſt-Jndien die vornehmſte denn vermittelt ſel-
biger erlanget ſie die köſtlichſten Wahren nicht allein aus denen von denen
Portugeſenbewohneen Orthen/ſondern auch aus Japon und China,vermit-
selſtdenen Philippiniſchen Inſeln als nach welchenjährlich zweygroſſe Gal-
lionen/uñzwey andere kleinere Schiffe geſendet werden/und zugleicher Zeit
eben wieder ſo viel von dannen zurücke nachAqvapulco kommen wo ſie ihre
Wahren außladenumb von dannen über Land nach Mexico, wie die von S.
Jean de Vlhua,gebracht zu werden.
Es iſt auch eine Münze in der Stadt/wo das Silber welches man in
Stangen und Zehnen aus denen Minen von S. Ludov.de Sacatecas, achzig
Meilen von Mexico gegen Norden bringetgeprägetwird. Di
-- v. Lß
-
- -
-.-.

SS (19) Sº
DieSpanier ſind mehr denn hundertmeilentieffer ins Land über Saca-
tecas hineingedrungen/alwo ſie ſich viel Indianer unterwürffig gemachet
und viel Bergwercke entdecket haben umbderer Willen ſie daſelbſt Ä
Stadt erbauet und ſie neu Mexicogenennethaben.
Die Indianer dieſer Gegend ſind ſehr tapffer und machen denen Spa-
niern gnugzuſchaffen ſich daſelbſtzuerhalten: Nichtsdeſtoweniger glau-
betmandaß ſie iñner weitergehen werden, biſ ſie daſſelbigegantzeLand unter
ihren Gehorſamwerdengebrachthaben welches dennzweiffelsohne mitun-
ſern Colonien in Verginien und derer benachbarten Ortheſo wir auffdieſem
feſten Lande haben #
Ferner iſt auch eine ſchöne Univerſität in Mexico, welche der Vice-Re
Don Antonio de Mendoza hat erbauen laſſen. -
Damals alsMexico wieder erbatet wurde/war ein groſſer Unterſcheid
unter einem Einwohner und einem Uberwinder von Mexico: Denn dieſer
letztere Nahme war ein Ehrentitulder allein denjenigen zukam/ welche das
Land hatten einnehmen helffen welchen auch der König in Spanien Land
und Einkommen für ſie und ihre Nachkommen gab: Dahingegen diejen-
gen welche nur bloſſe Einwohner waren jährlich einige Steuren von denen
Häuſern die ſie in der Stadtbewohneten bezahlen muſten.
Dannenherokomtesatch/daßtziger Zeit alle Provinzien in America
mit Leuten angefüllet ſind, die ſich für Spaniſche Edelleute außgeben: Denn
einieder von ihnen rühmet ſich daß er von einem ſolchenUberwinder herſtam-
me ungeachteter ſo arm iſt als Hiob in ſeinem Elend war; und wenn man
fraget, wo ihre Güter hinkommen ſind ſo antworten ſie es hätte ihnen
zwar das Glücke ihre Gütterberaubet/deswegen aber bleibe ihnen ihre Ehre
und Adel ungekräncket. -
Jamantrifft wolarme Schuchflicker/oder Eſelsfreiber die ihre Nah-
rung mit einem halben dutzent Maulhieren auffder Straſſenſuchen an die
vorgebendaß ſie von dieſen erſten Helden herkomen: Deñweñeiner etwan
Mendoza oder Guſman heiſſet ſo ſchwereter/er ſtamme vom Geſchlecht derer
jenigen Fürſtenher/die in Spanien dieſen Nahmen führen; undſeyihr An-
herr von dannen in Americam kommen; und habe der Cron Spanien gan-
ze Länder unterthänig gemacht: Wiewohl ſeinem Nachkommen das Glü-
cke den Rücken gekehret habe, daß ſie vorizoihre zerriſſene Kleiderkaum mit
einem abgetragenen Mantelzu decken können. Nach

5 S (104) Sße
-- --- -
Nachdem nun Mexico wiedererbauet und Richter und Obrigkeiten
ſamtandern nöthigen Beampteneingeſetzet wurden ſo verbreitete ſich alsº
bald der Nahme und Ruff des Cortez und dieſer Stadt in die entferneten
Provinzien:Sodaß ſie in kurzem voller Indianer und Spanier wurde die
innerhalb weniger Zeit mehr denn vier hundert Meilen Landes eroberten
welches alles dem Königlichen Sitz zu Mexico unterwürfiggemachet wur-
de. -
Nachfelbiger Zeit abermag ich wolſagendaß ſie nocheinandersmal
von denen Spaniern wiedererbauet worden ſey nach dem ſie den größten
Theil der Indianer vertilgethaben: Denn ich darffmich nicht unterſtehen
zuſagen: daßitziger Zeithundert tauſend Häuſer darinnen wärenwiewol
kurz nach der Eroberung geweſen ſind und größtentheils von denen Jn-
dianern ſind bewohnet geweſen.
Die Indianerſoheutiges Tages noch übrig ſind/wohnen in einer Vore
ſtadt/Gvadalupe genandt, welche Änno162. als ich da war/ohngefähr fünff
tauſend Einwohner haben mochte. Seint der Zeit aber ſind ſie meiſtentheils
durch das üble Verfahrenderer Spanier mit ihnen und durch die ſchwere
Arbeit als ſie das Waſſer des Sees ableiten muſten umbkoñnen; dergeſtalt
daß nunmehr nicht über zweytauſend natürliche Indianerdaſelbſt ſind und
auſſer dieſenetwannoch tauſend andere ſo ſeMeſtivsnemen/und vonSpa-
niern mit Indianiſchen Weibern erzeuget worden ſind: Denn es ſind viel
arme Spanier im Lande die ſich mit Indianiſchen Weibern verheirathen;
und denen Reichen mangelts an Mitteln und Gelegenheit nicht der India-
nerinnen zur Unzucht zu mißbrauchen.
Sieziehen immer nach und nach das bißleinGrundworaufderIndia-
ner Häuſer ſtehen/an ſich und aus drey oder vier ſolchen Häuſern bauen ſie
hernacheinſchönes und groſſes auf Spaniſchemanierundlegendabey Luſt
und Baumgärten an: ſo daß nunmehroMexico faſt ganz mit ſchönen und
groſſen Häuſern dereriedes ſeinen Garten zu Erluſtigung ſeines Beſitzers
hatauffsneuebebauet iſt. -
Ihre Häuſer ſind von Steinen und feſten Ziegelnauffgebauet: ſie ſind
aber nicht ſonderlich hoch aufgeführetwegen derer Erdbeben welche ihre
Häuſer bald über einen Haufen werffen würden wenn ſie mehr als drey
> Stockwercke übereinander hätten,
-- -- Die
>-

6% (19) 5.
– &
--- -
Die Gaſſen ſind ſehr breit/ſodaß drey Karroſſen indenenengeſten und
ſechſe zum wenigſten in denen breiteſten neben einander herfahren können;
dannenheroſcheinetauch die Stadt weit gröſſer zu ſeyn, als ſie warhafftig
- 1,
Als ich mich in Mexico auffhielt/waren/der ſagenach/ohngefähr dreiſ-
ſig bißvierzigtauſend Spanier Einwohner drinnen; welche alle ſehr hoffär-
tig und reich ſind und mehr als die Helffte unter ihnen hielten Caroſſen: ſo
damanvoegewiß davorhieltdaßzur ſelbigen Zeit über 15ooo. Caroſſen
in der Stadt wären.
So iſt es auch ein gemeines Sprichwortinſelbigem Lande: daß vier
ſchöne Dinge in Mexico wären nemlich ſchöne Weiber ſchöne Kleider
ſchöne Pferde und ſchöne Gaſſen. Jch aber wolte noch wol hinzuſetzen
die ſchönen Karoſſenderer vom Adelſdievielköſtlicher ſind als die Karoſſen
am Madrittiſchen Hofe/und andern Königlichen Hofhaltungen in Europa;
denn man ſparethier weder Gold noch Silber/weder Edelgeſtein nochGöl-
denſtück noch auch die feineſte Chineſiſche Seide dieſelbe auszuputzen.
Uber dieſes zieren ſie ihre ſchöne Pferde mit Edelgeſteinen beſetztenZäu-
men und beſchlagen ſie mit ſilbernen Huffeiſen/damit ihre Auffzug deſto
prächtiger und magnifiqver ſey. / -
An Sauberkeitthuter keine Gaſſe in der Chriſtenheit dieſen gleich und
noch weniger am Reichthumbderer Krahmläden, womit ſie nicht wenigge-
zieret werden: Jnſonderheit aber ſind der Goldſchmiede Läden wunderns
Ä“ des groſſen Reichthums und der herrlichen Arbeitſo darinnen
zu ſehen iſt. - -
- Die Indianer und Chineſen/dieden Chriſtlichen Glauben angenom-
men haben und jährlich dahin kommen haben die Spanier in dieſer Kunſt
ſo vollkommen gemacht daß ſie itzorecht wunderwürdige Sachen machen.
Der Vice-Re, welcher Anno 162. in dieſe Länder überfuhr/ließ einen
Papagoy von Gold, Silber und Edelgeſteinen machen alles ſo künſtlich
ineinander verſetzt und gearbeitet, daß es die Federn dieſes Vogels ganz na-
türlich vorſtellete womit er den König in Spanien zu beſchencken willens
war; und wurde dieſes Stück 1 yooooo. Ducatengeſchätzt.
Jn Jacobiner Kloſter iſt in der Kirche ein ſiberner Leuchter der hat
zoo. Armen oder Tillenauffdereniegliche ein Licht geſtecket werden kan:
uñauſſerdem noch hundert kleine es einen sº alleiñereine an;
(N
- -

»-
-
ss (so sº A-
=-Immº-
als die andere gemache ſind/inWarheiteinſorares und ſchönes Werckſdaß
ſolches auff4oooooDucatenwerth geachtet wird. r
"Die Mengedieſer ſchönen Stickeindenen Goldſchmids-Lädenma-
Ä die Gaſſen/darinnen ſie ſind nicht alleine reich/ſondern auch ſchöne und
ig. . . .
luſt ÄBas die Weiber allhierbetrifft auſſerdem daß man ſie für ſchönehält,
ſo haben ſie ſehr groſſe Freyheitzuſpielen ſogar daßihnen weder Tage noch
Nächte lang genug ſind ein PrimierSpielzuende zu bringen: Ja ſie ſind
dem Spielen ſogar ergeben, daß ſie die Mannes-Perſonen öffentlichzuſich
in die Häuſerruffenumbmitihnenzuſpielen.
Es geſchach einmal, als ich mit einem andern Geiſtlichen/welcher mit
mir in dieſe Länder kommen war/durch die Gaſſen ſpazierete/daß eine Da-
me von hohem Geblüthweilſiemercktedaß wir Chäpetonswären (ſonen-
nen ſie diejenigen, welche erſt dieſes Jahr auß Spanien kommen ſind) uns
aus ihrem Fenſter ruffete und nachdem ſie unsdrey oder vier Wörtgen von
demwaswirneuesaisSpannien mitbrächten fragte ſie uns obwir nicht
hineinkommen und eines mit ihr primieren wolten.
Sowol Mannes als Weibes Perſonen halten ſich überaußkoſtbarin
Kleidung als die durchauß vonſeidenen Zeugen gemacht wirdrundwerden
hier weder Tuchnoch Camelot noch andere ſolche Zeuge gebrauchet.
Die Edelgeſteine und Perlen ſind ſo gemein und treiben ſie ſo eitelen
Pracht damit, daßbeydenen Edelleuten nichts gemeiners iſt als Diamante-
ne Huthſchnüre und Roſen: Und die Handwercks-Leute tragen dicht zu-
ſammen gewundene ſchnuren Perlen auff ihren Hüten. - !
Es iſt keine Dirne auch biß auff die Möhrinnen und braunen Scla-
vinnendienicht Perlene Arm-und Haß-Bänder und miteinem Edelgeſtei-
ne verſetzte Ohren-gehencke trüge.
Die Kleidung dieſerMohrinnen und Mulaterniſtſoliederlich oder geil
und ihre Geberdenſo reizenddaß ſehr viel Spanier auch unter denen Bor-
nehmſten/umbihrentwillen ihre Weiber nicht achten. -
Sie tragen insgemein einen Rock von ſeidenen oder leinenen Zeuge mit
göldenen oder ſilbernen Poſamentenverbrämet/miteinem breiten farbirten
und mitGoldeverbrämeten Bande deſſen Oerter hinten und formendenRö-
cken gleich herunterhängen. -, -
Ihre Camiſole ſind gemacht wie die Leibſtücke mit es #
M
-
-

- * * –
-- *
PS (107) SG
w----- -fº-
Ermer und werden mit gödenen oder ſilbernen Schnüren zugeſchnü-
Tet. " . . .
Dieſbeinwenigin Anſehen ſeyn/tragengöldnenemitPerlen undEdelge
ſeinen verſetzte Gürtel. " . . .
Jhre Ermel ſind auß Holländiſcher und Chineſiſcher Leinwand ge-
macht und ſehr weit formen offen uñtheils mit Stickwerckauß bunterSey-
den/theilsmitSeyden/Gold und Silber durcheinander verſehen.
. Sie bedecken ihre Haare mit einer geſtickten Haube/und über dieſe ſetzen
ſie eine andere von ſeydenem Netze gemachte Haube die ſie mit einem ſchö-
nenſeydenen oder Goldundſeydenen Bandeſoſchkreuzweiſeoben überdie
Stirne ſchlägt/und worauffallezeitetliche einigen Verß oder Liebes-Rei-
menbedeutende Buchſtabengeſticket ſind feſtemachen.
Der Buſemiſtmiteinem Tuch von feiner Leinwand welches ſich bald
unter dem Halßbandeanhebet/bedecket: Und wann ſie außgehen/tragen ſie
einen Mantel von Lioniſchen oder Cambrayiſchem Tuch/ mit einem ſehr
breiten Poſament verbremett welchen etliche über dem Kopff nehmen ſo
daß er nicht Ä den Gurth erreichet damit man ihre ſchöne Gürtel und
Bänder ſehen könne hingegen hangendiebeyden Zipffelformen faſt biß auff
die Erden herab. -
Einige unter ihnen tragenden Mantel nur auff einer Achſel ſchlagen
ihn unter dem rechten Armeunter und werfen den Zipffei über die lincke
Achſel/damit ſie den rechten Armfreyhaben/und ihre ſchöneErmelauf denen
Gaſſenſehenköhen laſſen; andere aber trage anſtatt des Mantels einen koſt-
barenſeydenen Rockſdeſſen einenTheilſie über die linckeAchſelwerffen und
den anderntragen ſie in der rechten Handſo daß ſie einen liederlichenPürſche
leinähnlicher ſehen als einer ehrlichen Jungfrauen. -
Jhre Schuch ſind hoch mit vielen Solen/außwendig mit einem ſilber-
Nel. Ä º welcher mit kleinen ſilbernen breitkoppichten Zwecklein
Ange t -
Die meiſten dieſer Dirmenſeind Sclavinnen oder Freygelaſſene/wel-,
ehen die Liebe der Freyheit gegeben/damit ſie die Seelen in der Sünden und
des Teuffels Sclavereybringen möchten.
Es iſt eine unglaubliche ZahldieſerMohren undMulatren ſowolMäñ-
liches als weibliches Geſchlechtes, welche ſo übermüthig und auffgeblaſen
worden ſind/daß die Spanier öfftersin furchten gerathen ſind ſie würden
einen Auffſland und rebellion wider ſie erregen, O2 Jg
/
4 *

-
- 86 (1e8) Sgº -
e--
Jaich habe ſelbſt einigeSpanier die etwas frömmer undGottsfürchtie
ger waren als die andern ſagen hören, daß ſie fürchteten GOtt werde dieſe
Stadtumbkehren und das Land unter frembde Bottmäſſigkeit kommen
laſſen umb des ärgerlichen Lebens dieſer Leute willent und wegen der
Schandthaten/welche die Spanier mit ihnen außübeten. -
Ich fürchte ich möchte den Leſer ungedultig machen und ſeine Ohren
beleidigen, wenn ich mir die Mühenehmen wolte die ſtücklein ihres üblen
SVerhaltensabſonderlichzuerzehlen.DißmußichnurſagendaßGottdurch
dieſes andere Sodom höchſterzürnetwerde. Und ob zwar ihre Einwohner
itzo blühen und mit Reichthum und weltlichen Wolleben überſchüttet ſind
ſo werden ſie doch einſtens abgemehet werden wie das Heuelund verdorren
Wie# Graß welches man abgehauen hat/wiederheilige David im
37. Pſalmſaget. E
Dannenheroich gantz nicht zweiffele/daß wie der blühende Staat von
MexicodaeinüberflußanCaroſſen an PferdenanGaſſen an Weibern und
anKleidern iſt ſehr ſchlipfferig iſt; alſo werde er ſeine frecheEinwohnerder-
maleins unter die Herrſchafft eines andernPrinzenin dieſer Welt und nach
dieſer Vergänglichkeit in die Hände eines geſtrengen Richterswelcher iſt
der König aller Könige und Herr aller Herrenfallend machen,
. Ob nun zwar die Einwohner dieſer Stadt ihren Lüſten ganz ergeben
ſind nichtsdeſtoweniger iſt ſchwerlich ein OrthinderWelt/da man frey-
gebiger gegen die Kirchen und Geiſtligkeitſey als dieſer. Dann ſie bemü-
henſchaufsäuſerſte damit einer den andern mit Geſchenckenſo ſiedenen
Mönchenund Nonnengeben übertreffen möchte. -
Da laſſen etliche koſtbare Altäre in die Capellendererjenigen Heiligen
zu denen # ihre Zuverſicht haben bauen: Dort verehren andere denen
Marien-Bildern göldene Krohnen; Hier beſchencken ſie ſie mitgöldnen
Ketten oder Lampen: Ja einige bauen Klöſter auf eigene Unkoſten; an-
dere ſtifften ihnen zweybißdrey tauſend Ducaten jährlichs Einkommens:
und bilden ſich dabeyeindaßumbderer Wohlthatenwillenſo ſiedenenKir-
Äsºn ſiedenen Straffen, ſo ſie mit ihren Laſtern verdienen/entgehen
PerDén.
Ich würde unrechtthun wann ich allhierbey Erzehlung der Wohl-
thatenſo ſiedenen Kirchen bezeigen ungemeldetlieſſe/ was einer Namens
Alonſo Cuellar, welcher damalsalsichinſelbigem Lande waruthaie Ä
LIN

- - i38 ( 109) Sße -
dem diesemeine RedewardaſereinCabinet von Gold Zehenºº
Ziegegebaue hätte wiewoesſchinder Warheit nicht alſo verhielt. Sº
wurde aber damit ſein groſſes Reichthum angedeutet in dem ernſ
Cabinetzwey Kuffer hatte derender einemit Gold-Zehen und der ander“
mit Silber-ſtangen angefüllet war.
DieſernunließeinKloſter für dieFranciſcaner Nonnen bauen/welches
ihm über dreiſſigtauſendDucatenkoſtete und ſtiftete zuUnterhaltungderer
Mönche und zu einer gewiſſen Anzahl Meſſen ſo nach ſeinem Tode ſº ſei-
Ä“ ſolten geleſen werden zweitauſend Ducaten jährlichen einko"
(Mß. . -
Indeſſenführeteereinſoärgerliches Leben, daßer faſt alle Mächº
Begleitung zweyerKnechte die kurz vorher beſchriebene Leutige beſuche er
trug ſein Fernoſtejn der Hand und nieder Thüre wo er eingige
eine Coralle fallen und knüpffte andero ſtatt einen Knolenſdam. Ä
des Morgens wieder nach Hauſekamerwiſſen konte wieviel ſolche Laſter-
volle Stationen ergehalten hatte. E
Doch kamen endlich die Wercke der Finſternüß auch ans Licht und
wurden Stadtkündigdurchfolgende Begebenheit ſoeben zum Ä Zeit
als ich in Mexico war ſich zutrug. Denn als er einsmas des Nachts in
einem derer Häuſer die er zu beſuchen pflegte einem Editº der mit -
ihmeyferteantraffgriffen ſiebeydezu denen Degen; weil aber der EDet-
mann beſſer mit Beyſtänden verſehen war als Cuellar, der nur einKauffmafi
war wurde dieſer nachdem der Edelmann das Weibebilderſchmºº
Dolchendurchſtochen hatte dergeſtalt verwundetdaß man ihn für tod"s
trug/wiewoler hernach wieder geheilet wurde.
, Mitkurzem es iſt nichts gemeinersn dieſer Stadtalsdaß Leute die ein
ſchändliches und ärgerliches Leben führen ganz übermäſſige Almoſen Ä
jen und Geiſtlichen geben: weil ſie ſämptlich gläuben, daß.
Sjdadurch gnugſam bedecketundverborgen ſind dannenherd Ä
auch daß die Kirchenaüdaſoreich und ſo ſchönerbauet ſind daß man ſich
ſchwerlich wasgröſſersundwas prächtigers einbilden kan –
Es ſind zwar mehr nicht als funfzig ſo wol Pfarreals Cloſter
chenin der Stadt: Allein ſie ſindverſichert die ſchönſtende Ä
gegeſehen habe; denn die Dächer und Backen ſind durchaus vergoldet die
meiſten Altäre ſind mit allerleyfarbigen Än Säulen sºÄ
- 3
*

--- 86 (110) S&
Staffeln aus Braſilien Holz gemacht und die Tabernacul dabey ſind
ſº köſtlich daß das geringſte auf zwanzig tauſend Ducaten geſchähet
wird. -
Auſſer dieſen äuſerlichen Zierrathen dieſer Gebäude ſind die Schätze
ſozudenen Altärengehören als die Meßgewand und Caſelnderer Prieſtern
die HimmelTapezereyen/Altar-Tücher/Leuchter die Jubelen an denenBil-
dern und Kaſten derer Heiligen die göldenen und ſilbernen Krohnen die
göldnen und Cryſtallinen Tabernackelfaſt unendlich maſſen ſie wo ſo viel
betragen als als eingroſſes Silber-Bergwerg undeine Nation, die ſichder-
ſelbenbemeiſtern möchte bereichern würde. - -
Von denen Mönchen und Nonnen will ich nichts ſagen auſſer daß ſie
weitgröſſere Freyheit haben als an irgendeinem OrtheinEuropa; und daß
die Aergernüſſe/ſoſie täglich von ſich geben die Göttliche Rache wol ver-
dienen. -
- Als ich mich in dieſer Stadtauffhieltgeſchaches/daß die barmherzige
Brüder Capittelhielten einen neuen Provincialzuerwehlen; als nun alle
Prioren und Superiorenausdenen Klöſtern in der ganzen Provintz beyſam-
menwaren/entſtunden ſoviel Spaltungen und widerſinniſche Meinungen
über dieſer Wahl/daß in einem Augenblick das ganze Kloſtervoller tumult
war und ihre Canoniſche Verſammlung in einen Auffruhr verwandelt
wurde: ſogar daß ſie mit den Meſſern aufeinander loßgungen und ihrer
viel verwundet wurden: Es muſte der Vice-Reineigener Perſon dahin
kommen/und ſolange das Kloſter mit Wachten beſetzen/biß der neue Provin-
cial erwehet war.
Es iſteingemeiner Gebrauchſdaß die Mönche ihres Ordens Nonnen
beſuchen und ein gut Theil des Tages mit Anhörung ihrer Muſik/zubrin-
gen und ſich mit ihrem Confect ergötzen. - - -
Zu dieſem Ende hates viel Kammern oder SprachſähleindenenNon-
nenklöſtern in welchen die Mönche von denen Nonnen mithölzernenGegit-
ternabgeſondert ſind: Daſelbſt ſtehen auchTaffentauffwelchem die Mön-
chezu Mittage ſpeiſen können und in deſſen von denen Nonnen mit einer
Vocal-Muſikerluſtigt werden. - - -
. In dieſen Klöſtern laſſen die Edelleute und Bürger ihre Töchter auff-
erziehen daſie denn allerleyconfiturenmachenſticken und Muſik lernen:
Wie denn dieſe in dieſer Stadt ſo vortrefflich iſt, daß ich keine ſcheu ". ZU
- agen!

A6J (iii) Sß
-----m -wm-s
ſagen/daß die meiſten vom Volckvielmehr um die ſchöne Muſik anzuhören -
in die Kirchengehen als dem Gottesdienſtbeyzuwohnen. -
Uber dieſes werden die Kinder auch unterwieſen/allerhand Comoedien
vorzuſtellen; und damit deſto mehr Volck in die Kirche gelocketwerde ſoläſs
ſetmanſein koſtbarer Kleidung einige Geſpräche außwendigſageninſon-
derheit am Ä Tageundin Weyhnachten: welches dennmitſol-
cher Paſſion geſchiehet/daß öffters nicht geringer Streittentſtehet/indemei-
*ner wider den andern behaupten will daß dieſes oder jenes Klo er mit Mu-
ſick und Abrichtung der Kinder für andern den Vorzughade.
& - Mit einem Wort alles womit ein Menſch ſichergötzenkaniſt überflüſ-
ſig in dieſer Stadt anzutreffen/ja ſelbſt in denen Kirchen/die doch einzig
Ä Äºn und nicht der Beluſtigung unſerer Sinnen/ gewidj
eyn ſolten.“ - -
- Der vornehmſte Platz in der Stadt iſt der Marckt/ welcher ob er
ſchon nicht ſo groß iſt, als er zu den Zeiten des Montezuma geweſen iſt den-
noch ſehr ſchön und geraum iſt.
Die eine Seiteniſt durchaus mitgewölbeten Gängen und Laubenge-
dauet/unter denen man auch zur Regens-Zeit trocken hin und wieder gehen
Ä unter ſelbigen Lauben Läden mit allerhandſeydenen Zeugen
anzutreffen.
Vor dieſen Läden ſitzen Weiber die allerhand Kräuter und Früchte zu
verkauffen haben. Zunechſt dabeyaber iſt des Vice-RePallaſt / der mit
ſeiner Maurenund Gärten faſt die ganze Länge des Marcktseinnimt; zu
Ende des Palaſts iſt das vornehmſte Gefängnüß der Stadt, welches mit
ſtarckenſteinernen Mauren verwahret iſt. - - -
Nahedabey iſt die ſchöne Gaſſe die ſie la Plateria, das iſt die Gold-
ſchmiede Gaſſenennen, in welcher man in einer kleinen Stunde den werth
vieler Millionen an Gold/Silber/Perlen und Edelgeſteinen ſehen kan,
Die Gaſſe S.Auguſtingenandt iſt auch ſehr reich und luſtig als in wel-
cher die meiſtenSeyden-Händler wohnen. Die längſte aber und breiteſte
Gaſſe der Stadt iſt die Gaſſe Tabuca,in welcher faſt in allen Läden eiſerne
"Wahren Stahl und Kupffer feil iſt und ſtöſſet biß an die Waſſerleitung/
wodnrch das Waſſer in die Stadtkömt und hat den Nahmen Tabucavon
einem Flecken dieſes Nahmensweil man durchſelbenach ihm zugehen muß.
Was aber dieſe Gaſſeberühmtmachet iſt nicht ſowolihrer äÄ
*
- . . .

– 68 (12) Sº
- Äsdegreſſe Menge Nadeln ſo daſelbſt gemachet werden und für die
beſten unter allen ſo im ganzenLºº gefunden werden gehalten ſind:
Ärdieſe Gaſſe ſehr ſchönſſoſ dºch nºch ein andere dieſe
weiſjäten wird wegen der prächtigen Häſºndeº
jdheiſſet die Adler-Gaſſwº altenGötzenbildes/eines ſtei-
Äjelcher noch wolweymal ſo groſſalºSººden
und ſtehet noch von der Zeit der Eroberung in einem Winckeldieſer Gaſſe.
jGaſſenwohnendemeiſten EdeuºoººdEºn-
e djÄanſiehetauch in ſelbiger den Palade Mºviº dº
valléein Nachkomenerde Ferdinand Cortez, der dieſe Stadt eroberte und
der Krohn Spanien unterhänig macht: „
Äckerndieſer Stadtgehenäglich gegen wehre des Abends
theils zu Pferdetheils zu Wagen ſpazieren auf ein luftiges Feldla Ala-
Än welchen es einmängÄumen beſte Spazier-
gänge hat daman im Schattenſch erhuſtigen kan.
jedainsgemeinohngefähr zweyauſend Saroſſen ºder E-
delleujÄSamen und Bürger aus der Stadt welche alle dieſen Orthſofleiſ-
ſigbeſuchen als unſere Kauffleute die Börſe.
Die Edelleutekommen hieher die Damenz. ſehen begleitet von einem
dutzend oder weniger Mohren Sclaven welcheinkoſtbare Libereyen ſoü-
jdübermitgöldenen undſºººº beſetzet/gekleidet ſind,
und ſeidene Strümpffel Roſen auf denSchuchen und Degen andenSeiten
tragen-
"ÄSie Damenlaſſengleichfals ihre Aufwarterinnen neben ihren Caroſ-
herſpazieren nemlich die arthigen Mägdgende ich oben weitläufig
abgebildet habe die denn mit aller ihrer ſchönen Kleidung in ihren weiſſen
jedarübertragen nachdem Spaniſchen Sprichwort natür-
ich auſſehen wie die Fliegen in der Buttermilch.
Uber alles aber iſt der Ä desvice-Reder öffters auch hieherſpa-
# Ä ſjificqundprächtig als des Königsin Spanien ſeines
(LYN EVL.
Änden ſichauchauffdieſen Platz ein Haufen Lºe/diederley
Confečt und Zuckerwerck verkauffen; wie Äng andere ſo friſches
Waſſer feilbieten/und ſelbiges aus denen ſchönſten Cryſtallen Gläſern zu
trincken geben.
Es

F3S (113) Sße
Es geſchiehet aber öfftersdaß dieſe Verſamlungen/die dergeſtalt mit
Confituren und Zucker beſtreuet Ä lze ver-
ſalzen werden. - - - -
- Deñdiejenigen ſomit ihrenMaitreſſen eifernuñnicht leidenköfen/daß
andere mit ihnen reden oder auch nur in ihrem beyſeyn nahezu ihnen/koñnen
greiffenöffters zum Degen oder Dolchen und falleu dieſo ſie für ihreneben
Buhler halten an; damandeſ in einem huy mehr denntauſendbloſſeDegen
ſihet/indem der eine Thelden Todten oder Verwundeten rächen und der
andere den Thäter beſchützen will welchen ſie denn mit denen blancken De-
genin der Fauſt der erſten Kirchen/ſoſieantreffenzuführen/als in welcherer
ſicher iſt/daß auch der Vice-Remitaller ſeiner Macht ihn herauß zu nehmen
und ihm den Proceſszumachen nicht Kräffte genung hat.
Es geſchahen zu meiner Zeit unterſchiedliche derogleichen Auffläuffe
da allemahl einer oder der andere einige Zeichen des Grimmes und Eiffers
ſeines Nebenbuhlers davon trug. - -
Man könte ein ganzes Buch von dieſer Stadtſchreiben: weil aber be-
reits andere Authores davongeſchrieben haben wilich in dieſer meiner Hi- - -
ſtorie nur das merckwürdigſte erzehlen. . . . . - - - -
Umbdieſer Uhrſachen willen muß ich nicht vergeſſen zu erinnern, daß
weil dieſe Stadtauffeinen Seegebauet iſt/das Waſſer unter allen Gaſſen
weglauffe; und ich kan mit Warheit ſagen, daß gegen die Gaſſe S.Augu-
ſtin undandenen nidrigſten Orthen der Stadt vorher/ehe der See abge-
leitet worden die Leichen mehr verſäuffetals vergraben worden ſind; ſinte-
mal kein Grabſotieff als gebräuchlich iſt gemachet werden kontedaßman
nicht Waſſer fand wie ich denn mit meinen eignen Augen unterſchiedene
Än habe begraben ſehen, da das Waſſer über die Särge weg gegan-
gen iſt,
Welches denn ſo wahr iſt, daß wenn das Auguſtiner Kloſter nicht ſo
offter ergänzet/und faſt ganz von neuem wäre gebauet worden/esgewißbe-
reits gänzlich im Waſſer würde verſunckenſeyn. Denn als ich in Mexico
war wurde es ganz von neuem auffgeführet und ich habe damals an-
gemercket, daß die alten Säulen ſo tieff ſich geſencket hatten, daß man den
neuen Grund daraufflegetel und wurde ich verſichert, daß dieſes das dritte
mal wäre daß man neue Säulenauff die alten ſetzete; als welche gänzlich
ins Waſſerverſunckenwaren, P Es

- - - Y.
g§ (114) Sße
: Es ſind nur dreoWege durch welche man in dieſe Stadt kommen kan
und zwar alledreyſind Tämme: Der erſte von der Weſt-Seitenſohnge-
- fähr anderthalb Meilen lang: der andere gegen Nordeniſohngefährdreyt
und der dritte gegen Mittagſ dann gegen Olenikeiner faſt füuff Mei-
enlang und durch dieſen letzteren kam Cortez damals in die Stadt als er ſie
bemeiſterte. -
“- Das 22.Lapitel . . .
Von denen Früchten/ſounsgemein in Mexico
- geſſen werden/undin " andes Gegend
BU (he). º
JeFrucht Nuchtli von welcher wie einige wollen dieſe Stadt Te-
nuchtlitanheiſſen ſoliſt faſtdurchganzAmerica bekant und wird auch
in Spanien ſelbſt gefunden, doch wird ſie nirgends ſo häuffig angetroffen
Ä Ä Mexico:iſtauchwoleine von denen beſten Früchten die man daha-
ENZMI,
Sie gleichet ſich einer Feigen iſt auch wie dieſe inwendig voller Kör-
nert doch ſind ſie viel gröſſer als die in denen Feigen; und hat ein Kröhnlein
wie die Würtz Näglein ſie iſt von unterſchiedenen Farben; denn die eine
Arth iſt auswendig grüne und inwendig Fleiſchfarben und hat einen ſehr
gutenGeſchmack. So hat es auch gelbe und ſprencklichte;doch ſind die weiſ-
ſen die allerbeſten. -
Es läſſt ſich dieſe Fruchtlange Zeitauffbehalten und giebteinetreffli-
Erqoicung:Dannenheroſie auch Somers-Zeit ſehr geachtet wird. Ein
Theil derſelbenſchmecken wie Birnen; die andern wie Weinbeeren. Sie
ºrd von denen Spaniernweithöher geachtet als von denen Indianern:
#e Ä Erde darauffſie wächſetgearbeitet wird je beſſern Geſchmack
PPETEONIte. -
„ „Man findetaucheine Gattung von dieſer Fruchtwelche Ä;
iſt ſie wird aber gegen die andern nicht ſonderlich geachtet obſiegleichau
nºch einen böſen Geſchmack hat: Die Uhrſache aber iſt weil ſie nicht allein
Ändº Zunge deſſen/der ſie iſſet; ſondern auch den Urin als ein
TÜet,
Alserſlich dieSygnierinIndien kamen/wurden ihrer viel als ſº

- SS (11) 56
h
/
dieſer Fruchtgeſſen hatten über dieſen gefärbeten Urin höchſt beſtürzt und
wuſten nicht wie ihnen wiederfuhre indem ſie nicht anders meineten/ als
daß ihr ganzes Geblüthe durch den Urin wegginge; Ja ſelbſt einige Medi-
eiunter ihnen waren dieſer Meinung; und ordneten dannenhero Blut-
illende Arzneyen allen denen/ſoſie darüber zu rathe zogen/ weil ihnen die
hrſache dieſer Röthe unbekant war.
Dieſe Frucht hat eine dicke mit ſubtilen Stacheln beſetzte Haut: Diea-
ber/wenn ſie bißauff die Körner aufgeſpalten wird leichtlich mit denen Fin-
gern ganz abgezogen/und hernach das Fleiſch davonkangeſſen werden.
Die Spanier bedienen ſich dieſer Frucht/wenn ſie denen Fremdlingen
einen poſſenreiſſen wollen: Dañſie nehmen derſelbeneinhalbdutzentruñrei-
beneinTellertuchdamit/daß die kleinen faſt unſichtbarenStachelndarinnen
bleiben: Wann dann einer der davon nichts weiß/ſich damit den Mund
wiſchethenckenſiedieſe Stacheln andie Lippenanrundziehen ſie dergeſtalt, -
zuſammen, daß es ſcheinet als ob ſie zuſammen genehet wären, und man
ſchwerlich redenkambißendlich durch vieles reiben und waſchen ſie nach und
nach wieder abgewiſchet werden. F -A- -
Sie haben eine andere Frucht die zweymal ſo groß iſt als eine Winter-
birne, die ſie Croiſſantblancmanger nennen, weil ſie faſt einen Geſchmack
hat wie ein weiß Gerichte, welches ſie auß der Bruſt eines Capauenen/mif
Milchram Reiß/Zucker und Roſenwaſſer machen.” -
Dieſe Frucht ſchmeckt ſo ſüſſe als ein Honig und wird im Munde zuei-
nem überauß angenehmen Saffte: Inwendig iſt ſie voller ſchwarzer Stei-
neoder ſehr bitterer Nüßlein ſo nichtbeyſammen in einem klumpen ſindſon-
dern durch beſondere Schaalen von einander abgeſondert ſtehen, ſo daß
wenn man dieſe Frucht mitten von ſammen ſchneidet ſie wie ein Schach-
Bret außſthet: Man iſſetoder ſaugetdavon das weiſſe/und wirfft die Ker-
Me weg. - -
Jchmuß aber auch nicht der Fruchtvergeſſen, die ſie Pinar oder Fich-
ten Aepffelnennen, welche zwar nicht diejenigen ſind die auffdenen Fichten-
Bäumenwachſen ſondern eine Frucht ſo auffeiner Staudengleich einer
Artiſchockenwächſet und ſtachlichte Blätter hat wie die Diſteln: Wann
dieſe Frucht vollkommen zeitig iſt, iſt ſie ſo groß wie eine Melone und ſo
wolin-alsaußwendiggelbe: ſie iſt außwendig mit einer ſchuppigen Haut
überzogen und inwendig seit ſo vortrefflich kühlet#
2 ocyſt-
-

…-- - - - - 66 (16) Sº -
höchſtſchädlich iſt/wenn man zuviel davon genieſſet. Es iſt eben diejenige
Fruchtdiemanziger Zeit in denen Antillen Inſuln in Braſilien auff der
Äfricaniſchen Küſte in Oſt-Indien und ſonſt faſt überall, wo ſie gefunden
A wird Ananas nennef.
Wenn man dieſe Fruchteſſenwil ſchneidet man ſie inSchnittlein und
läſſet ſie eine halbe Stunde lang mit Salz im Waſſer liegen/ihre erkältende
Arth und Rohigkeit zu corrigiren alsdenn legt man ſie wieder in friſches
Waſſer und iſſet ſie. Doch iſt die beſte weiſe ſie zu bereiten, daß ſie mit Zu-
ckereingemachet werde: wie ſie denn die beſte confiturgiebet ſo in dieſem Lan-
deangetroffen wird. - --- -
„Man hat auch Weintraubenallhier wiewolkein Weingepreſſet wird:
Wie nicht weniger Aepffel, Birnen/Qvitten/Pferſing/Marellen Granat-
Aepffel Melonen/Feigen/ Nüſſe/Caſtanien/Pomeranzenſüſſe und ſaure
Citrömen und die meiſten Europäiſchen Früchte auſſer ſehr vielen andern
die uns Europeern ganz unbekant ſeyn. -
* Der vortreffliche Baum den ſie Metl nennen/wächſet umb Mexico
beſſer als ſonſt irgendan einem andern Orthemanpflanzetundpflegetihn
wie man mit den Weinſtöcken in Europa zu thun pfleget. -
Er hat faſt vierzigerley Gattungen von Blättern/die iede ihren beſons
dern nutzen haben: Dann wann ſie noch jung und zarth ſind werden ſie ein-
gemacht man machet Papier Geſpinſte Mäntel Decken, Schuch Gür-
tel und Stricke darauß.
Es wächſetauff dieſen Blättern eine Arth kleine Stacheln/welcheſoſpi-
tzig und ſo ſtarck ſind/daß man Holzdamit ſeegenkan.
Außder Wurzel dieſes Baumesrinnetein Safft wie ein Syrup/wel-
cher durchkochen zu Zucker wird: Mankan auch Eſſig und Wein darauß
machen/wiedenn die Indianerſchöfftersandemſelbigenvoltrincken.Die
gebrennete Rinde heilet allerley Schäden und Wunden/und das Gummi,
#Ä den Aeſten des Baumes ſchwitzet iſt eine vortreffliche Arzney wieder
iſt. -
Mit kurzem es mangelt zu Mexico nichts von allem, dem was eine
Stadt glückſeeligmachen kan: Und wann diejenigen Scribenten, die das
Königreich Granada in Spanien und die Lombardey/und das Florentiner
Land in Italien mit ihrem Lobe zu einem irdiſchen Paradieß machen dieſe
neue Welt und in ſelbiger die Stadt Mexico geſehen hätten, würden ſie als-
baldfreywillig dieſer für jenen den Vorzug zugeſtehen. Das

–**-
Das23.SCapitel
Bom Kirchen- und Weltlichen Regiment/
wie alch vom Krieges. Staatt –
in Mexico. -
SÄ iſt der Sitz des Erzbiſchoffs und die Reſidentz desVice-Re
welcher gemeiniglich ein groſſer Herr ausSpanien iſt in deſſen Gewalt
ſtehetGeſetz und Ordnungen zumachen Befehl zuertheiten alle Proceſſe und
Streitthändelſdie in dieſem Lande entſtehenbißauf diejenigen Händel wel-
che von ſo groſſer Wichtigkeit geachtet werden, daß ſie für den Reichsrathin
Spanien müſſen verwieſen werden/beyzulegen. - -
Ob es auch gleich in dieſem Lande unterſchiedene Regierungen / und
Landvogteyen gibt die iede ihren Gouverneur haben ſo ſind ſie doch alle m
einander dem Vice-Reunterworffen: ſo daß über 400 Meilen Landes zu
dem Königlichen Sitz in Mexico gehören. -
Und weil die meiſten Gouverneurs des Vice-ReCreaturen ſind ſo rird
er von ihnen reichlich beſchencket damit er ſie in ihren Aemptern ſitzen läſſet:
viel mehrere Geſchencke aber bekomter von denen die ſeiner Gunſt/imap-
pellations-Gerichte undeines guten ſentenzensvonnöthen haben.
Der König von Spanien gibt ihm/jährlich ſolange er die Regierung
führet, welches gemeiniglich eine Zeit von fünf Jahren iſt eine Summa
von 1ooooo. Ducaten, die er vom Königlichen Schatze nehmen mag/ zur
Beſoldung. Sie erlangen aber öffters durch Hülffe derer Geſchencke/wel-
che ſie denen Hoffleuten und dem Rath von Jndien nach SpcWien überſen-
den/daß ſie in ihrem Ampte noch fünffoder auch wolzehen Jahr über die
gewöhnliche Zeit bleiben mögen. - - -
Esiſt nicht zuglauben/was für einen Reichthumb dieſer Vice-Re fon-
ſten über die Iooooo. Ducaten Beſoldung/zuwegen bringen kan/wenn er/
wie gemeiniglich geſchiehetgeizig iſt oder ſich der Handlung annimt. Ä -
gemeiniglich bemeiſtern ſie ſich einer Arth Kaußmanns-Guth/nach ihrem
belieben/welche nachmals niemands anders als ſie oder diejenigen, denen
ſie es erlauben verkauffen darff; wie denn zu meiner Zeit der Marqvis de
Serralvo ein ſo groſſes auffdas Salzſchlug dergleichen zuvorher noch kein
einiger Vice-Rein dieſen Landen gethan hatte. - r -
-- -- ** P 3 - - Man

8S (113) Sß
Man hält dafür daß er zum wenigſten jährlichtheils aus denenGeſchen-
cken/theils auch durch den Handelfſo er nach Spanien und denen Philippi-
niſchen Inſeln treibeteine Millionzuwege bringe. -
Er regierete dieſes Land zehn Jahre nacheinander, und binnen dieſer
Zeit ſchickte er dem Könige in Spanien einen Papagoy/ der ſooooo.
Franzöſche Pfund werth geſchätzt wurde/und dem Comte d'Olivarez und
denen andern Hoffleuten ſchencketeer mehr als eine Millionwerthumb die
Verlängerung ſeiner Regierung aufffünffJahrzuerhalten.
Nebſt dem Vice-Reſind noch fünff Richter und ein Königlicher Procu-
rator, die jährlich einjeder 2ooo Ducaten zur Beſoldung haben: undauſ-
ſer denen ſind noch zweenePraeſidenten/die mit dem Vice-Re alle Civil und
Kriminal-Sachen richten. -
Dieſe wiewolſieimgutem Verſtändnüßmit dem Vice-Releben ſo ha-
ben ſie doch die Macht ſich ſeinem thun zu widerſetzen und die execution zu
verhindern/wann er etwas wider die Geſetze thut. Allein es unterſtehet ſich
nicht leichtlich iemand aus ihnen ihm zuwiderzuſeyn/und dannenhersma-
# alles nach ſeinem Gefallen / und iſt genug daß er ſagt. Er wolle es
Aben,
Es fehletenicht viel daß dieſe ungemeſſene Gewalt/nebſt dem unerſätt-
kichen Geitz des Comte de Gelves, welcher Anno 1624. Vice-Rewareiner-
ſeits/und die groſſe Hoffarth des Don Alonſede Zerna des Erzbiſchoffs zu
Mexico, welcher jährlich 6oooo. Ducaten Einkommens hat/anderſeits/die-
ſegroſſe Stadt nicht umbkehreten als die einzig und allein Uhrſachwaren
daß der Pövelauffrühriſch wurde und desYce-RePalaſſamtdemnechſt
daran gelegenengemeinen Gefängnüßmit Feuer anſtecketen.
Das24.Lapitel ,
Denckwürdige Hiſtoria von der Uneinigkeit des Erz-
biſchofs und Vice-Re von Mexico und einem daher
entſtandenen Aufruhr.
g# wird hoffentlich dem geneigten Leſer nicht unangenehm ſeyn, daß ich
Kºdieſe Begebenheit außführlicherzehleſintemal die Geſchicht recht denck-
würdig iſt/und andern Nationen zum Beyſpiel dienen kan/was für Unheil
geizige und eigennützige Stadthalterundauffgeblaſene ehrgeizige Prelaten
anrichten können die Sache ſelbſtverhält ſich alſo: Man

- - -
– –* Gº) SK
Ä kanmitWarheit ſagen, daß der Comte de Gelvesingewiſſen Din-
geneiner von denen beſten Viee-Reen und Stadthaltern geweſen ſey ſo ie-
mals der Spaniſche Hoffnach Mexicogeſandt hat: wie ihn denn dieSpa-
nier reinen ſtrengen Richter und ein verzehrendes Feuer aller Räuberman-
ten. Denn er reinigte alle Heerſtraſſen von den Straſſenräuber/welche
er gleich auffriſcherfahrt aneben dem Orthe/wo ſie ertappet worden, auff-
hencken ließ: Maſſener allezeiteine gewiſſe AnzahlReuterey mitnöthigen
bedieneten das Land durchſtreiffen ließ die ſie auffſuchen muſten: ſo daß
man davorhielt, er habe Zeit wehrender ſeiner Stadthaltereymehr Rauber
abgeſtraffet/als nicht von der erſten Eroberung des Landesbißauff ihnge-
ſchehen wäre. Wie er denn auch ſonſten ſich überall, wo es umb Recht
und Gerechtigkeit zu thun war ſehr ernſt und auffrichtig erwieſe.
Allein ſein Geitzüberwältigtenach und nach ihn dergeſtalt/daß er uns
vermerckt ſo viel grobe Fehler beging/daßendlich die Stadt und das ganze
Reich von Mexico darüber auffrühriſch wurde.
Was er ſich vor ſich ſelbſt zuthun ſcheuete/das ließ er durch andere Pers
ſönen verrichten: Er wehletenemlich einen der Don PierreMexie hieß und l -
der reichten der ganzen Stadt war dem er den Einkauffalles Mahis und
andern Getreides verpachtete damit er ſolches alles an ſich bringen möchte.
Dieſer Dön Pierre Mexie nun kauffte denen Indianern alles Malis ab
und gab hnen mehr nicht dafür als ihnen gut dauchte: Denen Spaniern
aberkauffeer das Getreideumbdenjenigen Preiß ad welcher nach denen
Geſetzen des Landesintheurer Zeit eingeſetzetiſ nemlich den Scheffel umb
vierzehn Realen, welchesinanſehung der groſſen Menge GodesündSil-
derjwomit das Land angefüllet iſt nicht ſogar viel iſt: Dannenhero die
Landmanneund Meyrer ſehr wohl zufrieden waren, daß ſie ihres Getrei-
desumbſöbilligen Preißloßwurden zumahlen gute Hoffnung war, daß
das inſtehende Jahres wieder eine reiche Erndte geben dürffte: So dorff-
ten ſie über dieſes ihmees zu verkauffenſinichtweigern weil ſie wuſtendaß
er des vice-ReGünſtling war; und die Uhrſache warumber alles Getrei-
deaufſkauff er ihnen unwiſſend war. -----
Hurch dieſes Mittel nun fülleteerale Kornſpeicher im ganzen Lander
die er gemiethet hatte mit Getreide an und brachten der Vice-Reunder alles
in ihre Gewalt. „ . . . . . - lalsd demy
- 3ndſn hielter Leute/die auffſeinem Befehl als enn wenn ven Ä

- - -
ISS (129) Sße
was er nicht hattebekommen können wenig auf dem Marckte war und der
Preißerhöhetwurde.eewavon Getreidez Marckte brachten.
Als er nun ſahe/daß nichts mehr zu Marckte kam, fing er an ſein Ge-
treide zu ſteigern/undes noch einmal ſo theuer zu verkauffenf als er dafür
gegeben hatte. - -
“ Die Armen fingen ſich hierüber an zu beſchweren die Reichen zu mur-
meln und alle zuſammengabenimRath der Cantzeley für dem Vice-Reeine
Bittſchrifft ein, daßdoch das Getreideauffden/nach denen Geſetzen taxi-
reten Preiß möchte wieder herab gebracht werden.
Weil aber der Vice-Re ſelbſt mit im Spiele war undtheil dabeyhat-
tedeutete Erdas Geſetze ſowie er wolte und ſagte es wäre zuverſtehen
daß der Tarinder Theurung nicht höherſeynſole: Keineswegs aber we-
reesvoniziger Zeit zuverſtehen/damaneinfruchtbares Jahr hätte derglei
ehen man niemals zuvor gehabt; es wären die Märckte aller Orthen voller
Getreide/undſey eingnugſamer Vorrath deſſelben für das Land und die
Stadtvorhanden: Sodaßungeachtet derer Geſetze, die dieſem Monope-
Hogantzzuwider wären und der Erinnerung der ganzen Gemeinde Don
Pierre Mexieſein Getreide immerhin auffstheureſte ſich und dem Vice-Re
zum beſten verkaufen ließ. - G -
Daaber das Volck/ſahedaß ihnen der Vice-Reſeinen Schutz und die
Gerechtigkeit, die er als ihr Vater ihnen zu geben ſchuldig war verſagte;
names ſeine Zuflucht zu der Kirchen als ſeiner Mutter und ſtellete dem
Erzbiſchoff die Tyranney des Don Pierre Mexie, welcher der Gunſt des
Vice-Re zum gänzlichen Verderb des Armuths/mißbrauchete/vor; und
flehete ihn an dieſer Sache 1 durch die Kirchen- cenſur, zu rechte zu
helfen. - - - - - -
- Ä Alonſo de Zerna, der iederzeitübel vom ViceRe und Don Pedro
Mexie geredet damit er des Pövels Gunſterlangen möchte verſprach er
dieſen letzteren in Bann zu thun: welches er auch kurz darauff zu Wercke
richtete und ließ die Abſchrifften ſolcher Excommunication an allen Kirch-
thürenanſchlagen. . - - -
Don PiedroMexie hingegen ſpottete dieſes Bannes und hielt ſich zu
Hauſe und ließ immerfort ſein Kornverkauffen/ ſteigerte auch den Preiß
deſſelben von Tage zu Tageiemehr und mehr: Dannenhero wurde derErtz-
biſchoffgezwungen zu häterer Cenſur zu ſchreiten und den Gottesdienſt
gar zu verbieten. - - Es
-

A6G (21) S5 -
-
Es iſt aber dieſe Arthder Kirchen Cenſur von ſolcher Wichtigkeitſinder
Römiſchen Kirchendaß ſie allein gegen ſolche Perſonen/die in gar hohem
Ä Ä und halsſtarrig der Kirchen-Gewalt ſich wiederſetzen ge-
rauchet wird. -
Sobald nun dieſe Cenſurpubliciret worden/werden alle Kirchenge-
ſchloſſenes wird keine Meſſe mehr gehalten und allerley Gebeth und Got-
tesdienſtinſelben iſt verbothen; ſo daß die Kirche gleichſam imTrauren/und
alles Troſtesberaubetiſtſolange die Perſohn haßſtarrig in ihrer Sünde
bleibet und ſich der Cenſur der Kirchen zu unterwerffen ärgerlich ſich wei-
gert. - - -
. Und weilzu Mexico mehr denntauſend Prieſter in denen Kirchen und
Klöſtern ſich aufhalten, die einzig und allein von denen Meſſen/ſoſie täglich
leſen/und füriede eine Krohne empfangen ihren Unterhalt haben ſo iſt dies
ſe Kirchen-Cenſur deſto ſchwerer, weil die ſoinſelbeverfallen gehalten ſind
ihnen die ganze Zeitüberweilſiefeyren müſſen ſolches Geld zu entrichten;
welches denn täglich mehr denn tauſend Krohnen beträgt.
Es war aber des Erzbiſchoffes Meinung nicht allein/mit dieſer Cenſur
den Don Piedro zu Bezahlung dieſer Summa zu bringen; ſondern er wolte,
ihm auch dem Pöfel/ der umbſeinetwillen des Abendmals und alles Got.
tesdienſtesberaubet warddurchaus verhaſſetmachen, - - -
Don Piedro, der des Ertz-Biſchoffes Abſehen leichtlich merckete und
des Pöfels Ruffen widerihnauffden Gaſſen wolhörete machte ſhheim-
lich davon und nam ſeine Zuflucht in des Vice-Re Pallaſt der gänzlichen
Zuverſicht unter ſeinen Schutz für dem überfall des Pöfels ſicher zu ſeyn
maſſener dieſes alles umbſeinentwillenlidte.
Nachdem nun der Vice-Revonallem dem/ was der Erzbiſchoffgethan,
hatte/ſattſamen Berichteingenommen hatte, ſchickte er ſeine Leute hin und
ließ die Excommunication und das Verboth von denen Kirchthürenabreiſ-
ſen und allen Oberern in denen Klöſternbefehlen, daß ſie ihre Kirchenöff-
nen/und wie ſonſten Meſſe leſen ſolten. Dieſe aber wolten ſeinem Befehl
keinesweges gehorchen/weil ſie davor hielten daß ſie ihrem Erzbiſchoff mehr
zugehorſamenſchuldig wären als dem Vice-Re: Dannenhero dieſer genö-
thigt wurde an den Erzbiſchoffzubegehren/ daß er ſeine Cenſuren wieder-
ruffenſolte. -
Der Ertz-Biſchoff antwortete: Er z“ auß Erbarmmüß s

BS (122) Sß. -
die Armen derer Jammer Geſchrey ihm zu Herzen gegangen dieſes was
geſchehen war wieder einen Menſchen der das Armuth unterdrucke hätte
Vorzunehmen rechtmäſſige Uhrſach gehabt; und weil der Sünder durch
Verachtung der erſten Cenſur die andere billich verdienethätte ſo könne er
er dieſe noch jene widerruffen/ehe und bevor ſich Don PiedroMexie ſich
# der Kirchendemüthigte und öffentliche abſolution ſuchete auch denen
eiſtlichen die umbſeinetwillen hätten noch leiden müſſen erſetzetwasih-
nenentgangen wäre; und endlich den ſchändlichen Handel womit er dem
gemeinen Weſen/undinſonderheitdem Armuthſchadete gänzlich einſtel-
\ Es iſt nicht ohne/daßindem ſich dieſer Prxlat der authorität ſeines Kö-
migs in der Perſon ſeines Dieners widerſetzet und ſeinen Befehlen zugehor-
Ä ſich geweigert er ſich dem heyligen Ambroſio, als er ſich dem Käyſer
heodoſio widerſetzte an Standhafftigkeit gleich erwieſen habe in dem er
ſichauff die Kirchen Schlüſſel und auffdie Geiſtligkeit ſo er nebenſt dem
gemeinen Pöfel durchſelbezubindengedachte/damit ſie dem Anſehen der O-
brigkeit widerſtehen möchten verließ:
Allein der Vice-Re, der ſo eine herbe Antwort von einem Geiſtlichen
nichtwol verdauenkuntebefahldaß man ſich des Erzbiſchoffsbemächtigen
und ihn nach SJean de Vhua bringen ſolte/ſolange biß man ihn einſchiffen
nnd nach Spanien überführen könte. V
Sobald der Erzbiſchoff dieſen des Vice-Re Entſchluß erfahren hatte
machte er ſich außderStadt/undflohein die VorſtadtſoſieGvadalupenen-
meninGeſellſchaft vielerCanonicorum und anderer Geiſtlichen, ließ aber zu-
vorher eine Excommunication wider den Vice-ReandieKirch-Thüre ſchla-
gen; und gedachte ſichingeheim nach Spanien zumachen und daſelbſt von
ſeinen Verfahren Rechenſchafftzugeben.
Alleinerkontedenen Händen des Vice-Renicht entgehen als welcher
bald Nachricht bekam daß er in der Vorſtadt Gvadalupe wäre und ſtracks
Soldaten nachſchickte dieihnanhalten muſten,
1
-

ISS (121) Sße
Das2ICapitel
Fernere Erzehlung des Zwiſpältszwiſchen dem Erß-
- biſchoff und Vice-Re von Mexico, und was darauß
erfolget iſt. "-
SF bald nun der Erzbiſchoff hiervon Nachricht bekamentwich er in f
die Kirchen als an einen Orth der Freyheitliß daſelbſt die Lichter auff
dem Altar anzünden zog ſeinen Biſchöfflichen Habitan/ſetzte die Biſchoffs-
Mütze auffſein Haupt und faſſete mit einer Hand ſeinen Stab und in der
andern hielt er das heilige Sacrament: verhoffete auffſolche weiſſeſür den
Altar/und zwiſchen ſeinen Geiſtlichen ſicherzuſeyn und würden die Officirer
# Häſcherauß Ehrerbietung ſich zurücke ziehen und ſeiner Perſohnver-
PMLN.
Als aber die Officirerin die Kirche kamen gingen ſie gerade auff den
Altar zu und nachdem ſie niedergekniet und ihr Gebete verrichtet hatten
ſtelleten ſie dem ErzbiſchoffeaufshöflichſtedieUhrſache ihrer Ankunfftvor -
und baten ihn, er möchte dasSacramentauffden Altar niederlegen und den
# den ſie in Nahmen des Königs/ihmevorzutragen hätten verleſen
'M.
Er antwortete ihnen hierauff/daß ihr Herr im Bann ſey und daß er
ihn für ein Glied, das von dem Leibe der Kirchen abgeſondertſey/ halte
dannenheroer ihm in der Kirchen Gottes zu befehlen keine Macht habe: Er
bäteſie/ſofern ſie ihrer Seelen Heilliebeten, ſie möchten im Friede ſich zu-
rück ziehen und mit Vollziehung derer von Weltlicher Macht ertheileten
Befehle die Freyheiten der Kirchen nicht verletzen: Er würdeauß der Kir-
chen anders nicht/ als mit dem heiligen Sacramente gehen.
Hierauffmeldete einer nahmensTirol, welcher die andern comman-
diree / ſtehende dem Erzbiſchoff an, daß er Königlichen Befehl ha-
be ſich ſeiner Perſohn zu bemächtigen, er ſey an welchen Ort er wol-
le/ ihn nach dem Hafen St. Jean de Vlhua zu führen und ihn daſelbſt
denenjenigen/die dißfals Befehlhaben würden/zu über antworten, da er
denn folgends ſolte zu Schiffe gebracht und als ein Beleidiger der hohen
Majeſtät/ und Störer der gemeinen Ruhe nach Spanien übergeführet
werden,
Q2 Der

F3S (124) SS-
3
t-m-m-- - EM- - -
Der Biſchoffſahehierauffden Tirol an und ſagte lächelnd zu ihm, daß
die ehrenrührigetu, womithn ſein Herr belegete/vielmehr demſelben ſelbſt
und ſeinem Günſtlinge/dem Piedro Mexie als ihm zukämen als die die alſ
gemeine Ruhezerſtöret und die Armen unterdrücket hätten: Im übrigen
ermahne er ihn ja keine Gewalt im Hauſe Gottes zu verüben damit er nicht
wieJerobeam/der ſeine Hand über dem Altar wider den Propheten außſtre-
ckete geſtraffet würde/erſolte ſich an dieſem Erempel ſpiegeln und ja nicht
die Kirche Gottes zu entheiligen ſich unterſtehen.
Tirol wolte keine Zeit verlieren befahl derohalben/ohne fernere Wort-
wechſelung im Nahmen des Königs einem Prieſter den er abſonderlich
zu dem Ende mit ſich gebracht hatte, daß er die Hoſtie dem Erzbiſchoff auß
den Händen nehmen und ſie auffdem Altar legen ſolte: ſobald dieſes ge-
ſchehen/zog der Erzbiſchoff ſeinem Biſchofflichen Habitaus/und ergab ſich
unter vielfältigem proteſtiren/daß man die Freyheiten der Kirchen verletze.
in die Gewalt des Tirols; und indemeer ſeine Geiſtlichkeit geſegnete ruffete
er ſie zu Zeugender an ihm verübeten Gewaltthätigkeit an. -
Ä wurde er gefangen nach SJean d'Vlhuageführet/und daſelbſt
dem Gouverneur des Caſtels in Verwahrung gegeben und kurz darauff
wurde er auffein Schiff ſo allein zu dem Ende war ausgerüſtet worden ge-
bracht und nach Spanien übergeführet/umbdaſelbſt ſeines üblen Verfah-
renshalber für dem Könige und ſeinem Rath Rede und Antwort zugeben.
. Einige Zeithernach begunten ein groſſer theil der Einwohner zu Mexico
heimliche Zuſammenkunfftenzuhalten in welchen ſie allerley ungebührliche
Reden wider den Vice-Reführeten und die banniſirung ihres Erzbiſchoffs
zu ſchmähen/wodurch ſie denn von Tag zu Tag mehr verbittert worden, ſo
daß ſie endlich öffentlich davon zu reden und den Don PiedroMexie undih-
ren Vice-Rezu läſtern ſich nicht mehr enthalten konten.
Und ſolches zwar thaten ſie nicht nur allein für ſich ſelbſt: ſondern ſie
wurden auch dazu durch die Geiſtlichen welche weit ſie wie es ſcheinet/th-
rem Erzbiſchoffeinem blinden Gehorſam geſchworen hatten davor hielten
daß ſie mit gutem Gewiſſen ſich deßjenigen entbrechen könten/den ſie ihrer O-
brigkeit ſchuldig wärenweidlich gereizet und verhetzet.
Dieſe Meutmacher lieſſen nicht nach/biß in den funfzehenden Tag Feu-
erins Strohzubringen und das Volckinſonderheit den Pöfeiemehr und
mehr zum Auffruhr und Rebellion auffzuwickeln. Sie erwecketen ºs
ſ

––**2*––
die Criollen, Indianer und Mulatren, alsoboßalzuſtrenge Recht des Vice-
Re, und die übermäſſige Gewalt aller aus Spanien geſchickter Stadthalter
ihnen ſämtlich faſt unerträglich wäre. - - - -
AlsnufTirol funffehen Tage nach ſeiner Abreiſe wieder zurück nach
Mexico kommen war und dieſe ſeine Wiederkunfftkaum kündig wurden
ſofingen die Malcontenten öffentlich an ſichzuzeigen und brach die Flamme
derAuffruhr dergeſtalt aller Orthenaußſdaß nichts anders als der gänzliche
ruin dieſer groſſen Stadtzugewarten war. -
Tirol dem das böſe Vorhabendes Volcksnichtunbewuſtwar hielt ſich
eine zeitlang in ſeinem Hauſe eingeſchloſſen und trauete ſich nicht aufföffent
Ä Gaſſe ſehen zu laſſen, weil er befürchtete es möchte ihm ein Unfall
gegnen. a . - –-
Endlich als ihn die Nothwendigkeit ſeiner Geſchäffte den Palaſt des
Vice-Rezubeſuchrntrieb/wagte er ſich in eine Caroſſe derer Thüren ganz
verdecket waren/in Hoffnung alſo nicht erkennetzuwerden: Es halff aber
nichts, denn er war gleich denen Malcontenten verrathen und ehe er den
Marcterreichen konterwaren vier oder fünffkleine Buben vorhanden die
neben dem Wagen herliefen und auß vollem Halſe ruffeten: Hier iſt der
Värräther Judasderan Chriſti Stadthalter gewalthätige Hand angele-
get hat. - * - - - - - - - - - -
Baldfundenſichzudieſeneine Menge anderer diedaeinstheils ſchrien
man folte ihn auffhencken/theilsmanſolte ihn zu boden ſchlagener wäre ein
Verräther/ ein Hund ein Verbanneter.
DerKutſcher zwar als er dieſen Aufflauffſaheließ die Pferde in vollem
Galoprennenumbaußdem Gedränge zu kommen; allein dieſe Canallielieff
außvollen Kräfften neben der Karoſſen her und warffmit unauffhörendem
Geſchrey unzehliche Steine nachdem Wagen:ſodaß ehe Tiroizwey Gaſ
ſenanggeſahren ware ihn mehr dennjäuſend Buben von Spaniern
Indianern/Morenund Mulatrenverfolgeten - -
End nach dem erſtattlich fortgerennetumb ſein Lebenzuretten/lan,
Äk Ä # Ä des Vice-Rean da er denn bald die Pfor,
en ließ / Muß Ft Ucht eines allgemeinen Auffſt «---- -- - - -
auch bald darauf erfolgete. 9 s ffſtandes / welcher denn
Dann er war kaum in den Palaſt hinein kommen und die Pforten
waren kaumgeſchloſſen worden ſowaren "F dennzwey tauſend Perſonen
- 3 -
Mller-

allerley Volcksauffdem Marck-Pagºeyſammen derer Zahl ſich in kut
zenbißauffſechs oder ſiebentauſend verwehrete die alle wider ihn ſchrien
und ihn einen Verräther und andernJudashleſſen und mitKoihundStei
nen in die Fenſter des Palaſts ſchmieſſen, »
Der Vice-Reſchickte zwar und ließ ſie bitten es möchte ein jeder nach-
Hauſe oder ſonſt ſeinerwege gehen mit Verſicherungſdaß Tirol in ſeinem
Palaſt nicht wäre ſondern durcheine Hinterthüre die Flucht genommen
Älte. - - - - - -"
d Allein es richtete dieſes alles mehr nichtaus/alsdaß die Auffrührer die
ohnediß von zweyod'drey Prieſtern die ſich mitte eingemengethattêtapffer
angefriſchet wurden/und alſo die Mauren und Pforten des Palaſtszuſtür-
menanfingen/nur deſto mehr erbittert wurden. Sie waren theils mit Pi-
qventHellebarden und Ä gewaffnet; theils auch hatten Piſtolen und
Feuerröhre/womit ſie blind hin Feuer gaben und nichts darnachfrageten
werim Pallaſt durch ſolches ihr Schieſſen möchte getroffen werden.
Was aber am meiſten zu verwundern war/war daß kein einiger vönde-
nen vornehmſten Bürgern oder Raths-Gliedern entweder ſich traueteo-
der wolte aus dem Hauſe gehen und dieſentumulturendenPöfelzubeſänfti-
gen verſuchen oder auch dem Vice-Rein dieſem gefährlichen Stande, darin
nen erſteckte zu Hülffe kommen. -
Jch habe hingegen mir von unterſchiedenen Kauffleuten/die ihre Läden
auff dem Marckte haben, ſagen laſſen/daß jene nur dazugeſpottet haben und
lachende vorbey gegangen/ſagende/man müſſe dem junge Volck ſeinen Wil
len laſſen als welches ſich wegen des unrechts ſo man ihm angethan hatte
rächenwolte: Und daßes wolſchwerlich eher würde auffhörenbißesdenTi-
Ä und ihren Beſchützer nehmlich den Vice-Re würden gefunden
(NV(M.
h Unter denen die am verwegneſten waren/ſahe man einen Prie-
ſter nahmens Salazar, welcher nicht allein ſein Rohr öfftersloßbrenne-
te; ſondern auch ſtets hin und wieder liefflundanallen Seitenverſuchete/wo
die Mauer am leichteſten einzuwerffen oder welche Pforte am geſchwinde-
ſtenauffzulauffen ſeyn möchte; Und nachdem er gewahr wurde, daß die
Pforte zum Gefängnüßdie ſchwächeſte wäre ſtieſſen ſie ſie mitgewaltauff
oder auch die darinnen waren/halffen ſie ihnen öffnen; mit einem Worte/
ſie kamen hinein/undlieſſenalle die umb ihrer Verbrechen willen darin-
- - - eſ.
- - - -

* RS (127) Sº
- *
nengefangen waren ledigundfrey/diedenn ſich zu jenen ſchlugen und den
Pallaſt ſtürmen halffen. --
Danun der Vice-Re ſahe/daß niemand weder von ſeinen Freunden/
noch von denen Obrigkeits-Perſonen ihm zu hüffekam/ſtieg er auffdie Al-
tane ſeines Pallaſts mit ſeinen Dienern und Leibwachtumbgeben und ließ
die Königliche Fahne auffſtecken und die Trompeten blaſen umb hiermit -
die Bürger zuſammenzuruffen/daß ſie ihrem Könige deſſen Perſon er an
dieſem OrthefürſtelletttzuHülffekämen. - - -
Dißhalfihm aber alles nichts; dennes ließ ſich nicht ein einiger Menſch
ſehen der ihm hätte wollen zuHülffekommen;und alle die vornehmſten in der
Stadt hielten ſich ſtille zu Hauſe und begehrte ſich niemand umb ſeinet
willen in Gefahr zu begeben,
Sobald die Auffrührer dieKönigliche Fahneauffſtecken und den Na-
mendes Königesauffdenen Altanennennenhöretenfingen alle anzuunter-
ſchiedenen mahlen zuruffen: Es lebe der König/ aber das üble Wegi-
ment/und alle die verbannet ſind müſſen zu Grunde gehen!
Dieſe Worte haben ihrer vielvom Gagen errettetals Don Martin de
Carillo den Verlauf dieſer Händel unterſuchen ließ. - - - - - -
Solcher geſtalt ſchrienſiedreyStundenlang unabläſſig und höreten in
deſſen nichtauff gegen diejenigen ſo auf den Altänen waren uñſich mit Stei-
nen und einigen Feuerröhren wehreten zu ſcharmutziren,
Worbey denn wohl zumercken iſt, daß die ganze Zeit über weil dieſer
Lermen wärete nicht ein einiger Canonen-Schußgeſchahe: Dann der Vi-
ce-Re hatte kein einiges Stück Geſchütze in ſeinem Palaſt ſo war auch in
der Stadt/zuderoſelben defenſion keines vorhanden: Dann die Spanier -
tragen wegen Empörung der Jndianer keine Sorge/ſofürchten ſie ſich auch -
nicht, daß ſie irgendeine frembde Nationangreiffen möchte,
Jnnerhalb ſechsſtunden/ſolangenemlich dieſer Tumult wehrete/wor-
den ſechs oder ſieben dieſer Auffrührer von denen ſo auffdenen Altänen des
Pallaſts waren auf dem Marckletodtgeſchoſſen; und dieſe hingegen erſchoſ-
ſen einen Pagen/und einen von der Leibwacht des Vice-Re.
Als aber die Nachtanbrach brachten die Meutmacher Pech und Feuer
herbey und ſteckten damit die Gefängniß an/daß ſelbe nebſt einem Theil
des Palaſtsuudderfürnehmſte Pforte in Brand gerieth. -
Hierdurch wurden etliche der Anſehnlichſten Bürger einige es.
UNQ -
»

–ºsterºs
<
- - - ---au-um-m
und Rathsverwandten/bewogen hervorzugehen und den Pöfelzubereden
daß ſie von tumultiren ablaſſen und das Feuer ausleſchen möchten damit
ſelbiges nicht in die Häuſer der Stadtgerathe und überhand nehme.
Indeſſen nun, weil einige das Feuerdämpffeten/fielen die andern mei-
ſtentheils in den Palaſtein/undraubetendiekoſtbaren Pferde- Zeuge auß
denen Reitſtällen des Vice-Re; andere ſchlugen die Koffer auf und plünder
ten ſie auß/oder ſchleppeten die Tapezereyen und andern Haußrath hinweg
und würden gewiß wenig übrig gelaſſen haben/wañſie von denen vornehm-
ſten nicht wären abgemahnet worden als welche ihnen vorhielten, daß ſie ſich
hiedurch ſelbſtverrathenundumb den Haßbringen würden.
Die erbitterſten aber lieſſen ſich angelegen ſeynden Don Piedro Mexie,
den Tirol und den Vice-Rezuſuchen: Allein ſiekunten niemand finden/wei
ſie bereits in verſtelleter Kleidung davongegangen und entwiſchet waren.
Man hat von langer Zeither nicht erfahren könen/wohin ſich die #
che
zweenreteriretgehabt: Was aber denyicº-Reanlanget ſoiſtgewißdaß rin
dem Habiteines Franciſcaner-Bettel-Münches mit einem andern Mö
außdem Pallaſt gegangen/und mittendurch das Gedränge in das Franciſca-
ner Kloſter geflohen iſt/woſelbſt er ſich denn das ganze Jahr auffgehalten
hat und ich ihm das folgende Jahr ſelber geſehen habe maſſen er ſich nicht
herauswagen durffterehe und bevor er dem Könige von Spanien und ſei-
mem Rathe von dem was vorgegangen war und von der Gefahr darinnen
er ſamt der ganzen Stadtſteckete Nachrichtgegeben hatte.
Als Ihro Catholiſche Majeſtät und deſſen Rath den Handel mitein-
ander reifflich überlegeten ſahen ſie woldaß es eine weitausſehende Sache
ſeyundein böſes Erempelallen andern Orthen in America gäbe als woes
niemals an Auffrühren mangeln würde, wo man nicht die Rädlinsführer
ernſtlich ſtraffete.
Dannenheroſandte erfolgendes 1625. Jahr als ich in dieſe Landerei-
ſete den Marqvis de Serravo als Vice-ReandesComte de Gelvesſtattfda-
jn/mit dem Don Martin de Carillo, Prieſtern und Inqviſitorn von Vallado-
d, mit Befehl dieſe Auffruhr genau zu unterſuchen und mit völligem Ge-
Ä die Schuldtgenzuſtraffen und die es verdienet hättenauffhencken zu
aſſen. -
Jchhieltmichebendamals als am meiſten zu anſtellung des Proceſſes -
gearbeitet wurde in Mexico auff; Dannenhero ich die vornehmſten #
T (MDß

i66 (129) Sße
ſtä
V
am-an-m-ºf-
ändervermittelſteines Franciſcaner Münches den Don Martin deCarille
zum Beichtvater brauchete erfuhr. Dieſer ſagte mir daſ wann die Sache
nach der Schärffe hätte gerichtet werden ſollen, ſo würde der gröſſeſte The
der vornehmſten in Mexico, darumbdaß ſie nicht ſich als ſie der Trompe-
Ä Ä Ä hatten unter die Königliche Fahne geſtellet hatten haben
rhalten müſſen.
Man ließ es aber genugſeyndaß man etliche von denen Richtern ihrer
Aemter entſetzete wiewolie zu ihrer Entſchuldigung einwendeten da#
ſich hervorzugehennicht hätten unterſtehendeſſenweiſewogewuſthät-
Ä # Stadtwider ſie würde aufgeſtanden ſeyn/wann ſie ſich
en ſehen laſſen.
Efanºſchºººººdººdedeſimº
Landegeboren waren die meiſte Schuld hatten: Denn ſie haſſen die Spa-
niſche Regierung/und alle diejenigen die deswegen aus Spanien kommen
auffsäuſſerſte darum, weil ſie wie ich bereits obengeſagt habe ſehr übel
von ihnengehalten werden; darum ſuchen ſie auffallerley Weiſe beqveme
Gelegenheit das Spaniſche Joch von ihrem Halſe abzuwerffen.
Auſſer dieſem fand ſich auch, daß die Geiſtlichkeit, die es mit dem Erz-
biſchoffe hieltinſonderheit zu dieſem Auffruhr weidlich zugeſchürethatte: daß
auch wenn Salazar unddreyandere Prieſter nicht Ä wären ſie
unfehlbar würden nach Spanien verſchicket und nachlaut des Urtheils ſo
wider ſie in ihrer Abweſenheitgefället wurde/daſelbſtauff die Galeren ver-
dammet worden ſeyn.
Indeſſen wurden aus ſo viel Verbrechern mehr nicht als drey oder
viere aufgehencket/ und zwar auch nur um derer Sachen willen/ſoſieaus
dem Pallaſt des Vice-Regeraubet hatten...
Und weil wenn nach der Schärffe hätte ſollen verfahren werden die
meiſten Bürgerin der Stadtalsdieentweder mit Rath oder mit der That
oder doch in andere heimliche Wege ſich in dieſen Aufruhr mit verwicklet
hatten würde ſtraffwürdig ſehnerfunden worden: ward dem Könige ge-
rathen ihnen viellieber eine GeneralamneſtieausGnadenzuzuſtehen als mit
der Schärffe der Gerechtigkeit ſie zu ſtraffen, -
Das Verfahrendes Erzbiſchoffs wurde in Spanien für weit ſchlim-
mererkandt als des Vice-Re: man ließ ihn lange Zeit unbefördert/bißend-
lich damit ſeine Parthey nicht allzuſehr dºs" ein noch unter Ä
- -

gg (rie) sº
ſchenglümmens Feuer von neuen angezündet würde der Rath für guthbe
nd ihm einen ehrlichen Unterhalt in ſeinem Vaterlande zu verſchaffenfund
hmzum BiſchoffzuZamora einen kleinen Biſchoffthum in Cºilienzuma-
chen: Dergeſtalt wurden ihm die Flügel beſchnittendaßerkünfftig ſich nicht
mehr ſo hoch wie er dieſesmalgethanſchwingen konte:Er wurde außeinem
Ä ein Biſchoff und anſtatt derer soooo Dueaten ſo er vorhin
jährliche Einkommens hatte/muſte er mit vier oder ſooo, Krohnen vor
liebnehmen. -
Der Comte de Gelves wurde gleichfalswieder nach Spanien verſchi-
cket: Alleiner wurde bey Hofe ſehr wohl empfangen und ihrer Catholiſche
Majeſtät machten ihn zum Ober-Stallmeiſter/welche eine von denen vor-
nehmſten Würden des Königreichesiſt.
Weil dieſe Geſchichte den Zuſtand der Stadt Mexico, in welchem ſie
war als ich mich daſelbſtauffhielt genau vor Augen ſtellet/habe ich ſelbe
in dieſem meinem Buchenicht mit ſtillſchweigen übergehen wollen damit der
Leſer nach ſeinem Gutbefinden ſie ſich zu nutze machen könne und darbey
mercke wieſchädlich der Geitzeinem Prinzen und Regentenſey; Und was
für Unheil die Ehrſucht und auffgeblaſene Stolz derer die die Kirchen Ge-
waltinihren Händen haben anrichten könne. . . .
Nachdem ich nun weitläufftig den Zuſtand der Stadt Mexico, ſo wol
wie er zur Zeit des Montezuma; als auch nach ſeinem Tode geweſen; inglei-
chen auch die Unordnung/in welcher ſie damals als ich in ſelbiges Land kam.
noch war/beſchrieben habe: So iſt es nun Zeit mich aus der Stadt heraus
zu machen/und die vornehmſten Oertherſoumbdieſelbeher liegen abzubil-
den und hernachmals die andern Provinzien von America kürzlich zu be-
ſchreiben; ehe dann ich meine Reiſe nach Gvatimala,welche mehr dennzoo.
Meilen von Mexico gegen Mittag liege; und dann ferner von Gyatimala
nach Coſta-rica und Nicoya die noch andere zoo. Meilen beſſer
gegen Suden von z- liegen!
erzehlt,
Endedeserſen Theis,
-
Neuer
-

s ---
- - - - - - -
W - -
- º.
Wº-RW -----
MTV- (s
e*- * A-
. . > > "T
" " - -
WFeuer Bericht
VOn denen
Occidentaliſchen Indien.
- -
TT TDasTEapitel
Beſchreibung derer Provinzien in der neuen Welto-
der America, und derer anſehnlichſten Oerther/ſoumb
: - Mexico herumbliegen.
SSFIDG)š B leich meine Reiſen/ ſo ich in A-
# Ä habe 1 nicht .. º zwölff
- A WÄ
W W hundert Meilen und alſo nicht einmal auff den fünfften
Ä Theil deſſelben erſtrecken/fo habe ich dennoch/damit mein
SKY ÄG Werck deſto vollkommenerſey/ nicht undienlich zu ſeyn
º erachtet die Gränzenderjenigen Länder/ſoich ſelbſt ge-
ſehen zu überſchreiten und hier beym Eingange dieſes andern Theils eine
General Beſhreibung aller Provinzien von America voran zu ſetzen; ehe
und bevor ich inſonderheit diejenigen Landſchafften und Orthe/darinnen ich
mich in die zwölffJahr auffgehalten und im durchreiſengenau beobachtet
habe vor Augenſtet. » -
Es iſt dieſer Welt-Theilwiederum inzweyandere Theile abgetheilet
nemlichtn den Mexicaniſchen und in den Peruvianiſchen Theil/derer ieder
vielgröſſe Länder und Provinzeninſich begreiffet deren einigeſogroßſind
als unſer ganzes Königreich Engelland.
d
Weil aber das Mexicaniſchewelches ſeinen Nahmen den halben Ams-
rica mittheiletitziger Zeit Neu Spaniengenennetwird ſo ſchreiben ſich die
Könige von Spanien in ihren tituln/Reges HiſpaniarumKönige derer Spa-
nien- R2, Der
-













-
1 .
- 8% (12) Sº .
- m-- - - e-,
Der Mexicaniſche Theilbegreifft in ſich alle Länder ſo gegen Norden
liegen und die Provinzien/ſodaſelbſtiziger Zeit entdecket ſind/nehmlich Me-
xico QEivira NicavaguaJucatan Florido, Virginia, NorumbeganovaFran-
Ä" Eſtotilandia im Umbkreißohngefähr 43oo..Meilen in ſich
begreiffet. - - -
Der Peruvianiſche Theilhält in ſich alle die Länder ſoSudwerts liegen/
und hänget an dem Mexicaniſchen Theil vermittelſ des ſchmalen Land-
ſtrichsde Darien/derda/wo er zwiſchen der Nord und Süder-See am
ſchmäleſten iſt nur ſiebenzehen Meilen/ oder wie einige wollen nur zwölff
Meilen breit iſt. ------
Man hat dem Indianiſchen Rath in Spanienöffters vorgeſchlagenei-
nenſchiffbaren Canal durch dieſen ſchmalen Landſtrich zugraben und ver-
mittelſ deſſelben die Reiſe nach China und denen Molucciſchen Inſuln zu
verkürzen. Es haben aber die Könige von Spaniendieſen Anſchlagbißhe-
ro noch nichtzuWerckerichten wollen; entweder auſ Furchte es möchten
die noch übrigen Indianerin verfertigung dieſes groſſen Wercksvöllig um-
kommen; oder daß nicht dieſe Meere ein Behältnüßder Seeräuber werden
möchten wann der gebräuchliche Weg umb das Capodibona Eſperanza
nicht mehr ſolte gebrauchet werden. 1
. Demſey aber wie ihm wolle ſo haben die Spanier biſ dato noch
nichts dißfals ſich unterfangen geben auch keine andere Uhrſache/als die ich
bereits erwehnethabe: Es iſt aber gewiß/daß weder die Beqvemligkeit noch
auch der Nutzen ſo aus dieſem tranſport der Kauffmanns-Güter aus der
Nord in die Süder-See zu erheben ſeyn würde genugſame Uhrſachen
ſind ſo groſſe Unkoſten als dieſes Werck erfordern würde auffzuwen-
Ä dieſe Nation zur Arbeit viel zu faul iſt und nur baaren Ge-
PNN ltebet.
In dieſemtheil America, welches man das Peruvianiſchenennetliegen
das Caſtiliad'Or, Qyiana, Peru Chili, Paragway, und Braſiliendiezuſam-
men mehr denn ſooo..Meilen in Umbfang haben. - -
Jch werde dieſe Ä nicht alle beſonders beſchreiben / weil
andere Authores die ſolche Länder mehr als ich erkundiget haben dieſel,
debereits weitläufftig beſchrieben; und weil eingutesTheil derſelben denen
Spaniern beydenen ich mich auffjaj unterworffen iſt ſo habe ich
dißfalsauch wenig Nachricht von ihnen haben können wilderowegen allein
I?
-

3S (33) Sß
------ - -
in Beſchreibung desjenigen was ich ſelbſt geſehen und ſonſt aufmeiner Reiſe
wahrhaftiges erfahren habe mich etwas aufhalten- -
Nun wieder auff den Nordertheil zu kommen ſo hat die vornehmſte
Provinze deſſelben nemlich Mexico, die Flüſſe derer Sand mit Goldfläm-
meleinvermiſchet iſt: es halten ſich in ſelbenvielCrocodilen auff die aber ſº
großnicht ſind wie die in Aegypten, werden auch von den Indianernalsei-
ne Delicate Speiſegeſſen, ?
Dieſe Provinz iſt berühmt wegen zweyer Berge Popochampeche und
Popocapetec.diemit denen Bergen AEtna undVeſuvius gleicher Art ſeyn: Ja f
Sudwärts bißnach der Stadt Leon in der Provinz Nicaragva, werden
viel ſolche Feuerſpeiende Berge gefunden: Doch iſt Popocatepec einer von
den vornehmſte/deſſen Name ſoviel heiſt als ein Rauchbergweiler oftmals
Feuer und Rauch äußſtöſſet: Erliegetacht Meilen von Ä iſtü-
belaufihn zukommen wegen der vielen Steine damit der Wegbedecket iſt.
AlsCortez durch dieſen Weg nach Mexico gehen wolte ſchickte er ze-
hen Spanier mit vielen Indianern die dieſen den Proviant tragen und den
Weg weiſen ſolten/voran denſelben zu erkundigen. S
Daſie nun nahe zur oberſten Höhe des Berges kamen/höreten ſie ein ſo
groſſesGetümmel gegen derſelbenzudaß ſie ſich näher hinzuzumachen nicht
wagenwoltenweildie Erde unter ihren Füſſenbebete und ſo voller Aſchen
lagſdaß ſie ſchwerlich dafür gehenkonten-
Gleich waren ihrer zweeneaußihnen ſo verwegen und ſo vorwitzig/daß
ſie ihre Geſellſchafft zurück lieſſen und mitten durch dieſe Aſchen-Wüſtebiß
obenauff den Bergſtiegen/da ſie denn endlich an einen Orthkamen, wo ſie
einen dicken Rauch aus der Erden ſteigen ſahen und als ſie ein wenig ver-
zogen/verging derſelbe zum Theil und ließ ſich die Oeffnung der Höle/die
ohngefähr in Umbkreißeine halbe Meilehatte und einem Glaß-Ofengleich
ſaheinvollem Feuer ſehen; worauß die Lufftſoſubtilundgewaltigbließdaß
der ganze Berg davon bebete. -
Es war aber ſo ein ſtarcker Rauch und ſo groſſe Hitzealldar daß ſie un-
möglichſchlangedaſelbſtauffhaltenkonten ſondern muſtenauffsſheung-
ſteden Weg/welchen ſie kommen waren wiederzurücke nehmen: als ſie aber
noch nicht gar zu weit waren fing dieſer Vulcan anſohäuffigFeuer/Aſchen
und Kohlen und endlich gar brennende Steine außzuſpeien; daß/wann ſie
nicht zu ihrem ſonderbahren Giücke einen Fe Ästein ände
- 3

ºscº) sº
e-u-w- Tr - - -
er ſie ſich hättenverbergen können, ſo würden ſie ſonder allen Zweiffelver-
brennetſeyn/esvergleichetſich dieſer Berg mit dem Berge Etna in Sicilien
LL # hochz" rund/undauff ſeiner Spitzenlieget der Schnee das ganze
ahr durch. -
J Er hatte ganzer zehn Jahr vor Ankunft des Cortez weder einigen
Dampffnoch Rauch außgeſtoſſen; Anno 1540. aber fing er wieder an zu
brennen und machte ein ſo groſſes Getöſe daß die ſo mehr als vier Meilen
weit von ihm wohneten höchſt darüber beſtürzt wurden./jaer warff die A-
ſchebißnach Tlaxcallan, welches zwölff Meilenweit von ihm entfernet iſt:
Esgeben auch einige für ganz gewiß auß, daß ſolche Aſche über fünffzehn
Meilen weit geflohenſey und in denen Gärten die Kräuter im Felde das
Getreide ja die Leinwand/ſoetwanzumabtrocknen/war aufgebreitet wor
den/verbrennet habe. - D
Es hat dieſe Provinz gegen Morgen Jucatan und den Mexicaniſchen
Meerbuſen gegen Abend die Inful California, und gegen Mittag das Theil
Americae, ſo man das Peruvianiſche nennet. -
Gegen Mitternacht ſind ihre Gränzen noch unbekandt dannenhers
man nicht für gewißſagen kan/ob dieſestheil der neuen Welt eine von der al-
ten Welt abgeſonderte Jnſul ſey/oder ob ſie mit derſelben ein feſtes Land
ache.
Vor Ankunfft derer Spanier war ſie über die maſſe Volckreich; und
haben dieſe innerhalb ſiebenzeben Jahren mehr den ſechs Millionen Men-
ſchen hingerichtet die ſie theils verbrennet/thelsdie Augen ausgeſtochen
theils denen wilden Thieren vorgeworffen und ſie haben freſſen laſſen. -
Dieſer vornehmſte Theit von America, wird wiederumbinvieran-
dere Provinzien eingetheilet nemlich in Themiſtitan, neu Galicia, Mechoa-
can-und Qºſacºn- g
Themtitaniſdegröſte und vornehmſteunterdieſen vier Provinzien:
Sie begreifft ſechs Städte in ſich und unter denenſelben die Stadt Mexico
ſelbſt die ihren Nahmendem halben America gibt und der Sitz des Erzbi-
ſchoffs und Vice-Re iſt wie denn von ihr im erſten Theil weitläufftig ge-
handelt worden.
Die andere Stadtiſ die Engel-Stadt die dritte Villaricca, die vier-
te Anteqvera, die fünffte Meccioca, und dieſechſte Ottopan.
Die letzteren viere ſind wolvon ſchlechter conſideration, und werden ſie
darumb

–– GS (iy) Sº -
darumbStädtegenennet/weil die Spanier willens geweſen ſind jedº
derſelben einen Biſchoff zu ſehen; ſie haben ſolches aber nicht könnenz
Werckerichten / weil Mexico und die Engel-Statt den gröſſeſten The
der Qandlung und die meiſten Inwohner aus dieſen Ä Ä
genhaben. - -
- Jnſonderheitiſtein ſo groſſerZulauffzu Mexicodaß die meiſten Flecken
daherum die vormals denen Jndianern zugehöreten itziger Zeit vo f
niern und Meiſenbewohnet werden. Ug ziger Zeit von Spa
Hier muß ich/indem ich derer Ortheſdumb Mexico liegengedencke
desjenigen nicht vergeſſendenſieChapultepéenennen uñdaheroberühmtiſt
weiter zur Zeit des Heydenthums der Könige Begräbniß-Platz geweſen Ä
und von denen Spanieen heutzu Tage zum Eſcurial von America, daauch
die Vice-Redieſes Landes begraben werden gemachetworden iſt.
Esiſtin ſelbigemein prächtiger Palaſt mit ſchönen Gärten in wel-
chem eine menge Waſſerkünſte und Fiſch-Behalter ſind und von dem vi-
se-Reund dem Mexicaniſchen Adeköffters zur Luſt beſuche werden: Man
hält auch dafür, daß die Capelle des Vice-Re mehr als eine Million an Gol-
dewerthſey... -
Tacubaiſt auch ein ſehr kuſtiger Flecken voller Luſt-und Frucht-Gär-
ten unterwegens wenn man nach Chapultepecgehet/gelegen. -
Toucoliegt gegen Mittag: daſelbſt wird ſtarcker Handel getrieben
inſonderheit mit Schinckenundgeſehenen Schweine Fleiſch, welches nach
andern Orthen verführetwird/weil dieſes vor das beſte in dieſer ganzen
Gegend gehalten wird.“ -
Gegen Niedergang liegt ein Flecken a Pieta genant zu Ende eines
derer Tämmetwohin die Einwohner von Mexico gehen ihre Andacht vor
einem Marien-Bºwºhes ſie mit unzehlich vielen köſtlichen Sachen/am
güldenen Ketten und Krohnenbeſchencket haben zu verrichten.
Der allerluſtigſte Orthaberunter allen/ſoumbMexico liegen iſt die ſo
genanie Wüſte welche drey Meilen von der Stadt NordWeſtwärtsie-
get: Und wenn alle Wüſten dieſer gleich wären würde in ſelbigenvielanmu-
higer zu leben ſeynalß in denen Städten,
“DieſerOrtſvon denen Baarfüſſer-Carmelitenerbauetdieſchdahin
als in eine Einſiedlereybegeben und einprächtiges Kloſter gebauet haden;
welches dennumbſovielmehr zu verwunderniſ, weil es auff einem *#
ESH!
ſcheuundumbundumbmušeſthumbgebenſ,
--

Agg (136) 56-
>
a-m-m-
Sie haben ohngefähr zehn Hölen in die Felſen rings umb º Kloſter
herhauen laſſen die die Geſtalt der Einſiedler-Klauſen haben mitzubehö-
rigen Capellen in welchen ſchöne Bilder von Heyligen ſchöne Gemälde
außeiſernen Drath gemachte Geiſſeln eiſerne Ruthen/Härine-Röcke
Gürtel mit eiſernen Stacheln ſelbeümbden bloſſen Leib zu gürten/undame
derndergleichen zu Züchtigung des Fleiſches dienende Inſtrumente zu ſehen
ſind die iedermann öffentlich gezeiget werden, umb ihre mortification und
ſtrenges Leben dadurch bekant zu machen. - –
Alle dieſe Capellen ſind mitBäum-undandern Gärten ſo vollerFrüch-
teund Blumen ſind/umbgeben und haben faſt eine Meile im Umbfang; an
unterſchiedenen Orthen in denſelbigen findet man Brunnen ſo aus den Fel-
ſenſpringen/undgutes friſches und zum trincken dienliches Waſſer geben/
die nebenſt dem Schatten der Palmiten-Bäume dieſe Einſiedlereyfoanmu
thig machen als ſonſt irgendeinerin der Weltſeynmag:
Esgiebt Roſen/Jaßminen und allerhand andere ſchöne Blumen, die
in dieſem Lande gefunden werden in groſſermengedaſelbſt: ſodaßin dieſer
Wüſte nichts mangelt/was die Sinnen ergötzen/und das Geſichte und den
Geruch erqvicken kan.
Man wechſelt dieſe Eremiten alle acht Tage abſodaß wenn ſie ihre
Woche vollendet haben ſie wieder in ihr Kloſter gehen / und andere an ih-,
re Stelle geſchicket werden die Flaſchen voll Wein/Confituren und andere
Lebens-Mittel mit ſich nehmen; denn Früchte finden ſie zurGnüge an dieſem
Orthe.
Esſinddie unterſchiedliche Arthender Brunnen/und Waſſer-Künſte
ſoringsumb dieſe Gärten ſind wunderſchön zu ſehen; noch ſchöner aber
die häuffige Caroſſen voller Edelleute Damen und andere Einwohner-
der Stadt Mexico, ſodahinſpaziren kommen/und dieſe Einſiedler als hei-
lige Leute beſuchen. -
Niemandbeſuchetſie/der ihnen nicht einige Confituren oder ander de-
rogleichen Sachen mitbringe/umbthel an ihrem Gebeth zu haben: inglei-
chen werden ihnenreiche AllmoſenanGeld gegeben, wofür ſie Meſſenhalten
müſſen. Inſonderheit aber werden koſtbare Opffer an Diamanten Per-
lengüldenen Ketten/Krohnen und Gold-und Silberſtück Röcken einem
Bilde/welches in der Kirchen zu unſer lieben Frauen von Berge Car-
megenant/iſ/und für welchem zwanzigſilberne Lampen hängen unter de
nendiekleineſtemehr denn vierhundert Cronenwerthiſtgebracht,
Unter-

A-
-
- - - - - - **, :
-- * - -
------- ---------- 3S (r37) Sßk - - - - - -
-- ---
Unterwegens wenn man nach dieſer Einſiedeley gehet liegt ein anderer
Flecken Tacubayagenant/in welchem ein reiches Franciſcaner Kloſter und
viel ſchöne Gärten ſind; es wird aber dieſer Orthinſonderheit wegen der
herrlichen Muſicſo in der Kirchen dieſes Kloſters zu hören iſt fleiſſig beſu-
chet: Maſſendie Münche die Indianer in dieſer Kunſt ſowol abgerichtet
Ä ihreMuſicjaſohochgehalten wird/alsdiein der Cathedral-Kir-
(?! MEX1CO. - - -
Jtzt benenneteOerther nun ſind woldie vornehmſten unter denen ſo ich
geſehen habe;undweilichöffters Zeit meines verharrens in Mexicomitmeie
nen Freunden nach ſelbigen ſpaziren gegangen bin, habe ich vorher von
Än“ eich zur Beſchreibung der andern Provinzien/ge-
(l)t, -
Die Provinz Gvaſtacan liegt unterwegens wenn man von 8.Jeand“
Vlhua nach Mexico reiſet/und iſt ſo arm nicht als ſie wohl Heylingema-
chet hat: Dennesſindiziger Zeit viel reiche Meyerhöfe in ſelber worinnen
Zucker und Cochenillegepflanzet wird und ſtrecket ſich biß an das Thal
Gvaxaca,welches ein ſehr reicher Orthiſt.
Die Stadt Tlaxcallan, derer ich ſchon oben gedacht habe war ehemals
die Haupt-Stadt von dieſer Provinz: itzo aber ſind es die Städte Ä“
und Xalappa, in welchenzwey Biſchoffthümer auffgerichtet worden ſind.
Es hat dieſe Provinz auch einen MeerHafen Villavicco, das iſReich-
Stadtgemant und führet ſolchen Nahmen mit der That/weilaller Handel/
ſo zwiſchen Alt-und Neu-Spanien getrieben wird hierdurchgehet. Die
Spanier haben hierzwey reiche Colonien/die eine heiſſet Panico, und diean-
dere SJacobinden Thälern- - -------
Die dritte ProvinzimMexicaniſchen heiſſetMechoacan, und begreifft
80. Meilen in Umbfang. Es iſteigüberdiemaſſen reiches Landinwelchem
ein Uberflußvon allen zum Lebens-Auffenhalt nöthigen Dingen gefunden
wird. Es iſt daſelbſt eine groſſe Menge von Maulbeer-Bäumen von Seiden
Ä Wachsundſchrdarßen Agtſtein; ſo werden auch viel Sachen aus
edern hier gemachet die wegen ihrer Schönheithoch geachtet werden; und
wird inſonderheitinſelbiger eine gewiſſe Gattung ſehr köſtlicher Fiſchein ſo
groſſermenge gefunden, daß ſie dannenhero Mechacan heiſſet/welches in
Ä Sprache eine Fiſcherep/oder einen zum Fiſchen beqvemen Orth
(DEUC,
S Es

(§§ (f38) Sº -
Es iſt die Indianſhe Sprache einerecht zierliche Sprache und kam
eine Sachemiteigentlichen Worten wolaußdrücken. Und ſie ſelbſt ſind von
guterwolproportionirter Leibes-Staturſtarck von Gliedmaſſenithätig
vollGeiſtes wie man aus ihrer Arbeit und inſonderheit außdenen von Fe-
dern gemachten Dingen ſehenkanals welche ſo ſchöneſind daß ſie mit unter
die koſtbaren Geſchencke/ſodem Könige und denen Groſſen von Spanien
geſendet werden kommen. –- - - -
Die Haupt-Stadt in dieſer Provinzheiſſet Vailladolid,worinnen ein
Biſchoffſitzet: nach dieſer iſSinſonſ in welcher vor dieſem die Königedie-
ſer Landſchafftreſidireten: Hernach ſind Paſcuar und Colima, welches groſs
ſevon Indianern und Spaniern bewohnete Flecken ſind. -
Dieſe Provinz hat auch zwenebeqveme Meerhafen der eine heiſſet s.
Antonio und der andere S. Jago. -
Die LandſchafftMechoacan war zuderZeitalsCortezdie Länder ero-
berte/faſt ſo groß als das Mexicaniſche Reich: Der König/der damals regie-
retehies Cacouzin, und war einer von des Cortez und derer Spanier beſten
Freunden machte ſich auch freywillig zum Vaſallen des Königs in Spa-
nien nichtsdeſtoweniger war die Grauſamkeit des Don Nunio de Guſman,
erſten Praeſidentensder Cancelley von Mexico ſo groß, daß als er erfuhr
daß er ſeines Amptes entſetzetſeyer ihm fürnahm die Teuchichimeqven zu
bekriegen; namderowegen fünffhundertSpanier/und ſechstauſendJndia-
ner die er mit Gewalt in Mechoacan erpreſſetezu ſich und eroberte mit ſelbi-
gen Xaliſco,welche manizo Neu-Galiciennennet. -
„ÄrhºÄog/amerºn König Cacouzin, ohnge-
achtet dieſer ihm nichts zuwidergethan hatte gefangen und raubeteihm zehn
tauſend MarckSilbers/nebſt vielen Gold und anderem Reichthum/und
ließ ihn letztlich mit dem gröſſeſten Theilder Vornehmſten ſeines Reichs
verbrennen/aus Furcht von ihnen verklagetzuwerden; denn ſagte er: eine
todter Hund billet nicht,
„ Das 2. §Capitel ,
Von den Sitten und Gebräuchendes Bolckes inMc-
choacan,hrenceremonien/bey Beerdigung ihrer Köniz
ge/und ihren Opffern, - Das

„ 3S (139) Sß –- - - - -
---
As Volckindieſem Königreiche war ebenſoabergläubiſch und abgöt-
iſch wie alle andere, Völcker in America.
Die Eheſcheidung war unter ihnen nichtzugelaſſen es wäre denn daß
eines unterbeyden einen Eydſchwurſdaß ſie als ſie einander geehlicht hatten
einander nicht ſtarr unter Augen geſehen hätten; denn dieſes war das Zei-
chen/daßſiebeydein die Ehegewillige hatten. „. - -
Ihre Abgötterey und Grauſamkeit erſchiene fürnehmlich bey denen
Leichbeſtattungen ihrer Könige: Denn ſobald ein König ſahedaß es mit
ihm zum Endekäme/und keine Hoffnung zur Geneſung mehr vorhanden
ſey/ nennete er einen aus ſeinen Kindern der das Reicherben ſolle; dieſer,
ſobald er ernennetwarließ er alle Stadthalter und Bedienteim Königreich/
zuſammenruffen/umb dem Begräbniß ſeines Vaters beyzuwohnen; und
Ä ſich nicht einſtellete wurde als ſchuldig der beleidigten Majeſtätge-
Läſet,
Sobald man nun verſichert wurde, daß der König todtſey/brachte ie-
dermann wes Standes er auch war dem neuen Nachfolger im Reich Ge-
º zu bezeigen, wie liebes ihnen ſey/daß Er zur Krohne gelan-
get ſey-
Wann aber der König noch nichtverſchieden war ſondern indenletzten
Zügen lag/und mit dem Tode rang ſo wurden die Pforten verſchloſſen ge-
halten und war keinen Menſchen erlaubethineinzugehen: ſobald er aber
todt war legteiedermann die Traueran und konte, wer nur wolte in das
FÄº die Leiche lag/ hineingehen und ſelbe mit den Händen
etaſten. - -
Hierauffwurde die Leiche mit wolrichenden Waſſern gewaſchen ein
zartes Hemde angezogen/Schuch von Hirſchleder an die Füſſe güldene
Spangen/umb die Schenckelgüldene mit Türckoiſen beſetzte Armbänder
umb die Armenieine güldene und mit Edelgeſteinen beſetzte Kette umb den
Halß/güldene Ohrengehencke an die Ohren und ein groſſer TürckißStein
an die untere Leffze gethan . . . .
Folgends wurde die Leiche in ein Betteauff einer groſſen Bahre geſe-
zet/undauffeineſeiten eingebund Pfeile auffdie andere ſeiten aber ein Bild
oder Statua eben von der gröſſe als der Verſtorbene geweſen außfeinen De-
cken gemacht mit einem groſſen Buſch ſchöner Federnauff dem Kopff
Schuch an den Füſſen/ und mit Arm- und Haßbändern geſchmückett
geſtellet. S2 Und

- ºß S. (40) 5.
-re-
Und weil ſehr viel Menſchen ſo wol männlichen als weiblichen Ge-
ſchlechtesdieihminder andern Welt Geſellſchafftleiſten und dienen ſolten
zum Tode beſtimmet waren, ſo wurden ihre Leiber auch mit Fleiß gewa-
ſchenundſieaufsbeſtetraëtiret und truncken gemacht, damit ſiedeſtoweni-
ger ſich für dem Tode ſcheuen möchten. ..
Der neue Könignennetediejenigen die zu ſeines Vaters Dienſten ſter-
benſolten; und Ä der gröſletheil dieſer elenden Leute es ſichs für die gröſ-
ſeſte Ehre ſo ihnen wiederfahren konte, daß ſie nach ihrem Tode mit ihrem
Könige unſterblichen Ruhms genieſſen ſolten.
Erſtlich zwar wurden zum Tode beſtimmetſechs Jungfrauen von gu-
tem Geſchlechte/derer die eine die Edelgeſteine, die der König an ſeinem Lei-
bezutragen war gewohnet geweſen/verwahren ſolte; die andere ſolte ſeine
Mundſchenckinſeyn; die dritte war zum Handwaſſer mit einem Becken
und Gießkannen beſtellet: Dievierdteſolteihm dem Kammertopfflangen:
# fünffte hatte die Küche zu verſehen: Und die ſechſte ſolte Wäſcherin
eyn. - - -
Uber dieſemuſten noch viel andere ſo wol freye als leibeigene Weibs-.
Perſonenſterben/ſodenen obigen dienen ſolten; und noch von jedem Hand-
werck aus der Stadt eine Manns-Perſon.
Nachdem man nun dieſe zum Tode beſtimte Leute reingewaſchen/und
ſie woltračtirethattermahleteman ihre Geſichter mit gelber Farbe und ſetz
teihnen einen Blumen-Krantzauffs Haupt.
Hierauff gingen ſie Proceſſionsweiſe für der Bahre/worauffderver-
ſtorbene König lagher: Etliche blieſenauff Ä auß See oder an-,
dern Schnecken-Häuſern oder auch auf Knochen oder Schild-Kröten-
Schalengemachet waren; die andern pfiffen mit dem Munde: Die meiſten
aber folgeten weinende hinten nach und bezeugeten damit den Unmuthſo
ſie über dem tode ihres Fürſten hatten: -
Die Söhne des verſtorbenen Königs ſamt andern Edelleuten trugen
mitſanfften Schritten die Baareauffihren Achſelnbiß zum Tempel ihres
Abgotts Curicaveri und die andern Anverwandten gingen neben der Baa-
reher/undſungen mit kläglichen Thone eine Lied / oder eine Arth einer Lei-,
chen Sermon: Die Bedienetemvom königlichen Hauſe und die Magiſtrat-
Perſonen trugen die Fahnen und Waffen des Verſtorbenen,
In ſolcher Ordnung nun gingen ſieumb Mitternacht von einer sº
Ien
- - -

igº (141) Sße
Ä Fackeln begleitet unter erſchröcklichen Getöſe ſo ſie mit ihren
rompeten und Trummelnmacheten/auß dem Königlichen Palaſte auß
Ä Ä" die Gaſſen/dadurch dieſer Proceſs gehen ſolte/aufs
Nachdem ſieben dem Tempelangelangetwarengingenſieviermalum
ein Feuer/ſo von Kieffern Holzgemachet/und zu verbrennung der Leichen
beſtimmet war ringsherumbſdarnachſetzten ſie die Baare drauff/und in-
deſſen weil die Leiche brandte erſchlugen ſie mit einer Keulen diejenigen/
die mit obgedachten Blumen-Kränzen gekröhnet waren und begruben ſie,
hernach mit allem ihrem an ſich habenden Schmuck; und legten ieviere und
vierezuſammen in ein Grabhinter den Tempel.
olgende Tag wurde die Aſche und noch übrigen Beine von dieſem
verbrandten Cörper ſamt den Reſt der Edelgeſteine auffs Ä auf-
geleſen und in eine koſtbare Deckegethan und biß unter die Thüre des Tem»
pels getragen/allwo die Prieſter ſelbige annahmen; und nachdem ſie dieſel-
bengeſegnet hatten, machten ſie einen Teig daraus und aus demſelben ein
Bild/welches ſie gleich einen Menſchenkleideten und mit einer Maſqven
Ä Än allen Edelgeſteinen/ſo der verſtorbene König gebrauchet
atte ziereten.
Unten an der Treppen des Tempels war ein vierecketes/ groſſes und
zwey Klaffterntieffes Grab gemacht und ſolches umb und umb mit feinen
Teppichten bekleidet darinnen ſtand ein ſchönes Bette in welches einer von
denen Prieſtern das Götzen-Bild/ſo aus der Aſchengemachet worden mit
gegen morgengewendetem Geſichtelegete: Ringsherumb an den Seiten
des Grabes wurden güldene und ſilberne Schilde/Bogen und Pfeile ſchö-
ne Federbüſche allerley irdene Geſchirre als Töpffeſ Schüſſeln Teller
auffgehengt und geſtellet; ſodaß das Grab mit Haußrath mit Leder überzo-
Ä Äºn Edelgeſteinen Speiſen, Geträncke und Waffen
gefüllet wurde. -
Hierauffwurde das Grab mit Balcken und Brettern beleget und ſel-
bige wieder mit Erden zugedecket: Alsdenn wuſchen ſich die Edelleute die
bey dieſer Leichen-Beſtattung aufgewartet oder etwas davon angerühret,
hatten und gingen in den Pallaſt/wo ſie auff der Erden/ohne Taffel/zumit-
tageſpeiſeten; und nachvollbrachter Mahlzeit die Hände an gewiſſe Püſche
Baumwollen/ſo ſie auffden Köpffen an sº ; und dieſes s ges
3 Mch

64 (42) S&
*----
ansmem E-"
-ſchach in höchſter ſtille/ ohneeiniges Wort zu reden ohne wann ſie zutrin-
eken forderten. . -) -
Eswährete dieſe Ceremonie fünff Tage unterdeſſen durfte nirgend
kein Feuer angezündet werden. dem Palaſt und in denen Tempeln:
DieKrahmläden wurden zugehalten und niemand ginga dem Hauſe/und
bezeugeten alſo in alle wege/wie leid ihnen der Todt ihres Königes ſey.
ÖÄEhebruch wurde bey ihnen am Leben gerafft und muſſ wºhl
der Mann als das Weibunnachläßlichſterben. Und wann der Ehebrecher
jEdjañnwar7wurden ihm Federbüſche auf dem Kopffgeſezet und
erinſolchem Zierathgehencket und der Leichnam hernach verbran
Ejrden aber zu Vermeidung der Hurerey gemeine Weber ver-
flatte zu deneningeheim zu gehen erlaubet war; doch hatten ſie keine öfe
ſentliche Hurenhäuſer, - - > *
Jziger Zeit ſind die Indianerin Mechº derRömiſch-Catholiſchen -
Religionſehr zugethan/undjaſo eiffrigals ſonſt irgendaneinem andernOre :
ehe in America. - B
Dievierdteund letzte Provinz des Mexicaniſchen Reichs iſt neu Gali-
ciendurch welche zweygroſſe Flüſſelauffen/deren der erſte Eraſla, und der
andereS. Sebaſtian heiſſet. -
Feſeprovinſ wegen der vielen Indianiſchen Städte ſºdarºnen
ſind jähmt und inſonderheitwegenſechsderſelbigen darinnen Indianer
und Spanier zugleich wohnen, -
Das 3: Capitel
Fernere Beſchreibung derer Ä Mexico gehörigen
Provinzen und ihren vornehmen Städten ſämt des
Äutoris Muthmaſſungen von dieſer Völcker
Uhrſprung-
DÄ: erſte und vornehmſte unter dieſen Städten iſt Xalſo, welche im
ahr Chriſti 13o Nunnio de Guſmann einnahm, als er im Grimm
aus Nejco zog und den König von Mechoacan, den er hernach verbrennen
ließgefangen nahm.
Die andere Stadtheiſt Gyadalajara; die dritte Coarum ; die vierdte
Compoſtella; die fünffteS.Spinlounddieſechſte Capala, die maniho Neu

6S ( 43. )55.
- ---ms-a-n-a-
Indieſer Gegend führen die Spanier noch ſtets Krieg mit denen gegen
Norden wohnenden Indianern als welche ſie bißdato noch nicht haben un-
ter ihren Gehorſam bringen können.
Dieſe Indianer ſind tapfer und geben denenSpaniern genugzuſchaf-
fenzumahlenſiezwiſchen FelſenuñGebürgen wohnen und haben ſieöffters
Ä ſie #in ihrem Vortheil anzugreiffen ſich unterſtanden haben/allenie-
r gemacht. -
Ich habe mirvoneinigen Spaniern ſagen laſſen, daß ſie über dieBee-
geweglauffen wie die Böcke/und wann man ihnen nahete ſo ſchieſſen ſie
mit einem grauſamen Geſchreyihre Bogen ab und machen ſich zugleich mit
ÄBehändigkeit davon/daßſeim Augenblick auff einem andern Fel-
N!!!D. -
Die Uhrſache aber warumb ſich die Spanier bemühendieſerund nicht
vielmehr eine andere Nation der Indianer unter ihr Joch zu bringen ſind,
einemenge Gold und Silber-Bergwercke/ die in dieſem Lande gefunden
werden. Und zwar beſitzen ſie bereits ein Theil dieſer Reichthümerin de-
nen Bergwercken von Sacatecas, außwelchen alles das Silber welches in
denen Münzenzu Mexico und in der Ä verarbeitet wird/ohne das/
was jährlich an Zehnen nach Spanien verſendet wird und ſich über ſechs
Millionen belauffet. .
Je weiter die Spanier gegen Norden kommen ie gröſſere Reichhº
merfinden ſie: Dannenheroſind ſie willens, wie ſie mir geſagt haben alle
dieſe Nordiſche Provinzien ſich unterwürffig zu machen aus Furcht es
möchten ihnen unſereinVirginien und andernColonien unſerer Nation woh-
nende Engeländerzuvorkommen, -
Jch habe gehört, daß ſie ſagten, es wundere ſie höchlich/daßdieEngel,
länder nichttieffer ins Land gingen; ſie müſten ſich entweder vor den India-
nern fürchten/oder ſehr faulſeyn undeinmüſſiges Leben nebſt einem biß-
gen Toback ihnen lieber ſeyn als ein Land voller Gold und Silber.
Das iſt gewißdaß der Spanier abſehen nicht allein dahingehetwieſe
die ihnen benachbarte Indianer unter ihr Jochbringen, ſondern auch wie ſie
nach und nach endlich biß in Floridam und Virginien dringen mögen: wel-
ches ſie denn auch wohlwerckſtellig machen dürfften/wo ſie nicht etwanauff
eine Nordiſche Nation aus Europa die ſich ihrem vornehmen widerſetze und
ihnen mit beſſerem Nachdruck als dieſe arme Indianerhun "#
ſtoſſen ſollen, ach

A
-
*-
- -- -- - -
s - - - - -------- BS ( I44) S ------- , - - - -
Nachdem ich nun kürzlich von vier Provinzien des Mexicaniſchen
Reichs als dem erſten Gliededer Abtheilung America in das Mexicaniſche
uñPeruvianiſchetheilgehandelt habe ſo wilich nun auch etwas wenigesdom
denendrey andern Provinzienſozudem Mexicaniſchen oder mitternächti-
gen Theile America gehören ſagen: und mit ſtillſchweigen die Landſchaff-
en Florida, Virginia, Norumberga, Neu-Franckreich und Eſtolilandia ü-
bergehen, weil ich nicht wie ihrer vielethun/zuſchreiben geſinnet bin, was
ichºonhörenſagen habe, ſondern nur das was ich ſelbſt geſehen und
erfahren habe.
In der erſten Abheilungſoich von dem Mitternächtigen Theilege-
machthabe, habe ich nach Mexicogenennet/Qvivira,Jucatan, und Nicara-
gua, welchesdiedrey Provinzien ſind davontchizohandelnwil: Hernach
wilich Ä von dem Peruaniſchen/odermittägigen Theile von America et-
W008 MelOén.
| Die Landſchafft Qvivira liegetam weiteſten gegen Abend in America,
zunächſt an der Tartarey: Von welcher ſie ſo wenig entfernet iſt daß einige
darvorhalten es wären die Einwohner dieſer neuen Weltvon dannenUhr-
ſprünglich übergekommen. .. . .
Üñwarlich/esſcheinetaußvielerleyumſtänden ganz glaublich zuſeyn/
daß die Americaniſche Völcker von denen Tartern herkommenſeynmaſſen
Qvivira und das ganze weſtliche Theil dieſer Landeſogegen Aſien überlie-
get weit Volckreicher iſt als das Oſtliche und Europa gegen über gelege-
ne Theil: woraus erſcheinetdaßjene Oerther viel eher als dieſe ſind bewoh“
net worden,
H Zum andern vergleichen ſie ſich mit ihren wilden barbariſchen Sitten
und Geberden mehr mit denen Tartern als mit irgendeiner andern Nation.
Drittens wann gleich der weſtlich Theilvon America mit der Tarta-
rey nicht ein feſtes Land machet ſokan ſelbes doch nicht anders als nur
durch eine gar ſchmale Meerenge davon abgeſondertſeyn.
Endlich ſo richtet ſich das Volck in Qvivira, als das nächſtebeyder
Tartarey nach der Jahres Zeit und weidetihr Viehe wie die Tartarn.
ſ Dieſegantze Seite von America iſt voller Wieſen und Viehe weiden/
undhateinegartemperirte Lufft: Die Einwohner halten mehr vom Glaſe
als vom Golde: und ſind zumtheil Menſchenfreſſer. Ihr beſtes Reichthum -
ſind ihre Ochſen und Kühe von denen ſie SpeiſelTranck/Kleider und ſonſt -
-
faſt

KS (14) Sß -
- - -
--- –-ºm-mm
faſt alle Nothdurfft haben: Denn die Häute geben ihnen Häuſer oder
doch zum wenigſten dienen ſie dieſelben damit zu deckenauß den Knochen
machen ſie Pfriemer aus den Haaren Fäden aus den Span-Adern Stri-
cke/auß den Hörnern und Blaſen Trinckgeſchirr und Ä mit den
Miſt machen ſie Feueraus den Kalbfellen machen ſie Waſſer Eimer und
endlichtrincken ſie das Blutundſättigen ſich mit ihrem Fleiſche.
Manglaubetdaß zwiſchen China oder Catay und dieſen Landen/worein
die Spanier noch nicht kommen ſind einiger Händel getrieben werde:
Denn als Vaſqvetz deCoronado einen theil dieſes Landes eroberte/wurde er
eine Arth Schiffe in der See gewahrt die nicht nach der gewöhnlichen Eu-
ropaeiſchenmanier gebauet waren und mit Kauffmanns-Guthgeladen zu
ſein ſchienen/hatten auch auf ihren Fördertheilen Pelicane; ſo daß man
ſich nichteinbildenkontewoſelbe anders alsauß einem dieſer Königreiche
herkommen ſeyn ſolten. -
Man hat noch zur Zeit mehr nicht als zweyProvinzien in der Land-
ſchafft Qvivira entdeckt/nemlich Cibola und Neu-Albion. Cibola liegtge-
en Morgen und wird nach ihrer Haupt-Stadt/ſo dieſen Namen führetal-
Ä Die andere Stadt dieſer Provinzheiſſet Totantaa, die ſehr
luſtig lieget weil ſie am Ufer eines Fluſſes und in einem ſehr temperirten
Landſtricherbauet iſt. Die dritte Stadt, die es werth iſt, daß man ihrer
gedenckeheiſſet Tingvez, ſie wurde von denSpaniern als ſie unter Anfüh-
rung des Vaſqvez de Coronado dieſer Provinzeroberten und ſie im Jahr
14o. unter dem Gehorſam des Königs von Spanien brachten abgebren-
net/hernach aber wiedererbauet und von den Spaniern bewohnet. Es hat
in ſelbiger ein Jeſuiter Collegium, deſſen Patres ſonſt nichtsthun/als daß ſie
predigen und die Einwohner des Landes im Glauben unterrichten. -
“Neu-Albion liegt gegen Niedergang an der Seiten gegen der Tartarey
zu und hat wenig Spanier daſelbſt/weil ſie weder Gold noch andere Reich-
thümer darinnen angetroffen haben.
Unſerberühmter SeeHeldFranciſcuºracº entdeckte dieſes and ſtieg
auchauß und nennete es Neu-Albion, weil der König welcher damals da-
ſeldſ regiereteſchfreywilligunſerer Königin Eliſabeth unterwarff. . .
Das Land hat einen groſſen Uberfluß an Früchten, die ſo wol ſchön ans
zuſehen/als lieblich zu eſſen ſind: Das Volckiſtleutſelig undGaſtfrey gegen
die Fremden; aber ſehr der Zauberey und "Teuffels-Dienſt "#
- ſ
- -
-
-
-

- DeMare Vermeille oder das Californiſche Meer iſt ſowohl der Land-
ſchafft Qvivira,als des Mexicaniſchen Reiches Gränze.
Das dritte Reich ſo zum Mexicaniſchen oder mitternächtigen Theile
von America gehöre iſt Jucatan, welches im Jahr 1517. vom Ferdinand.de
Corduba zuerſt entdecket wurde.
Es heiſſet dieſesLandJucatan, nicht von Joëtan Hebers Sohn wie einige
ſich einigebildet haben indem ſie geglaubetſdaß er aus dem Morgenland, wo
ihm die H. Schrifft Genio.cap.ſeine Wohnung angeſetzet gezogenſey und
habe ſich in dieſem Lande niedergelaſſen. Sondern von Jucatan,welches in
ºder Indianiſchen Sprache ſo viel heiſſet als was ſagt ihr? Denn als die
Spanier zum erſten maldaanländeten und die Jñdianer umb den Nah-
mendes Landes fragten/antworteten ihnen die Indianer/die ihre Sprache
nicht verſtunden; Jucatan ? das iſt was ſagt ihr? Dahero nenneten die
Spanier das LandJucatan, und nennen es auch noch biß heute alſo,
Dieſes Land iſt gleichſam eine HalbInſul und hat zum wenigſtendrey
hundert Meilen im Umbfang: Es lieget zunächſt an der Inſel Cuba, und iſt
in drey Theilegetheilet.
Der erſte Theiliſt das warhafftige Jucatan, deſſen anfehnlichſte Städ-
te ſind Campeche, Vailladolid, Merida, und Simancas nebſt noch einer an-
dern die ſie ihrer Gröſſe und Schönheit wegen Cairo nennen.
Die Spanier halten dieſesLandfürarmweil keineSilber-Bergwer-
ckedarinnen ſind, und weder Indigo noch Cochenilledaſelbſt wächſet. Die
vornehmſteKaufmanns Wahren aber die alldagefunden werden ſind Ho-
mig/Wachs/Leder Zucker einige Apothecker Wahren Caſſia, Sarſaparille,
und eine groſſe menge Mahis.
„Es gibt auch ſehr gutes Bauholz daſelbſt welches ſonderlich zum
Schiffbaubegvem iſt deſſen ſich auch die Spanier zu denen Schiffen/dav-
# ſie ihre Reiſe nach Spanien und wieder zurückethun/wohlzu bedienen
PPEN, f
Jm Jahr 1632.ſtundes darauf, daß die Einwohner dieſes Landes wi-
der ihren Gouverneur rebellirenſolten/weil er ſie zwang daß ſie ihm mu-
ſten ihre Indianiſche Hüner und ander Federvieh ihren Honig und
Wachsbringen, welches er ihnen alles ſo ſchlecht als es ihm ſelbſt belie-
bete bezahlete/hernach aber ſehr theur wider verkauffte und ſich alſo mit
ihrem ſchadenbereicherte. Weil ſie nun dieſes Verfahren sº.
L00M

8S (147 ) 5
tragenkonten/ entſchloſſen ſie ſich zu rebelliren 1 und in die Wälder und
Gebürge zu entfliehen; welches ſie denn auch würcklich thaten und eine
Zeitlang daſelbſt verharreten biß endlich die Franciſcaner Mönchewel-
che in groſſen Anſehen bey ihnen ſind und ſie ſehr wol vermögen über-
redeten/daß ſie wieder nach Hauſe kehreten:und weil der Gouverneur ſichei-
nes General-Auffſtandes durch das ganze Land beſorgen muſte/ verſprach
er ihnen nicht allein alles was geſchehen wäre gänzlich zu vergeſſen undih-
Ä zu verzeihen; ſondern auch inskünfftige güttlicher mit ihnen
Umdzugehen.
. Der andere Theil dieſes Landesheiſſet Gvatimala, in welchem ich mich
zwölffJahr aufgehalten habe/uñiſt eines von denenvolckreicheſten Ländern
in America, da eine ſehr groſſe Menge von Indianern bewohnete Städte
UndÄ angetroffen werden; wiewoldie Spanier ſo übel darinnen ge- f
hau ºn daß mehr denn fünffmahlhunderttauſend Menſchen umkom-
Tél in D. - - -
Sie ſind denen Geiſtlichen ſehr verpflichtet, weil dieſe ſie gegen die
Spanier beſchützen, ob ſie es ſchon umbihres eigenen nutzens willenthun :
Denn je mehr die Indianer gewinnen/ie reicher werden auch die Geiſtlichen-
Dieſes Land hat eine temperirte Lufft und iſt mit aller Lebens-Noth-
durfft überflüſſig verſehen, die vornehmſten Städte heiſſenGvatimala,Caſi-
ca.und Chiapa von denen ich hernach weitläuffig reden werde,
Der dritte Theil der Landſchafft Jucatanheiſt Acaſimil, und iſt eine Jn-
ſulſozu nächſtbevGvatimalalieget und von den SpaniernS.Cruz,von ih
rer Haupt-Stadt die dieſen Nahmenführet genennet wird.
Die vierdte und letzte Provinz des Mexicaniſchen oder mitternächtigen
Theils von America ſounter der Spanier Bottmäſſigkeitgehöret und mir
bekantiſtheiſt Nicaragua und lieget von Mexico gegen Sudoſtlohngefähr
nur 45o. Meilen entfernet dahero auch ſo wol die Lands-Arth/als auch
die Einwohner mit Mexico nicht weniger Gleichheit haben.
. Die Einwohner ſind von ſehr guter Leibs-Geſtalt und ſowol am Leibe
als Geſichte weiß genung. -
. Sie haben noch ehe ſie die Chriſtliche Religion angenommen bereits
eine Politiſche Regierung und ihre gewiſſe Geſetze gehabt; gleich wie aber
Solon kein Geſetze wider die Vater-Mörder machete weil er ſich nicht ein-
bildenkonte/daß asserstºff folte/daßes ſeinen eig-
X2 nen
- -
- - - -
- -

F3S (148) SZ-
s-mammmmmm wºm- g -m- >
nen Vater ermordete; alſo hatten dieſe Leute keines wider die Königs-Mör-
ºder weil es ihnen unglaublich war/daß ſichiemand unterſtehen dörffte ſich
an ihre Könige zu machen. -
Die Straſſenräuber ſtrafften ſie nicht am Leben ſondern machten ſie
zu Leibeigenen desjenigen den ſie beraubet hatten/welchem ſie ſolange die-
nenmuſten/bißſie den Werth desjenigen ſo ſie geraubet hatten/ abgegolten
hatten: welches in Warheit eine ſehr linde Straffe iſt und ja ſo billich als
daß man ihnen wie anderer Orthen bräuchlich iſt das Leben mimt.
Dieſes Land iſt ſo ſchön und wohlverſehen mit allen nöthigen Lebens-
Ä daß es die Spanier deßwegen das Türckiſche Paradießzu nennen
pflegen. -
Unter andern Bäumen die da Blüthentragen iſt auch einer derſem-
Ä iſt/daßſobald man nur ſeine Zweige berühret/er alſo bald anfänget
zu welcken. v.
EsgiebthieſoviePapagoyen als es in Engelland Krähen hat; ſo hat
es auch Indianiſche Hüner/Wachteln/Kaninchen und aller-handFeder-
Ä in ſo groſſer menge/ daß ſelbiges der Einwohner gewöhnliche
peiſe iſt. -
Es ſind vielvolckreiche Städte derIndianerhier Ä nicht
ſoviel wie umb Gvatimala: auch ſind zwey. Spaniſche Städte in dieſer
Provinz/die eine heiſſetLeon und iſt der Biſchoffliche Sitz; die andere heiſt
Granada, und liegt an einem See ſüſſes Waſſers, welcher mehr denn hun-
- der Meilen im Umbfang hat undober gleich mit dem Meere keine Gemein-
ſchafft hat.ſohater doch Ebbe und Fluth: Ich werde aber von dieſer Pro-
vinz und dieſer Stadt weitläufftigerhandeln/wann ich meine Reiſe durch
dieſes Land beſchreiben werde.
Das4Capitel
Beſchreibung des Peruvianiſchen / oder mittägigen
thells von America, ſo viel deſſelben denen Spaniern
zuſtändig iſt.
AI. dem ich alſo das Mexicaniſche oder mittnächtige Theil von Ame-
rica,ſofern dasſelbe dem König von Spanien unterworffen iſt kürz-
ichgehandelt habe; die weitläufftigere Beſchreibung deſſelben anitzover-
ſpahrend1 bißichvondenen Ortheninſonderheit, da ich mich asiat
U
-

- - - - - 44 (49) sº
und von denen Provinzlendurch welcheichgereiſetbin/reden werde: ſowt
ichnunebenfals mit wenigemden Peruvianiſchen oder mittägigen Theil deſ-
ſelbendem Leſer vor Augen ſtellen. -
Siebegreifft vornehmlich fünffgroſſe Ä in ſich derer etliche
ganz etliche nur zum Ä unter die Krohnen Spanien und Portugal ge-
hören und ſind Caſtilia del Oro,Gviana, Peru,Chili, und Braſilien. -
Jch bin aber nicht geſiñet meine Hiſtorie mit demjenigen was bereits ans
dere von denen letzteren vier Provinzien in welcheichniekoñmenbingeſchrie-
ben haben/anzufüllen: Sondern ich will allein desjenigen erwehnen, was ich py)
voneru mir habe ſagen laſſen und dann will ich wieder auff das güldene
Caſtilien/darinnen ich die meiſte Zeit zugebracht habe/kommen.
Man hält Peru für viel reicher als Mexico; dann ob es gleich nicht die
Beqvemlichkeit der Nord-See zum handeln hat wie Mexico; ſondern al-
le Wahren ſo von damnenkommen müſſen nach Panama, und von dar ent-
weder über Lande/ oder auff dem Fluß Chiagra nach Portobello äuff die
Nord-Seegebracht werden: ſo iſt dennoch das Land weit reicher als Me-
xico, wegen der reichen Silber-Bergwercke/ſodarinnen ſind. -
Man hält dafür, daß das Gebürge Potoſ nichts als lauter Silber-
Bergwerckeſey: Allein der Königin Spanien wilnichtſdaß man neueöffne
ehe und bevor die bereits entdeckten erſchöpffet ſind, zumahlen ſie von der
Zeit andadieſes Land iſt erobert worden/biß nochizo/denen Spaniern Ar-
deit und Reichthum genug gegeben haben. E
Ä iſt ſehr fruchtbar und trägt alle diejenigen Früchte ſo
in Spanien gefunden werden: ſelbſt die Oliven werden hier viel gröſſer und
das Oelvielſüſſer und heller als in Spanien. Und weil man den Wein
gar ſchwerlich dahin verführen kann ſo haben ſie Weinberge gepflantzet/auß
welchen eine ſatſamemenge Weingemachet wird, welcher viel ſtärcker iſt
als der Spaniſche.
Es wird auch eine groſſe Menge Getreides am Fuſſe derer Gebürge,
welche die Gräntzſcheidung von denen noch nicht bezwungenen Indianern
machen in dieſem Lande eingeerndtet.
Dieſe Gebürge ſind denen daran gelegenen Thälern wegen derer dar-
aus entfpringenden Waſſer ſehr vorträglich: Denn es iſt wöl zu mercken/
daßes an allen denen von den Spaniern gegen der Süder-Seebewohneten
Orthen niemals regne/ſodaß die Dächer der Häuſer nur von Matten ge-
- - - T3 mgchef

6G (10) 59-
machet ſind, um damit den Staub aufzuhalten; und dennoch iſt dieſes Land.
ſo allein von denen Bergwaſſern und dem Tau ſo Morgends und Abends
fället befeuchtet wird eines der fruchtbarſten von der Welt.
Die Haupt-Stadtdarinnen heiſt Lima, in welcher ein Vice-Re, eine
Cancelley und ein Erzbiſchoff wohnen.
Zwey Meilen von der Stadt iſt ein Hafen Callagenantdarinnen die
Schiffe die jährlich den Reichthum dieſes Königreichs nach Panama brin-
gen/ ſtehen. * - - - -
Sonſten ſind noch andere Schiffe allhierdienachOſt-Indiennachat-
lenKüſten von Gvatimala, wie auch nachAcapulco,demMexicaniſchen See-
hafenauffder Süder-See/handeln.
Der HafenCallan iſt nicht ſo befeſtigetwie erwol wegen der groſſen
Ä ſowolin ſelbigemals in der Stadt Lima gewöhnlich ſich befin-
en/ſeyn ſolte. -
Denn ich habe von unterſchiedenen Spaniern gehöret daß Anno 16ze.
etliche Holländiſche Schiffe (wiewoleinige ſagen es wären Engelländerge-
weſen) ſich hätten für dem Hafen ſehen laſſen und auf die Schiffe ſo das
Königliche Silber nach Panama hätten bringen ſollen, wenn ſie auslauffen
würden/gepaſſet hätten; nachdem ſie aber eine falſche Zeitung bekommen als
ob dieſe bereits abgeſegelt wären hätten ſieihnen nachgeſetzetin Meinung ſie
einzuholen; hätten aber dadurch die Gelegenheit den Hafen Callan anzu-
greiffen und welchesohnfehlbarerfolgetſeyn würde/mit ihm zugleich den
gröſſeſten Schatz der dazumal an irgend einem Orthe der Welt geweſen
ſeyn möchte/zuerobern liederlich aus den Händen gelaſſen.
Weil aber die Spanier gar ſehr ſelten fremde Schiffe in dieſen Landen
Ä Äfoleben ſie auſſeraller Sorge und laſſen ihre See-Kü-
en Unbefeſtiget. *
Ob nun zwar Peru ſehr reich anSilber-Bergwercken und ErdFrüch-
teniſt; ſo übertrifft doch Chili daſſelbige an Reichthum wegen der Gold-
bergwercke ſoes hat: Dannenhero führen die Spanier noch immer Krieg
mit den Einwohnern ſelbigesLandes/von denen ihneniederzeit tapfferer Wi-
derſtand geſchehen iſt.
Dieſes Volck welches von Natur ſtarck und beherzt iſt, hat mit der
Zeitden Gebrauch der Europaeiſchen Waffen ſowol erlernett daß ſietzoia
ſo geſchickt mit umb zu gehen wiſſen/ais die Spanier ſelbſt und geben Ä
- f

- –*S Cºr) * V
ſenim geringſten nichts nachesſey gleich einen Degen zu führen oder ein
Piſtoloder Mußqveteloßzuſchieſſen.
Sie haben unterſchiedlich viel Spanier ſowol Männer als Weiberge»,
ſangen bekommen/ die ſiebey ſich behalten und ſich mit ihnen verheyrathet
haben; derer Kinder die man Meſtifen nennet/ſind ſolche wackere und ge-
ſchickte Leuteworden, daß ſie dadurch mercklich ſind verſtärcket worden.
Siegebenden Spaniernſovielzuſchaffen, daß der Krieg, den ſieindie,
ſem Lande führen/einer von denen ſchädlichſten iſt ſo ſie irgend ſonſt wo has
ben: Dannenhero auch der Spaniſche Rathallezeit den Kern der Solda-
ten ſo ſein Flandern und Italien haben außſuchenläſſet und ſelbigen nach
dieſen LandenſchicketzuñdieOfficirerdielangezeitinFlanderngedienethabe
werden unter dem Scheineiner Begnadigung nach Chili verſendet, weil ſie
daſelbſt in kurzer Zeit wegen der Menge des Goldesſoalda anzutreffen iſt
reich werden können. -
Die Spanier haben in ſelbigem Lande dreyſchöne Städet nemlich la
Conception, alwo ein Biſhofflicher Sitz iſt/Santiago, und Valdivia. -
Dieſeletztere Stadthat ihren Namen von einen Gouverneur in Chili,
Valdivia genant/ welcher auch der erſte Uhrheber dieſes Krieges geweſen
iſt. -
Dieſer Gouverneur war ſo geizig und begierig Gold zuſamlen, daß er
nicht leiden konte/daß die Jndianer etwas von ſelbigem bey ſich behalten
ſolten; lieſſe ſie dannenheroſchlagen und übel mit ihnenumbgehen auch eini-
gegartödien/weilſieihm nichtſoviel Goldzutrugen als erwolverlangte;
er nöthige ſie in denen Bergwerckenzuarbeiten/und ihm täglich ein gewiſſe
qvantität deſſelben zu bringen.
Weil es aber denJndianern unmöglich war ſeinem Verlangen einGe-
uügen zu thun/entſchloſſen ſie ſich ihme nicht mehr unterthänig zu ſeyn und
rathſchlageten wie ſie ſeinen Geitzauffeinmal ſätigen möchten damit er ſie
desGoldeshalber nicht mehr q"älete.
Dieſen Anſchlag nun werckſtellig zumachen verſamleten ſie ſich und
hielten ſich zum Streitegefaſſetznamen eine gewiſſe qvantitätGoldes zu ſich
und gingen alſo ſämtlich zum Gouverneur und redeten ihn mit folgenden
Worten an: Valdivia, dichhungert ſogar ſehr nach unſerm Golde/daß wir
dir ſelbigen bißdieſeStunde noch nicht haben ſtillen können: nun haben wir
endlich ein Mittelgefundendeine Begierde zu ſtillen; ſiehe hier iſt deſſen ge-
MUg
-
-

nugdamuſtdudich dranſattſauffen: Und alſobaldfielen ſie über ihn herfui
goſſen ihm das geſchmolzene Goldin ſeinen Halß daß er darüber des To-
des war: Alſo büſſeteer elendiglich ſein Leben ein und ließ zum Andencken
dieſer Stadtden Nahmen Valdivia, und verurſachte zugleicheinen blutigen
Krieg der noch bißauffdenheutigen Tag währet. -
Von den LandſchaffteGyianauſ Braſilien will ich nichtsſagenweilich
in keiner geweſen bin. Braſilien gehöret der KronPortugal zu/und haben
die Spanierdaoon wenig Kundſchafft; die Staaden der vereinigten Nie-
derlandebeſitzenizo ein Theildavon daher ihre Geſchichtſchreiber beſſer
als ich daſſelbe beſchreiben und ſeine Reichthümer in Europa bekandzuma-
chen wiſſen werden. - - -
Jchkehre wider zu der erſten Provinz des Peruvianiſchentheilsnem-
ichzuCaſtiliadeloro, die ihren Nahmenvondergroſſenmenge Goldes die
darinnengefunden wird bekommen hat.
Sie begreifft das Mittnächtige theil von der Peruviana, und ein theil
dem ſchmalen Landſtriche, welcher zwiſchen der Nord- und Süder-See
I, - -
Auſſerdermenge Goldes/ſomandafindet, iſt ſie auch reich an Silber
Specereyen/Perlen und zur Arzney dienlichen Kräutern.
Sie wird in vier Provinzien abgetheilet/die erſte heiſt Caſtilla deloro;
die andere Neu-Andaluſien; die dritte Neu-Granada, und die vierdte Car-
thagena.
Caſtilia del Oro lieget in dem ſchmalen Landſtriche ſelbſt und iſt nicht
allzu Volckreich/weil die Lufft daſelbſt ungeſund iſt wegen der vielenſte-
henden Waſſer und daraußauffſteigenden Dünſte.
Die fürnehmſten Ortheſdiedenen Spaniernzugehören ſind der erſte
Nombre de Dios, das iſt/der WTahme Gottes gegen Oſten:und die andere
ohngefähr ſechsMeilen davon iſt Portobello,welcher vonSpaniern/Mula-
tren und Indianern bewohnet wird: Nombre de Dios aber iſt faſt wüſtege-
jedejdaſelbigaungeſund
Die Schiffe ſo vormals für Nombre de Dios zu anckern pflegten
und daſelbſt das Königliche Silber welches man jährlich auß Peru nach
Panama, und von dar nach der Nord-See brachte landenitzozu Porto-bel-
Ioan; welcher Orthein ſchöner Hafen heiſſet und ſolches auch in der That
iſt undiſbey ſeinem Eingangemitdrey Caſtellen deren eines das andere
commandiretbefeſtiget. Y Der

- - ÄSS ( 1 ;) Sº
- -s - - - -
Der dritte und vornehmſte Orth/ſodenen Spaniern in CaſtiliadelO-
ro zuſtehet/iſt Panama, gegen Weſten an der Süder-See gelegen: Dieſe
Stadt wie auch Nombre de Dios ſind von Diego de Niqveſa erbauet
WOrden,
Die Stadt Nombre de Dios hat ihren Nahmen daherodaß/ als Ni-
qveſa lange Zeit viel Ungemach auf der Seeauß geſtanden hatte/underend-
lich in dieſen Portgelanget er ſich herzlicherfreuetdaß er nun auſſer Gefahr
ſey und zu ſeinen Leutengeſaget hatte; Sie möchten nun ans Land ausſtei-
gen im Nahmen Gottes. -
Weil aber wie ich ſchon oben gedachthabe die Lufft an dieſem Orthe
ſehr ungeſund iſt ſo befahl im Jahr 184, der Königin Spanien/daßman
die Häuſer zu NombrédéDiojabbrechen und ſie an einen andern wo die
Lufftreinerſey wiederauffbauen ſolle: welcher Befehl denn von Don Pe-
drode Aria vollzogen und Portobelloerbauetwurde. ;
Ich würde aber meinem Vaterlande unrechtthun/wannichvon Nom-
- bre de Dios redende, die dencfwürdigen Thaten derer Engelländer / die ſie
an dieſem Ortheverübet haben und worüber noch heut zu Tage die Spa-
nier ſich verwundern müſſen mit ſtillſchweigen übergehen wolte.
Dann die Spanier haben nicht allein den Ritter Franciſcus Dracke
noch in friſchem Gedächtnüßſondern ſie lehren auch ihre Kinder ſich für ihm
fürchten/indem ſie ſeinen Nahmen nennen, wenn ſie dieſe ſchröcken wollen
ſie gedencken noch immer dran, wie er die Stadt Carthagena angrieff und
iſt bey ihnen unvergeſſen was er auff der See-Küſte that und ſonderlich
zu Nombre de Dios, da er landete und biß an das Gebürge S. Paulgegen
Panama zu glng. - -
Sie erinnern ſich noch wohl eines ſeiner Capitaine, nahmens Johann
Orenham;undesſol meine Hiſtorie ſeinen Nahmen unſterblich machen
durch Erzehlung der denckwürdigen und kühnen Thatſoer an dieſer Küſte
außgeübet hat. - ---
Es landete dieſer tapffere Edelmann mit ſiebenzig Mann ein wenig O-
derhalb Nombre de Dios an und als er ſein Schiff ans Land gezogen und
ſelbiges mit Aeſten von Bäumen bedecket hatte marchirete er mit ſeiner
Compagnie zu Lande biß an einen Fuß an welchen ihm einige Schwar-
ze den Wegweiſeten: An dieſem Fuß ließ er Holzfällen und eine Pinaſſe
bauen/auffwelcher Erhiß in die Süder-See /und hiß nach den Ä
g

TSF ( 4) S8
len-Inſulnging/woſelbſter zehn Tage verbliebt und zweyer Spaniſchen
Schiffe undin denſelben 6oooo. Pfund Goldes und 2ooooo. Pfund an
Silber-Zehen ſich bemächtigte; mit welchem Raube er denn wieder nach
dem feſten Landekehrete.
Es iſt zwar nicht ohne daß hernach ein Auffruhr unter ſeinen Leuten
entſtunde/welche Uhrſachwar/daß er weder zu ſeinen verſteckten Schiffe
noch in ſein Vaterland wieder zurücke kam; deſſen aber ungeachtet ſo bleibt
doch dieſes eine denckwürdige That/derogleichen ſich ſonſt noch niemand un-
terfangen hat; und die Spanier ſelbſtreden noch heutzuTage anders nicht
als mithöchſter Verwunderung davon. . . -
Es iſt noch ein ſehr groſſes Stück vom Caſtilia del Oro übrig/ſoniemals
von den Spaniern iſt erobert worden: Und wird zweiffelsohn nochman-
cher Schatz daſelbſt verborgenſtecken die vielleicht derjenigen Nation die
Muths genug haben möchte ſelbe auffzuſuchen in die Hände gerathen
werden.
Als ich im Jahr 1637. zu Panama war des Vorhabens von dannen
wieder nach Hauſe zu reiſen kamenohngefähr zwanzig wilde Indianer da-
ſelbſt an die mit dem Praeſidenten von der Cancelleytra&iren und ſich dem
Könige von Spanien ergeben wolten: Es kam aber wie ich hernach zu Car-
thagena erfuhrzu keinem Schluſſe; dann die Spannier dürffen denen In-
\dianern nichtwöhtrauenweit ſie ſich/wegen des üblen tractaments, womit
man ihm begegnet iſt allzuofftempörethaben.
Dieſe Indianerſoich zu Panama ſahe/waren wolgeſtalteſtarcke Leute
und unter andern war einer der einen ganz rothen Kopffhatte alsman wol
irgend in Engelland oder Schottland finden mag.
Sie hatten an ihren Ohrleppleingüldene Blechleinfundandenen unte-
ren Lippenſtücklein Goldin Geſtalteines halben Mondens; worauß leicht
zumuthmaſſen iſt/daß es viel Goldin ihrem Lande haben muß.
Neu Andaluſien ſtöſſet gegen Norden an Caſtilia del Oro und gegen
Mittag an Peru .
Die beſten Städte ſo darinnen ſind ſind Tocoio, welche die Spanier
itzo S.Margaritha nennen und eine andere ſo ſieS.Spirito heiſſen. -
Neu-Granada liegt gegen Mittag von Carthagena, und hat dieſen Na-
men daher bekommen, weil ſie an Fruchtbarkeit und Uberfluß aller Dinge
ſich mit dem Königreich Granada in Spanien vergleichet, Es
-

3S (1) Sg-
Es hat in dieſer Provinzſechs anſehnliche Städte die erſte iſt Tunge,
von der man glaubet/daß ſie recht unter dem Eqvatore liege; die andere heiſt
Tochamum: die dritte Popajan; die die reicheſte unter allen iſt: dievierdte S.
Fede,wo der Erzbiſchoff ſeinen Sitz hät: es iſt auch eine CantzelleyuñCam-
mer-Gerichte allhier/wie zu Panama und Gvatimala,wie auch ein Ober-Fra-
ſident ein Königlicher Procurator und zwene andere Preſidenten dererieg-
licher 6ooo. Ducaten jährlich außder Caſſaempfängt: die fünffteheiſt Pa-
ma: und die ſechſte Merida.
Die Heer-Straſſe auffwelcher man von Carthagena nach Lima der
Hauptſtadt in Peru reiſet/gehetmitten durch die Provinz Granada, da man
allezeit zu Lande reiſet. -
Dieſes Land iſt von Natur feſteweiles mit Felſen und Bergenumbge-
beniſt dºch welche nur enge und beſchwerliche Wegegehen: Es iſt aber dol
ſchöner Thälerin welchen ein groſſer Uberflußvon Früchten Kornrundtür
ckiſchen Weizen wächſt: über dieſes ſind auch einige Silberbergwercke
darinnen und findet man in etliche Flüſſen Gold unter dem Sande.
Carthagena iſt die letzte Provinz/ſozu Caſtilia del Oro gehöret und hat
gleichfalseiten ſehr fruchtbaren Bºden; es wächſet aber ein gewiſſer Baum
derrinnen der ſo giftig ſdaßwann man ihn nur ein gar klein wenig berüh-
ret man ſchwerlichſchhütenkan/daß man nicht von ihm vergifftet werde.
Die ornehmſten Städte dieſer Provinz ſind: erſtlich Carthagena,wel- f
che der Ritter Franciſcus Drack Anno 1585. eroberte und einen groſſen
theil davon verbrandte; und raubete darauß nicht nur eine unbeſchreibliche
Menge Gold und Silber/ſondern auch 23o.ſtücke Geſchütz.
Jchwil wolnicht vor gewißſagendaß ſieiziger Zeit ſowol mit Geſchütz
verſehen ſey/als ſie damals geweſen: iedoch iſt ſie in Warheit gut genug be-
feſtigetobgleich Portobello noch feſter iſt,
Sie iſt eine ſehr ſchöne und trefflich reiche Stadt wegen des Perlenhan-
dels/welchevon der Perlen-Inſul dahingebracht werden und deñauchwe-
gen Ä königlichen Einkünffte/ſo aus ganz Neu-Granada hiehergebracht
HerDen.
Sie hat einen Biſchoff viel Kirchen und ſehr reiche Klöſter.
Sie wird nicht durch ein Kammer-Gerichte und eine Cancelley wie S.
Fede, regieret/ſondern durch einen Stadthalter der ungemeſſene Gewalt
hat.
U 2 Man

- g§ (16) SF
-anamº-se-M- ----
Manhatofftermals dem Rath von Spanien vorgeſchlagen eine ge-
wiſſe Anzahl Galeeren zu halten die auff dem Meer dieſer Gegendekreu
zeien und ihrenſicheren ſtand in Carthagena haben möchten. -
Durch dieſe Stadt haben die
Providenzdie Spanier aber S Catharina nennen verlohren: Dieſe Inſul
obſiegleich klein iſt ſo würde ſie doch dem Königreiche ſo viel Nutzen geſchaf
fethaben als ſonſt irgendeine von unſern andern Colenien in America: wel
ches auch die Spanier gar wol gewuſt haben/darumb ſie auch die ganze
Macht von Carthagena zu derſelbigen Eroberung angewendet haben: Es
wird aber hoffentlicheine Zeit kommen daſie uns von neuem in die Hände
gerathen wird/und wir den Vortheil/den man von ihrer Lage haben kan/
werden genieſſen können.
Ferner bringet man auch in kleinen Fregatten jährlich nach Carthage-
maallen Indigo, Cochenille und Zucker ſo im Lande von Gvatimala einge-
ſamlet wird: Denn die Spanier glauben, daß es vielſichererſey/dieſe Gü-
terauffkleinen Schiffen über den See von Granada nach Nicaragua, und
vondar nach Carthagenazubringen/umb die daſelbſtauffdie Gallionen/ſo
von Portobello mit dem Silber aus Perukommen einzuſchiffen als ſie Ä
denen Schiffen aus Honduras fortzuſchicken / weil dieſe ſehr offt von de-
nenHolländern ſind genommen worden: und weil dieſe Fregatten auch ſehr
nahe an der Inſulla Providenza vorbeygehen müſſen haben ſie dieſelbe uns
abgenommen, damit ſie wenigſtens von dieſer ſeiten möchten auſſer Gefahr
eyM-
ſ Die andere anſehnliche Stadt in der LandſchafftCarthagena iſt Abui-
da; die dritte S. Martha, welches eine reiche Stadthaltereyder Spanier iſt/
die ſich für denen Engliſchen und HolländiſchenSchiffen nicht wenig fürch-
tet: Sieiſt am Ufer des Fluſſes Abuida, ſonſt Rio grande, oder der groſſe
Fluß genanterbauet. "
Auſſer dieſen liegen noch Venezuela und Neu-Cadiz, zweygroſſe/reis
the und feſte Städte in dieſer Landſchafft. -
">.
Die Spanier nennen dieſedreyletztere Provinzien/nemlich/Neu-An-
„Ä firma, oder das feſte Land/
und weil dieſe gleichſam der Wall des Königreichs Peru gegen Norden
und der Grund von dieſer umgekehreten Pyramide ſind.
So habe ich nun denLeſer ringsherumbAmericageführe/und ihmÄ
U6
ngelländer diejenige Jnſul/die wir die -
-

6G (17) Sº - -
Fußfeſte Land von dieſem groſſen Welt-Theſe gewieſen: woraus man denn
die Macht und groſſe Herrlichkeit desKönigsinSpanien abnehmenkanals
welcher ſogroſſe Länder unter ſeine Herrſchafft gebracht hat die wenn ſie bey
einanderliegen ſolten/ganz Europa an Gröſſe übertreffen würden,
. ... Das 5. Capitel . . . . .
Geographiſche Beſchreibung derer Inſuln in Amer-
ta, die den Spaniern zu gehören: inſonderheit der Perlen Inſtl/
und der Perlen-Fiſchereyauffſelbiger: Wie auch von Beſchaf-
fenheit ihrer vornehmſten Feſtungen/ und der da
- ſelbſt befindlichen anſehnlichſten
Siſt nicht allein das Fuß feſte Land von America groß und weiltäuff-
tig; ſondern es ſind auch in denen anſtoſſenden Meeren ſehr groſſe ja
gröſſere Inſuln als ſonſt irgend an einem Orthe der Welt.
Es würde nicht allein ſehr weitläufftig und verdrüßlich, ſondern auch
ſehr ſchwer, ja faſt unmöglich fallen ſie alle zu zehlen/ maſſen ihrer viel
noch nie entdecket noch auch bewohnet ſind, ſo daß man von ihrer Gröſſe
und Fruchtbarkeiteinige Nachricht nicht hat. Dennmanhältdafür, daß al-
lein der Lucayiſchen Inſeln zum wenigſten 4oo.ſind. '-
Dannenhero/umb nicht verdrüßlich zufallen will ich nur die vornehm-
ſten von dieſen Jnſuln beſchreiben undzwar nur mit wenigem; und wilden
Anfang von denen machen die am nächſten bey Carthagena, wo ich die
Beſchreibung des feſten Landesgeendiget habe liegen.
Die erſte Jnſul/ſovon meiner Feder gelobet zu werden verdienet iſt
die koſtbare Inſul Margaritagenant/dieda nahebey Caſtilia del Oro unfern
von zweyen andern Inſuln/Cubagua und Trinidad, lieget.
Es iſt nicht ohne daß dieſe Inſülvon einigenumbdeßwillen, weil weder
Korn/noch Krautweder Bäume noch zum trincken dienlich Waſſer (wie
den einsmahls einer eine Tonne Weingegen eine Tonne Waſſer vertal
ſchet haben ſolYdarauffgefunden wird, verachtet worden. Allein die groſſe
menge Perlen die hie angetroffen wird erſetzet alle dieſe Mängel reichlicht
und dannenhero hat ſie auch den Nahmen Margarita, weil dieſes Wort bey
den Lateinern eine Perle heiſſet, U Es
3 - -
- /

8S (18). Sº
-
Es ſind auff dieſer Inſulviel reiche Kauffleute die 40. biß ſo ſchwar-
tze Sclavenhalten/ſoſie einig und allein darzubrauchen, daß ſie die Auſtern
Ä Perlengefunden werden zwiſchen den Felſen und Steinritzen
ervor ſuchen. "
Dieſe Kauffeutethun ſehr groß mit ihren Schwarzen und gehenau fs
freundlichſte mit ihnen umb/dann ſie müſſen denſelben dieſe unter dem Waſ-
ſerverborgene Schätze"ÄhagehegºerRehhumandieſer
Sclavengutenwillen als welche wenn ſie nicht ſelber wollen entweder gar
nichts fiſchen oder doch die ſchönſten Auſtern im Meer laſſen können.
Manläſſet ſie in Körben ins Meer hinunter und ziehet ſie eher nicht wie-
der herauß als bißſiedurchſchüttelung des Seils woran der Kordfeſte
gemacht iſt/ein Zeichen geben, daß ſie wieder herauffwollen.
Jch habe mir von einigen, die ſich der Perlen-Fiſchereymitannahmen
ſagen laſſen, daß ſie ihren Schwarzen lauter gebratenes zu eſſen geben damit
ſie ihrem Athemdeſto länger unter dem Waſſer an ſich halten könten.
Es werden alle die Perlen von der Inſul Margaritha nach Carthagena
geſanddaßſiedaſelbſt durchbohret werden; und iſt in dieſer Stadteine ſehr
ſchöne Gaſſer auffwelcher keine andere Läden ſind/als nur ſolcher Leute die
mit adjuſtirung der Perlen umbgehen.
- Eſº Ä im Monat Julioindieſer Inſulein oder zweySchif.
fe die die Einkünffte des Königs/und diedenen KauffleutenzugehörigePer-
ien nach Carthagena überführen.
Die Ladung eines dieſer Schiffe wird insgemein auff 60 biß 8oooo.
Ducaten und drüber geſchätzet: darumb ſie auch mit Mannſchafft wohl
beſetzet werden: Denn die Spanier fürchten ſich ſehr für denen Engliſchen
und Holländiſchen Schiffen.
Im Jahr 1637. alschinCarthagena.michauffhielte wurde eines dieſer
Schiffe von einem Engländiſchen Schiffaußder Inſul Providenz (man
ſagte es wäre der Neptunus geweſen) verfolget und hätte nach einem ge-
ringen Gefechteden Spanier bereits dahingebracht, daß er ſich hätte mital
lem auffhabendem Reizthum ergeben müſſenCmaſſen mir ſolcheseinSpa-
mer ſomit dabey geweſen war vier Tage hernach zu Carthagena ſelbſt er-
zehlete/]wann nicht zwey Holländiſche Schiffe darzukommen wären und
dem Spanier zu entwiſchen Lufftgemachet hätten.
Denn dieſe lieſſen ſich mit dem Engliſchen Schiffe in einen Zanck #
U

* (39) Sº_-
und wolten an der Ausbeuthe Theilhaben/darumbweil die Herren Sta“
denaufdieſer See herrſcheten: Weil dieſe nun miteinanderzancketen lieſ-
ſen die Spanier ihre Schiff an einer kleinen Inſel ſtranden und luden in
aller eileinen Theil des Gutes außrundverlecketen es in dem Gebüſche: Als
ſie aber gewahr worden daß ihnen von denen Holländern eiffrig nachgeſezet
wurde ſteckeien ſie ihr Schiffmit Feuer an; und rückten alſo den Engelän
dern und Holländern die Beutheauß den Händen: So bald nun dieſes in
Carthagena kund wurde/wardein Kriegsſchiff abgeſendet die Perleffdiºſ:
im Gebüſche verſteckethatten abzuholen: Allein es war dieſes was gereict
war worden kaum der dritte Theil deſſen, was im Schiffe geweſen war.
Die andere Jnſul die den Spaniern zuſtehetheiſt Jamaica,und iſt 28o.
Meilenlang und 70 Meilenbreit: dieſe ob ſie zwar die Perlen Inſuln an
ſchönen Bächlein und ſüſſen Waſſer-Brunnen übertrifft ſomuß ſieihr doch
an Reichthum den Vorzug laſſen: Denn alles Kauffmanns-Guth ſo man
daſelbſt findet beſtehet in Ledern/ Taback und Zucker. -
Es ſind in dieſer Inſulnur zwey anſehnliche Städte: Die eine heiſt O-
riſtan, und die andere Sevelien,allwo man Schiffe bauet die ſo guth ſind
als die in Spanien erbauet werden. º
Vormals iſt dieſe Inſulſehr Volckreich geweſen; itzo aber hat es kei-
ne Jndianer mehr darauff: Dann die Spanier haben ihrer mehr denn ſech-
zigtauſend umbbracht; wodurº denn die Weiber zur Verzweiffelung ge-
bracht worden./daß ſie ſich ſelbſt allezeit die Frucht abgetrieben und keine
Kinder mehr erzogen haben damit ſelbe nicht einem ſo grauſamen Volcke
unterthanſeynmüten.
Uber dieſen Inſuln lieget die InſulCuba, welche 3oo. Meilen lang
und 7o. breit iſt und wurde den Europarern durch die zweyte Reiſe Chriſto-
phori Columbinach America zum erſtenmahlentdecket.
- Sie iſt voller Wälder Seen und Gebürge: der Himmelsſtrich darun-
ter ſie liegt iſt temperirt das Erdreich iſt ſehr fruchtbar/und hat ſehr köſtliches
Kupffer man hat vor dieſem auch Gold in ſelbiger gefunden,
Sie giebet viel Ingwer Caſſa/Maſtir/Aloe Sarſaparille und Zucker:
So findet man aufhr auch viel Rindvieh Fiſche und Feder-Wildpret: in-
ſonderheit aber findet man ſo viel Meer - Schweine darauff/ daß ſich
allhier die Schiffe wenn ſie zurückenach Spanien kehren fürnehmlich das
mitzuproviantirenpflegen.
- Als

S3S (16o)Sß
W- W- - -
Als ich auffdieſer Jnſulwar/und eines Tages zum Purgieren gebrau-
chet hatte, dachte ich man würde mir etwan was von Geflügel oder von ei-
nem Kaninchen/nach verrichteter operation zu ſpeiſen auftragen allein ich
muſenicht ohne Verwunderung ſehen / daß man mir ein Stück gekochtes
Schweinen-Fleiſch fürſetzte: Und weil ich mich beſorgete/ es möchte mir
nichtwol bekommen wolteich nichts davon eſſen: Allein mein Wirth verſi-
cherte mich, daß dieſes die geſündeſteSpeiſe wäre welche von denen Medicis
elbſt nachgenommener Purgation zugenieſſen verordnet würde,
Die vornehmſten Städte in dieſer Inſel ſind/Santiago, oder S.Jacob,an
der Nordſeiten, welche von Jacob de Velaſco erbauet worden iſt/und hatei-
nen Biſchöfflichen Sitz: nebſt dieſer iſt die Hayana, auch an der Nordſei-
ten gelegen allwo eine ſehr gute Rede und die General Stapel allerKauff
jGüterſ ſo daß die Spanier dieſe Stadt den Schlüſſeldes ganzen
Indiens nennen. E -
An dieſen Orthehält ſich die Flotte des Königs von Spanien und alle
hier ſammlen ſich alle Kauffmanns-Schiffe aus denen Provinzien, wovon
ich biſher geredethabe: ſo daß man ſagen kan/ daß im Monat September
alle Reichthümer außganz Americahierzuſammenkommenſd wolwas die
Königlichen Einkommen betrifft als auch diejenige/ſodenen particulirKauf
leutenzugehöret; wiedenn das Jahr als ich mich daſelbſt befand die Lae
Ä aller Schiffe auffdreyſſig Milliºnen Peſos oder Cronen geſchätzet -
wurde. -
Es waren ſelbiges Jahr bißindie 3, Schiffe in dieſem Hafenbeyſam.
men/welche den 16. September, und alſoetwaszeitlicher als es ſonſt bräuch
lich iſt außlieffen/weil der Wind beqvemwar/ſie durch die Enge bey Baha-
ma zu bringen. -
Weil nun die Havanadas Magazin iſt in welches aller Reichthum aus
ganz America zuſammengebracht wird ſo haben die Spanier dieſen Orth
mit ſolchem Fleißbefeſtigetdaß ſie feſtiglich gläuben esſey dieſer Orth un-
überwindlich und ſchätzen ihn den Citadellen von Antwerpen, Milan, und
Pampelona gleich.
Havanahatzweyſtarcke Caſtelſderen eines am Munde des Havens/ge-
gendem Meer; unddas andere beſſereinwartsam Ufer des Fluſſes lieget.
Der Eingang zwiſchen dieſen zweyen Caſtellen/die den Mund des Ha-
fens machen/iſt ſo enge/daßmehr nicht als ein Schiffauff ein mahl darein
Iº?
-

cºS (161) Sß-
einlauffenkant und wird von dieſen zweyen Caſtelen ſowol jen daß
eine Flotte von hundert Schiffen dieſen Havenvergebens zu forziren ſich
unterfangen würde.
Jch bin in dem gröſſeſten von dieſenbeydenCaſtellengeweſen und muß
geſtehen/daß es überaus feſte iſt: Doch würde es ja ſo leichtzuerobernſeyn
als etwan eine von den beſten Feſtungen in Europa, wann es zu Lande von
einer rechten Armee ſole belägert werden.
Es iſt dieſes Caſtel mit Ärºgeriewolverſehen; inſonderheit findet man
zwölffStückeGeſchützesinſelbigen von ganz ungemeiner Gröſſe/welcheſie
die zwölff Apoſtel nennen. -
Ungeachtet nun dieHavanaſoſehr befeſtigetiſtſokonteſelbigedoch ſechs
oder ſieben Millionen, welche die Königlichen Schiffe von S.Jean de V-
hua, gebracht hatten nicht retten ungeachtet ſie ſich unter dieſen beyden Ca-
ſtellen Schutz geſuchet hatten Cº
Es geſchach ſolches im Jahr 1629 als der berühmte Holländer/welchen
die Spanier Höltzern-Bein nennen und ſeinen Nahmen ſo ſehr als den
Franciſcus Drack fürchten ſeine Ancker für dem Cap di S. Antonio fallen
ließumbdafelbſtauffdie Flotte/ſozu ſelbiger Zeitauß Neu-Spanien kom-
menmuſte zu warten. Sobald er nun ſelbige anſichtig wurde, griff er ſie
herzhafftig an und begrüſeteſie mit Löſung alles ſeines Geſchützes;aüein die
Spanier die keine Luſt zu fechten hatten, nachdem ſie Krieges-Rathge-
halten hatten hielten für rathſamer ſich fechtend zurückzuziehen und in den
Hafen Matanzas in der InſulCuba einzulaufen als des Königs Gutſo man
ihnen anvertrauethatie in Gefahr zu ſetzen,
Es befanden ſich damals auf dieſer Flotte viel Spaniſche Edelleute/
und zwene Richter von der Mexicaniſchen Cancelley/welche als ſchuldig an
derobenerzehlten Auffruhr nach Spanien geſchicket wurden,
Unter andern war auf ſelber auch ein Jacobiner Münchnahmens F.Hi-
acinth de Hozes, mein bekandter/welcher nach Neu-Spanien war derſen-
detworden, daſelbſt alle Klöſterſodem Dominicaner Ordenzugehören zu
viſitiren allwoerauffs wenigſte Sooo. Ducatenan Geſchenckenf die man
ihm gegeben zuſammengeraſpelt hatte: Wie mir ſolches folgendes Jahr
ſein Geferdte welchen er aus der Havana nach Gvatimala ſchickte umb von
ſeinen Freunden einige Beyſeureneinzuſammlen damit er füglich widerzu
rück nach Spanien kehren könte ſelbſt sº Ub
E
-

ÄSS ( 162) SF - - - - - ------- -
Uber dieſes war auch auffgedachter Flotte der Don Martino deCarillo,
welcher nachMexico war verſchicket worden, daß er denen ſo an der Mexica-
„niſchenAufruhr ſchuldig waren den proceſs machen ſollen, von welchem ge-
ſagtwurdedaß er mehr denn 2oooo.Ducaten Ä gebracht gehabt.
So waren noch über dieſe alle ein Biſchofundeinhauffen reicheKauf
leute auf dieſer Flotte derer AdmiralDon Jean de Gusman de Torres war."
Alſo gaben die Spanier nun die Flucht und lieffen in den Fluß Matan-
zas,inMeinunges würden die Holländer ihnen nachzukommen ſich nimmer-
mehrwagen. Als ſie aber hineinkamen/undbefanden, daß der Fluß für
# groſſe Gallionen nichttieffgenung warlieſſen ſie dieſelbeansLandſtran-
(l. -
Sobald dieſes geſchehen war, lieſſen ſich die vornehmſten Perſohnen
von der Flotte ans Land ausſetzen und begaben ſichauff die Flucht und nam
einieder mitſichwaserkonte; der einCabinet/deranderein Felleiſen/worein
einieder etwandas koſtbarſte verſchloſſen hatte: Allein die Holländer/dieih-
nenauffseiffrigſtenachſetzeten/löſeten ſoviel Canon-Schüſſeauffſie/daß ſie
alles im ſtichelieſſen/bißauffetliche wenige Cabinette die ſie ins Holz ver-
ſtecketen: ſodaß endlich das übrige alles denen Capitäinen/und Matroſen
des tapfferen Hölzern-Beins in die Hände fiel. -
Der gute Frater Hozez hatte ſich auff ein Schifflein geſetzt und ſeinen
Kuffer worinnener güldne Ketten/Diamante/Perlen und andere Edelge-
ſteine hatte in ſelbigem unter ſeiner Kutten verborgen; allein es waren ein
halbdutzend Holländer zu ihm eingeſprungen und hatten ihm alles und jedes
abgenommen wie ſolches ſein Gefehrte hernachzuGvatimaha erzehlete.
Ashernach Don Jean de Guſman de Torres in Spanien ankommen
war/iſtergefänglich angenommen/eine Zeitlang ſeiner Sinnen beraubet/
Und letzlich enthauptet worden.
Jch mußaberehe ich dieſes Capitel beſchlieſſe die vornehmſte aller
Inſeln dieſer neuen Welt zu beſchreiben nicht vergeſſen: Die Spaniernen-
nen ſie Hiſpaniolam, und die natürlichen Einwohner derſelbennenneten ſie
ºland Häiti: Siebeſeuffzet noch heutiges Tages den Verluſt mehr denn
ÄÄ Indianer welche die Spanier ihre neue Herren/ umbge-
Vracht haben.
„Dieſe Inſuliſteine von den gröſſeſten in der ganzen Welt ſiehat1500
Meilen im Umbkreiß die Luffſtwohltemperirt, das Erdreich ſehr ſº
- Mr/

ºss (sz) Sº - - - /
- - - -
barundgiebtreiche Bergwercke in ſelbiger. Es wirdauffſelbiger ſtarcker
Handel mit wolriechendem Amber / Zucker/Ingwer 1 Leder und Wachs
getrieben. * - -A 8 u. - - - > - E
Man ſaget, daß innerhalb zwanzig Tagen die Küchen-Kräuter und
Wurzeln zu ſolcher Volkommenheit aufwachſen/daß ſie zur Speiſe dien-
lichſeymwelchesin Warheit ein ſehr ſtarcker Beweiß iſt, daß der Erdboden
ſehr guth und die Lufft ſehr temperirt ſeyn müſſe. s
. Sie weichetder Inſul Cuba im geringſten nicht: ja ſie übertrifft viel-
mehr dieſelbeindreyen Stücken: erſtlich; in der Vortrefflichkeit des Gol-
des als welches hier überaus fein und ohne Vermiſchung einiges andern
Metalles gefunden wird: Zum andern in der Güte des Zucker-rohrs als
welches hier weit mehr als irgend anderswogiebet: Und drittens in Frucht-
barkeit des Bodens, welcher gewöhnlich hundertfältige Fruchtbringet.
Dieſe ſo groſſe Fruchtbarkeit aberkömtvon vier groſſen Flüſſen her
die die vier Theile dieſer Jnſulwäſſern und reich machen. Sie entſprin-
genalleviere aus einem Gebürge welches mitten im Lande lieget und heiſ-
ſen der erſte Juna, welcher gegen Oſten läufft; der andere heiſt Artihinnacus
und laufftgegen Weſten; der dritte Jacchus, laufftgegen Norden; und der
vierdte Naihus ergeuſt ſich gegen Suden. -
Es iſt auch dieſe Inſulſo voller Schwein und andern Viehesdaßſel-
biges in den Wäldern und auffden Bergen wilde wird: Dannenhero die
Schiffe ſobey dieſer Inſulvorbey müſſen und Abgang an Lebens-Mitteln
leiden gemeiniglich an ſelbe an irgendeinem unbewohneten Ortheanländen
und ſoviel Rinder und Schweineſchlagen als ſie von nöthen haben ohne
daß ihnen irgendiemand deswegen was in Weg lege. Denn ein groſſes Theil
dieſer Inſuliſt unbewohnet/weil alle Indianer von ſelbiger todtſind.
Die vornehmſte StadtauffdieſerInſulheiſt S.Domingo in welcher ein
Praeſident und Gerichts-Kammer aus ſechs Richtern oder Räthen und an-
dern Officirern beſtehende gehalten wird;ingleichen iſt in ſelbiger ein Ertz-
biſchoff der ober zwar ſo reich nicht iſt als die andern inſonderheit der zu L-
ma und Ä* ; ſo hat er doch den Vorzug/als Primas von ganz Indien für
ihnen allen. - - -
h Nach S Domingo ſind noch S. Iſabella, S. Thomas S. Jüan, Maragna,
und Porta,alwo der ſtärckſte Handel mit denen Wahren ſo auff der Inſul
fallen getrieben wird, " .
- &2 Alſo

_ SG (64) Sº -
Alſo habe ich nun zu Waſſer und zu Lande die Inſuln und den gröſſeſten
Theildes feſten Landes ſovielderſelbendenSpamernzugehöretdurchgan-
Ä undgewieſen, in was für einem Stande ſich America itziger Zeit be»
E.
Auſſer der Spaltung/ſozwiſchen denen Spaniern/ſo im Lande geboren
ſind und denen ſo auß Spanien dahin kommen/und davon ich bereits oben
geredet habe ſchwebet; iſt noch eine andere beſonders in Peru und zwar töd
liche Feindſchafft zwiſchen denen Caſtilianern und denen aus Biſcaya, wo-
durch das Land zu unterſchiedenen mahlenverunruhiget worden iſt, ſo daß
wenig gefehlethatſdaß nicht eine general Auffruhr/und hierdurch das gänz-
liche Verderben deſſelben verurſachet worden.
Es ſind vier Erzbiſchoffthümer in America nemlichS.Domingo, Mexi-
co Lima und S. Fede; und dieſen ſind mehr denn dreiſſig Biſchoffthümer
unterworfen. - - -
Die Verwaltung des Staas und der Juſtitz iſt unter zweyen Vice-
Reen/derer einer in Lima, und der andere in Mexicoſch auffhält: unter ih-
nen ſind andere Stadthalter und Praeſidenten, # ſie Alcalde-Majors
nennen: Doch ſind die Praeſidenten von Gvatimalaund S. Dominico keinen
dieſer Vice Re unterworffen ſondern haben wie dieſe ungemeſſene Ge-
walt/und andere geringere Obrigkeiten unter ſich; und dependiren einzig
und allein vom Königlichen Hofer und Jndianiſchen Rathe in Spanien.
Das 6. Capitel
Von denenUhrſachen warumb ich mich entſchloſſen
nicht nach denen Philippiniſchen Inſuln zu ſchiffen/und wie
ſchweres Intrworden iſt aus Mexico,ohne Vorwiſ-
ſen meines Superioris, zu- -
kommen. -
AÄ ichnunganz America durch gangen bin und ſelbiges über-
haupt beſchrieben habe ſowilich nun auch inſonderheit diejenigen Oer-
therdurch welche ich gereiſetbin und wo ich mich auffgehalten habe be-
ſchreiben/und abſonderlich den Staat die Macht und Reichthumb derer
Provinzien ſo gegen Suden von Mexico liegen für Augen ſtellen.
Mein fürnehmſtes Abſehen aber iſt/daß ich zu erkennen geben will/wie
- WUN-
-

====” ?? *-m-
wunderlich mich GOttauffmeinen Reiſen geführet und mich für unzehc
vielen Unglücke in dieſen fernen Landenbehütet hat, er hat mich, als einen
andern Joſeph in dieſes Egypten geſendet und mich wie die Kundſchaffter
aus dem Lande Canaanzurücke in mein Vaterland gebracht auffdaß ich
alhier von denen groſſen Reichthümern der neuen Welt zeugen und dieBe-
ſchaffenheit derer Dinge die ſovielichweißvor mir keineinigerEngeländer
iemals geſehen hat ſowieſe an ſich ſelber ſind vorſtellen möchte.
Jchhieltemichobenerzehler # meinen andern geiſtlichen Gº-
fehrten vom MonatOctober biß in den Februarium unter der Aufſicht unſers
Superioris des Pater Calvon dem Luſt-Hauſe S. Hiacinth genant auff von
dannen ich beqvemlich alles dasjenige, was merckwürdiges in und umbMe-
xico anzutreffen iſt zu beſehen gehen konte
Mittlerzeit bekümmerte ich mich auffs beſte als ich mochte/ umb den
Zuſtand und Beſchaffenheit derer PhilippiniſchenInſuln/nach welchen ich/
als ich aus Spanien ausfuhrzureiſen willens war: zu meinem groſſen Glü-
cketrafficheinen Geiſtlichen der meiner guten Freunde bekandter war/an/
welcher erſt neulich von Manilha zurückkommen war. - A- ur F
Dieſer Geiſtliche nun anſtatt daßer uns zu ſolcher Reiſe hätte anfri-
ſchen ſollenthätſeinäuſerſtes uns davon abzuhalten: Er ſagte woferne uns
unſer Seelen Heil und Seeligkeitlieb wäre ſoſolten wirjan ſelbige Län-
derzureiſſen nicht einmal gedencken als welche voller Fallſtricke wären mit
welchen die Seelen in die Hölle geſtürtzet würden; es wären die Gelegen-
eitenzukräfftigen Verſuchungen ſogemein und alltäglich, daß man denen-
lben ſchwerlich entgehen könte. - -----
Er ſagte ferner, daß er nimmermehr würde wieder zurücke kommen
Ä er nicht ſeine Seele zu retten ſich heimlich weggeſtolen hätte: maſ-
ener zu unterſchiedenenmahlen ſeinen Superioren zu Fuſſe gefallen und ſie
umb Erlaubnüß/wieder zurück nach Spanienzukehren/gebeten hätte aber
ſolches niemals von ihnen erhalten können. -
Wir könten ſonſt wenig aus ihm bringen auch die eigentliche Uhrſache
ſeiner Abreiſe von ihm nicht erfahren auſſer daß er zum öfftern ſagte, es wä-
ren die Geiſtlichen deſſelben Landes lebendige Teuffel, inſonderheit die ſo an
entlegenen Orthen die Wilden zu unterrichten ſich auffhielten; ob ſie gleich
euſerlich und für ihren Oberen ſich als Heilige anſtellen könten.
Dieſer Bericht/veruhrſachte nun daß wir heimlich miteinander rath-
- RE3 ſchla-
-

3G -
(166) S&_
ſchlageten/was uns beyſo geſtallten Sachen zu thunſey/ ob wir noch dieſes
Jahr wieder zurücke nach Spanien kehren ſolten oder ob wir wenn wir
nichtkönten nach Spanien kommen in America verbleiben wolten. Dann
es war uns nicht unwiſſend, daß Calvo bereits von unſerm Anſchlage nicht
weiter mitzureiſen. Nachricht hatte; und konten uns dannenheroleicht die
Rechnung machen, daß er uns entweder mit dem Bann zwingen würdeih-
mezufolgen oder würdeuns im Gefängnüß irgend eines Kloſters ſolan-
geeinſperren laſſen/bißes Zeit ſeynwürde von Mexico abzureiſen.
Ob wir nun unſere reſolution, nicht nach denen Philippiniſchen In-
ſulnzureiſen/ſehr geheim hielten ſo konteichs doch nicht laſſen/daß ich ſel-
bige nicht einem meiner vertrauteſten Freunde einem Jrrländiſchen Geiſt-
lichen Nahmens Thomas de Leon offenbahret hätte; maſſen ich mit Er-
barmmüßſahe, wie er ſich über der beſchwerlichen Reiſeſo wir noch zu ver-
Ä bekümmerte und wie ſehr es ihnreueteſdaßer Spanien ver-
laſſen hatte.
aſſ Sobald ich nun demſelben unſernEntſchlußfin America zu bleiben ent,
decket und was dißfals zu thun ſey/geſaget hatte, wurde er voller Freuden/
und verſprach mir/mich nicht zu verlaſſen, ſondern mit mir zu reiſen/wohin
ich immer wolte. - - - --
Als nun die Zeit unſerer Abreiſe herbeykam/ und wir ſahen daß wir
keine Zeit mehr übrig hatten uns fertig zu machen gingen wir zu einigen
Geiſtlichen in Mexico und bathen ſie umbRath/wie wir unſere Sache anzu-
ſtellen hätten; und ſagten/ daß / wofern wir von unſerm Superiore Calvo
Erlaubnüßerhalten könten/würden wir gar gerne in irgendeinem Kloſterin
Mexico, oder nahe herumb ſo lange verbleiben, biß wir Gelegenheit wider
nach Spanienzukehren antreffen würden,
Dieſe aber weil ſie Criollen und Eingebohrme dieſes Landes waren
konten ihren unverſöhnlichen Haß gegen die aus Spanien kommende un--
möglich bergen. Denn ſie ſagten uns rund herausdaß ſie ſich mit denenna-
ärſchen Spaniern nimmermehr vertragen könten und daß uns ihre Supe-
rioresſchwerlich annehmen würden. Sie hielten aber davor, daß wir in
der Provinz Gvaxaca,allwo dieeine Helffe der Geiſtlichen natürlicheSpa-
nier die andere aber Criollen wäre gar willkommen ſeyn würden. Und auff
den Fall/dawirjaanerwehntem Orte nicht vorkomenſolten ſo verſicherten
ſie uns/daß man ſich in der Provinz Gvatimala höchlich über unſer
“ , erfreul-

––* (*2 Sº
i, sº
E. - s -
rfreuen würde/weildaſelbſt Ä theilMünchegebohrneSpanier wä-
ren/und die Criollen ſehr in der Enge hielten.
Wir waren mit dieſer Antwort gar ſchlecht zufrieden in Anſehung
daßzum wenigſtenn 300 Meilenbiß in Gvatimalaſey ſo waren wir derMe-
xicaniſchen Sprache unkündig/und zu einer ſo weiten Reiſeweder mit Gelds
noch Pferden verſehen. = --- “
Hingegen bedachten wir wiederum, daß die Philippiniſchen Inſuln
noch viel weiter entlegen wären und daß von dannen wieder zurück in die
Chriſtenheit zu kommen ganz keine Hoffnung zu machenſey.
Dannenhero beſchloſſen wir endlich/uns Ät zu befehlen
und dieſe Reiſe von zoo. Meilen mit denen wenigen Mitteln ſowir hatten
zu wagen; unſere Bücher und einige andereSachenzuverkauffen/undeinen
jeden unter uns mit einem Pferdezu verſehen. e
Indem wir uns aber alſo in der ſtille aufdie Reyſenach Gvatimalafer-
tig machten/wurden wir nicht wenigerſchröcket durch die Begebenheit ſo ſich
unbgleicher Uhrfach willen mit einem Geiſtlichen von unſerGeſellſchafft
Nahmens Fr.Piedro Boralla zutrug.
Dieſer ohne daß er einigem Menſchen ſein Vorhaben entdecket hatte
verließ uns eherviruns deſſen verſahen und floheimmer nach Gvatimala zu:
Worüber aber unſer Superior Calvo ſich ſo hefftigerzürnete, daß nach dem
- er ihn aller Orthen hatte ſuchen laſſener ſelbſt zum Vice-Re ging und ihn
bath/durch ſein Anſehen und Gewaltbehülfflich zu ſeyn/daß dieſer Flüchtling
möchte wiedergefunden werden und daß durch öffentlich angeſchlagene Pa-
tentamöchte allen undieden/wes Standesſieſeyn möchten verbothenwer-
den/ſelbigen bey ſich zu hegen und zu verbergen und daß diejenigen, ſo ihn
finden würden ihn wieder zu ſeinem Superiore bringen ſolten.
Er erwieſe ihm daß niemand ſolte die Geiſtliche, welche zu dem Ende
aus Spanien abgereiſet wären, daß ſie in denen Philippiniſchen Inſuln das
Evangeliumpredigen ſolten/abhalten oder ihnen unterſchleiff geben, weil
ſie von ihrer Catholiſchen Majeſt. dahin verſchicket und auffihre Ä
gehalten würden; dann auch daß diejenige Geiſtlichen die itzo mitten an
ihrer Reiſe ihr Vorhaben endecken/und ihren Superiorem verlieſſen billich
geſtraffetwerden ſolten/weil ſie ihro Majeſt. intention betrügen unddieauff
ſiegewendete Gelder gleichſam ſtehlen.
Dieſes Vorgehen richtetebeydem Vice-Reſoviel auß/daß er aÄ
(
-
V

nen Befehlpubliciren ließ daß alle diejenigen welche dieſen Geiſtlichenden
Pedro Borällo wüſten oder denſelben bey ſich verborgen hätten ihn von
ſtund an ſeiner Alteza ſtellen ſollen/bey.Straffe harter Gefängnüß an ihrer
Perſohn und Loo. Ducaten für den König nebſtbeygefügten Verboth/bey
gleicher Straffe einigen Geiſtlichen der nach denen Philippiniſchen In-
fülmſolteverſchickt werden/zuverbergen oder ihmbißzu der Zeit da die Kö-
niglichen Schiffe von Aqvapulcoabſegelnſolten unterſchleiffzugeben.
SobaldCalvo dieſen Befehl erhalten hatte/finger an uns übel mitzu-,
fahren und ſagtewir wärendesKönigsScavenſounter ſeine Aufſichtwä-
rengegeben worden und wo ſich einer von uns unterſtehen würde ihn zu
verlaſſen (danner beſorgteres würde der gröſte Theil von ihm lauffen) ſo
würde er ſchon Mittel haben ihn mit Hülffe des Vice-Re wieder zu finden/
ſo wolals den Peter Borallo, mit Schimpff und Schande eines wie des
andern.
Dieſe Rede gab uns wenig Freude/und nahm meinen Freunde Tho-
mas de Leon ſogar allen Muth / daß er in meinem Beyſeyn ſeinem Ver---
ſprechen in dieſem Lande zu bleiben und ſich zu verbergen widerruffteverſi-
cherte mich doch dabeydaß wenn ich auf meinem Vorſatz zu beharren ge-
dächte/ermirtreuverbleiben und mich keinesweges verrathenwolte; allein
weil ich ſeine Kleinmüthigkeit ſahewolte ich ihm nicht mehr trauen ſondern
ſtellete mich als ob ich mit ihm gleiches Sinnes wäre. -
Ich machte michderowegen an meine andere drey Freunde, deren einer
Antonio Melendez wartund mich aus Spanien zu begeben beredet hatte
und fand ſie häfftig bekümmert als die nicht wuſten was ſie anfangen ſolten.
Dann ſie bedachten gar wol/daß wann wir die Flucht nehmen wir gar
leichtlich ertappet/und nach Mexico gefangen zurücke geführet werden kön-
tendaman uns hernach wider unſern willen nach den Philippiniſchen In-
ſuln einſchiffen würde und wir nichts als Schande und Spott davon ha-
ben würden. So machte ihnen der Befehl des Vice-Re noch gröſſeren
Kummer in dem ſeinen Händen ſchwerlich würde zu entrinnen ſeyn/weil ſie
wolwuſten/daß er nicht unterlaſſen würde ſeine authorität zu gebrauchen
damit wir möchtengefunden werden. -
Hingegen that es ihnen auch ſehr wehe/daß Calvo ſie ſo verächtlich hielt
und ſie als Sclaven und Flüchtlinge achtete/jaaufföffentlichen Marckte ſie
dafüraußſchreien ließ; und endlich beherzigten ſie die Dienſtbarkeit Ä Ä
(ND/

§§ (169) Sße
Elend/woreinſiegerathen würden/wann ſie nach den Philippiniſchen In-
- ſuln kommen würden.
Beyallen dieſem Kummer war diß noch unſer Troſt/daß man uns ver-
ſicherte, daß Peter Borallo glücklich entwiſchetſey/und daßer ganz alleine
auff der Straſſe nach Gyatimalaſey geſehen worden: Dannenhero wir
Hoffnung ſchöpfften, daß wir uns ja ſo wolalser würden davon machen
können. Jch ſagte ihnen hieraufffreyherauß/daßich gänzlich beſchloſſen
hätte allhier zu bleiben und dann entweder wider nach Spanien oder nach
Gvatimala zu reiſen und ſolteich gleich ganz alleine gelaſſen werden. -
Als ſie nun dieſen meinenEntſchluß höreten erfreueten ſie ſich alle höch-
Ä verſicherten mich, daß ſie es auffgleiches Glücke mit mir wagen
POlten.
Wir redeten es derowegen alſomiteinander ab, daß jeder ein Pferd in
Mexico fertig halten ſolte und daß den Abend vorherſehe unſere Geſell-
ſchafft nach Aqvapulco eingeſchifft zu werden/abreiſen würde/wirie zwee-
ne und zweene von S. Hiacinth nach Mexico gehen und an dem Orthe
wo unſere Pferde ſtehen würden uns verſamlen/alsdenn miteinander uns
aus der Stadt machen und die ganze Nacht reiſen wolten: Dieſes wolten
wir drey Nächte nacheinander thun und am Tageſtillliegen 1 biß wir et-
Ä dreiſſig oder vierzig Meilen weit von Mexico würden kommen
eyM. -
Dann wir bildeten uns ein, es würde Calvo, wenn er des Morgends
auffſtehen und uns nichtfinden würde ſchwerlich die Reiſe der andern Ge-
ſelſchafftumb unſernwillen länger auffſchiebenunddaferneresauchthun
ſolte würde es doch ſchwerlich länger als einen Tag oder zwene wären daer
unsinder Stadt Mexico,undetwanauffdengewöhnlichen Straſſen wür-
deſuchen laſſen./dawir ſchon ſicher wären/ daß er die geringſte Nachricht
von uns nicht bekommen würde dann wir waren willensauffdie Heerſtraſ-
ſen nicht zukommen auch die erſten zwey oder drey Nächte den ordentlichen
Weg nicht zu betreten. -
Dieſe Reſºlutionſoguth ſie abgefaſſet wurde ſo gut wurde ſie auch
außgeführettohngeachtet man meinen ſolte/es würde der Anſchlagſeyn ver-
rathen worden, weil vier PerſonendarumbWiſſenſchafft gehabt; und daß
man die Schwerigkeit der Sache noch mehrhätte beherzigen ſollen weil wir
eine Reiſe von 390 Meilen zu verrichten viel zu wenig Geld hatten ſo viel
Mann und Pferde zu unterhalten, W) Denn

3S ( 17o) Sº
-mm-a-MMOm-M- - “-
Denn nachdem wir die Pferdegekauffet hatten/ machten wir eine ge-
meine Caſſa/die wir einem von der Geſellſchafft zu verwalten gaben und be-
funden/daß wir in allem mehr nicht als 2o.Ducaten beyſammen hatten/wel-
ches ineinemſoreichen Landeals wiedieſes war mehr nicht außträgt als
etwan zwanzig Schilling in Engelland/ oder vier Krohnen in Franck
g
Ob nun zwar dieſes wenigekaum etliche Tage zu unterhaltung unſerer
Pferde zu langen konte/ſoentſchloſſen wir dennoch unsauff den Weg zu
Ä verlieſſen uns mehr auf die Göttliche Vorſorge als auf menſch“
(he PMittel,
Ja wir machten uns die Rechnung/daßwann wir nur würden bißviers
zig Meilen von Mexico weg ſeyn wir an ſtatt unſerer zwanzig Ducaten
wolmehr als vierzig haben würden, weil wir in die Klöſter ſolcher Geiſtli-
chen/die uns nicht kennen würden/oderbeyreichenSpaniſchen Meyern ein-
kehren wolten/die uns nicht allein wolbewirthen, ſondern uns auch beyun-
ſerer Abreiſe einen Zehrpfennig auf den Weg verehren würden, wovon wir
einen Tag oder zweene uns würden unterhalten können,
Das 7. Capitel
VOn Unſerer Abreiſe aus Mexico, Und wie wir Unter-
wegens von den Spaniern und Indianern ſo freundlich
ſind auffgenommen worden.
&FÄ aber am meiſtenbekümmerte, war wie wir ſolten aus Mexico
..?koffen: Denn man hatte uns gewarnetdaßnehmlich der Vice-Redem
Calvo einige Officirerverwilligt hätte/die Tag und Nacht auff denen brei-
ten Landſtraſſen ſo lange Wache halten ſollen biß er mit ſeinen München
würde nach Aqvapulco abgereiſet ſeyn.
Ungeachtet aber des vom Vice-Regethanen Verboths/ſo bekamen wir
doch einen guten Freund der ſich erbothuns ausMexicº durch einen Weg zu
führen auffwelchem wir diejenigen/dieda Wache hielten zu fürchten/ganz
keine Uhrſache haben würden. -
Alſo reiſeten wir nun des Abends umb zehn Uhr ohngefehr im Mittel
des Februarüvoller Freudenauß Mexico außt in Begleitung iztgedachten
Freundes und einer Land-Charten/die wir wannjener uns verlaſſen "
et

A3S (171) S9
de ſtatt eines Wegweiſers gebrauchen wolten: Und nachdem wir umb die
Vorſtadt Gvadalupa, (dann wir nahmen dieſen Weg mit Fleiß ungeach-
tet er dem rechten Weg/der nach Gvatimala führet ganz entgegen iſt, weil
wir beſorgetenes möchten auffdieſem Wächter beſtellet ſeyn/) niemand an-
getroffen hatten/reiſeten wir die ganze Nacht fortbißauff den Morgen da
wir in einen kleinen Indianiſchen Flecken kamen und unſer kleines Capital
anfingen anzugreiffen in dem wir uns einen Indianiſchen Hahn und einen
Capaunen aufftragen lieſſen umbzuvor mit unſerm Wegweiſer zu früh-
ſtücken/ehe wir ihn wieder zurücke nach Mexico ziehen lieſſen.
Als wir nun miteinander geſpeiſet hatten nahmen wir Abſchied von ihm
und legten uns zur Ruhe/damit wir die folgende Nachtwieder fort zu reiſen
geſchickt ſeyn möchten; da wir denn das Land zwercheingingen nach Aliſco
zu welcher Ort in einem ohngefähr ſieben Meilenumbfangenden und dan-
nenhero das Thal von Atlixco genenneten Thale lieget. Dieſes Thal iſt
in dieſen Landen ſehr berühmt wegen der groſſenmenge Getreides ſo jähr-
lich in ſelbigen eingeerndtet wird und dadurch die Stadt Mexico und der
gröſſeſte Theilderer umbherliegenden Orthe erhalten wird.
Es ſind zwar in dieſem Thale viel reiche Spaniſche und Indianiſche
Flecken und Dörffer; allein wir wolten uns nicht wagen hineinzugehen
ſondern kehreten iederzeit in einem auſſerhalb der Landſtraſſe gelegenen
Meyerhoff ein allwo wir denn allezeit von den reichen Meyern und Bau-
ren ſehr wohl empfangen wurden als die es ihnen für ein hohesGlückeſchätz-
ten/uns in ihren Häuſern zu haben/und unſerer converſation zugenieſſen.
Hier begunten wir nun alleFurcht hindanzuſetzen/und beſchloſſen nicht
mehr wiedie Eulendes Nachts ſondern bey Tage zu reiſen damit wir die
Schönheit dieſes Thales und anderer Ortheſda wir durch kommen wür-
den/wolbetrachten könten.
Aus dem Thal Atlixco kamen wir in ein anderes das Thal S. Pauli
genant/welches/ob es ſchon nicht ſo groß iſt als das vorige/ſo iſt es doch nicht
minderreich/weil man in ſelbem des Jahres zweymaleinzuerndten pfleget.
Sie ſäen das Getreide zum erſten mal in der gewöhnlichen Regen-Zeit/und
zum andern mal im Sommer/ſobald die erſteErndte volldracht iſt und die
Regenvorbeyſind: ſie brauchen ſich aber mit beſonderer Geſchicklichkeit.de-
rer Bächlein die dieſes Thalumbringen ihr Fºt wäſſern in Ä
) 2 - ING

SG (72) S& ----
kleineGraben machen vermittelſ wetchenſiedas Waſſer auf ihreAeckerlei
ten und auch wider abziehen ſoofftes ihnen vonnöthenzuſeyndüncket.
- Es hat viel ſolche Meyrer/die obſiegleich ſonſt nichts andersvorhaben
alsdaß ſie den Ackerbauen ſo werden ſie doch fürſoreichgeſchätzet/daß das
Vermögen einiger Unterthanenauffmehr denn dreiſſig biß vierzigtauſend
Ducaten geſchätzet wird. - f
Wir hatten das Gelücke/daß wir unter dieſen reichen Meyrern einen
antraffen/der meines Freundes des Antonio Melendez Landsmann war zu
Segovia in Spanien gebohren; dieſer behielt uns umbſeinetwillendrey Ta-
gebey ſich im Hauſe. -
Sein Tiſch wurdeallemahlmitSilber-Geſchierals ob er was vor
nehmes wäre beſetzet. Er ſparetenichts uns wohlzutračtiren und ließ
uns nicht allein die niedlichſten Speiſen/ die zu bekommen waren auff-
tragen; ſondern auch unſere Kammern mit gutem Räuchwerck füllen/
Ä ſeine Töchter/die darinnen wolgeübet waren mit einer Muſick
ergötzen.
Als ihm auch AutonioMelendez unſer Vorhaben, daß wir willens wä-
rennach Gvatimalazu gehen offenbahrete/gab er uns allen nöthigen Unter-
richt wie wir unsverhaltenſoltenbißwir an diejenigen Orthewürden kom-
menſeyn da wir nichts mehr würden zu fürchten haben.
Hier begunten wir nun die Vorſorge des lieben Gottes klährlich zu
ſprühren als welcher zu unſerm hohen Glücke uns Frembdlinge in dieſem
Landeindieſes Freundes Hauß geführet hatte:Danner gab uns nicht allein/
a wir fortzogeneinen Wegweiſer zuſondern ſchenckte uns auch zwanzig
Ducatenzueinem Zehrpfenning mit auffden Weg.
Von dieſem Thalkehreten wir uns heraus nach Taſco, wo ohngefähr
Ä ſind die mit ihren Nachbarnſtarcke Handlung in Baum-
wolle treiben.
Wirtraffen an dieſem Orthe einen Spaniſchen Geiſtlichen vom Or-
den SFranciſciander nahm uns mit groſſen Freudenauff/und weil er hö-
Ä* wir außSpanien kommen waren traciirte er uns auffsfreund-
€.
Vonhierausnahmen wir den Weg nach Gvaxaca, und gingen nach
Chauta, welcher Orthauch reich an Baumwolle iſt/wirfunden aber keinen
zºº uns anders gls umb unſer Geld einige Ehre as Ä
lte. - - "Von

_ºs (73) S – -s
-
Vonhierauskömtmanauſ eine Stadt nahmensumpºgººwe
cher zum wenigſten 8oo. Einwohner/theils Indianertheils Spanier ſind
ſomeiſentheilsreich ſind. Die vornehmſten Sachenſohler gefunden wer“
den ſind Baumwolle Zucker und Cochenille. - -,
Hinter dieſer Stadt trifft man das Gebirge de la Miſteáveanlaufwel-
chem vielreiche und groſſe Jndianiſche Flecken ſind die ſtarcken Seiden-
Handel treiben/weil hier die beſte Seide im ganzen Landefället; ſo hat es
auch viel Honig und Wachsallhier. - - -
. Viele dieſer Indianer handeln nach Mexico und andere ſelbſt herumb
gelegene Orthe; unter denſelbigen ſind etliche die mit 36, biß 40 Mauleſeln
im Lande herumbreiſen und Kauffmannſchafft treiben und hält man da-
voridaß ſiezuzehn zwölffbißfünffzehntauſend Ducatenin Vermögen ha-
ben/welches vor einen Indianerder unter den Spaniern wohnetgar genug
Ä weil dieſe ſich einbildentes gehörenller Reichthum in America ihnenal
elMé zU. - -
Von dieſem Gebürgebißnach Gvaxaca hatten wir nichts ſonderliches
zuſehen als etliche Flecken von zweybißdreyhundert Einwohnern in wel-
chen unterſchiedlichewolerbauete und mit Lampen ſilbernen Leuchtern
# Än Kränzen geſchmückten Heilgen-Bildern gezierete Kir
L] 00TEM.
Denganzen Weg lang aber ſahen wir, daß der Erdboden über die
maſſen fruchtbar war und Spaniſches Getreide ſowol als das Mahis
oder Jndianiſche Korn überflüſſig trug; ingleichen traffen wir den Zu-
cker Baumwolle und Honig in groſſer Menge an; wie auch an etli-
# Orthen / hier und dar von Cochenille, Palmiten und viel andere
hen von fruchtbaren Bäumen: Jnſonderheit aber eine groſſe menge
Vehfoondemedie Ledereinevon dem vornehmſten Kauffmanns-Wahren
iſt die man außdieſen Landen nach Spanien überführer, -
Man Ä vor Zeiten wie Gold in der Gegend von Mirºſey
unden worden und daß ſelbiges unter den Indianern ſehr gemein gewe-'
ſie wollen aberitzo die Ber
en# ? gwercke nicht entdeckenweiſefürchten/
fe möchten von den Spaniern gleich wie ihre Nachbarn ruiniret und inei- –
nelenden Standgeſetzet werden,
Jngleichen wird geſagetdaßSilberbergwerckedaſeyn ſollen wie wol
die Spanier bißdato noch nichts davon sº Es
j

_ºs (74) Sº /
. Es ſind in übrigen viel Eiſenbergwerckedaſelbſt: Allein die Spanier
begehrenſich nicht die Mühe zunehmenſebezu bauen, weil ſie deſſelbenge-
mung und in ſehr gutem Preiß/auß Spanien bekommen,
Das 8Capitel
Beſchreibung der Stadt und des Biſchoff-
thumbs Gvaxaca. . . . -
PÄ darkamenwirindie Biſchöffliche Reſidenz-StadtGvaxacawel-
-
-----
che obſie ſchon nicht groß iſt, ſo iſt ſie doch ſchön und luſtig zu ſehen.
Sie liegtbißſechzig Meilen von Mexico in einem ſehr ſchönen Thale/
von welchem der Cortez, als ihm vom Könige in Spanien ſelbiges geſchen-
cket worden/ſich davon den Marqviſende la Valle genennet hat.
DieſeStadt iſt gleich allen andernAmericaniſchen Städten ſo nichtan
derSee liegen ganz offenuñohne Mauren/ohne Wälle/ohneCitadelle und
alſo auch ohne Artiglerie und andere zur Gegenwehr nöthigemunition.
Es ſind auffs allermeiſteohngefähr zwey tauſend Einwohner dariñen;
das Regiement wird von einem Spaniſchen Praeſidenten, den ſie Alcalde
Major nennen geführet deſſen Gebiethe ſich jenſeit des Thals und biß nach
Nixapaja faſt bißanTecoantepeqve einer Stadt an dem Sud-Meeregele-
gen erſtrecket. . . "
Es iſt dieſes Thal in die funfzehn Meilen lang und zehne breit und
Ä HHI Ä ſehr fiſchreichen Stromer welcher mitten durch daſſelbe
euſtgewäſſert, -
- In dieſen Thal werden viel Schaffe und anderes Vieh gehalten von
, denen die Tuchmacherin der Engelſtadt mit Wolle die Spaniſchen Kauff-
Leute mit Ledern und die Stadt Gvaxaca nebſt denen andernumbherliegen-
den Städten mit Fleiſche verſehen werden. Wie denn alle dieſe Städte
# Ä ſind und ſehr viel Klöſter und Kirchen mit ihren Zierrathen un-
terh(lten- -
Uber dieſes iſt das Thalvon Gvaxaca, auch ſehr berühmtſwegender gu-
ten Pferde ſo in ſelbigem gezogen werden und für die beſten im ganzen Lan-
de gehalten werden. - - **** -
Ferner ſo hat es auch einige Vorwercke in ſelbigem, worinnen der #
- CFer

P§ ( 17 ) Sº
ä----- =--das M-EM
ckergebauetwird: und weil zugleich ſehr herrliche Früchte allhier wachſen/
ſo werden die Gvaxacaniſchen Confituren für die allerbeſten gehalten.
Es hat in dieſer Stadt ſechs Münch und Nonnen-Klöſter die alle ü-
beraus ſehr reich ſind: doch übertrifft das Dominicaner Kloſter alle die an-
dern; denn man hält davor, daß der Schatz in demſelben zum wenigſten
zwey oder drey Millionen werthiſt; wie denn auch das Gebäude von der
Kirchendas ſchönſte und beſtein ſelbigen ganzem Landeiſtuñiſt die ſteiner-
ne Mauren ſo breit, daß ich ſelbſt geſehen habe/daß damals als man ſie vol-
lend fertig machte volle mit Steinen und andern zum bauen dienlichen
materialien geladene Wagenlauff ſelbigerbegvemlich fahren konten,
Diezwey Nonnen-Klöſter ſo in dieſer Stadt ſind ſind ſonderlichal-
er Orthen berühmt wegen der guten beſonderen Wiſſenſchafft, dieſe ha“
benzweyerley Arthen Getränckes/deſſen man ſich in dieſen Landen gebrau-
chet zuzubereiten: Derendaseine die Öhocolate iſt wovon ich hernach weit
läufftigerhandeln wilund das andere die Atolle welches eineGleichheithat
# der Mandelmilch die man in Europa machet/doch iſt jene viel dicker als.
L. - -
Sie wird aus dem SafftedesIndianiſchen Korns wenn es noch weich *
iſt mit Würtze Biſamund Zuckergemacht: Dannenheroſenicht nur et
nen lieblichen Geruch bekömmet, ſondern giebt auch gute Nahrung und
ſtärcket den Magen.
Dieſes Getränckekannichtvon einem Ortheandenandern verführe
ſondern mußandem Orthe/woesgemachet wird getruncken werden: Die
Chocolate aber wird in Schachteln gethan und nicht nur nach Mexico und
# Gegend; ſondern auch jährlich nach Spanien in groſſer menge ver“
ühret. - -
Es wird aber die Stadt Gvaxaca ſonderlich darum ſehr reich weil die
Kauffmañs-Güter auff demnahevorbeyflieſſenden groſſenFluß Alvarado
ganz ſicher nach SJean de Vlhuauñvon SJean de Vlhua, nach dieſer Stadt
gebracht werden: Denn obſchon die Barqven nicht ganz bißnach Gvaxaca
kommen/ſogehen ſie doch den Flußherauffbißnach ZapotecasundS.Alfon-
fowelchebeyde Orthenicht gar weit von Gvaxaca liegen. A
Manhathier billichUhrſachſichüber der ſogar groſſen Nachläſſigkeit
der Spanier zu verwundern, daß ſie dieſen ganzen Flußhinauff welcher ſo
zuredenbé in das Herz des Landes geht nicht einmal einen Än
Thurm

WG (176)Sß -
“ - ------ -
Thurm oder Wachte Hauß mit Geſchütze geſchweige einige Feſtung
Ä gerade als wenn man mlcht Brigantinen oder kleine
gebauethaben darumbweil kein groſſes Schiff den Fluß Ä
rqven/
derogleichen ſie ſelbſtgebrauchen bauen und auff denſelbigen ſie bekriegen
Jch will aber weiter von Gvaxaca nichts melden auſſer daß ſelbe einer
ſehr temperirten Lufftgeneuſtdaßeinſehrgroſſer überfluß von allerhand zu
Unterhaltung des Lebens dienlichen Dingen daſelbſt anzutreffen ſey und
daß ſie ſo beqvemlich zwiſchen den Nord-und Sud-Meere liegetindeman
jener ſeitenSJean de Vhua, und an dieſer Tecoantepoqve, ein kleiner uns
befeſtigter Port lieget/daß ich an keinem Orthein ganz America mich lieber
hätteniederlaſſen wollen als in dieſer Stadt; welches ich auch zu thun vere
ſucht hätte wenn ich nicht Zeit meines dableibenserfahren hätte; daß die
Criolleninſogar groſſermenge dawären und daß ſie denen auß Spanien
kommenden ja ſoge ſind als die zu Mexico.
Dieſen ihren Haß gegen die Spaniſchen Münchelieſſen ſie zu unſerer
Zeitſattſam ſpühren durch das übele Verhalten, womit ſie einen alten und
Ehrwündigen München der Doctor Theologix war und bey ſeinen Lebe-
Zeiten wegen ſeiner Gelehrſamkeit als ein Oraculim ganzen Lande war ge-
halten worden, begegneten.
Dieſer gute Alte ſtarb damals als ich in dieſer Stadt war; weil nun
die Criollen bey ſeinem Leben ſich nicht hatten unterſtehen dürffen oder auch
gekömt ſein Anſehen einigermaſſen zu kräncken ſo durchſuchten ſie nach ſei-
nem Tode ſeine Kammer aufs genaueſte/ob ſie nicht vielleicht etwas finden
Ä davon ſie ihm einen böſen Nahmen zumachen/janlaß haben
Önten.
Wirfunden endlich einen Kuffer in welchem etwas Geld war von
welchem er ſeinem Superiori bey Lebzeiten nichts gemeldet hatte: Dieſes
hielten ſie vor ein Verbrechen/umb welches willener im Banne ſeyiweiler
eigenthumblich Geld beſeſſen und das Gelübde der Armuth gebrochen hät-
te; ſprengetenderohalbenaller Orthenaus/erſey im Bann geſtorben/dörf-
federowegen nichtingeweihete Erden in der Kirchen oder dem Kloſter be-
graben werden: So daß dieſer arme Geiſtliche/mit Verluſt aller ſeiner re-
Ä in eine Grube ſo ſie in ihrem Garten machen laſſen/verſcharret
WUPDé,
-
Dieſe
> -

§§ (177) Sße
=-º.--–-
Dieſe ihre Thatmachtenichteingeringes Weſenſowol in der Stadt
als im ganzen Lande und ärgerte viel Leute: Sie entſchuldigten es zwar das
mitdaßer im Banneſey/die wahre Uhrſache aber war/weilerauß Spanien
kommen war/und daß ſie den Haßden ſie im Leben gegen ihm gehabt, nach
ſeinem Tode an ihm außlaſſen wolten. Denn die Wahrheit zu ſagen/ſo
konten ſie ſolches wegen der gebrochenen Gelübde der Armuth nicht thun/
weil ihnen ſolches ebenfalls vorgerückt werden kunte; indemesgewiß iſt und
wir es mit unſern ſelbſt eigenen Augen geſehen haben, daß alle und iedeGeiſt-
liche in America,wiewoleiner mehr als der andere dieſes Verbrechensſchul-
dig ſind: Sodaß man dieſen Leutengar woldasjenige hätte vorhalten kön-
nen, was dorten unſer Heyland den Juden die eine im Ehebruch ergriffene
Weibes-Perſohnzu ihm brachten ſagte: Welcher unter euch ohne Sünde
iſt der werffe den erſten Steinauffſie.
Das 9. SCapitel -
Von unſerer Abreiſe von Gyaxaca nach Chiapa: Und
von dem Vorthel/den die Geiſtlichen ſo dieſe Straſſereiſen/zu
- genieſſen haben; ſamt unterſchiedenen ſonder-
- lichen Begebenheiten. -
SÄ That die wir ſelbſt mit Augen ſahen ſamt dem/was wir bereits
ſonſten von ihrem Zwieſpalt gehöret hatten/veruhrſachte/daß wir an
dieſem Orthezubleiben keine Luſt hatten.
Wir machten uns derowegen nach drey Tagen wieder auff die Reiſe?
umb nach Chiapa, welches hundert Meilen von dieſem Orthe entfernet iſt
zu gehen; und erfuhren kurz zuvor ehewir auffbrachen/daß in denen meiſten
Fleckenſo an dieſer Straſſen die wir gehen muſten/liegendenen Indianern
vom Praeſidenten zu Gvaxaca befohlenſey/alleGeiſtlicheſo kein Geld haben.
mit Koſtund Pferden von einem Orthebiß zudem andern zu verſorgen doch
daßdieſeindas Stadtbuch mit eigener Hand einſchreibenſoltenwieviel ſie
verzehret hätten und nicht länger als vier-und zwanzig ſtunden an einem Or-
heverharreten. Wenn nun das Jahr zu Endeiſt müſſen die Indianer die-
ſes Buch für die Spaniſche Obrigkeit unter welche ſie gehören bringenweit
nun ſelbige die ſämtlichen Außgaben und Unkoſten ſo auffgezeichnet worden
geſehen und guthgeheiſſen hat/müſſen ſelbe ader gemeinenCaſſa deº
- --- - 9
-

g§ (178) Sgº
oder des Ortsdaher ſie ſind/wiedererſtattet werden: Uiium dieſer Uhrſache
willen werden gemeiniglich etliche Morgen-Landes beſonders gebauet und
jährlich mit Korn oder Indianiſchem Mahisbeſäetwelches allein zu Erſtat-
tung ermeldeter Unkoſten angewendetwird.
Als wir nun von dieſer gutthätigen Hülffe verſichert worden, kriegten
wir neuen Muth die Reiſe fortzuſetzendergänzlichen Hoffnung/denſolan-
gen Weg mit geringerer Mühe als wir bißher nicht hätten thun können/
glücklich hinter uns zu legen.
Denn wir hieſſen uns ungeſcheuetSpeiſeuñandere Dinge, die wir von
nöthen hatten bringen und den Morgenhernachwenn wir fortreiſen wolten
und diß was man uns gegeben hatte, hätten bezahlen ſollen lieſſen wir das
Stadt-Buch bringen./darein wir ordentlich verzeichneten/was wir und un-
ſere Pferdeverzehrethatten; undreiſetendann ſo wieder fort; da wir denn
die Weißheit und Gutthätigkeit derjenigen Obrigkeit die dieſe Ordnung
auffgerichtet hatte zurühmen nicht vergaſſenmaſſen ſelbigedenenReiſenden
ſonderlich denenjenigen die kein Geld wie wir haben ſehr vorträglich iſt.
Jedoch geſchaches zuweilen/daß wir in einige kleine Flecken kamen/wo
ſich die Indianer zu ſolcher Wolthätigkeit nicht verſtehen wolten ſondern
ſichmitihrer Armuth/die ihnen vier Mann und Pferde zu verpflegen nicht
zulieſſe/entſchuldigten: Daherowir zuweilen gezwungen wurden/groſſe
Tagereiſen zuthun damit wir irgend in einer Stadt oder groſſem vermögen -
den Dorffe unſer Nachtlager halten kunten,
. . Von AnteqverakomtmanauffdieſerStraſſenach Nixapada zum we-
nigſten achthundert Einwohner/theils Spaniertheils Indianer ſind: ſie iſt
am Ufer eines Fluſſes, welcher/wieman uns berichtete ein Arm vom groſſen
Fluſſe Alvaradoſeyn ſoll/gebauet.
In dieſer Stadt iſt ein ſehr reiches DominicanerKloſter in welchem wir
ſehr wohl empfangen wurden: es iſt ein Marienbild in ſelbigem/welches ſoll
- Wunder gethanhaben/deßwegen von unterſchiedenen Orten nachſelbigem
gewalfahrtet wird und wegen ſolcherAndacht ſind vielſilberne Lampen und
andere Reichthümer dabeyanzutreffen.
Dieſer Orth wird für einen von den reicheſten in der ganzen Landſchafft
Äca gehalten/weil der Indigo, Zucker und Cochenileingroſſer Menge
allhergezeuget wird. Jngleichen wachſen hier ſehr viel Bäume auffwel-
Chef de Caca9 und Achiotte wächſe, wovon die Chocolate gemachet wº
Mi

- - es tºs) Sº –
-mäauss-ºº-
mit welcher Wahre in dieſen Landen einſehr groſſer Handel getrieben wird
ohngeachtet die Engelländer und Holländer wann ſie ein Schiffſodamtbe-
laden iſt wegnehmen ſelbige gar gering achten, weil ihnen die Tugendſofie
hat den Magen zu ſtärcken/nicht bekant iſt. -
Vondarreiſeten wir nachAgvatulcoundCapalita,welches auchzimlich
groſſeStädte ſeyn/die in einem ebenen mitSchaffuñgroſſen Vieh angefül,
ietem Lande liegen; es hat ebenfals herrliche Früchtealhierinſonderheit von
Pinas oder Ananas und Sandiasdieſo groß wie dieCitrallenſomanin Europa,
Waſſer-Melonennennet ſind und im Munde wie Schnee zergehen dan-
nenheroſiezuleſchung des Durſtes/welcher von der Hitze die in dieſem nie-
drigen und moraſtigen nahe am Sud-Meere gelegenen Landeſehr groß iſt
verurſachet wird ſehr dienlich ſind. – – –
Nach Capalita iſt Tecoantepeqve die anſehnlichſte Stadtſoam U-
fer des Sud-Meersgebauet iſt und einem Hafen für kleine Schiffe hat
derogleichen diejenige ſind die von dieſem OrthenachAqvapulco,und Mexi-
co,auch nach Realejo und Gvatimala,und zuweilen auch nach Panama han-
deln: Wie denn auch die Schiffe ſo aus Peru nach Aqvapulco ſeegeln
öffters hier einlauffenwann ſie contraren Windhaben.
# Hafeniſt.gantz nicht befeſtigetdaßwenn die Engliſche und Hol-
ländiſche Schiffe hier landen wolten ſie nicht den geringſten Widerſtand
ſondern eine ganz offene Reedefinden würden/vondar ſie das ganze Land
durchſtreffen könten. S - Y
Anderganzen See-Küſte des Sudmeers von Aqvapulco anbißnach
Panama, welches über ſiebendehalbhundert Meilen der Länge nach beträgt
ſind keine andere Hafen als dieſer vor die Stadt Gvaxaca, der Hafen dela
Trinidat für Gvatimala, Realejo für Nicaragua, und Golpho des Salines für
die kleinen Schiffe ſo nach Coſtaricca gehen; alle dieſe Hafen ſind ohne ei-
nige artiglerie und ganz offen, ſo daß andere Nationes die einmal umb die
Welt ſeegeln wolten hier ſich ohne Gefahr bereichern könten.
Der HafenzuTecoantepeqve iſt was die Fiſcherey anbelanget der
beſte im ganzen Lande; ## uns zuweilen unterwegens zu achzig bißhun-
dert Mauleſelbegegneten ſomit geſalzenen Fiſchen beladen nach Gvaxaca,
der Engelſtadt und Mexico gingen, .
Es wohnen hier reiche Kauffleute, welche mit ihren kleinen Schiffen
von einem Hafen zum andern bißnach Mexico, Peru und nach den Philippi-
2 ILN

ºß § (180) Sº
- - - - - - "memºnsmen
nen handeln/undkofnen mit allerleyKaufmanns-Gutaus denen gegen Mor-
genundMittag gelegenen Provinzien reichlichgeladen wieder nach Hauſe.
. Von hierausbißnach Gvatimala iſt der Wegeben und guth/und gehet
längſt dem Ufer des Sud-Meers und mitten durch die Provinzien Soco-
j und Suchutepeqve hin: Weil wir aber nach Chiapareiſen wolten ſo
nahmen wir unſern Wegjentſeit des hohen Gebürges Qxeleſne, und gingen
von Tºgoantepeqve nach Eſtepeqve, und von dar durch eine Wüſte zwey
Tage Reiſen lang/da wir gezwungen wurden eine Nacht über bey einem
Brönnenzubleiben/und im offenen Feldewo weder DorffnochHaußauſſer
einigen niedrigen Hütten/ſodenen Reiſenden zugefallenerbauetſind/zuſehen
war zu ſchlaffen.
Dieſes flache Feld iſt gegen der Meer ſeiten dergeſtalt offen, daß der
Wind/wenn er daherkömt mit ſolcher ungeſtümebläſetdaß die Reiſenden
ſtchkümmerlichauffihren Pferden und Mauleſeln halten können darumb
wohnet auch kein Menſch allhier, weil der Wind mit ſeiner Ungeſtümigkeit
die Häuſer über einen Hauffen wirffiunddas geringſte Feuerſoetwanent
ſtehen könte alles in einem huyin die Aſchen legen würde. -
Nichtsdeſtoweniger iſt dieſes Feld voller Vieh/Pferde und Studien
welchetheilswildetheilszahm ſind.
Wir reiſeten mitten durch dieſes wüſte Feld nicht ſondermerckliche Be-
ſchwerde/uñich dahteich würde auf ſelbigem mein Leben gar einbüſſen:dann
als wir den andern Tag allen möglichſtenFleißanwandten/irgendeinDorff
u erreichen und meine Gefährteneingutes Stücke voraus waren und der
einung/ichfolge ihnen nach immer ſtarck forteileten/weil die Nachther-
beykam; wurde mein Pferde ſtetig und wolle nicht weiter fort, denn es war
überausmüde/und wolte ſich alle Augenblick unter mir niederlegen.
Weilich nun meineteeskönte das Dorff nicht ſogar ferne mehr ſeyn/
flieg ich ab/und wolte zu fuſſe gehen und mein Pferd beymZügel hinter mir
nachführen: Allein es wolte nicht einen Schritt weiter von der ſtelle gehen
ſondern legte ſich auffdie Erden und konteich ſolches nicht wieder auſfbrin-
gen. Ich wuſte damals nicht was ich thun ſolte: Denn ich ſahedaß wenn
ich allein zu gehen und das Dorffzuſuchen mich unterſtehen und das geſat-
telte Pferdaldaliegenlaſſen wolte, daß ich in Gefahr mich ſelbſt und auch
mein Pferd zu verlieren; und da ich auch das Glücke haben ſolte daß ich das
Dorfffindete ſo war doch dieſes Feld ſo weit und groß, daß ich mein Pferd
wanmichesmorgenfrühwürde wiederholen wollen unmöglich wurde ſin-
den

SG (181) SS-
den können, wenn ich anch noch ſo fleiſſig ſelbiges ſuchen würde: denn es war
weit und breit weder Baum noch Staude daran ich es hätte anbinden oder
dabepich den Orthwoiches gelaſſen hätte erkennen können.
Endlich muſte ich mich entſchlüſſen dieſe Nacht mit meinem Pferde in
dieſer Wüſtenzuſchlaffen/uñbloß darauf bedachtzuſeyn/damit ſich ſelbiges
in der Nacht nicht verlieffe: in Hoffnung, es würden beyanbrechenden Ta-
gemeine Freunde mich ſuchen/und ſehen laſſen wo ichgeblieben wäre/welches
ſie aber dieſen Tag nicht thaten/weil ſie ſich einbildeten, ich würde vielleicht
meinen Weg nach einem andernFleckender nicht weit davon war zugenom-
men haben da ſie mich auch des andern Morgens ſuchen lieſſen.
Als ich mir nun einen beqvemen Orth/wo ich in dieſem Felde auf der
bloſſen Erde ohne Abendmahlzeit meineLagerſtadt halten wolte/außgeſuchet
hatte/nam ich den Sattel vom Pferde und brauchte ihn ſtatt eines Haupt-
küſſens; das Pferd aber ließ ich nach ſeinem gefallen weiden, da ich mich
deñndeſto eher zufrieden gab als ich ſahedaß ſich ſelbiges wieder imweiden
erholete und ich alſo hoffen kuntees würde morgen noch ein zehn oder zwölff
Meilen mit mir gehen können. -
Jch hatte aber noch nicht eine Stunde ungeſchlaffen gelegen/immer auf f
mein Pferd ſehend aus Furcht es möchte ſich verlieren; als ich ein grauſames -
Geheule und Gebelle hörete/ſodaß man hätte meinen ſollen es wäre etwan
ein hauffen Hunde die in dieſe Wüſten kämen ſich mit dem Aaſeetwan ei-
nes umbgefallenen Pferdes oder Maulthiers zuſättigen. Anfangsſchiene
dieſes Geheule zwar ſehr ferne zu ſeyn: ie mehr ich aber drauff höreteienä-
herdauchte mich, daß es mir kähme: und daſpührete ich, daß es keine Hun-
de ſeyn muſten/weil ich allerley untereinander vermengeteStiñnen vernahm
als ob es Menſchen und wilde Thiere untereinander wären.
Dieſe verdrüßliche Ebentheur veruhrſachte, daß mir/ der ich mitten in
dieſer Wüſten ganz alleine war/alle Haare gegen Berg zu ſtehen begunten/
und jagte mir ſo eine groſſe Furcht eindaß mir für Angſt durch den ganzen
Leibein kalter Schweißaußbrach/und ich nichts anders als alle Augenblick
den Tod erwartete.
Weilich aber nicht wiſſenkuntewas es dochimmermehrſeyn möchte ſo
bildete ich mir zuweilen eines müſte etwanHeren oder Teuffel oder in wilde
Thiere verwandelte Indianerſeynoder auchwolwildeThiereſelbſ;weilich
mich nun ſowovon dieſen als von Rºgº gewißzuverſehen Ä
“ 3 - - M

Äg (182) S. –
befahlich meine Seele GOttlunderwartete alle Augenblick wenn mein Leib
einer ſolchen Beſtie zum Raube/oder dem brüllenden Löwen von dem der A-
poſtelſagt daßer herumbgehe und ſuche welchener verſchlingen möge zur
Beute werden würde. -
Ichdorfte an kein Ä dencken/weil ich nirgends für dem Todeeinige
ſichere Zufluchtſaheich möchte michgleich wende aufwelcheſeitenichwolle:
uñweil ich dañenheroſahedaß es für mich am ſicherſtenſeyzubleibenwoich
war/wie es auch der Außgangerwieſe; und auch umb Mitternacht dieſes
Geheuleauff einmal auffhörete/ſoſchlieffichendlichen und weil ich ſowol
vom Verdrußals von der Reiſemüde war erwachte ich nicht eher als biß
der Tag anbrach.
Als ich nun erwachte, lobte ichGOktdaß ermichaus der Gefahr dar-
innen ich dieſe Nachtgeweſen war errettet hattenundſatteltemeinPferd/wel-
ches nicht weit von dem Orte war daiches geſtern Abend gelaſſen hatte rund
ſatzte mich auff daſſelbige in Meinungauffsbaldeſteaus dieſer Wüſten zu
kommen und meine Reiſe Gefehrten wieder anzutreffen, damit ich ihnen
was mir begegnet ſeyerzehlen möchte. „ .
Ich war aber noch nicht völlig eine Meilegerittenalsichzu einem Bäch
leinkam und zweene Wege für mirfand/deren einer gerade nach der Wü
ſtenzuging/woauffdrey Meilenweitweder DorffnochHaußnochBaum
zuſehen war; der andere ging nach der Linckenhandjallwoich ohngefähr auff
eine Meile weiteinGehölzegewahr wurde welches michmuthmaſſenmach-
te/daß daſelbſt vielleicht das Dorff/welches ich ſuchteſeynmöchte.
§chritte alſodieſem Wege nachundalsichetwanhundert und funfzig
Schritte hinter mich gelegehatte/muſteichabſteigen und mein Pferd beim
Zügelführen: Als ich mich aber ſehr bekümmerte daß ich zu fuſſewart
und noch darzuden Weg nicht wuſte ſoerſaheich zu groſſenGelücke zu einer
Seiten der Straſſe eine Hütte und von der andern ſeiten einen Menſchen zu
Pferdeaufmich zukommen: Dieſer Menſchwaren Indianer ausietzge“
dachtem Hauſe welches eine Ferme oder Vorwerckwar eines reichen In-
dianers und Gouverneurs eines nicht weitgelegenen Fleckens; Jch fragte
ihm ob es noch weit bißinden Flecken Eſtepeqve ſey: Er gab mir auff die
Bäume weiſende zur Antwort erſey nicht weit von darich würde ihn aber
ehenichtins Geſichte bekommen/biß ich ganz nahe dabeyſeyn würde.
Durch dieſe angenehme Zeitung bekam ich friſchen Muth; ich ſatzte
mich wieder zu Pferde und reiztemein Pferdauffs beſte als ich konte
.
".

PS (183) Sie
ich zu den Bäumen kam die ich geſehen hatte; dabegunte es wieder zu ſtehen
und wolte durchaus nicht weiter von der ſtelle. Weil ich nun ſahe/ daß es
nicht weiter fortzubringen war/gürtete ich den Sattelabund verſtackte ihn
hinter einen Strauch das Pferd aber ließ ihfrey gehen unbeſorgt/daß mir
es iemand ſtehlen möchte. -
Atſo ging ich nun zu Fuſſe dem Flecken zuderohngefähr noch fünfhun-
dert Schritte weit von mir war und als ich hineinkam fand ich meine drey
Gefehrten die auffmich warteten und meinetwegen ſehr bekümmert waren/
weil ſie nachdem ſie mich in einem nechſtdabey gelegenen Flecken vergebens/
hatten ſuchen laſſen nicht wuſten wo ich hinkommen war/indem ſie ſich nicht
einbilden konten/daßtch in der Wüſtengeſchlaffen hätte.
Da ich ihnen nun von dem Geheule und Geſchrey/das ich die Nacht ü-t
ber gehöret hatte erzehtete ſagten mir die Indianer, daß ſie ſelbige faſt
alle Nacht zu hören gewohnet wären und daßes Wölffe und Tiegerthiere
wären vor denen ſie ſich aber ganz nicht fürchteten; maſſen ſie ihnen öffters
auff der Straſſen begegneten und ſie mit anſchreien oder Bedrauung mit
einem Prügel gleich verjagten: ſie thäten ihnen keinen andern ſchaden als
daß ſie ihnen ihr Gevögel/Hüner Kälber und Ziegenfräſſen. - -
Nach etlichen Stunden ging ich mit einem Indianer wieder zurücke/
meinen Sattel und mein Mexicaniſches Pferd zu ſuchen, welches ſo abge-
mattet war, daß es nicht weiter gehen konteich verkauffte es derowegen in
dieſem Flecken und miethete einanders/auffwelchen ich in Geſellſchaft mei-
nerdreyanderen Gefehrten nach Ecatepeqveritte.
Es ſind in dieſem Felde von Tecoantepeqve fünffreiche und ſchöneFle-
cken in welchen man Lebens-Mittel vollauffund köſtliche Früchte j
Alle dieſer Flecken Nahmenenden ſich in Tepeqve,'als Tecoantepeqve, E-
ſtepeqve,Ecatepeqve,Sanatepeqve, und Tapanatepeqve. -
Zu Ecatepeqvekonten wir das hohe Gebürge des Qvelenes ſehen/wo-
von wir diß nach Sanatepeqve und von dar nach Tapanatepeqye genug zu
reden hatten. Denn es hatten uns viel Spanier und andere Reiſende bereits
davon unterweges berichtet, daß dieſes die gefährlichſten Berge im ganzen
Lande wären weil die Reiſenden an etlichen Orthen dieſes Gebürges über
ſo hohe und ſchmale Wege müſſen/daß ſie anders nicht als mit höchſter Le-
bens-Gefahr darüber kommen können. „Denn die Winde ſo vom Sud“
Meer welches gleichſam am Fuſſe dieſer Berge zuſeynſcheinet/ ºts
f
» ,
- - - - - -

- -
- F3S (184) Sº.
-amma-saaS- - e * - *--
ſenſind ſo gewaltig und die gähenTieffen zwiſchendenFelſen ſo abſcheulich
daß vielmalsReiſendezu Pferde und beladeneMauleſelvom heftigen Stur-
mehinunter geſtürzet und elendiglich zerſchmettert worden ſind.
Dieſe Nachricht und das Anſchauen dieſer Felſen/brachten uns inſol
che Furcht, das wir die ganze Reiſe hin nichts anders thaten als rathſchla-
getenob wir den Weg nach Gvatimala, längſt dem Meere hindurch das
and Soconuzco nehmen ſolten von dannen wir ob es gleich etwas weit
umbzureiſen wäre/widernach Chiapakehren könten: Oder ob wir den gera-
den Weg nachChiapaüberdieſes Gebürgeweggehen ſolten davonman uns
geſagt hatte, daß wir ihn wolgehen könten/wann nur der Wind nicht allzu-
ſtarck blieſſe. --
Endlich beſchloſſen wir 1 daß wann wir würden nach Tapamatepeqve
( kommen ſeyn wir einen Weg erwehlen wollen nach dem uns der Wind
vorträglich oder gefährlichzuſeynſcheinen würde: Deſſen aber allem unge-
achtet ſo beſchloſſen wir doch nach Chiapazugehen, weil wir erfuhren, daß
der Superior und Provincial aller Dominicaner in dieſen Landen ſich da auff-
- hielte weicherebenderjenige war bey dem wir uns anmeldenmuſten; ſowa-
Ä wir über diß ſehr begierig die Provinz Chiapa, von der man überal ſo
viel redens machte zu ſehen. "
Wirtraffen zu Sanatepeqve einen Geiſtlichen an der uns ſehr präch-
tig traétirte, und gab uns etliche Indianer mit die uns nach Tapanatepeqve
den Weg weiſen muſten wie nicht wenig einſchreiben an den vornehmſten -
Manndaſelbſt ſeinen Freund/daß er uns mit Indianern die uns begleiten
# Ä Maulthieren/die uns auf die Höhe des Gebürges trügen/ ver-
ehen ſollen.
ſ Unſere übrige Pferde blieben uns auch an dieſem Ortherliegen;allein
es machte uns dieſes wenig Kummer: Denn die Indianer bezahleten ſie uns
ſotheuer und auch noch theurer als ſie uns gekoſtet hattenweileswahre Me-
ricaniſche Pferde waren; über dieſes ſomuſten den ganzen Weg über biß
nach Chiapa, und durchs ganze Land/biß nach Gvatimala die Flecken und
Dörffer uns mit Maulthierenumb ſonſt verſorgen,
-
- Das

igé (185) SS-
-
am-
Das IOCapitel
Von unſerer Ankunft zu Tapanatepcqve uñwie wir
unsentſchloſſen über das GebürgeQvelenes zu reiſen/ atch in
was für Lebens-Gefahr den Hals abzuſtürzen und hungers
zu ſterben wir ſelbigem geweſen
7
FFÄ kamen an einem Sonnabend des abends nach Tapanatepeqve, ſo
am Fuſſe des Gebürges QYelenes liegetallwo wir von den Indianern
wolempfangen und bewirthet wurden / fürnehmlich wegen der Schreiben
die wir mitgebracht hatten,
Dieſer Flecken iſt einer von den luſtigſten ſowirvon Gvaxaca außbiß
hieher geſehen hatten und ſcheinet/als ob GOtthier alles das/was dieRei-
ſenden über ſo beſchwerliche und gefährliche Felſen zu kommen benöthiger
ſind reichlich und in überfluß gegeben hätte.
Es iſt eine ſo groſſe menge Viehes allhier/ daß man reiche Indianer
hier findet/die auff ihren Vorwerckern, die ſie Eſtantias nennendrey biß
viertauſend Rinderhalten. Jngleichen wird das Feder-Vieh und Wild-
pretauchingroſſer Menge allhier gefunden; und was die Fiſche anbetrifft
ſoiſt zwiſchen Mexico und hier kein Ort daſelbe ſo Ä und ſoguthſind
weil das Meer ſehr nahe iſt/und über dieſes ein kleines Füßlein nächſt hier-
# flieſſet auß welchem ſie allerley Arthen Fiſche in der Menge haben
UNéN. -
Uber dieſes flieſſen ſo vielBächlein und ſpringen ſo viel Brunnen aus
dieſen Bergen/daß die Indianer ihre Gärten mit ſo leichter Mühe wäſſern
können, daß ſie allezeit Küchen- Kräuter und Salate genug haben kon-
Mé.
DiePomeranzen-Limoni-Citron-Feigen und anderefruchtbare Bäu-
me geben einen genugſamen und ſehr angenehmen Schatten in welchem
man ſich für der groſſen Hitze/ſelbigen Orthes/wolverbergen kan.
Weil wir nun ſahen, daß die Lufft am Sonntag frühe ſehr ſtille war
hielten wir es für rathſam zu ſeyn/dieſe Gelegenheit nicht zu verſäumen/weil
zu fürchten war es möchten ſowir die Reiſeauffſchieben würden uns viel-
ieicht die Winde an dieſem Orthverarreſtiren oder nach derſeiten von Soco-
nuzco zu gehen zwingen. Ag Die

3S (186)SS-
Die Indianer aber nöthigten uns beyder Mittagsmahlzeit zu bleiben
und verſichertenuns/daß das gute Wetterbeſtändig bleiben würde; ſie wol-
tenunsgute Maulthiere und einen guten Vorrath von Früchten geröſteten
Fiſchen und Geflügelwie wir es verlangen möchten mitgeben: Daß wir
endlich ihre Höflichkeit nicht verſchmähendorfften und blieben alſo beyihnen
zur Mittags-Mahlzeit.
Nach der Mahlzeit brachte man uns unſere Maul-Eſel und gab uns
zweene Jndianer zu/ die uns den Weg weiſen und unſeren Vorrath von
Speiſewelcher aus gebratenen Fiſchen/einen gebratenen Capaunen undei-
nigen Früchten beſtunde und uns einen Tag über zu ernehren übrig gnug
war/tragen ſolten.
Denn bißauff die gröſſeſte Höhe darüber man gehen muß/iſt es nur
ſieben Meilen und vondareine Meile liegteines von den reicheſten Vor-
werckender LandſchafftChiapa, in welchem ſehr viel Pferde/Mauleſelund
Vieh gehalten wird und eines ſogenandten DonJean de Toledo Wohnung
iſt/dawir gewißwuſtendaß wir würden willkommenſeyn,
Ob nun zwar dieſe Berge wegen der groſſen Menge ihrer hohen Spi
zen und hocherhabenenGipffelderer dieleoben zuſammenſtoſſen ſehrmeck-
würdig ſind; ſo wird doch von denen Reiſenden nur einer einzigen Meldung
gethan welche ſie Maqvilapa nennen über welche man nemlich gehen muß
wenn man nach Chiapareiſet. -
. . Wir ſingen alſo nach Mittag an auffdieſen hohen und rauchen Maqvi-
lapazuſteigen; und blieben auffden Abend an einem ebenen Orthe/welcher
eineramhangendendes Berges liegenden Wieſengleichſahe. -
Die Indianer thaten ihr beſtes uns einen guten Muth einzureden in
dem ſie uns weiſeten/daß der Himmel auff ſchönes Wetter vertröſtete und
daß wir Morgen zu Mittag ohne Zweiffelin des Don Jean de Toledo Vor-
werckeſeyn würden.
. In dieſer Hoffnung richteten wir unſere Abendmahlzeit auffdem grü-
nen Tiſchtuch der Erden an und verzehreten dieſe erſte Mahlzeit unſern Ca-
paunen und den gröſten theil von unſern geröſteten Fiſchen und behielten
nur ein Stücke auffmorgen zum Frühſtücke auf.
Unſere Indianerſpeiſeten gleichfals luſtig miteinander/und die Maul-
thierefundenauch Weidegenug für ſich ſodaß wir miteinbrechender Nacht
heydem Geräuſche der Brunnen undrieſſelnder zwiſchen den Steinfelſen
hinflieſſenden Bächlein ſanfft entſchlieffen, Fol-

3S (87) SS- -
-
Folgenden Morgen frühe/ſchiene die Lufft ſo ſtille zu ſeyn/wie ſie vor-
hergehenden Tag geweſen war: wir brachen derohalben auff/nachdem wir
s die geſtrigen Uberbleibungen vollends zum Frühſtücke verzehret hatten und
ſtiegen getroſt nach dem Gipffel des Maqvilapa zu, damit wir unſere Reiſe
bald zu Ende bringen möchten.
Wir waren aber kaumtauſend Schritte höher hinauff kommen ſo be-
gunte der Wind ſich hören zu laſſen; und te höher wir hinauffkamenieſtär-
Ä dauchte er uns zu werden./ſodaß er uns weiter zu gehen nicht geſtatten
WOté. - -
Die Furcht vor dieſem Winde machte uns ganz irre/indem wir bereits
die Helffe des Weges biß nach der Qöhe zurückgeleget hatten/und alſo nicht
wuſten/ob wir wieder nach Tapaxatepeqve kehren/oder an dem Orthe wo
wir waren/ſolange bißumb den Mittag oder Abend die Lufft wieder ſtille
würde bleiben ſollen. -
Die Indianer damit ſie uns einen Muthförderzugehen machen möch-
ten ſagten uns, daßohngefähr tauſend Schritte höher hinauffein Brunnen
und eine Hüttenſeywelche mit Fleiß unter einige Bäume dahinſey gemachet
worden, damit die Reiſenden/die etwanvon der Nacht übereiltet würden
oder von dem Winde über die Höhe des Berges zukommen verhindertwürº
den zu ſelbiger ihre Zuflucht nehmen könten.
Wir kamen endlich mit groſſer Mühe an den Orth/von den uns dieIn
dianergeſagethatten in Hoffnunges werde ſich der Wind legen: Allein ie
höher wir ſteigen liehefftiger ging uns der Wind entgegen; ſo daß wir be-
ſorgeten es würde uns ergehen, wie dorten beym Horodotodenen Pfyllis,
die als ſie wider den AEolumaußzogen anſtatt des Sieges den ſie zu er-
halten hoffeten ihre Gräber in dem Sande/wo ſie ſich verſamlet hatten den
Tod und ihre Grabſtädtefunden. - --
Wir ſage ich beſorgeten es möchte uns derogleichen begegnen, daß in
dem wir nicht ablaſſen wolten über den Gipffeldes Berges zuſteigen wir ſo
hefftigen Sturm Wind haben möchten/daßer uns jämmerlich in den er-
ſchröcklichen Abgrund ſtürzen und unſere Leiberintauſend Trümmer zer-
ſchmettern würde. -
- DerBruñen war uns ſehangenehm/noch mehr aber die Hütten/wegen
derringsherumſtehenden Bäume:Der Wind aber hörete nicht auffzubla-
ſen und wir unszubekümmernbiß endlich der Tag verging und uns alle
Hoffnung wieder zurück zu kehren oder ". reiſen verſchwand,
/ A" g 2

ºß § (188) 56 -as-
Als wir uns nun zuAbendungeſſen ſoltenſchlaffenlegen ſahen wir einer
den andern an und wüſten nicht was wir anfangen ſolten, daß wir unſern
Hunger ſtillen möchten; da wir aber hin und her ſahen wurden wir zwiſchen
den andern Bäumen einesCitronen-Baumsgewahr/der voller kleiner ſau-
ren Citronen war.
Es ging uns damals gleichwol beſſer als dem Tantalo, welcher weder
- von den Früchten/ſoihm über Kopffe hingen/eſſen noch von dem Waſſer
darinnen erſtand trinckenkonte: Denn wir konten ungehindert dieſe Ci-
tronenabpflücken und von dem Waſſer aus dem Brunnen trincken wel-
ches wir auch mit ſolcher Begierde thaten als etwan ſonſt iemand anders
thun möchte der ſonſt nichts zu abend zu eſſen hat.
Als es wieder Tag wurde/war der Wind anſtatt daß er ſich hättele-
gen ſollen noch viel hefftiger worden, derowegen wir wie vorhergehenden
Tages / uns entſchloſſen lieber an dem Orthezu verharren/als wieder zu-
rückezukehren und den Muth fallen zu laſſen. - -
- Weil denn dieIndianer gleicherreſolution mit uns waren/ſolebte wir
noch ſelbigen ganzen Tag vergnügetmitſauren Citronen und Brunnen-
waſſer wiewoldieſe Koſt unſerm Magen nicht allerdingesannehmlich war.
Als wir aber ſahen, daß die Indianer das Pulver von Mahis Kuchen
deſſen ſie kleineSäckleinvoll bey ſich hatten in ihr Waſſerthäten (deñdieſes “
pflegeſiezuthunwennſiereiſen)fokauffé wir ihnen ein ſolch Säcklein voll
ab/und zahlten ihnen dafür 20 Solswelches doch anderswo als auffdem
Berge Maqvilapa,da wir uns hungers zu ſterben beſorgeten/nicht einen wäº
Äh geweſen. Dieſe Koſt/obſie zwar ſehr ſchlecht war ſo war ſie doch
beſſer als dasgar rohe WaſſermitdenſaurenCitronen und war dem Ma-
gen viel zuträglicher, -
Jn dieſem Zuſtande blieben wir den ganzen Dienſtag und warteten
auffſtilles Wetter und bißſich der Wind legen würde mit der feſten reſo-
lution morgen entwederauffden Gipffeldes Berges zu ſteigen oder wider
zurückenachTapanatepeqve zukehren. -
Mittwochs frühe ſchiene der Wind ein wenig gelinderzuſeyn/wirnah-
men uns für noch biß auf den Mittag zuverharren in Hoffnunges würde
alsdennguth zu reiſen ſeyn: Allein der Wind legte ſich nicht ſondern wurde
auch wider etwas ſtäcker/welches veruhrſachte daß einer unter uns ſichreſol-
virte ein paar tauſend Schritte höher auffzuſteigen und den Weg Ä
- gh-

- 'gS (189) S8
--- - - -
Gefahr des Windeszuerkundigen uñuns andern hernach davonNachricht
zu bringen; deñwir dachten man möchte uns vielleicht die Gefahr gröſſerge-
macht haben, als ſie an ſich ſelber iſt weil wir biß daher noch nichts geſehen
hatten/warumb wir uns ſo ſehr hätten fürchten ſollen.
Als nun unſer Freund hinaufſtieg und nach zwoen Stunden wieder
zu uns kam, ſagte er wir könten ſicher hinauff ſteigen, wenn wir nur unſere
Maulthieredeym Ziegel an der Hand führeten: indem wir aber uns unter-
redeten und bedachten/ob wir es wagen ſolten oder nicht ging der Tag hin;
und wir wurden endlich eins/ folgenden morgen wofern der Wind nicht
ſtärcker würde/zu verſuchen/ob wir könten hinüber kommen; hierauff fielen
wir wieder über unſere Citronen her und hielten unſere Abendmahlzeit wie
wir bißhergethan hatten mit Waſſer und Mahis-Pulver; wir wurden aber
bey dieſer Koſtziemlich ſchwach;und hätten letzlich gar dabey ſterben müſſen!
wann wir noch lange Zeit an dieſem Orthe hättenverbleiben müſſen.
Derowegen/als am Donnerſtag der Wind ſich noch nicht geleget hat.
ke ſondern noch immer ſo ſtarck bließ als vorhergehenden Tag/ſobefahlen
wir uns dem/ der Wind und Meer zu gebieten hat und/nachdem wir unſe-
re Nahmen und wie viel Tage wir ohne Speiſe an dieſem Orthe verzogen
hatten auffdie Rinde eines groſſen Baumes geſchrieben hatten ſetzten wir
uns auff unſere Maul-Eſel und gingen immer dem Gipffel des Berges
ZU»
Es wehrete eine lange Zeit, ehe wir ſpühren konten, daß wir was zu
fürchten hätten: Als wir aber an etlicheenge und in die Felſen eingehauene,
Wege kamen erſchracken wir nicht wenig und weil wir auffunſern zwehen
eigenen Füſſen uns ſicherer zu ſeyn traueten als auffvieren eines unvernünff-
tigen Thieres ſtiegen wir ab und gingen zu Fuſſe.
Da wir nun endlich zuoberſtauff den Gipffeldes Maqvilapa, welches
in der Land-Sprache ſo viel als ein Kahlkopff heiſſet kamen da ſahen wir
zur Genüge die Gefahr / wovon ſo viel geredet wird und hätten uns lieber
zu unſern ſaurenCitronen auff dem Wege nach Tapanatepeqve gewünſchet.
Denn wir erfuhrenmunmehr ſelbſtdaßeswarhafftig ein kahler Kopffſey
Ä grauſame Höhe ohne Bäume und andere Zuflucht für die arme
Reiſende. -
Der Weg über welchen mangehet undanderSeite gegen das Meer zu f
- san offeniſtiſtüberzweyhundert und ſtes Nicht lang; A

- ____s. (sº) Sº -
er iſt ſo hoch und ſo enge/daß wenn man hinauff komt einem Hören und
Sehen vergehet/und ganz ſchwindelnd und dumm wird,
Dannauffeiner ſeitenſiehet man das weite und breiteSud-Meerwel
chesſotleff und ſo nahe untenanſtöſſet/daß einem die Augen ſchwindenſie-
het man aber auff die andere Seiten/ ſo ſind nichts als Steinfelſen und
zweybißdrey Meilen tieffe Klüfften zu ſehen, die auch dem verwegneſten
Menſchen das Herzebebend machen:ſodaßmanauffeiner Seite das Meer/
von ſelbigen verſchlungen zu werden; und auf der andern die Felſen daran zu
ſchmettert zu werden ſiehet und mitten zwiſchen dieſen Gefährlichkeiten iſt
der Weg an etlichen Orthen mehr nicht als eine Klaffter breit.
Auf dieſen drittehalbhundertSchritte langen Wege nun hätten wir gu-
teHertzſtärckungen viel nöthigerÄ vorher da wir drey Tage nichts
anders als ſaure Citronen beym Brunnenwaſſerzueſſen hatten. Wir hat-
- ten auch nicht das Hertzeauff unſern Mauleſeln über dieſe Enge zu reiten
ſondern wir ſtiegen ab und lieſſen ſie die Indianer hinüber führen und wir
krochen auffallen vieren einer hinter dem andern immer den Fußſtapffen
der Reiſenden und der Thiere ſo vor uns waren hinübergegangennachhin-
über; deñwirtraueten uns nicht aufrechtzugehen, weil uns leichtlich ſowir
ein wenig nach der ſeitengeſehen hätten einSchwindel der uns das Lebenge-
koſtet hätte, hätte ankommen können.
Als wir nun über dieſen ſchmalen Weg hinüber und an einen Orthda
der Berg beginnetbreiter zu werden kommen waren und wegen der Bäu-
mebald auſſer aller Gefahr zu ſeyn Hoffnung hattenfingen wir an beherzt
hinter uns zuſehen/und unſere Thorheit ſowol als aller anderer Reiſenden
anzuklagen, daß man nicht einen andern Weg etwandrey oder vier Meilen
umb/die Gefahrſo Menſchen und Viehauffdieſer Straſſeaußſtehen müſ-
ſen/zuweidenreiſen wil.
Von dannen eileten wir mit freuden nach dem Don Jean de Toledo zu
der uns ſehr wolempfing und iedem von uns ein Süppleingab/unſere Ma-
gen die alles was wir zu unsnamen wieder von ſich gaben damit zu erwär-
men und zu ſtärcken/undkonten wir ungeachtet wir unterſchiedlich mal von
>
gedachten Süpplein und Weingenoſſen/eher nicht als bißauffdem Abend -
da wir eine gute Mahlzeitthäten uns wieder erholen.
Wir bliebenzweeneTage andieſem Orte von danneuwiralswiruns
genugſam wiedererqvicket hatten nach Acapala auffbrachen dieſes iſt #
groler

SS (191)S.
groſſer IndianiſcherFlecken in der LandſchafftChiapa aneben dem Fuß der
bei Chiapafürüber fleuſt gelegen; dieſes Chiapa wird der Indianer Chiapa
genennetzum Unterſcheideines andern welches das Königliche oder Spa“
niſche Chiapagenennet wird, -
- Das II. Capitet
Von unſerer Ankunfft im Indianiſchen Chiapa,alwo
wir den Fr. Boralho antraffen/ was uns ſelbiger berichtet/ und
was zwiſchen uns dem Superior der Jacobiner in Chiapa
vorgegangen/ und wie wir empfangen
UPOPden.
OnAcapala kamen wir nach dem Indianiſchen Chiapa, welches in ei-
5'nemſotteffen Thale liegt als Maqvilapa hoch iſt und iſt an einem Fuß
der ſo breit iſt als die Themſe bey Londen und außdem Cuchumatlaniſchen
Gebürge darüber man reiſen muß, wenn man vom Königlichen Chiapa
nachGvatimalagehet entſpringet/und mitten durch die Provinz Zoqvosflieſ
ſet/daer endlich in den Fluß von Tabaſcafället/erbauet. 4 4
Ich wil aber im folgenden Capittel weitläufftiger von dieſem Chiapa -
handeln/unditzonurmelden, daß wir daſelbſt von denen Geiſtlichen ſehr
wol gehalten worden/weil ſie uns als Mit-Glieder ihrer Verſamlung in die-
ſer Provinz betrachteten und verſicherten uns/daß ſich der Provincial über
unſer Ankunfftſehr erfreuen würde, weil er eben Spaniſche Münche von
nöthen hätte damit er ſich den Criollen und Eingebohrnen/welche wie die zu
Mexico und Gvaxaca die Oberhand zu bekommen ſich auffs euſerſte bemü-
heten/widerſetzen könte. Sie ſagten uns dabey daß der Provincial nur
eine Tage-Reiſe weitvonhierſey; und wir raffen auch unſern Freund Pie-
dro Boralhoalhieran/welcher aus Mexico entwiſchet/und ganz allein allhier
ankommen war.
Er erzehlte uns wie er zu Chiapaſowolſeyempfangen worden und wie
Calvo mit ſeiner Geſellſchafft aus Mexico abgereiſet/ und zu Aqvapulco zu
Schiffe nach den Philippinen zu ſegeln getreten ſey: Jngleichen daß Er
ehe er abgereiſet/ zuvor an die Superiores zu Chiapa und Gvatimala einen
Brieffgeſchrieben, in welchem er über ihn den Boralho und über uns viere
hefftig geklaget/und gedethen/uns nicht auffzunehmen, ſondern uns "#
MM
- * -

" -
-
--- **–
nach Mexico zuſchickent damit wir folgendes Jahr nach den Philippinen
möchten übergebracht werden; es hätte aber der Provincial dieſen Brieffwe-
niggeachtet und nur des Calvo geſpottet,
Nachdem wir nun eine ganze Wochen lang uns in Chiapa hatten wol
ſeyn laſſen dauchte es uns Zeit zu ſeyn/daß wir uns für dem Pater Provincial,
nahmens Fr. Piedro Alvarez, ſtelleten damit wir erführen, ob wir in ſeiner
Provinz würden bleiben können oder ob wir wieder nach Spanien würden
kehren müſſen/weil wir ſonſt in keiner Provinz in ganz America,auſſerindie-
ſer/konten auffgenommen werden. -
Wir traffenden Provincial in einem kleinen Dörfflein S. Chriſtoph
genantzwiſchen dem Indianiſchen und Königlichen Chiapa analsergleich
unter den bedeckten Lauben ſelbigen Orthes/wo auch eine groſſe Menge Fi-
ſcheund köſtlicher Früchte anzutreffen ſind ſpazierenging.
Er empfing uns ſehr freundlich und bewirthete uns ſo wol zu Mittag
als auch des Abends ganz wohl/undumbſeine Demuth zu beweiſen wolle
er unslehe wir uns zu Bettelegeten/zuvor die Füſſewaſchen/wieChriſtus der
Herr ſeinen Jüngern gethan hatte. -
Den erſten Tag redete er faſt gar nichts mit uns von unſerer Ankunft
in diß Land: Den folgenden morgen aber gab er uns ſeine reſolution auffei-
negar ſubtile Arthund mit beſonderer Geſchickligkeit zu verſtehen.
Denn erſtlich laſe er uns den Brieff den ihm Calvo unſert wegen ge-
ſchrieben hatte vor und Ä ſelbigen in dem er uns zu Gemüthe führe-
tewie übelwirgethan hätten/daß wir unſern erſten Beruff nemlich nach
den Philippiniſchen Inſuln zu gehen/verlaſſen hätten, indem viel Indianer
in Gefahr ihrer Seeligkeit darumbweilſie unſere Unterweiſung entpehren
müſtengerathen würden: Sintemahler nicht zweiffelte, daß wir ſie zu un- -
terrichten undzubekehren viel geſchickter wären als diejenigen, die man an
unſere ſtatt hinſchicken würde: -
Zum andern hätten wir die gute Hoffnung/ſo ihre Catholiſche Majeſ
von uns geſchöpffet hätten/betrogen: als welche uns von Spanien aus biß
nach Mexico verpflegen laſſen der Zuverſicht, wir würden die Bekehrung
#Jndianer in denen Philippiniſchen Inſuln uns beſtens angelegen ſeyn
MEM.
Und endlich ſagte er erhielte uns für ſeine Gefangene, weil es in ſeiner
Gewalt ſtünde unsanzuhalten/uñuns nach MexicodemVice-Rezu überſen-
den

88 (193) Sé. -
den damit wir von dannen wie Calvo begehrete/nach Manilha übergeſchif-
fet werden möchten. ... ... ... … . -
Er wolte uns aber füritzo ſeine Meinung noch nicht ſagen; iedoch ſººº
wir uns nicht bekümmern, ſondern vielmehr erluſtigen: Er wolte uns nach
der Mittag-Mahlzeitſobalderauffein Schreiben/welches er nach Chiapa
abgehenlaſſen würdeantwortempfangen haben zurgnüge davon ſagen. ?
DieſeRede des ernſthaften alte Provincials machte uns heftig beſtürzt;
denn wir konten ſchwerlich verdauendaß man uns beſchuldigte als ob wir
am Verluſt ſo vieler Seelen Uhrſache wären, daß keine Chriſtliche Liebe
bei uns ſey daß wir ihrer Catholiſchen Majeſtät intention verrücket und
daß man uns mit Gefängnißdräuete: ſo daß wir wolſagenkunten, es habe
uns dieſes Frühſtück allen appetit zur Mittagsmahlzeit verderbet.
«. Als wir dieſen Ehrwürdigen Superior verlieſſen gingen wir unter eine
Läuben von Pomerantz-Bäumen Ä da wir uns lange Zeit über
dem gehaltenen Diſcurs, der uns ſehr ſchwerzuverkochen war mit einander
unterredetenzumahtweiler das Königliche intereſſe mit der Religion uns ſo
hochauffgemutet hatte: Dannenhero wir gänzlich dafür hieltendaßeruns
wieder nach Mexico ſchicken würde, da wir als flüchtige Leibeigne nach
denen Philippiniſchen Inſulnzuſchiffen würden gezwungen werden.
Mirentfieil alle Hoffnungiemals wieder nach Engelland zu kommen:
Antonio Melendez zitterte und bebete und wüntſchte noch zu oberſt auff
dem Maqvilapa zuſeyn; und einanderer hätte wannesſeynkönte lieber mit
dem alten Calvo wollen auffder Seeſeyn und mit ihm nach Manilha
iffen. -
Es wurde fürgeſchlagen, man ſolte entfliehen/und den Alvarez eben ſo
wie den Calvo verlaſſen; alleineswurdegeantwortet daßweil wir desLan-
des unkündig wären, ſo würden wir verrathen und entdecketſeyn wir möch-
ten auch ſeynan welchem Orthe wir wolten; und alſo gleichwol nach Mexico
geſchickt werden und würden durch ſolche Ä nur übel ärger machen.
Endlich aber ſagte ich zu den andern ich könte mir nicht einbilden/ daß
wir was böſes vom Provincialzufürchten hättenweiler allezeit mitfreund-
lichem Angeſicht und lächlendenmine geredet und ſich ſelber ſo ſehr gede-
müthigethätte/daß er uns auch dieFüſſe gewaſchen; ich hielte vielmehrgänz-
lich dafür, daßerunswolwolle/weil wir ſo ferne herkommen wären 7 und
uns freywillig anböthen mit ihm zugleich "# Seelen Heyl zu atº
-

- sº (94) Sº ==– - -
Er habe Leute ſo wie wir erſt neulich aus Spanien kommen vonnöthen/
– damit er der Factionder Criollen und Eingebohrnenden Kopffbieten könne.
Jchſtellete ihnen über dieſes das Erempel unſers Freundes des Piedro Be-
ralho für/welchen er bereits unter die andern Geiſtlichen in dieſer Provinz
angenommen hatte; und dannenherowo er nicht allzupartheiiſchſicherweis
ſenwolte/müſteernothwendig mit uns auch eben alſo thun. . .“ -
Und wenn wir ja auch endlich an dieſem Orthe nicht verbleiben könten
ſo würde uns doch der Provincial nicht wieder nach Mexico ſchickenumbda-
ſelbſtgeſchimpffetzuwerden ſonderner würde uns vielmehr behülfflichſeyn/
daß wir entweder wieder nach Spanien oder ſonſt an einen andern Orth
den wir erwehlen würden kehren können und noch wol dazu uns mitgelde
auffdie Reiſebehülfflich ſeyn. * - - -
Jndem wir nun alſo in unſerm gemütheunruhig waren und nicht wu-
ſtenwozuwir uns entſchlieſſenſolten hatte vermuthlich der alte Alvarez uns
auß ſeinem Fenſter zugeſehen und gleich wie Joſephſichnichtalzulangehal-
tenkuntedaßer nicht ſeine Liebe ſeinen Brüdern entdeckete alſo, da dieſer
frommeSuperior ſpührete/daßuns ſein Diſcours bekümmerte/konte er uns
nicht allzulangeinſolchem Zuſtande laſſen ſondern ſchickte ſeinem Gefehrten
# uns, daß er uns tröſtete/ wie wir bald auß ſeinen Reden ſpühren
Ultk!!. -
Dann ſobald als dieſer zu uns kam, fragte er uns warum wir ſo trau-
rig und ſo kleinmüthig wären es hätte der Pater Provincial ſelbſt wahrge-
nommendaß wir bekümmertwären: Wir ſolten uns doch nicht fürchten
der Provincial liebe uns/und habe unſer von nöthen und weil wir kommen
wären in ſeiner Provinz Schutz zu ſuchen/ ſo dörfften wir nicht beſorgen
daßerunsübler mitfahren würde als ein Soldateinem Feinde der ſich ihm
Ä zu thun pfleget, welchen er nach Krieges Recht zu beſchützen
U 9 . 6. -
Er ſagte uns viel andere derogleichen ſachen mehr uns frölich zu ma-
chen und unternandernauchſdaß dem Provincial die Criollen ſehr übelnach-
geredet hätten, daß er den Borahoangenommen hätte ſie würden aber noch
einen gröſſeren Lermen anfangen, wennſie uns alle viereauff einmal ſehen
würden ihre factionzuſchwächen ankommen: Derowegen verlangeErdaß
wiraſöleben möchten damit dieſe Leute dieſenebeſten Thajiaden
9ewohnet wären nicht verdrüſſenkönte, Endlich
- * Nº);
Y

- - > 5% (195 ) Sº.
E-WM-WM-MM-um- - - - Ä-
Endlichverſicherte er uns daßuns der Provincialnichtwieder nach Mºº
ºice ſchicken würde und im faller unsjazu Chiapa oder zu Gvatimaj nicht
ſolte unterbringen können/er alles ſein und ſeiner Freunde Vermögen zu
ºſerºbeſenanwenden wºrdeiger würde uns auch mitGeldeverſehendſ
miew zurück nach Spanien würdenreiſen können, 4.
Dieſe Worte waren uns treffliche Herzſtärckungen dadurch wir
wieder zu uns ſelbſt kamen/undkräfftige Mittel unſerm Magenj appe-
Äºgºahezumachen zuwelcher wir auch durch ein GlöcÄn
eben recht geruffen wurden.
Än Hanſeheintraten war uns das lächelnde Geſichte des
Provincials viel annehmlicher als alle Speiſen die er uns wo zU tračtiren
hatte Ächenlaſſen ungeachtet ſeine Taffelſowolbeſezetwaj
ein groſſer Herr wäre. -
Hiernechſtkonten wir auch nichts anders als allesgutes daraus much-
maſſen, daß man uns ſo viel Fleiſch, Fiſche Früchte und Confj auffſe-
zete:inſonderheit aber mercketen wir unterwährender Mahlzeit aus des gU-
Älvarez reden gar wohl, daß er über unſer Ankunffgar ſehr erfreuet
wäre. . . -
Nach vollendeter Mahlzeit ſagte Erler wolle mit jedweden Unter uns
eintričtracſpielen nicht darumb/daßer uns unſer Geldwje abgewinnen
dennerkömteleichtgedencken/daß nach einer ſo weiten Reiſe wir nicht viel
würden übrig behalten haben; ſondern er wolle auf dieſe Bedingung mit
uns ſpielendaß wenn wir verſpieleten/ieder von uns fünff Fj Und
ünffAye Maria für ihn betenſolten: Wenn wir aber gewinnj würden ſo
ſolten wir unter die Geiſtlichen dieſer Provinz aufgenommen werden.
Dieſes Spielgefiel uns aus dermaſſen woldannwaj verſpiele-
Ächt und waren nichts anders zu hünſchj
Äſelbſt willig und gern würden gej
WÄraderda Spielgewien würden ſowürde uns ſolche Ä
theilbringen als wenn wir noch ſo groſſeſummen Geldgewj hätten.
-Ädaraus leichtabnehmendaß esümbj Sa-
chen ſehr wolſünde/nachdem wir auff dem Spieldiejenige Gunſt gewinnen
nºmbwecher wºllen wir eine Reiſe von mehr dennhundej zwan-
zig Meilengethan hatten. -
Wir ſpielten alſo einer nachdem andernºndfand ſich daßwirſämt-
. - Bb 2 lich
*.

3S (196) SS-
lich dem guten Altenüberlegen waren: Wir merckten aber gar woldaß er
mit fleißverſpielete und daß er mit Verſtandes ſo geſchicklich einrichtete
damit ſein Verluſt uns dißrwasſein Mund nichtwolte/ſagenmuſteinemlich;
daß wir in der Provinzauffgenommen wären. -
Als wir aber kaum auffgehöret hatten zu ſpielen, ſo wurden wir durch
die Wiederkunffteines Indianers/der vorhergehenden Morgen nach Chia-
pa war geſchickt wordenumbvon Pater Priorundden vornehmſten in Con-
„Vent# erfahren, was er mit uns machen ſolte hiervon völlig verſichert.
Denn der Priorbetheuretein ſeinem Schreiben/daßer und alle die älte-
ſten Brüder im Convent ſich herzlich über unſerer Ankunft erfreueten und
batden Prºvincial inſtändiger möchte uns zu ihm ſenden, denn er wünſchte
uns als Gäſtebeyſich zu habenweiler vor zehen Jahren in gleichem Zuſtan-
de/wieſzowir/geweſen wäre.
Denner hatte gleichfals zu Mexico ſeine Geſellſchafft mit derer er nach
den Philippiniſchen Inſuln hatte reiſen ſollen verlaſſen und war nach Gva-
timala geflohen, wo ihm wegen ſeinerGelehrſamkeit und guten Verſtandes
die Criolliſchefačtion zum höchſten war zuwider geweſen: Dannenherowar
er ſo frohe/weiler ſahedaß er nun Münche genug auff ſeiner Seite würde
haben können ſich denen ſo ihn verfolgethatten zu widerſetzen. -
Der alteAlvarez wurde durch dieſes Schreiben ſehr vergnügt und nach
demeres geleſen, ſagte er zu uns, daß er nun zu bezahlen ſchuldig ſey/ was er
verſpielethättederohalben würde er uns morgen nach Chiapa ſchicken. ws
wir ſo lange bleiben ſolten/bißer würde Gelegenheit finden uns an andere
Ortheauffs Land zu verſchickendawir die Sprache lernen ſolten damit wir
denen Indianern predigen könten.
Nachdem dieſe Unterredungein Ende hatte, gingen wir wieder in den
Garten ſpazieren/der uns denn weit ſchöner und anmuthiger fürkam, als er
uns des morgens gedaucht hatte; weil wir vom Pater Provincial ſo herrlich
getröſtet waren worden,
Wir fingen nun unter den ſchönen mit Pomeranz-Bäumen bedeckten
Spaziergängen an GOttzudancken, daß er ſich unſer in unſerm gröſſeen
Kummer erbarmethätte: Wir vergaſſen auch des klugen Provincials nicht
weil es ganz unbillich geweſen wäre, wann er in dem erfreywillig zu unſerm
Troſte das Spiel verlieren wollen auch unſersGebeths hätte ſollen verluſtig
» ſeyn: Sondern wir trugen eben an dieſem Orthe Gott unſere bitte vor und
bathen ihn umbſeine Geſundheit und Wolergehen, In

GS (r97) S& -
-
Indieſen Garten blieben wir nun ſelbigenganzen Tagbißzur Abend-
malzeit und verkürztenunsauffallerley weiſe die Zeit wir aſſen zuweilen
von den ſüſſen Citronen und Pomerantzen zuweilen wurffen wir einander
mitden ſaurenfrüchten/inſonderheit denjenigen, welcher ſich gewünſcht hatte
beym Calvo zuſeyn/denſelbenwurffen wir mit Citronen und Pomeranzen
zum Garten hinauß; und trieben dieſe Kurzweil mit deſto gröſſerer Ver-
gnügung/weil jähj /daß der gute Provincial, der ſich auff einen Altan
auffgelehnet hatte ſeine Luſt dranſahe/und ſich an unſer Kurzweil ergötzete.
„ Wir hatten aber des Calvo Freund kaum zum Garten hihaus gejagel/
ſoruffte uns die Glocke zum Abend-Eſſen; alſo gingen wir weder zu unſerm
beſſeren Freunde den Alvarez, welcher ſeine Taffel wieder ſo herrlicht als
wie zu Mittage hatte zurichten laſſen, - -
Das 12Capitel -
Von unſerer Abreiſe außdem FleckenS. Chriſtoffel/
und wie wir unſere Freyheit gegen etliche Schachteln
- - voll Chocolate im rictrac PP%
ſpieleten.
Ls wir nun abgeſpeiſet hatten, ſagte er uns/daßer uns folgenden Mor-
- - - -
** . .
genwürde nach Chiapaſchicken, weil ihm der Priorgeſchrieben hätte/daß
er uns wolle entgegenkommen/und uns in einem Flecken/S. Philippo genant
welte ein Frühſtückgeben. Dieſes machte daß wir uns nicht wenigeinbil-
deten denn wir ſahendaß der Provincialündder Prior ſich rechtſchaffen be-
müheten uns Ehre zu erweiſen.
Gleichwolehe wir ſchlaffengingen/ſagte der Provincial, er wolle noch
# Spiel im Triétrac mit uns machen damit er ſich an uns revangiren
Me. - ,
Weiler aber verſchlagen und abgeführet war/und das Spiel überaus
wolkonte/und alſo wolwuſte/daß er uns abgewinnen würdeänderte er den
Auffſatz außeinem beſondern Geheimnüßwelches wir nichteher als bißauf
den andern Tag erſt verſtehen kunten; nemlich ſo wir gewinnen würden ſo
wolte er einem ieden eine Schachtel voll Chocolate geben/würden wir aber
verſpielen/ſoſolten wir ſeine Gefangeneſeyn.
et.
.
Wir fingenderowegen anzu Fºº guten Zuverſicht, wir würd
3 N Wie
- -
> Y
-
-“

--- - - - - - - - §§§ (198) Sº
=- -
wie vormahlsgewinnen: alleinesgingvielanders denn wir verlohrenei-
ner nach dem andern das Spiel: weil wir aber nicht errathen konten wie
Wir # Gefangene ſeyn könten/ſo bekümmerten wir uns wenigumb den
Verluſt. - - -
Nichtsdeſto weniger ſagte der gute Provincial lächelndeesſeyihm gar
nichtliebdaß wir verſpielet hätten; doch wünſchteer daßwir nimmermehr
inärgere Gefängnüßgerathen möchten als die ſeine wäre: indeſſen wolleer.
unszutröſteniedemeine SchachtelvollChocolateverehren damit wir ſeine
Geſundheit trincken/und uns wenn wir wegen unſers Verluſtes würdenlei-
den müſſenerqvickenkönten. -
Wirkonten gar nichterrathen was er mit dieſen Reden meinete biß
erſ folgenden Tag nach Mittag: Wir bildeten uns aber einesſey nur eine
vexirerey/und daß er dieſes alles nur redete damit er ſeine Kurzweil mit uns
hätte wie er vorher auch gethanhatte/ſodaß wir uns dißalles nichts anfech-
ten lieſſen ſondern jeder nachgenommenen Abſchied/freudig in ſeine Kammer
MG. -
"segenden Morgen fanden wirzwey Mauleſel/diedem Provincial, und
zwene andere/die ſeinem Gefehrten zuftunden/geſattelt und zum auffſitzen
ganz fertig; dabey waren einduzent Indianer zu Pferde welche uns ü-
berein beſchwerliches Gebürgeund mittendurch die Wälderin den Flecken
S.Philippobegleiten ſolten. -
Nach eingenommenem Frühſtücke umbarmete uns der ehrliche Pro-
vincial, ſegnete uns/und bathuns/wir ſolten GOtt für ihn bitten/undimü-
brigen uns alles das, was uns vielleicht begegnen möchte nicht allzuſehr be-
kümmern laſſen unsverſicherndedaß er uns liebenunddaß eralen möglich
ſtem Fleißanwenden wolteruns beförderiichzuſeyn: Alleiner müſſe klüglich
undgeſchicktverfahren damit er den Criollen, die uns ſowol als ihmefeind
wären das Maul ſtopffen könne.
Nachdem wir nun Abſchied von ihm genommen hatten, zogen wir unter
Trompeten-Schall und Schallmeyen Klang ſo vor uns hergingen/von dies
ſem Ortheauß; da denn den ganzen Weg lang von der Höhe des Gebirges
bißinden Thal/da wir den guten alten Alvarez lieſſen/ein luſtiges Echo den
Schallvielfältig wiederholete. -
Wir waren aber kaum auffdie Höhe des Gebürges kommen als wir
ein kleines Thaal mit dem Spaniſchen Chiapa,ſamtzwey oder drey #
- le-
- - -

§§ (199) S9
Flecken entdecketen unter denenwar8, Philippoeiner am Fuſſe des Berges
über den wir reiſeten.
Die Trompeter/die allezeit vor uns her ritten/gaben den Einwohnern
zeitlich genug unſere Ankunfftzuerkennen und erinnerten ſie uns ein zweytes
frühſtücke anzurichten/zumalen die Kälte ſowir auff dem Gebirgeempfun-
den hatten uns den appetit bereits wieder geſchärffet hatte. -
Als wir ohngefähr fünffhundert Schritte den Berg herunter kommei
waren begegneten uns zwanzig wolaußgebutzteIndianer zu Pferde die ihre
Trompeter für ſich herblaſen lieſſen hinter ihnen kam auf einem ſchöngezier-
tenMaulthiere der Prior von Chiapa, nahmens Pater Johann Baptiſta, eines
Jovialiſchen temperaments/fett und dicke. e
Wir waren kaum zu ihm kommen ſo hieß er uns ſeine verlauffeneBrü-
der aus den Philippiniſchen Jnſln/indieſen Landen willkommen ſein und
ſagtedaßihm unſere Ankunft ſehr liebſey/und daß er uns viel annehmliche-
reKurtzweile und Zeitvertreibungen in dem nächſt hierbeygelegenen S. Phi-
lippoverſchaffen wolte/als wir zu S. Philippo in den Philippiniſchen Inſuln/
wenn wir hätten hinkommen ſollen/nicht würden gehabt haben,
- Das 13. Lapitel
Von unſerer Ankunfft zuChiapa,wie wir daſelbſt von
den Jndlanern/ und dem Prior der Jacobiner angenommen
worden/und auffwas Weiſe wirdas/was wir auffdem
Tričtrac vºr. hatten/ abſtat-
- ſ.
FÄ dem uns nun der Prior mit derogleichen Geſprächen unterhielt/zo-
gen wir freudig den Berg hinunter, da wir die geſamten Einwohner ſo
wolWeiber als Männer des Fleckens S.Philippi unſerwartendfunden/de-
rer ein Theiluns Blumen- Püſchlein verehreten andere wurffen uns mit
Roſen unter das Geſichter und die anderen tanzeten für unsauff der Gaſſen
her/wo wir durchziehen ſolten: ſie hatten dieſelbe mit Graſe und Pomeran-
zen-Blättern beſtreuet und mit vielen Triumph-Bogenvonzuſammenge-
bundenen Blumen foltonen, biß an die Kirche gezieret: in ſelbiger wurden
wir mit einer herrlichen Muſik von den beſten Muſicantenauß Chiapa, die
der Prior mit Fleißhierzu beſtellet hatte über eine halbe Stunde lang em-
pfangen und beehret. Da

- ------------ --
---
Danun die Muſik auffgehörethatte ſtund der Pater Johann Baptiſt
auff und hielt eine Rede zu den Indianern und ſagte ihnen Danck daß
ſie üns als ſeine Freunde ſo bedienethätten und theilete ihnen Ablaß aller “
ihrer Sünden mit wenn ſie die Kirche des Orts folgenden Sonntag früho-
der nachmittag beſuchen würden. -
Hierauffgingen wir vom Altar zu Tiſche welchen wir mit allerhand
geſalzenen/uñzueſſenluſterweckende Speiſen beſetztfunden welchezunichts
anders dieneten als daß uns der köſtliche Wein von Xerez, den der Prior
mit Fleiß vor uns hatte kommen laſſen/deſto beſſer ſchmecken möchte. Hier
auffwurden uns ſo köſtliche Confituren/ſo die Nonnen zu Chiapa gemacht
hatten auffgeſetzetdaß wir dergleichen ſeint wirvon S.Jean de Vlhua ab-
gereiſet waren nicht geſehen hatten; und machtendaßieder ein Glaß Choco-
Jatetranck/womit wir auch das Frühſtück beſchloſſen,
Indem uns aber der Prior ſo herrlich tračtirte waren wir voller Be-
küñnermüß/denn wir kunten das Rätzeldaßer uns ſo offt wiederholete/nicht
errathenindem er nemlich ſagte, wir ſolten wolfrühſtücken/deñwir würden
ſo eine elendeMittagsmahlzeit haben als wir vielleicht unſerlebtagenichtge-
habt hätten uñdaß wir uns unſererFreyheitwol brauche ſolten, weil ſie nicht
lange mehrwähren würde; wir nahmen dieſe Worte ſehr wohl inachtal-
Ä wir verſtunden eher nicht was ſie bedeuteten biß daß wir ins Convent
(!!??!.
Als wir nun gefrühſtückt hatten ſowolten uns die Indianer auch ei-
ne Kurtzweilauffdem Marcktmachen und ſtelleten ein Turnir-rennen an
da ſie zu Pſerd mit Jndianiſchen Rohr / und mit groſſen Schilden gewaff-
net/einer gegen den andernrenneten mit ſolcher Geſchicklichkeit, daß wir uns
höchlich darüber verwunderten.
Solcher geſtaltnumregalirte uns der Prior von Chiapa, und ließunsun-
ſere Freyheitgenieſſen/zweiffelsohne wie er mit dem Provincial durchſchrei-
ben war eines worden/ſolange biß die Zeit des Mittagsmals in Chiapa, da
wir noch vor Mittag anlangen ſolten/würde ankommen ſeyn,
Da nun die Zeit herbey kam und wir ohngefähr noch zwey Meilen von
S. Philippo biß nach Chiapa zu reiſſen hatten befahl der Prior,daß man die
Maul-Eſel herbey führen ſolte; und alſobald gaben die Trompeten und
Schalmeyenden Einwohnern des Fleckens ein Zeichen unſers Auffbruchs:
Wir zogen alſo mit eben ſolcher Prachthinweg wie wir kommen waren/
UN!
---

W 5S (161) 58 -
unter dem Klang der Glockenbegleitet von vielen Indianern zu Pferd und
von andern die vor uns her dantzeten und auffallerley Inſtrumenten ſpiele-
ten gleich wie ſie gethan hatten, da wir kommen waren.
Als wir nun ohngefehr fünffhundert Schritte gereiſet hatten ſo dancke-
te der Prior den Indianern die uns begleitet hatten und ſchickte ſie wieder
nach Hauſe/ſintemal das Kloſter, da wir gantzauff eine andere Weiſe ſolten
traétiret werden ganz nahe war denn in der Stadt und in dem Kloſter
darff dergleichen Pracht wie auff den Lande nicht getrieben werden,
Alſo nahmen die Indianer von uns Abſchied und wir verfolgten unſere
Reiſe und behielten nur zwene von ihnenbey uns, die uns den Weg zeige-
eſ. - * - v
Da wir nun noch fünfhundert Schritte von der Stadt waren hielt
der Prior und einer ſeiner Gefehrten ſtill / und zogauß ſeinem Schibſack
einen Befehl vom Provincial, den er uns vorlaß folgenden Inhalts; daßt
weil wir unſern ordentlichen Superior den FrCalvo, der uns nach den Phi-
lippiniſchenInſuln hätte führen ſollen verlaſſen/und ohne ſeine Erlaubnißin
die Provinz Chiapakoffen wären, ſo könte er uns mit gutem Gewiſſen nicht
als Glieder in ſeine Gemeine auffnehmen, ehe und bevor er uns auf irgend
einemanier wegen des Fehlers den wir begangen hätten/ geſtraffet hätte,
Befahlalſo dem Priorzu Chiapa,daß/ſobald wir würden ins Kloſter kom-
men ſeyn/er unsiezwene und zwene in unſere Kammern als in ein Gefängniß
einſchlieſſen und uns darauß außzugehen nicht erlauben ſolte als bloß allein
insrefečtorium,da wir zu Mittag uns für dem ſämtlichen Geiſtlichen ſtellen
auf dieErdeniederſitzen und nichts als Brodt und Waſſer zu eſſen haben ſol-
ten/doch ſolte dem Prior erlaubetſeyn uns zur Abend-Mahlzeit in unſere
Kammern/die uns ſtatt der Gefängnißſeyn ſolten/etwas bringen zulaſſen
was ihm gut düncken würde.
Dieſes war nun die Buſſe/dieder kluge und verſtändige Provincialuns
aufflegte welche doch auffeinſogutes Frühſtückezimlich hartezuſeyn ſchie-
neund uns in einige Wegeverdrüßlich war daß wir nachdem wirſopräch-
tigwarenempfangen worden/itzo von Faſten und Gefängnüßhören ſolten.
Nun fingen wir an/wieder an das Spielen mit dem Provincial und
unſern Verluſtzugedencken und das Geheimniß zu verſtehen und daß uns
die Schachteln mit der Chocolate, wenn wir würden zu Mittage mit Brod
und Waſſerſeyngeſpeiſet worden zu Troſt Ä Erqvicfung dienen Ä -
C º
4

Ägs (202) Sº - -
W
Wir erinnerten uns auch was uns der Prior von FMFHÄFT die
wir ſelben Tag würden halten ſollen geſagt hatte und daß wir uns der Frey-
heit genieſſen Ä noch könten. - - -
Allein der gute Prior, als er ſahe/daß ſich unſere Geſtalt plötzlich auff
einmal veränderte und wir betrübetaußſahen/fing er an zu lächlen und
gabuns damit zu verſtehen/daß weder er noch der Provincial, unsim gering-
ſten was übels Ä thun willens wären ſondern daß alles was da geſchähe
nur zum Scheingeſchehe damit den Criollen das Maul geſtopffet würde.
welche ſonſt wenn man uns nicht irgend auf einige Weiſe ſtraffte/zu murren
nicht unterlaſſen würden. Er verſicherte uns über dieſes/daß wir nachge-
endetem unſerem Gefängnüßalle Ehre und Beförderung ſollen zu genieſſen
haben wir ſolten indeſſen keinen Mangel leiden ſo lange wir dey ihm ſein
würden und wenn wir zumittage mit Waſſer und Brod würden geſpeiſet
ſeyn ſowolte er unsin unſere Kammern ſoviel zur Abendmalzeit ſchicken
Ä wir vier-undzwanzigſtunden davon wolzu leben genung haben wür-
f,
Hierauffgingen wir dem Kloſter zu Chiapa immer zu/ in welchem wir
von den meiſten Geiſtlichen mitfreuden empfangen worden: Wir ſpühreten
aber gleichwolauchſdaß einige drunter waren die uns ſcheelanſahen und gar
unfreundlich thaten. -
Daman uns nunmehrlich in unſere Kammern eingewieſen hatte/wurº
den die andern Geiſtlichen durch das gewöhnliche Glöcklein zur Mittags-
Mahlzeit/und wir in Brod und Waſſerpoenitenzzuthungeruffen.
„. Wir gingen alſo in Refektorium, danachgeſprochenem Benedicite die
Müncheſämtlich zu Tiſcheſaſſen wir vier Jonas aus den Philippiniſchen
Inſuln (dennalſo hatten uns einige von den Criollen genennet)aber muſten
mitgeſchrenckten Beinen wie die Schneider mitten im Refectorio auff die
Erde ſitzen/umb durch dieſe Demütigung unſermißfallen/ſo wir über unſerm
Ungehorſam gegen unſerm Superior dem Calvo hätten zu bezeigen.
- Als man nun denen bey Tiſch die erſte Schüſſel zu Tiſchetrug/reichete
man auch iedemunter uns ein zimliches Brodt/und einen Krugvoll klahres
Waſſers/welches wir luſtig trunckenweilwir von dem zwiefachen Früh-
ſtücke ſo wir vorher zu uns genommen hatten bereits ſatt genung waren.
Wir hatten gleichwol mitten in dieſer Züchtigungſdieumszwar öffent»
lich beſchimpffte/doch unter denen München auch umb viel sºs Ä
PLſ)/
-

FRS (203). SR,
brechen willen als die unſrige war gebräuchlich iſt noch dieſen Troſt, daß
der Prior und Provincial unſere Freunde waren daß dieſes eine väterliche
Züchtigung war und daß wir eben von denen ſo uns zu ſelbiger verdammet
hatten zu unſerer Erqvickung Chocolate haben ſolten;uñſolten über dieſes in
unſern Kammernauffden Abend beſſer geſpeiſet werden als viel andere die
kaumzwey oder dreySchüſſeln zum Abendeſſen haben würden;Hierzukam
noch/daß wir in unſerer PoenitenzeinenCriollen zum Geſehrten hattenwel-
cher eben ſowolals wir auffder Erdenſitzen muſte weil er mit einer Non-
men Liebes-Schreiben in welchen ſie die Schranckender Keuſchheit über-
ſchritten hattengewechſelt hatte.
Da ich nun ſahedaß dieſer Münch uns ein unfreundlichesGeſichtegaby
ſorückte ich ſo nahe zu ihm, als ich immer köntet und da ich ihm ganz leiſe
brummen hörete und vernahm daß er uns ungehorſame Jonas aus den
Philippinen hieſſe; ſo ſagte ich ihm eben mit ganz leiſer Stimme folgende
zweene Verſe die mir bey ſeinem üblen Verhalten ohngefehr einfielen.
Simonialisamorteturpia ſcribere fecit,
Ecce tibi gelidae praebentmedicaminalimpha.
Als er aber dieſe Verſe/die ich aus dem Steigereiff machte hörete be-
zeugte er ſeinen Verdeußſo er darüber hatte ſonderlich in dem er von mir
wegrückte mit ſchüpffung der Armen und Zuckung der Achſeln; wodurch
ichbewegetwurde ihmezufolgen undihm ganzfreundlichfolgendes Berß-
lein fürzuſprechen.
Solamenmiſeroeſt ſocios retinere Panettes.
Er bildete ſich einichrückte ihm deßwegennach/daß ich ihm ſein Brodtneh-
men woltezumaldaer das Wortpanettes hörete;uñich glaube er wäre ers
würge/wenn er nicht alſobald zum Waſſerdasfürihm ſtand gegriffen und
ein gutes Glaßvoll davon außgetruncken hätte; ich ſchloſſe daraus, daß ſich
ſein Zorn gelege hätte/undkontenichtunterlaſſen/ihmzuſagendaß ich auch V
gänzlich davor hielteles würdediehefftige Brunſt ſeinerLiebenunmehrauch
gutentheilsgedämpffet ſeyn. - - -
Auffſolche weiſehielt ich mit meinem Nachbar dem Criollenbey Brod
uñ Waſſer eine luſtige Mittagsmahlzeit/ und da dieſelbe verbracht warfüh-
reeman uns wieder in unſere Kammern/undtruncken darinnen die Choco-
late, die uns der ehrliche Alvarezverehret hatte. V
Es beſuchten uns auch die aus Caſtilien Ä Münchehauffenweiſe/
- - C 2 in
-
«

86 (204) S3 -–––
in unſern Kammern eines theilsdaß ſie ſich mit uns beſpracheten und diean-
dern daß ſie uns mit Confituren und andern dergleichen Schleckereyen be-
ſchencketen. Man redete auch bald im Kloſter von den Verſen welche ich
auff den Qriollen gemacht hatte, ſo daß ſie denſelben Nachmittag den andern
Mönchen ſämtlichzurkurtzweildieneten.
Auffden Abend wurden wir ſo geſpeiſet/wie uns der Prior verſprochen
hatte welcher uns/nebſtzwenen andern ſeinen Gefehrten/noch darzudieEhre
hat/daß er in unſern Kammern mit uns ſpeiſete. 1.
Alſo brachten wir die drey Tage unſerer Gefängnüß mit freuden zu
und wüntſcheten/daß wir unſer lebenlang kein ärgeres ausſtehen dürfften;
denn auſſer daß uns nicht frey ſtund nach unſerm Gefallen auszugehen
ſo hatten wir ſonſt alles was wir wünſchenkonten/maſſen wir gut aſſen und
truncken und iederzeit einen oder den andern guten Freund bey uns hatten
der uns Geſellſchafft leiſtete. Dannenherowir wolſagenkontendaßunſer
Gefängnißuns vielmehr zur Erqvickung als zur Züchtigung dienete weit
wir auff eine ſo weite und langwierige Reiſe von Mexico nach Chiapa, weit
nöthiger hatten wolauszuruhentalsviel ſpazierenzugehen.
Sobald wir nun unſere Freyheit wider erlanget hatten/erfuhren wir
daß derPriorundProvincial dahin bedacht waren, wie ſie uns ſowolverſor-
gen möchten, daß wir nach überſtandener Gefängnüß in dieſem Lande zu Eh-
ren und Anſehen kommen könten. Dennzwene Geiſtliche von unſer Geſel-
wurden auffs Land geſchickt, daß ſie daſelbſt die Landſprache erler-
nenſolten/damit ſie den Indianern predigen/ und ſie mit einem beneficio
verſehen werden könten. Miraber und noch einem andern von unſerer Ge-
ſelſchafft erlaubten ſie nach Gvatimalazugehen/umb daſelbſtauffder Uni-
verſität die Philoſophiam und Theologiam öffentlich zu dociren; es wurde
aber unſere Reiſe dahin bißnach den Feſt S.Michaëlis verſchoben, weil als
Ä die Schulen aufgethan und die Regenten derſelbigen verändert
DerDen. -
Da auch der Provincial die Verſe, ſo ich ex tempore auff den Criollen
gemacht hatte, betrachtete und daraus merckte, daß die lateiniſche Sprache
in Engelland beſſer verſtanden werde als von denen Spaniern die dengu-
ten Priſciano mit ihren Soloeciſmisalzubeſchwerlich ſeyn und zugleich ſahe
daß es an einer in dieſer Sprache erfahrnen Perſohn mangele die in dem
Kloſter zu Chiapa die Knaben in der Grammatica und Syntax "
- - wel

--- - L-
- ---- ----- - - - BS (105). Sº - - -
-em- –T e-- meham
welchem Kloſter dieſe Unterweiſungjährlich ein zimliches einträget; bat er
mich ich möchte dieſe Verrichtung indeſſen ſolange auff mich nehmen biß
er mich würde können nach Gvatimala ſchicken und verſprach mir mit allem
an die Hand zugehen was ich würde vonnöthen haben/ſowol zuerkauffung
nöthiger Bücher als zu andern Dingen/erlaubte mir auch zuweilen auffs
Land auszuſpaziren/welchesch/dasjenige was in dieſer Gegend merckwür-
digiſt zuÄ verlangte. . . . . -
Jchkonte ein mir ſo vorträgliches Anerbieten nicht ausſchlagen bliebe
derohalbenbey dieſem Ampte in dieſer Stadt vom Monath Aprilis an biß
um Ende des Septembris, binnen welcher Zeit ich bey dem Biſchoff und
ouverneur in groſſes Anſehenkam; inſonderheit aber bey dem Prior, der
nimmer ohne mich auffsLand einige Spatzier-Reiſe that:Dannenhero hatte
ich ſehr gute Gelegenheit den Reichthum und die Arth der Regierung der
Stadt Chiapawol zu mercken, wovon ich in folgendem Capitel zu handeln
willensbin,
Das 14 Capitel . . .
Beſchreibung der Provinz Chiapa, wie auch der
- dazugehörigen Ä undflirnehmſten
Cº.
HÄ gleich die Spanier davorhalten, daß die Provinz Chiapa eine von
denärmeſtemingantzAmericaſey/weil man darinnen bißdato noch keine
Bergwercke entdecket/auch keinen Gold-Sandinden Flüſſen gefunden hat -
und weil ſie an dem Sud Meer gar keinen Hafen hat, aus welchem man
die Kauffmanns-Güterabführen und mit Mexico, Gvaxaca und Gvatimala
Handlung treiben kente; ſo kam ich doch ſagen, daß ſie an gröſſe der Städte
und Flecken andere weit übertreffe und keiner auſſer Gyatimalaweiche; ja
ich kan verſichern/ daß in dem ganzen übrigen America nicht eine einige
Jndianiſche Stadtſey/dieanEingebohrnenſo volckreich und ſo großſey als
das Indianiſche Chiapa iſt.
Esthun die Spanierunrecht daß ſie ſie ſo ſehr verachten: Denn ſie ſol-
ten betrachten, daß ſie zwiſchen Mexico und Gyatimala liegt und daß an der
Befeiigung oder Blöſſe dieſer Provinz der Wolſtand des ganzen America
keget: Dann wann ſie nicht mit Feſtungen gºº wird ſo Ä
- L 3 Nur
*.

ºS Cº) Sº. --
- >
durch den FlußTabaſcoganz leichtlich mitten hineindringen und gränze,
auch mit JuCatan- - - - -
Uber dieſesſotreiben die Einwohner mit ihren Wahren nichtalleinſtar-
cke Handlung unterſchſºbſºndern auch mit andern Provinzien: undiſ
gewiß kein Orth in America von dannen Spanienſo viel Cochenille ziehen
als es aus der einigen Provinz Chiapabekommt: ohne daß die ſogroſſen und
volckreichen Flecken die Einkommen des Königsmercklich vermehren in dem
ieder Einwohner jährlich für ſich einen gewiſſen Tribut erlegen muß.
Dieſes Land iſt in drey Provinzien eingetheilet nemlich in die Provin-
zienChiapa,Zelda und Zºgy unter denen Chiapºdie ärmeſte iſt,
Sie hat in ſich die groſſe Stadt das Jndianiſche Chiapa, und alle Fle-
cken und Dörffer die nach Norden gegen dem Maqviapa, und mvchWeſten
von der PrºlaturComitlan, zu welcherzehn Flecken gehören und viel Vor-
wercke auffwelchen allerleyViehſPferde undMaulthiere gezogen werden
liegen.
s Nahe an die Praclatur Comitlan ſtöſſet das groſſe Thal Capanabaſtla,
welches eine andere Praelatur iſt/ und biß an Soconuzco reichet. Dieſes
Thal iſt berühmt wegen eines groſſen Fluſſes, der aus dem Cuchumatlani-
ſchen Gebürge entſpringet/ber dem Indianiſchen Chiapavorbeylaufft und
in den Fluß Tabaſcofälle: So iſt es auch nicht weniger berühmtwegender
groſſenmenge Fiſche ſo in dieſem Fluß gefangen werden und wegen des
häuffigen Viehesſoim ſelbemgezogen wird und nicht allein Chiapaſondern
- - - auch alle umbliegende Orthe ernehret.
Ob aber gleich die Stadt Chiapa und Comianineinem gar ſehr kalten
Landſtrich liegen, weil ſie auff den Bergen liegen ſo iſt es doch in dieſem Thal
überaus heiß/weiles in einem Grunde lieget und entſtehen von MonatMap
(!) # Ä S. Michaël öfftershefftige Stürme mit Donner und Blitzverge-
ſellſchafftet, -
* Die vornehmſte Stadt in welcher auch die Praelatur iſt heiſſet Capana-
baſtla, in welcher mehr denn soo. Indianer wohnen; dochiſt Izqvinlenan-
go viel gröſſer und liegt am Ende des Thals gegen Suden am Fuſſe desGe-
bürges Cuchumatlan: Beyde aber übertrifft an Gröſſe die am andern En-
de des Thals gelegene Stadt S.Bartholomaeus; das Thalaber iſt ohngefehr
40.Meilen lang und zehn oder zwölffe breit. -
Alle die andern Städte liegen gegen Soconuzco undienäher man gegen
. - DMs
-

ºß§ (207) Sºk
&--- €. - - -
dastiferdes Sudmeereskomtiegröſſer wirddie Hitze undie gemeiner ſind
auch die Blitz-und Donner-Wetter. - -
Es wird aber in dieſem Thalmicht allein ſehr vielViehgezogen/ſondern
es wird auch eine groſſemenge Baumwolle in ſelbigemgeſamletwelche das
beſte Kauffmanns-Guth dieſes Landes iſt: Dannaus ſelbiger werdenüber-
aus viel Mäntel womit ſich die Indianerdecken/gemacht und kommen die
Kauffleute aus vielerley Orthen hieher ſie zu kauffen oder die Einwohner
verſtechen ſie mit denen von Sqcomuzconnd Suchutepeqve gegen Cacao, ſo
daß ſie iederzeit mit dem Geträncke/ſovon dieſer Fruchtgemachet wird zur
Gnügeverſehen ſind... -
Sohaben ſie auch keinen Mangel an Fiſchen, weil ſie derſelben genug
aus dem Fluſſehaben können: noch weniger aber am Fleiſch, weil das Thal
voller Vieh iſt: Es mangelt ihnen auch nicht an Kleidung, weil ſie derſelben
andern zuverkauffen haben: auch nicht an Brodt dennobgleich daſelbſt
kein Korn wächſt ſoerndten ſie doch ſo viel Mahisen/daß ſie davon zu leben-
genugſam haben. Endlich haben ſie Federwil pret Gevögel und Judia“
niſche Hüner/Früchte/Honig Taback und Zucker-Rohr.
Gleichwol iſt das Silber zu Chiapa nicht ſo gemein als wie zu Mexico
und Gvaxaca: Denn anſtatdaßmanin dieſen Städten nachatag"Är
Stücken von Achten rechnet; ſo wirdzuChiapa nur nach feſtonen, die nur
einen halben Patagon gelten/gerechnet. - *
., Obnunzwar der Flußdieſem Thal ſehr nützlich iſt und ſehr viel zudem
überfußſo in ſelbigem vorhanden iſt beyträget; ſo iſt er doch auch eine Uhr“
ſache vieles Unglückes, das den Einwohnern begegnet: Denn es werdende
Kinder ſowol alsdie Kälber und jungen Fülenwenn ſie dem Ufer des Fluſs
ſes zu nahe kommen öffters von den Crocodillen/weläeſichin Ä men-
geinſelbigem aufhalten und auffs Fleiſch ſehr begierig ſind gefreſſen.
Die Stadt das königliche Chiapa genennet iſt eine von den kleineſten
Städten in America: Denn es ſind mehr nichtalsetranvierhunbert Spa-
niſchefamilien darinnen und in der ſogenanten Indianer Vorſtadt/ohnge-
Ä Ä Haußhaltungen der Indianer, die auch ihre beſondere Ca-
pelle haben.
In der Stadt iſt ſonſt keine andere Pfarr-Kirche als die Cathedral-
Kirche zu der ſich die geſamte Einwohner der Stadthalten,
Sonſten ſind zwey Klöſternder Stadt eines vom Orden S. Domi-
IllCly

- BS (2o8) Sßs.
au-y=-u-m- ----mumm
nici, und das andere dem Franciſcaner Ordenzuſtändig und noch ein armes
Nonnen-Kloſter/welche der Stadt beſchwerlich genung ſind. ... :-
Weil nun die Jeſuiten, die gemeiniglich in reichen und vermögenden
Städten wohnen ſich hier nicht nieder gelaſſen haben ſo iſt leichtzuſchlie
ſen, daß dieſe Stadt nicht ſogarreichſey/oder doch die Einwohner gewiß ſo
genereux nicht ſind/ als wohl die Jeſuiter verlangen und gewohnet ſind
nur groſſe Allmoſen und ganz ungemeine Geſchencke/womit ſie ihre Collegia
an denen Orthen, wo ſie ſind erhalten/zu empfangen.
Und warlich die Kauffleuteallhier halten an ſich und die Edelleute ſind
gute Haußhalter und ſparſam und ſind ſo herzhafft und höfflich nicht als
derogleichen Freygebigkeit erfordert ſo daß das arme Chiapakein beqvemer
Orth für die Jeſuiten iſt. * - 2 -
Die gröſſeſte Handlung, ſo die Kauffleute allhier treiben geſchiehet mit
Cacao, mit Baumwollen die ſie auffdem Lande daherumbholen mit aller-
ley Krämereyrund mit Zucker welchen ſie von Indianiſchen Chiapaher be-
kommen wie auch mit etwas wenigem Cochenille: Denn weil der Gouver-
neureingroſſes mit dem Cochenille Handelgewinnetgeſtatteter ihnen nicht
leichtlich mit ſolcher Wahre zu handeln. - -
Sie haben ſämptlich ihre Läden anfeinem kleinen PlatzedaderMarckt
gehalten wird/für der Cathedral-Kirchen / woſelbſt auch Lauben und bede-
decke Hallen ſind dahin des abends umb fünff Uhr gewöhnlich der armen
Indianer Weiber kommen und den Criollen ſchlechte Speiſen und Ge-
träncke umb gar geringen Preiß verkauffen.
Die reicheſten von dieſen Kaufleuten/reiſen entweder ſelbſt oder ver-
ſchicken ihre Leute nach Tabaſco, und kauffendaſelbſt von denen aus Spa-
nenkommenden Wahren ein als da ſind Weine Leinwand/FeigenRo-
ſinen Oliven/und Eiſen; allein ſie wagen nicht allzuviel in dieſe Wahren
zu ſtecken, weil wenig Spanier im Lande ſind und die meiſten unter denſel-
benſichmit dem was ſie zu Erhaltung ihres Lebensnothwendig brauchen
begnügen: ſo daß das meiſte ſolcher Spaniſchen Wahren, ſo hieher ge-
bracht werden von denen Geiſtlichen als die diejenigen im ganzen Lande
ſind die ſich wolſeyn laſſenverbrauchetwird.
Die Edelleute von Chiapa dienen gemeiniglich in dieſem Lande zum
Ä und zur vexirerey in dem man, wenn man einen Auffſchnei-
der der für einen groſſen Herren und trefflichen Mann will angeſehen #
-“ Phlts
*-
>

§§ (209) SP-
geachtet er nur ein Bettler und unwiſſender Eſel iſt fürſtellen will/man
ihn einen Edelman von Chiapa nennet. Denn ſie geben ſich gemeiniglich
alle für Nachkommen einiger Spaniſchen Fürſten oder derer erſten Be-
ſieger dieſes Landesaus ob ſie gleich in ihren Sitten und Geſprächen ſo
grobundtöpiſch als ein Bauer ſind und haben meiſtentheils weder Witz
noch Verſtand; wie denn die vornehmſten Geſchlechter in dieſer Stadt die
prächtigen Nahmen/Cortez, de Solis, de Velaſco, de Toledo, de Zerna,
und de Mendoza führen, -
Das 15. Capitel
Von einem ſonderlichen Geſpräche/ſo ich mitei-
nem Criollen oder Inländiſchen Spaniſchen
vom Adel gehabt. -
A. ſcheines Tages einer von dieſen Edelleuten der einer von den Vor-
nehmſten war und Don Melchior de Velaſco hieſſe mit mir in ein Ge-
ſpräche Engelland und die Engliſche Nation betreffend/eingelaſſen frag-
teer michinganz mErnſtob die Sonne und der MondinEngeland auch ſo
auſſähen wie zu Chiapa? ob die Engelländer auch wiedie Indianer Baar-
fuß gingen?und ob ſie auch Menſchenopfferten wie vor dieſem die Heyden
in dieſen Landengethan haben?
Das waren aber die närriſchen Fragen nichtalle: denn er fragte mich
auch; ob man in Engelland woletwas ſo Delicates habe als die Frixollen,
die der armen Indianergewöhnliche Speiſe ſind?Es ſind aber dieſe Frixol-
len nichts anders als gekochte Faſeolen, mit etwas wenigen Americani-
ſchen Pfeffer und Knoblauch gewürtzet ſo daß ſie ſo ſchwarz als Dinten
davon werden. - -
Weiter fragte erobdieEngelländiſchen Weiberauchſolange ſchwan-
gergingen wie die Spaniſchen?und endlich ob nicht die Spanier vieltapf-
ferer und höfflicher wären als die Engelländer? Jchwil hundert andere
ungereimte Dinge die erfürbrachte mit ſtillſchweigen übergehen und nur
ſagen, daßesdey ihnen durchauß bräuchlich iſt, daß ſie zumitage nichts an-
dersſpeiſen als eine Schüſſelvoll Frixollen im ſchwarzen Sode mit Pfef-
fer und Knoblauch welches ſie die beſte Koſt der Indianer heiſſen: Wenn
nun dieſe prächtige Mittagsmahlzeit es. e treten ſie ein halbſtünd-
:: -
gel?

88 (21c) S&
genandie Haußthüre/ſich umbzuſchauendabringen ſie die Zeit zumit Ab-
ſchüttelung der Bröcklein von ihren Kleidern Kragen und Knäbel-Bär-
then und mit Zähne ſtochern gleich als ob ihnen etwaneiu Beinlein von ei-
nem Rebhuhne dazwiſchen wäre ſteckenblieben: und wann ſiches ohngefehr
trifft daßiemand von ihren Freunden vorbey gehet; ſo wiſſen ſie eben zu
rechter Zeit ein Bröcklein im Barthezufinden und ſprechen zugleich: Ach
Herrt welch ein Delicates Rebhun habe ich doch izo geſen! damit anzu- -
deuten, daß ſie wol ſpeiſeten; ob ſie ſchon ſonſt nichts/ als itzgemeldete ge-
kochte Bonengeſſen haben. - -
Ob ſie nun ſchon ſo groſſes Weſen von ihrer Geburth und Ahnen ma-
chenſo haben ſie doch mit ſonſt nichts anders als mit Viehezucht zu thun
und ihr gröſſeſter Reichthumbeſtehetin Vorwercken/worinnen Rinder und
Maulthiere aufgezogen werden. s
Es ſind gleichwoleinige unter ihnen/die ganze Flecken mit Indianern
eigenthumlich beſitzen/derer Commendeursſiegenennet werden und muß ein
jeder Inwohner des Fleckens ſeinem Herrn jährlich ein gewiſſes an Geld
und Federvieh bezahlen.
Sie tragen ganz kein Belieben zu den Waffen und ob ſie ſchon ſagen
ſie möchten gern nach Spanien kommen ſo iſt doch nicht ein einiger unter ih-
nender ſich auffs Meerzuwagen begehrte; denn ſie halten gewißdafür, daß
es ſich nirgends als zu Hauſe in ſeinem Bette ruhiger ſchlieffe. -
. Hundert Mann guter Soldaten würden alle dieſe Dons von Chiapa
ſchlagen und verjagen und ſich dieſer Stadtbemeiſtern in dem die Eingän-
gederſelbenſo offen ſind daß die Eſel und Maulthiereesſeyzuwelcher Zeit
es wolle ein und ausgehen und Weide im Felde ſuchen können.
Gleichwolhält ſich in dieſer Stadt ein StatthalteruñeinBiſchoffauf.
- Die Stadthalterſchafft iſt ſehr anſehnlich dann ſeine Macht erſtrecket
ſich ſehr weitrundgehetmitden Spaniern und Indianern nach ſeinem ge-
fallenumb/treibetauch ſtarcke Handlung mit Cäcao und Cochenille.
Allein es heiſgemeiniglich wie gewonnen, ſo zerronnen; welches unter
ſºndern auch Don Gabriel de Orellana, der damals als ich hier war. Statt-
halter war erfahren hat: Denn dieſer ſchickte 8ooo. Krohnen werthan
Cochenille,Cacao, Zucker und Lederauffden FlußTabaſconach der Hava-
"; es ging aber alles verlohren/updgerieth den Holländern in die Hände.
- Das

- SS (211) Sße
-----
" -". - - - , . . .
Das 16.Lapitel
- Vom Zuſtande der Kirchen zu Chiapa, wieweit ſich
- das B unb erſtrecke und was einem Biſchoffe als
er den böſen Gebrauch der Weber/die unter der Meſſeinder-
Kirchen Choco Ä pflegten/abſchaffen
- - (/bgegMete - -
SÄ dieſer Stadt Ä hrlich zum wenigſten8ooo.Du-
caten: und zwar verdienet der Biſchoffſelbewolder aus einem ſo fer-
nen Lande als Spanien iſt kommet in einer ſolchen Stadt/daſotreflichge-
ſchickte Leute ſind wie Don Melchior de Velaſcoiſand wodie Eſelſo wolfeil
unterhalten und gezogen werden zu wohnen.
. . . Die meiſten Einkommen dieſes Biſchoffthumbs ſind die Opffer derIn-
dianer/die er jährlich außdenen groſſen Flecken bekomt wohin er alle Jahr
einmahlreiſet/ihre Kinderzufirmen unter welchen nicht eines iſt das ihm
# Äweiſſe Wachs-Kertze/ein Band und auffs wenigſte vier Realeman
Geld opfere... -
Ich habe ſelbſt geſehen, daß ihme einiger reichen Indianer Kinder
Wachs-Kertzen die bißaufſechs Pfund wogen/ſamtzweyellen Banddadie
elle zehn Sols koſtete/und von untenbiß oben aus mit einfachen Realen be-
deckt waren geopffert haben: Dann die Indianer ſuchen in dieſen groſſen
Opffern ſonderliche Ehre.
Der damalige Biſchoffhieß Don Bernhard de Salazar, der bathmich/
daß ich ihm einesmals, als er die nächſt umb Chiapa gelegene Flecken Viſiti-
rete Geſellſchafft leiſtete:Dadenn mein Amptwarfdaß ich das Becken hielt,
darein die Spanier und Indianer ihr Opffer legten / weil unterdeſſen der
Biſchoff ihre Kinderfirmete: und weitich nebſt einem andern Capellanedas
- Geldlehedemnesin des Biſchoffs Kammer getragen wurde fleiſſig zehlen
muſte ſo befand ich zu Ende des Monats daß er allein an dieſen Opfern
16oo Ducateneingenommen hatte ohn die Gebühr ſo er wegen viſit- -
rungdee Brüderſchafften die in dieſem Landeſehrreich ſind und wovon die
Biſchöffein ihren Diecoeſenreiche Einkommen genieſſen empfing.
Dieſer Biſchoff war/wie alle die anzIndien ein wenig zu Ä
R - 2 Nº.

- - 6G (212) Sº
dem Geitzergeben: ſonſt aber war er von guthen Sitten und befleißigte ſich
ſonderlich die Mißbräuche ſoinderKirchen begangen wurden abzuſchaffen
es koſtete ihn ſein Leben noch eheich von Chiapa nach Gvatimala rei-
ke, -
. Esgaben die Weiberin dieſer Stadtvoralsobſieſo blödes Magens
wären, daß ſie unmöglich eine ſtille Meſſegeſchweige denn eine hohe Meſſe
ſamt der Predigt außhören köntenwenn ſie nicht indeſſen ein Glaßvoll heiſ-
ſe Chocolateaußtrincken und etwas vonConfitureneſſenſölten/ihren Magen
damit zu ſtärcken. Dannenhero waren die Mägdegewohnet mitten unter
der Meſſe oder Predigt ihnen Chocolate in die Kirche zu bringen, welches
denn ohne Getümmel und die Prieſter oder Prediger irre zu machen nicht
geſchehen kunte. - ------- -
Dieſen Mißbrauch verſuchte der Biſchoff mit Gelindigkeit abzuſchaf-
fen/vermahneteſiederohalbenzuunterſchiedenen malen ſich deſſen zu enthal
ten: als er aber ſahe/daß er damit nichts ausrichtete und ſie es nach der al-
ºten Weiſe immer forttrieben ließ er an die Kirchthüren eine Excommunica-
tionanſchlagen/wieder alle diejenigen, die unter wehrenden Gottesdienſt in
der Kirchen zu eſſen oder zu trincken ſich unterſtehen würden.
Dieſe Excommunicationkränckte das Weibes-Volck aus der maſſen
ſehrinſonderheit aber das Adeliche Frauen-Zimmer die öffentlich ſagten
º wann man ihnen nicht erlauben wolte in der Kirche zu eſſen und zu trin-
ckenſo könten ſie auch ferner keiner Meſſebeywohnen. –
Die vornehmſten von dieſem Frauen-Zimmer denen die Freundſchafft
ſo zwiſchen dem Biſchoff dem Prior und Mir war wolwiſſend war/kamen
zu uns/und baten uns/wir möchten es dahin vermitteln, daß der Biſchoff die
Excommunicationwiderruffen möchte, -
Der Priorundichthäten zwar unſer beſtes den Biſchoffzubereden/daß
er ihnenzuwillenſeynmöchte/indem man es bereits in dieſem Landegewoh-
netſey; esſey die Schwachheit des weiblichen Geſchlechtes und die Blödig-
keit ihres Magens bekant; er würde ſich dadurch bey ihnen verhaſſet ma-
chen/undſeyzu beſorgen, daß nicht etwan ein Auffruhr in der Kirchen und
Stadt entſtehen möchte, wovon wir bereits von unterſchiedenen Perſonen
einige Muthmaſſungen verſpühret hätten.
Er gab uns aber zur Antwort; daßerumb der Ehre Gottes willenſeyn
Leben für nichts achte und ſeyalles das was wir ihm sºassº
- - - eine

keiner ſolchen Wichtigkeit, daßerumb deſſelben willen das geringſte wider
ſeine Pflicht begehen ſolte. - -
Alsmundie Weiber ſahendaßerfeſtauff ſeinem Vorſatz blieb fingen
ſieanihn nicht alleinzuverachten; ſondern auch öffentlich ſeiner und ſeiner
excommunication zu ſpotten ja ſie truncken ihme zum Verdruß mehr als
iemahls in der Kirchen. - ...,
Dieſes veruhrſachte, daß eines Tages ein groſſer Auffauff in der Ca-
thedral-Kirchen entſtunde und daßviel Degenüber die Prieſter und Cano-
nicos,die den Mägden die Gefäſſe darinnen ſie ihren Frauen die Chocolate
brachten zunehmen ſich unterſtunden entblöſſetwurden. > - Y.
Danun die Weiber ſahen daß der Biſchoff weder durch gute Worte
noch durch Gewalthätigkeit kontegewonnen werden entſchloſſen ſie ſich die
Cathedral-Kirche gar zu verlaſſen, ſo daßforthin niemand mehr in ſelbiger
geſehen wurde und iedermann ging in die Kloſter Kirche Meſſe und Predigt
zu hören da ſie die Mönche nach ihrer Gewohnheit leben lieſſen und anders
nichts thaten als daß ſie ſie auffs freundlichſte ermahneten ſo daß auf ſol-
cheweiſe die Mönche mit ſchaden der Canonicorum und der Cathedral-Kir-
che als wohin niemand mehr etwas verehrete ſich bereicherten.
- Eswehrete aber dieſes nichtgar lange. Denn der Biſchofferzörmete ſich
über die Mönche und ließ noch eine excommunication publiciren in welcher
er allen Einwohnern der Stadt aufferlegte in die Cathedral Kirchen zu
kommen allein die Weiber anſtatt daß ſie ihm hätten gehorſamen ſollen/
hielten ſich einen ganzen Monat lang nihren Häuſerneingeſchloſſen. . .
Indeſſen wurde der Biſchoffgefährlichkranckrundnam ſeine Zuflucht
in das Jacobinen Kloſter; weil er dafür hieltfes würde niemand ſeiner beſſer
pflegen in ſeiner Kranckheit als der Prior. -
Es wurden aus unterſchiedenen Orthen die Medici zu rathe gezogen
alle aber ſagten einmüthigihm ſey mitGift vergeben worden uñer ſelberer-
kandtees als er ſtarb und bath GOtt/er wolle denen die Uhrſachan ſeinem
Tode wären verzeihen und die Auffopfferung ſeines Lebens/welcheser für
ſeine und ſeines Hauſes Ehre dargebe/ihm wogefallen laſſen. - -
- Er lag länger nicht als acht Tage im Kloſter kranck und gleichwol ſo
baldertodtwarflieffſein Leib ſein KopffundGeſichte dermaſſen auff/daß
wenn man ſeine Haut nur ein wenig anrührete ſie alſobaldaufſprang und
eiterte/welches in Warheit ein Zeichen einer gänzlichen Fäulnüß durch den
ganzen Leihwar, Dd3 Es

S. (24) Sº
Es war eine vom Adelinder Stadt dieichwolkennete/welche einer
allzugroſſen Vertrauligkeit miteinen von des Biſchoffs Pagenbeſchuldigt
wurde und man hielt dafür daß dieſe ihm durch den Pagen ein Glaßvo
vergifftete Chocolatebeybringen laſſen.
Ichhabe es ſelbſtgehöretdaßſie ſagte, es würden ſich wolwenig Leute
über des Biſchoffs Tode betrüben am wenigſten aber hätte das Weibes-
Wºc Uhrſachſichzubekümmern und daß ſie glaubte, daß weil er ſo groſ
fe Abſchen für der Chocolate ſo in der Kirchen getruncken worden gehabt
Ä diejenige, die er zu Hauſe getruncken auch nicht hätte wohlbekom-
Nºel FOMNLM,
Dieſe Geſchichtgabhernach Gelegenheitzueinem Sprichwort durchs
sa- Land/daß man ſich für der Chocolate von Chiapa hüten müſſe und
ich ſelbſt verlangte forthin nirgendwo ſelbe zutrincken wo ich nicht von
des ganzen Hauſes affection gegen mir gnugſam verſichert war. ,,
Es ſind die Weiberin dieſer Stadt ſonderlich ihrem Lüſten ergeben und
der Teuffel hat ſie ſonderliche Künſte und Griffleingelehret, wodurch ſie die
Seelenzur Sündezulocken und in die Verdammnüß zu ſtürzen wiſſen:
undwann man ihnen nicht zuwillen iſt ſowiſſenſie ſich durch ein Glaß
Chocolate oder mit einer Schachtel volConfituren daran man ſich gew
den Todtfriſett zu rächen. - - - ---
Dieſe Edeldame welche wegen des Biſchoffs Tode in verdacht war
und ſich ſelbſt darüberängſtete ſchickte mir zum öfftern Schachteln v
Chocolate und Confitnken/die ich auch annahm, weil ich davor hielt/es ge-
ſchehe ſolches aus Danckbarkeit weit ich mir die Mühe genommen hatte ſie
etwas Lateinz lernen. Sie war eines luſtigen undannehmlichen humeurs,
und ſpührete ich nichts böſes an ihr/diß daß ſie mir eines Tages einen über-
aus ſchönen Palmiten-Apffel in einem Schnupftuch eingewickelt und ganz
mit Jeßmin Blumen und Roſen bedecket ſchickete.
Als ich erſlich das Schnupfftuch auffwickletelbildete ich mir ein ich
würde unter den Blumen irgendein koſtbarespraeſent, oder etliche Stücke
von Achten finden; Ich wurde aber höch beſtürzt, da ich nichts anders als
dieſen Apffelfandfnoch mehr aber als ich beygenauerer Betrachtung ſahe
j auffſelben ein mit Pfeilen durchſchoſſenes Herzemit einem Meſſer ein-
geſchnitten war; als worausich ihres Herzens Verlangen ſattſam abneh-
men konte. - » -“. - - - - -
> - - - - - Dieſes
- -
* * -

--------
-
& Gº"2 S – -
Dieſes veruhrſachte daß ich hernachmals in annehmung ihrerGeſchen“.
cke behutſamer und nichtſogeſchwinde war; maſſenichihrauch ihren Apffel
mit dieſen Worten wieder zurückſendete Ä ſolche kalte Srucht wir-
cket bey mir nicht. - - -
Weil nun meine Reſolution uñAntwort baldStadtkündig wurde er-
zärneteſie ſich hefftig über mich/ſodaß ſie nicht allein ihren Sohn aus mei-
ner Schulen nahm ſondern auch bey unterſchiedenen Gelegenheiten ſich
Ärº ließ ſie wolte mir gewiß ein Stückgen von Chiapa mit
pielet. - -
Damenhero gab ich fleiſſigauff meine Schanze achtungmaſſen mir
des BiſchoffsChocolatenschinſriſchen Gedächtnüßwar und ich hielt mich
auch hernach nicht lange mehr in dieſer unglückſeligen Stadt auf, als die
kein beſſer Lob verdienetalsdaß ſie von unerfahrnentölpeln und Weibern/ -
Die z" anders können als vergifftete Chocolate zuzurichten/bewohnet
Herde, - -
- > Das I7. Capitel
Beſchreibung des Indianiſchen Chiapa, wie ach
von dererdaſelbſt wohnenden Indianer Privilegien ihrerinci-
v nation, ihrem Handel und ihren gewöhnlichen
- Verrichtungen. s
MÄ tadteinanderes Chiapa, welches
beſſer werth iſt daßesgelobet werdealsitztgedachtes. . . . -
Selbiges iſt meiſtentheils von Indianern bewohnet und iſt eine von den
gröſſten Städten in ganz ÄmericÄalsda zum wenigſten 4000, familien
wohnen. - -
Die Könige in Spanien haben dieſer Stadt viel beſondere Freyheiten
ertheilet:iedoch ob ſie gleich von Indianern regieret wird, gehöretſie gleich“
wolunter das Ober-Regiment des Spaniſchen Chiapa, als von welchem
aus denen Indianern ſowolder Gouverneur als auch die andern geringeren
Bedienten nach gefallen erwehlet werden. -
Dieſer Gouverneur darff den Degen und Dolchen an der Seiten tra-
gen/undhat für den andern Indianern ſonſt vielbeſondere Freyheiten Es
/

3Q (216) SZ-
Es iſt ſonſt keine Stadt/wo ſo viel Indianiſche Edelleute gefunden wer'
den als dieſe. Zu meiner Zeit war Don Philippus de Guzman daſelbſt Gou-
verneur, ein ſehr reicher Jndianer / der allezeit in ſeinem Stalle ein
dutzend ſo ſchöne Hand- Pferde hilt / als ſie ſie irgend ein Spaniſcher
Gouverneur in ſelbigem Lande halten mag, wie er denn ja ſo beherzt war als
dieſe immer ſeynkönnen/wie er ſattſam/Durch den Proceſs,welchen er in der
Cancelley zu Gvatimala, wider den Gouverneur des Königlichen Chiapa, ü-
der den Freyheiten ſeiner Stadt führeter der ihn auch was rechtſchaffenes
koſtete erwieſe: undalser denſelben gewonnen hatte ſtellete er darüber
ſowol zu Waſſer als zu Lande ſo prächtige Freuden-Bezeugungen an, daß
man am königlichen Hofe zu Madrit ſchwerlich was mehrerers hätte thun
können. - -
Es liegetdieſe Stadt am Ufer eines groſſen Fluſſes/worauffvielSchif-
fe gehalten werden; und hat man die Indianer unterwieſen wie man See-
Schlachten hält; da ſie denn ſo abgerichtet ſind die Muſenauffdem Parnas-
fus, den Neptunus,den AEolus, und andere Heydniſche Götter vorzuſtellen/
daß ſich die andern Indianerzum höchſten darüber verwundern.
Sie machen mit ihren Schiffen eine Schiffs-Armee ſie belagern
damit eine Stadt wie ſichs gehöret/ und ſetzen felbiger alſo zu, daß ſie ſicher-
geben muß und dieſes alles mit ſolcher Hertzhafftigkeit und Geſchicke/ daß
es Ä als ob ſie von Kindheit auff in See-Kriegen wären erzogen
WOLDéN.
Sie ſind gleichfals auch im Stier-Gehechte trefflich abgerichtet wie
nicht weniger im Rohr-ſtechen im Wettelauff der Pferde ein Lager zu
ſchlagen/inder Muſik im Dantzen und andernübungen des Leibesworin,
nen ſie den Spaniern nicht das geringſtenachgeben.
Sie bauen Städte und Schlöſſer von Holz und Deckenſiemitgema-
leter Leinwand ſelbige belagern ſie mit ihren Schiffen und ſtreiten gegen
einander mit Feuer-Röhren/ Feuer-Lantzen und andern künſtlichen Feuer-
wercken ſo beherzt und geſchickt, daß wann ſie diß was ſie im Schimpff
thun im Ernſt vornehmendörfften ſowürden die Spanier und ihre Mön-,
chealzubaldbereuen müſſen, daß ſie ſie in dieſer Wiſſenſchafft zu ſo groſſer
Erfahrung haben kommen laſſen. --
Sieſpielenofftermals Comoedien als welche ihre beſte Zeitvertreibun-
\gen ſind; und erweiſen ſich darinnen ſo großmüthig, daß ſie "sº
nichts

FS (217) Sg
nichtsſpahren was zu Bedienung der Geiſtlichen und der Einwohner de-
rer umbliegenden Flecken ſo ihnen zuzuſchauen nöthig iſt: inſonderheit an
den Faſten und offentlichen Freuden-Tagen an welchen gewöhnlich ein
groſſer Zulauff von Volcke zuſeynſcheinet.
Die Stadtſtreich weil ſie viel wohlhabende Einwohner hat die auff
dem Lande gleich wie die Spanier hin und her handeln und alle diejeni
gen Handwercke die beyeinem wohleingerichteten Regiment einer Stadt
nöthig ſind treiben: ........…....... . . . . -
Es mangelt ihnen weder Fleiſch noch Fiſche ; denn mit dieſen verſichert
ſie der vorbei flieſſende Fuß zur genüge und jenes haben ſie auch ſattſam
außihren Vorwercken/in welchen das Vieh häufftgerzogen wird.
Unteralen Ordensleuten dieſich in dieſer Stadtniedergelaſſen haben
ſinddie Dominicaner die vornehmſten ſie haben ein ſehr ſchönes Kloſter und
noch eine andere Kirche oder Caple ſozum Kloſtergehöret.
Esiſtan dieſem Ortheſo groſſe Hitze das die Mönche und Jndianeral-
lezeit ein leinen Tüchlein # deſ Halß tragenden Schweißdamit abzu-
wiſchen dannenheroſitzen ſie auch länger zu Tiſche als ſie ſonſthun würden
weil ſie keinen Biſſeneſſen können, daß ihnen nicht der Schweiß längſt über
das Angeſichte herunterläufft. Nichtsdeſtoweniger iſt es zu abends küh-
e Ä komt es auch, daß man dieſelbige Zeit
meiſtentheils zur Luſt und zum Spazierengehen in den Luſtgängen undGär-
ten/ſoam Ufer des Fluſſes liegen anwendet. -
wey oder drey Meilen von der Stadt hat es zwepIngenios oder Zu-
cker Mühlen deren die eine denjacobinernzuChiapa und die andere eben die
ſenMönchenindieſer Stadtzugehören. Es ſind dariñenaufdiezweyhundert
Schwartze und ſehr viel Indianer die unauffhörlich in Verfertigung des
Zuckerswomit das ganze Land verſehen wirdarbeiten: Es werdendaſelbſt
auch zugleich eine groſſe Menge Maulthiere und köſtliche Pferde aufgezogen.
Es fehlet nichts als daß dieſe Stadt/daß Indianiſche Chiapa, mit den
umbliegenden Flecken unter einem etwas temperirterem Himmels-Strich
liegen ſolte 1 und daß kein Korn daſelbſt wachſen will: Jedoch laſſen
diejenigen die ohne daſſelbenichtwolleben können es von den Spaniſchen
Chiapaundaus der GegendComitlanherüberbringen: Es iſt aber dieſerAb-
gang amKorne für keinen Mängel# rechnen, weil das Mahis ſehr überflüſ
ſig daſelbſt wächſt, woraus die Mönche und Spanier Brodtmachen laſſen!
welches ſie mit ſo guten appetiteſſen als "gº Brodt, Jndeſ
x U)és

5S (zrg) Sß-
emmaaams-º-- =-
Indeſſen gewinnen die armen Spanier und einige Indianer, die da
handeln gelernet haben ein ſehr groſſes mit rockenen Zwieback/ welches
ſie in die Flecken und Dörffer zum Verkauffherumbführen; dennobdieſes
ſchon hart und dürreiſ/ſokauffen ſelbiges die Indianer doch auß Neug-
rigkeitgerne oder tauſchen ſolches für Baumwolle einales die hier zu Lande
noch vielhäuffiger gefunden wird als in der Landſchafft Copanabaſlan.
Das 18. Capitel
-.
Beſchreibung der Provinß der Zoqyen
welche an
Chiapaſtöſſet/ ſamt derſelben Reichthum/Handek/ wie auch
des Vortheils ſo ſie der Handlung und Abführung der
Wahren für denen benachbarten Lands
* – ſchafften hat . - - - -
KOÄ Landſchafft Chiapagräntzetdie Provinz der Zoqven,welches die
reicheſtein ſelbiger Gegend iſt und ſtrecket ſich von der einen Seitenan
den Fluß Tabaſco, von dannen man durch den Fluß Grijalva die Kauff-
#* des Landes ganz ſicher nach S.Jean de Vlhua oder vera Cruz
abführet. - - - - -
So handelt dieſe Provinz auch mit dem Lande Jucatan, vermittelſt des
Ä den man Porto-Reale nennett und zwiſchen Grijalya und Juca-
tan lieget. - - - - - - -
Ob aber gleich dieſer Fluß Tabaſco oder Grijalva und Porto-Real oder
Landſchafft der Zoqven zur Handlungſehr vortheilhafftig ſind ſo veruhrſa-
chen ſie doch, daß die Spanier daſelbſt in ſteter Furchte leben weil ſie ihre
Schwäche gar wohl wiſſen und ſelbſterkennen, daß wann einige frembde
Nationfichherzhafftwagenwolte und durch einen dieſer Eingänge in das
Land eindringen wolte/ſelbige das ganze Land Chiapa leichtlich erobern,
und vomdarbißnach Gvatimala gehen könte. -
" . Weil aber der Fluß Tabaſco ſehr ſeichte/und der Himmels-Strich ſehr
heiß iſt und man in den Dörffern von Mückenhefftig geplaget wird auch ü
ber dieſes das vornehmſte Kauffmann-Guth nichts anders als Cacao iſt;
ſo hat ſolches die Engelländer und Holländer, nachdem ſie in den Flußkom-
menſind/weiterhineinzugehen verhindert und zurücke zu kehren veruhr-
acht

gg (219) S9 -
ſacht, haben alſo einreiches Land verlaſſen und die Gelegenheit ihren Na-
menunſterblich zu machen/umbeiniger geringer Hindernüſſe und Beſchwer,
lichkeiten willenauß den Händengelaſſen:
Die Flecken in der Zoqven Provinz ſind nicht ſogar großſie ſind aber
reich/weil viel Seyde/ und die beſte Cochenille von ganz America in ſel-
biger fället, zumalen in keiner Provinz ſelbige ſo häuffig gezeuget wird -
als wie in dieſer. e . ."
Es ſind wenig Jndianer die nicht ihre Baumgärten voſ ſolcher Bäu-
mehätten auffwelchen dieſe Würme/die dieſes köſtlicheKauffmanns-Guth
geben/ernehret werden: nicht daß ſie ſich ſelbſten ſo groß achteten; ſondern
weil ſie geſehen haben, daß die Spanier ſo großdamitthun und ihnen Geld
dafür geboten haben ja ſie ſogar genöthigt ſelbige andenen Orthen, wo ſie
gmbeſten wachſen/zupflanzen.
Es iſt eine ſolche menge Seyde in dieſem Lande, daß der vornehmſte
Handel der Jndianerinſeydenen Tapetten von allerhand Farben beſtehett
Es werden ſelbige von den Weibern gemachet und hernach denen Spani-
ernverkaufft/welche ſie nach Spanien verſchicken.
Man muß ſich höchlich verwundern über die ſº mannigfaltigeände-
rung dieſer Jndianiſchen Arbeit die in Warheit ſo ſchöne und ſauber iſt/
daßſiedenen beſten Künſtlerinnen in Engelland zum Muſter dienen könte.
Änd
wohlgeſtalt von Leibe: nachdem Fluſſe Tabaſco zu iſt das Landheißfhinein-
warts aber ins Land hat es unterſchiedene Orthe da es ſehr kalt iſt.
Das Mahis wächſetingroſſem Uberfluß in ſelbiger Provinz aber kein
Korn/ſohates auch nichtſoviel Viehinderſelbigen wie in der Gegend umb
Chiapa: was aber das Federvieh/Geflügeli und Indianiſche Hüneranlan-
get/wird deſſelbigen hier zu Lande ſoviel angetroffen als ſonſt irgend an ei-
nem andern Orthe, - - - -
Hinter der Provinz der Zoqven, liege die Provinz Zeldalos, und ſtre-
cket ſich vom Nord-Meerinsfeſte Land biß gegen Chiapa, und rühret gegen
Nord-Weſt an etlichen Orthen an die Gränze von Comitlan; gegen Sudº
weſtengränzetſie mitden Indianern die von den Spaniern noch nicht be-
wungen worden ſind, welche zum öfftern auff die Chriſtlichen Indianer
reiffen ihre Dörffer verbrennen und ihr Viehwegtreiben. -
„Die Hauptſtadtindieſer ProvinzheiſſetOcLingo, und iſt zugleich die
Gränzſtadt gegen dieſe Ungläubigen, Eez . Es

HºS (22o) Sie
Eskandieſe Provinz unter den Spaniern für reich paſſiret werden weit
das Cacao, welches ſie wegen der Chocolate hochachten häuffig darinnen
wächſt wie auch die Achiotte, womit ſie dieſem Geträncke die Farbe geben;
Es iſt aber Achiotte ein Korn/worauß die Farbe/ſo in Europarocougenen-
netwird gemachet wird und wirdinallen Inſulnund dem feſten Lande ſo
zwiſchenden Tropicisliegengefunden. - - -
Es hat in ſelbiger auch viel Schweine Geflügel Indianiſche Hüner.
Wachteln Rindvieh/Schaffe/Mahis, und Honig: und wurde zu meiner
ZeitAnſtallung gemacht nahe beyOcocingo eine Zucker-Mühlen anzurich“
ten, weil man davor hält daß das Zucker-Rohrſoſchönallhier wachſen ſolle
alsumb das Jndianiſche Chiapa. -- . .
Das Land iſt meiſtentheils hoch und bergicht die Stadt Ococingo aber
liegt in einem luſtigem Thaleda unterſchiedeneBächlein und Flüſſenmitg-
tem Waſſer durchrinnen dannenhero auch der Orth zum Zuckerbaue für
gar beqvem gehalten wird. º
Es haben die Geiſtlichen auch in dieſem Thallaſſen Kornſeen, welches)
ſehr wohl kommen und ſehr ſchön befunden worden iſt.
Nachdem ich nun das ganze Land von Chiapa,welches von einer Sei-
ten von der LandſchafftSoconuzco, und von dar biß faſt an Gvatimalavon
der Provinz Suchutepeqve: von der andern Seiten aber vom FluſſeTaba-
ſoound der Zeldalen Provinz eingeſchloſſen iſt beſchrieben hatte: in dieſem
Landſchafften aber dasCacaoundAchiotte.diefürnehmſten Stückerworauß
die Chocolate gemachet wird ſo häuffig/wiegemeldet worden angetroffen
wird: ſo wilich eheich Chiapa verlaſſeund nach Gvatimalareiſe zuvorher
einige Nachricht von den zweverley Geträncken ertheilen die unter den
Spaniern ſogar gebräuchlich ſind und die meinem Bedüncken nach nicht ſo
gar zu verwerffen, ſondern vielmehr allen Nationen bekandſeyn ſolten/weil
durchderer Gebrauchſoviel Unheilſoausdem Mißbrauch des Weins und
anderer in Europabeliebten Geträncke entſpringet/verhütet werden könle, z,
Das 19.SCapitel
Von den zweyen in Indien gewöhnlichen Geträn-
cken/der Chocolate, und Atolle, von den unterſchiedenen Arthen
ſie zubereiten/und von den Tugenden derer Dinge ſo da
- - * zugenommen werden. We
-

3S (221) 55
FÄ heutzu Tage die Chocolatenichtallein in dem ganzen Occidental-
liſchen Indien; ſondern auch in Spanien Italien und den Niederlan-
dengemein iſt und mit Gutſprechung vieler Gelehrter Medicorumgetrun-
cken wird; wie denn inſonderheit Antonio Colmenero de Ledeſme, welcher
ſelbſt in Indien geweſen iſt einen beſonderen gelehrten Traëtat von der Na-
tur und Eigenſchafft dieſes Getränckes geſchrieben hat; habe ich für rathſam
erachtet an dieſem Orthe auch dasjenige was ich dort zu Lande gehöret und
Ä Zwölfjährige, eigene Erfahruug ſelber davon erforſchet / anzu-
MerCeM.
Der Nahme Chocolate iſt ein Indianiſch Wort/auß dem Wört-
ein atte, oder wie andere wollen/atle, welches in der Mexicaniſchen Spra-
che/Wgſſerheiſſetzundaußdem Thon oder Gethöſe, welches das Waſſer
im Gefäſſe darein man die Chocolate thut machet/und gleichſam choco,
choco, choco, thut wann es in dem Gefäſſe mit einem Qvirdel/ ſo lan-
ge Ä es Blaſen auffwirfft und einen Schaum bekömmet/ gerühret
wird.
Gleich wie nun der Nahme zuſammen geſetzt iſt alſo mag ich auch
wolſagendaß die Chocolate ein Getränckeſey daß auß vielerleyingredien-
tien zuſammengeſetzt oder gemacht worben/nachdem unterſchiedlichen tem-
perament derjenigen die ſich deſſelbigen bedienen. -
Das vornehmſte Stück aber unter allen/ſo dazugenommen wird und
ohne welches ſelbiges nicht kan gemacht werden, iſt das Cacao, eine Arth
einer Haſel-Nuß oder eines Korns gröſſer als ein Mandelkern welcher
auff einen Baumeſo ſie den Cacao-Baum nennen/ in einer groſſen Schaa-
len/ º öffters dreyſſig biß vierzig ſolche Kerne gefunden werden!
- et.
Ob nun zwar das Cacao,wie alle andere ſimplicia, aus den vier Elemen-
ten beſtehet/und alſo von ſelbigen alle Eigenſchaften hat;ſo iſt doch die gemein-
ſte Meinung der Medicorum,daß eskald und trocken wie das irrdiſche Ele-,
mentſey/und dannenhero eine zuſammenziehende Eigenſchafft habe. -
Weiles aber auch an den andern ElementenTheilhat/undinſonderheit
ander warmen und feuchten Lufft/ſokomt daher daßes auch falle oder ör-
lichtetheilchen hat wie dann eine ArthOeles darausbringen kanwomit ich
geſehen habe die Criolliſchen Weiber ſich dasGeſichtereiben/umbeine glatte
Hautzubekommen, -
-- Es 3 - - Nie-
-

3S (222) S8-
*
Niemand laſſe ſich dieſes ungereimtvorkommen, daß man Das Ca-
caoſeykald und trocken und gleichwolhernach auch warm und feuchte: denn
ob gleich die Experientz mehr gilt als alle vernünfftige ußreden der
ganzen Welt ſo werden doch folgende Erempel erweiſen, daß dieſes in
Warheit alſo ſey, f
Die Rhabarber iſt zwar warmer Eigenſchafft und purgiret: Nichts
deſtoweniger hat ſie andere theilchen die kalt und trocken ſind/zuſammen
ziehen und alſo den Magen ſtärcken und den Durchbruch heilen.
Ebendieſes befindet ſich auch ein Stahlwelcher ob er gleich irdiſcher
Naturiſt/wie aus ſeiner Schwere Dichtigkeit Kälte und Trockne erhället
daß man meinen ſolte er würde nichts weniger thun/ als die Verſtopffung
der Leber und des Miltzes öffnen; nichtsdeſtoweniger wird er als ein beſon-
deres hierzu Ä Mittel in dieſen Kranckheiten gebrauchet,
Es bekräfftigetdieſes auch Galenus, welcher bz.defmpl, med.qval.lehs
ret/daß die meiſten Arzneyen/die uns als ganz einfach vorkämen von Natur
zuſammengeſetzt ſind und Eigenſchafftenanſichhätten als daß ſie ſowohl
eine außtreibende als zurückhaltende: eine dick - und auch dünnemachende
Kraffticanſichhätten. Und im J Cap.ebendeſſelbigen Buchs führeter
ein Erempelan/daßnehmlich die Brüche von einem Hahmen den Leib lapie-
redaß Fleiſchaber demſelben ſtopffe. -
Und/umbzuweiſen, daß dieſe ganz unterſchiedliche Eigenſchafften in
unterſchiedlichendereinfachen Medicamentenbeſtehe führeterim 7.äºp.lib,
.de Metſimpl. Das Erempel der Milchanlin welcher dreyerleyganz unter-
ſchiedliche ſübſtanzen angetroffen werden/und die man ganz wohl voneinan-
der abſcheiden kannemlichdemKäße/welcher den Leibſtopffet/dasMolcken
Ä“ denſelbenerweichet und die Buttert ſo da lindert und Schmerzen
t
º,
Ebenfalsfindet ſich im Moſtedreyerley Weſen/erſtlich das Marckwel
chesirrdiſch und am meiſten iſt/zum andernder Geſcht oder die Häfen welche
gleichſam die Blumen ſind und drittens der reineſte Safft, welcher eigend,
lich der Wein iſt: und jede dieſer ſubſtanzen hat unterſchiedliche qvalitäten
und Eigenſchafften anſch/ſowohl was die Farbe als den Geruch und ande,
redergleichenaccidenten anbetrifft.
Und dieſes ſtimmet auch mit der Vernunft gan Ä
Speiſen die wir genieſſen, hetrachten; Denn dieſe ſie mögenſbeinfach # -
als

S (223) S9
uamma-ºassumm-
als ſie wollen/ſo werden doch außſelbigen in der Leber die vier humores ge-.
zeuget/welche nicht allein denqvalitäten nach ſondern auch der fubſtanz von
einander ganz unterſchieden ſeynd und nachdem die Speiſe mehr oder we-
weniger von einem oder dem andernhumorebey ſich hat nachdem findet ſich
auch hernachin unſerm Leibe häuffiger.
Hierauſ können wir nun ſchlieſſendaß wenn das Cacaogeqvirdeltund
rühretwird/die unterſchiedliche theilchen, die ſie von Natur hat ſich künſt-
lichundauffs genaueſte miteinander vermiſchen: ſodaß wenn die fetten/war-
menundfeuchtentheilchen mit den irrdiſchen ſolcher Geſtalt vermiſchet ſind
dieſe gleichſam untergedrucket. Undaiſogemäſſigetwerden daß ſie alsdenn
nicht ſo ſehr zuſammenziehen wie zuvor ſondern vielmäſſiger und dem war-
men und feuchten temperament der Lufft näher als der Kälte und Trocken-
heit der Erden kommen: Welches denn augenſcheinlich zu ſehen iſt, wenn
man die Chöcolate zum trinckenzurechte machet denn man hat nährlich den
Qvirdel zweymalherumbgedrehetſogibt ſich einſetter Schaumindie Hö-
he/aus welchen man leichtlich abnehmen kann daß ſehr viel ſolche fettetheil-
chendarinnen ſeyn müſſen. " - »
Hierauß ſiehetmar klährlich wie ſehr diejenigen irren die da ſagen daß
die Chocolate Verſtopfungen veruhrſache darumbweil das Cacao eine zu-
ſammenziehende Krafft habe:Gleichals wenn dieſe zuſammenziehendeKrafft
nicht durch die genaue Vermiſchung derer ſo unterſchiedlichen Theilchen/in-
dem ſie geqvirdelt werden. corrigiret und gemäſſet würde. Uber dieſes kom-
mennoch ſoviel andere Sachen/dievon Naturhitzig ſind dazu, daß ſelbige
nothwendig eröffnen und dünne machen keinesweges aber verſtopffen
muß. - -
Aber alle dieſe Gründe beyſeite geſetzt ſo weiſetdasCacaoſelbſt/daßdie-
ſes was ich geſagt habe die lautere Warheit ſey: Denn wenn es weder
geqbirdelt noch zerrühret/noch wie es in der Chocolate iſt mit andern Din-
gen verſetzet iſt, ſondern nur ſo wie es an ſich ſelber in der Frucht iſt/geſſen
wird/welches viel Weiber der Criollen und Indianer im Brauch haben ſo
veruhrſacheteshefftige Verſtopffungen und machet das Angeſicht bleich-
färbig wie diejenigen und ſo die blaſſe Kranckheit haben und Thon und
Tünch-Kalck von den Maureneſſen dergleichen öffters von den Spani-
ſhen Weibern geſchiehetfdamit ſie ein blaſſes Angeſicht als welche Farbe
ſie für ſonderlich Schöne halten bekommen ungeachtet ſie ihnen ſººº
- - - -

- ZS (224) SG
Verſtopffungen damit veruhrſachen, daß das Cacao, wennesrohegeſſen
wird eben dergleichen Wirckung nur darumbhabe, weil die Theilchen in
Ä noch nicht genugſam untereinander gemenget ſind und alſo dieſe
rmiſchung/wovon wir geredet haben durch die Kunſt zu wege gebracht
werden müſſe. ---- -
Der Baum auff welchem dieſe Fruchtwächſet iſt ſo zarth und der
Bodem ſo heißt daß man andere Bäume die ſie die Mutter des Cacao
nennenumbihn her pflanzen muß ihn für der Sonnene Hitze zu beſchir
men; wenn denn dieſe Bäume hoch genung gewachſenſeyndaß ſie genug
amen Schatten geben können ſo werden denn die Cacaotals/oder Cacab
äume erſt daruntergeſetzet damit, wenn ſie außder Erden hervorſproſſen
dieſe andere Bäumeſedecken undals ihre Mütterſiegleichſam nehren und
vor der Sonnenbeſchützen können. -
Es wächſet die Frucht nicht ſo bloß ſondern in einer groſſen Schalen
eingewickelt oder verdeckt wie oben gedacht: über dieſes iſt ieder Kern des
ſonders mit einer weiſſen Hautſovoller Safft iſt, bekleidet: Dieſen Safft
ſaugen die Weiber mit beſonderer Vergnügungauß/weil er ſehr erfriſchet
underqvicket und im Munde zu Waſſer wird.
Eshatzwey Gattungen Cacao die eine iſt die gewöhnlichſte von dunck-
ler Farbe ſo ſich nach dem rothenziehet rund und zugeſpitzt: Die andere
iſt breiter gröſſer und flacher; ſie heiſſen ſie Patlaxe, und iſt weiß und tro»
cknet mehrauß als die andere daheroiſt ſie auch umbein guteswohlfeiler.
Dieſe vertreibetinſonderheit den Schlaffmehr als die andere:Daherokomt
es auch daß man dieſe Arthnichtſogewöhnlich brauchet als die andere und
iſt ſie nur des gemeinen Pövelsguth.
Was die andern ingredientien, wovon die Chocolate gemachet wird
betrifft/ſo iſt ein groſſer Unterſcheid unter denſelbigen: Denn einige nehmen
ſchwarzen Pfeffer dazu/doch die Medicinichtguth heiſſenweiler heiß und
trocken iſt es were denn für diejenigen die eine kalte Leber haben/undſon-
ſten wärmende Sachen bedürffen. - -
Insgemeinaber wird anſtatt dieſes Pfeffers der rothe und lange Pfef-
fer, den man Chille oder Piment nennetgenommen der ober zwar im Mun-
dehitzig iſt ſo iſt er doch ſeiner Wirckung nachkald und feuchte.
Hernach wird auchweſer ZuckerCiment Nelcken Anieß Mandeln
Haſelnüſſe/Orejuela, Bainilla, Sapoyal, Pomeranzblüthen-Waſſer Ä
em/

ºs (ºr). Sº
- - -am- -
ſemundſovielAchiotte, dazugenommen/bißalles eine Ziegelrothe-Farbe
davon bekömt. - -
Es müſſen aber dieſe Ingredienten/woraus mit demCacaodieChocola-
tegemachet wird in gewiſſerproportiongenommen werden nach dem tem-
peramentdesjenigen der ſie gebrauchen wil,
Dieinsgemein gebräuchliche proportion,nachdesAntonio Comenero
Beſchreibung iſt dieſe/daß man zu hundert Cacaos Kernen/zwey Ä
voll Chile oder langen Pfeffer mimt/dazu eine Handvoll Anis und Oreje-
vala, zwey Handvoll Meſachuſ oder Bainilla-Blumen oder an dieſer ſtatt
echs Alexandriniſche Roſen zu Pulver Ä zweyqvintlein Zimmet/ein
utzend Mandel-Kerne ebenſo viel Haſel-Rüſſeeinhalb Pfund weiſſen
Zucker undſovielAchiotte als zur Farbe nöthig iſt.
Dieſer Autor hält es nicht für dienlich/daß man Nelcken Biſam und
einiges wohlriechendes Waſſer dazu nehme, doch gebrauch man deſſelbigen
viel in Indien dazu. . . . .
- Andere pflegen Mahis dazu zunehmen, welches aber Blehungen macht:
Wiewoldieſe es nur umbihres Vortheils willenthun/damit ſienemlichde-
Ä Chocolate bekommen mögen, denn ein Maaß deſſelbigen von andert
alb Scheffeln koſtete mehr nichtalsvier Francken und ein Pfund Choco-
late.giltinsgemeinvierzig Sols, E - - -
DerZimmetwird für das beſte Stücke gehalten ſo hierzukommen und
- niemand läſſet denſelbigenauſſen; denn er iſt warm und trocken im dritten
Gradertreibet den Harn/ und dienet den kalten Nierenter iſt gut den Au-
genund eine kräfftige Herzſtärckung/nach laut dieſer Verſe:
Commoda &urinaecinamomum & renibusaffert,
Luminaclarificat, dira venenafugat.
Die Achiotte hateineKrafft durchzudringen und dünne zumachen wie
aus der Indianiſchen Medicorum täglichenErfahrungerſcheinetals welche
dieſelbige ihren Krancken ordnen/wenn ſie die groben und dicken feuchten
die ſchwehrenAthemund Verhaltung des Urins veruhrſachen7zertheilen und
dünne machen wollen: ſodaß ſie ſie in allerley Verſtopfungen in Engbrü-
ſtigkeit und anderndergleichen Beſchwerlichkeiten zuverordnen pflegen.
Es wächſet aber dieAchiotte ebenfalßauf einem Baumelder eine Frucht
trägt die in einer runde Schale ein HauffenrotheKörner hat aus welchen die
Achiotte gemacht wird, indem man ſelbige s zu einem Teigemacht/aus
. . / welchen

g§ (26) Sß- - - - - -
aum-1- - º - .
welchen wennerziemlich getrocknet/runde Kugeln/Köſſe oder kleine vier-
eckte Stücklein als Ziegelformiretſund hernach jedem, der es verlanget/ver-
kauffet werden. - -
Was den langen Pfefferbetrifft/ſo hat es deſſelbigen viererley Gattung
die erſte Chilchotegenand: Die andere der ſehr klein iſt/ Chilterpin, dieſe
beyde ſind am Geſchmack ſehr ſcharff und beiſſend: Die dritte Gattung heiſ
ſetTonolchile welchermäſſig warm iſt/und von den Indianern mit Brodte
wie andere Früchtegeſſen wird...
Dievierdte Gattung aber die gemeiniglich zu der Chocolate genommen -
wird heiſſet Chipelagua, dieſer hat eine ſehr weite Schale und iſt nicht ſo
ſcharff wieder erſte auch nicht ſo ſüſſe wieder letztere.
Dieſe Mechaſuchiloder Bainilla ſo auch mit dazu komtipurgieret.
Dieſe Ingredientienwerden insgemeinallezuderChocolate genommen
und nimtiedweder von einem und dem andern ſo viel dazu als ihngutdäuchf.
Das gemeine Volckabertalsda ſind die Schwarzen und Indianernehmen
Äſonſt nichts dazu als Cacao,Achiote, Mahis und ein wenig Chi-
le und Anieß. - -
Ob nun zwar das Cacaomit allen dieſen hitzigen Sachen vermiſche -
wird ſo temperiretes, weil ſeiner weit mehr als aller der andern genommen
wird doch dieſelben mit ſeiner Kälte gleich wie jenehinwiederum dieſe mäſſi-
gen: DannenheroiſdieChocolate, wenn ſie fertig ſo kalt nicht wiedasCacao,
auch nicht ſo hitzig wie die andern Ingredientien ingeſamt; ſondern es entſte-
het aus der Wirckung des einen in das andere ein mittelmäſſiges Tempera-
ment, welches allerley Magenzuträglich und dienlich iſt dafern man es mur
mit Maſſen brauchet. f -
Wenn man mundieſe Compoſition machen wilſo zerſtöſſetmandas Ca-
cae wie auch die andern Sachen in einem ſteinernen Mörſel oder man zerrei-
betſiefwie es die Indianer machen/auffeinem breiten Steine der mit Fleiß
dazu gemacht iſt und Metattegenennet wird. Ehe man ſie aber ſtöſſet läſ
ſet man ſie vorher über einen Feuerwol trocken werden außgenommen die
Achiotte, damit man ſie zu Pulver machen könne: Sie müſſen aber in
wehrendemtrocknen ſtets gerühret werden damit ſie nichtverbrennen oder
ſchwarz werden: Denn wenn ſie allzu dürre werden werden ſie bitter und
verliehren ihre Krafft. -
Der Zimmet lange Pfeffer und Aniß müſſen vorher, ehe ſie ndem
- Cº-Q

3S (22y) S9
-aauma
Cacaovermiſchet/beſonders geſtoſſen werden./hernachſtöſſet manſievon neu-
enmiteinanderbißalles zu Pulver worden iſt und unter wehrendem ſtoſſen
# der Stöſſelfleiſſig gedrehet werden damit ſich alles woldurcheinan-
er Menge. -
Wenniedes von dieſen Ingredientien beſonders geſtoſſen worden iſt
ſo wird alles Ä in das Gefäſſe worinnen das Cacaoiſt/gethan und
mit einem Löffel wol untereinander gerühret/alsdenn thut man dieſen Teig
in den Mörſel/(unter welchem ein kleines Feuerleinſeyn muß daß er nurlinde
warm davon werde; denn wenn er zu heiß wird/ſo vertrocknet die Fettigkeit;)
und ſtöſſetes woluntereinander. -
„ Unter wehrendem Stoſſen wird auch die Achiotte dazugethan damites
alles durch und durch beſſer gefärbet werde: es müſſen auch alleingredien-
tien durch ein Siebgerädertwerden/nur das Cacaonicht.
„ Wenn nun alles wohldurcheinandergeſtoſſen und incorporirtiſt/wel-
chesmandarauß erkennetwenn der Teigkurzwird ſomimt man ein Theil
deſſelbigen/weil er faſt flieſſend iſt mit einem Löffel und machet kleine Täffli-
chen darauß oder man thut ihn ohne einen Löffel/in Schachteln, da er denn
wenner kald wird/erhartet. --
Die Tabellendrauß machen/thun einen Löffelvoldes Teigesauff ein
Papier: Die Jndianer aber brauchen anſtatt des Papiersein Palmiten-
Blat: Legenes hernach an einen ſchattigten Orthbißestrocken wird: Denn
in der Sonnenzerſchmilztundflieſſetes: Wennhermacher das Papier oder
Blatt umbgewendet wird./ſofälletdas Täffelein leichtlich herunter, weil der
DTeig fett iſt: Wenn aber derſelbige in ein irrdenes oder hölzernes Ge-
fäſſe gethan wird, hänget es ſo feſte an daſſelbige an, daß man es ſchwere
lich anders als durch Zerbrechung des Gefäſſes daraus bekommen kan.
Die Arth die Chocolate zu trincken iſt ganz unterſchiedlich: Denn ei-
nige wie zu Mexico brauchiſttrincken ſie ganz heiß mit der Attolle, indem
ſie ein Täfflichen in heiſſem Waſſer zerlaſſen und hernach ſelbiges in die
Schaale/ worauß man ſie trinckt/gieſſen und mit einem Qvirdel ſolange
qvirdeln bißes ſchäumet/dann füllen ſie die Schaale mit heiſſer Atolle ganz
voll und trincken es ſchlirffend hinein. >> - A
Andere trincken ſie alſo; wenn ſie die Chocolateimkalten Waſſer haben
zergehen laſſen und ſie mit dem Qvirdel geqvirdelt bißes ſchäumetſo heben -
ſie den Schaumahl und ºhnes Gefäſſe/daßübrigeſetzen ſie
Z
über
:

PS (228) S.
über ein Feuerthun ſo viel Zucker dazu als nöthig iſt daß es ſüſſe wirdt
- Ä Än es heiß genug iſt thun ſie den Schaum wieder dazu und trin-
N fS.
Die gemeinſte Arthaber iſt, daß man das Waſſer wolheiß werden
läſſet 1 dann füllet man die helffte der Trinckſchale damit volläſſet dar-
innen ein zwey oder mehrtäfflichen biſ das Waſſer dicke genung davon
Ä dann wirdes wolzerqvirdelt und wannesgenugſam ſchäu"
met/füllet man die Schale vollend mit heiſſem Waſſer vollſthütſoviel nö-
thigiſt/Zucker dazu trincketes/und iſſet ein wenig in die Chocolate eingetun-
ckte Conſerve oder Marzipan dazu.
Es iſt auſſer dieſen noch eine andere manier die Chocolate zutrineken
welche in der InſulS.Domingo ſehr gebräuchlich iſt, nehmlich man thut die
Chocolate mit einem wenig Waſſer in ein Gefäße das einen Hahnenhat
dann läſſet man es ſieden biß ſie zugangeniſt/undthut hernach nachpro-
portion der Chocolate Waſſer und Zucker dazu/läſſet es hernach noch ein-
mahl Ä biß ſich ein fetter Schaum oben auffſetzet alsdenn wird es
getruncken.
MankandieChocolate auch kalttrincken/und iſt dieſe Arthſonderlich
deyden Indianern an ihren Feſt-Tagengebräuchlich/umb ſich damit zuer-
friſchen; und wird auf folgende Weiſe bereitet.
Mannimt die Chocolate, wozu faſt keine oder doch ſehr wenig andere
Sachen auſſer dem Cacaokommen ſind zerläſſet ſie in kalten Waſſer/und
wann ſie geqvirdeltworden/ſohebet man denSchaum oder fetteTheil deſſen
ſich ſehr viel obenauff Ä wenn dasCacao alt iſt/und anfangt zu
verderben/ab/thut ihn beſonders in eine Schüſſel in das übrigethut manZu-
cker und wann er zergangen gieſſet man es hoch herab auff den Schaum/
und trinckt es alſo kalt, - -
Dieſer Tranckkältet ſo ſehr, daß wenig Leute ſind die ihn gebrauchen
können: Dann man hat durch die Erfahrung befunden, daß er ſchädlich iſt/
und Magen-weheinſonderheit den Weibes-Bildern veruhrſachet.
Die drittemanieriſt unter allenerzehlten diejenige, die am meiſten im
Brauch iſt, weil die Chocolate auff ſolche Weiſe getruncken 1 im ge“
ringſten keinen Schadenbringet; und ſehe ich keine Uhrſache/warumb man
ſchihrerin Engelland nichtebenſo wohlbedienen könne/als in andern ſowol
kalten als warmen Ländern: Dann aller Orthen, wo ſie am meiſten sº
LIZ

- sº Gº») sº
eken wirdesſeyin Indien/Spanien/Italien oder auch in den Niederlan-
den ſelbſtſwelche doch ein kaltes Land ſind, wird ſie eines jeden temperament
zuträglich befunden.
Jch muß zwar geſtehen, daß man ſich der Chocolate in Jndien ve
Ä bediene als in Europa, weil man daſelbſt den Magen-Schwach-
eiten/welchen man mit einem guten Glaſe voll Chocolate abhilfft mehr un-
terworffen iſt als allhier. N
Jchfür meine Perſohn/kanſagendaß ich mich ganzer zwölffJahre an-
einander derſelbigen gebrauchet/nehmlich ein Glaßvoll des Morgendsteines
vor der Mittag-Mahlzeitumb neun oder zehen Uhr eines eine Stunde oder
zweynach Tiſch/und endlich eines umb vier oder fünff Uhr Nachmittag,
Wenn ich aber auffdenabend ſtudieren wolte/ſotranckichümbſieben oder
acht Uhr noch ein Glaßvoll/womit ich es leichtlich biß umb Mitternacht zu
ſtudieren ſchaffenkonte.
Wenn ich aber entweder ohngefähr oder außNachläſſigkeit zu benen-
neter Zeit zu trinckenunterließ ſo empfand ich alsbald eine Blödigkeit des
Magens und eine zuhängende Ohnmacht. Und auffſolche Weiſe habe ich
die ganzen zwölffJahr in ſelbigen Landen in einer vollkommenen, Geſund-
heit gelebet und niemals von Verſtopffungen/Fiebern/oder andern dersgleis
chem Unpäßligkeiten einige Ungelegenheit gehabt.
Meine Meinung aber iſt ganz nicht/daß ich iemanden einige Regel
vorſchreiben / oder denen Medicis einen Eingriff thun/und wieviel oder zu
welcher Zeit man dieſes Geträncke nehmen ſolle ordnen wolle: Vielweniger
verlange ich zu beſtimmen/wer ſich deſſelbigen bedienen ſolle. Ich wil allein
dieſes erinnern, daß ſich zuweilen einige übel darauffſbefunden haben ent-
weder weil ſie zu viel Zucker hinein gethan/und alſo den Magen relaxireto-
derweil ſie gar zuoffte getruncken haben: Alleines thut nicht die Chocolate
allein ſolches; ſondern es können alle Geträncke/ wenn man zuviel davon
trinckt ob ſie gleich für ſich ſelbſt guthund geſund ſind ſchädlich ſeyn.
Dafern ſie auch iemanden Verſtopffungen veruhrſachet/ſo geſchiehet
ſolches dahero, wenn man ſie zu offte trincket; gleich wieder Weinwenn
man ſein zuviel trincketkalte Kranckheiten erwecket, da er doch ſonſten ſtär-
cket und wärmet; denn die Naturkan ihn, wenn er ſo häuffig hinein gegoſ-
ſen wird nicht überwältigen und ihn in guten Nahrungs-Safft ver-
Wandeln,
Ff 3 - Alſo

ISS ( 230 ) $
- - - –=m-mm -
Alſo iſt es auch mit der Chocolate: Denn weil ſie vielfette Theilchenbey <
ſich hat, ſo können ſelbige wenn ſie zuhäuffig getruncken wird wegen Män-
genicht wohldurch die kleinen Aederlein ſo wie ſie ſollen vertheilet werden
ſondern bleiben in ſelbigen/ſonderlich in der Leber ſtecken und veruhrſachen
älſo in denſelbigen Verſtopffungen,
Ich wilzum Beſchluß auch noch herbeyſetzen/was ich dieſen Tranckbe-
langendetheils von denen Jndianiſche Medicis ehörettheils ſelbſt an andern
Perſonen erfahren uñgeſehé habe/ob ich gleich ſolche Würckungan mir ſelbſt
mitgeſpüret habe/nemlich daß diejenigen die vielChocolate trinckéfett davo
werden; welches unglaublichzuſeynſcheinetweil alle die Stücken, worau
die Chocolate gemachet wird das einzige Cacao außgenommen/im dritten
Grad warm uud trocken ſind und dannenhero eher mager als fett machen,
berdieſesiſtobengeſagt wordendaß die Qyalitäten ſo die andernimCacao,
übertreffen die kälte und trockene ſind welche gleichfalszunähren und die
ſubſtanz des Leibes zu vermehren ungeſchickt ſind. - --
Hierauff iſt aber zu antworten, daß die erdachte Feiſtigkeit von denen
fetten Theilchen des Cacao herkomme und daß die andern hitzigen Ingre-
dientiadazu dienen, daß jene deſto beſſer durch die Leber und andere Einge-
weide deſto leichter gehen und biß ins Fleiſch dringen können alwo ſie weil
ſie ihresgleichen warme und feuchte Theilchen antreffen/alſobaldindie ſub-
ſtanz des Leibes verwandeltwerden und die fleiſchigen Theilenehren und
den Leibfeiſtmachen.
Man wird mich aber vielleicht fragen/woman in Engelland das Cacao
und die andern Ingredientien hernehmenſolte? worauf ich antworte/ daß
wir es leichtlich durch die Handlung mit Spanien haben können ſowohl
als andere Kauffmauns-Güter: über dieſes müſſen wir es nicht mehr ſoge-
ringe wie vormals achten; Denn ich habe von den Spaniern gehört, daß
wenn die Engelländer und Holländer ein mitCacaogeladenes Schiffgenom-
men und ſonſt nichts anders drinnen gefunden gehabt/ſie alles miteinander
ins Meer geworffen und nicht darnachgefragt, wie guth und koſtbar dieſe
wahreſeyſdndernſieauß Verachtung auffböſe Spaniſch Cagatuta de Car-
nero,oder Ziegendreck genennet-- r - -
Es iſt dieſes eine von den reicheſten und nöthigſten wahrender India-
ner/und wird Chiapa von nichts andersſoreich als hiervyn/maſſen "Ä von
exco
-“

Mexico und andern Orthen einhauffenSäcke volPatagonen dahinbringet
umb dieſe Cagurata de Carnero,oder Ziegen-Lorbern dafür zu haben.
Der andere Tramck 1 deſſen man ſich in Indien zu gebrauchen pfle
get wird Atolle genennet/ wovon ich aber nur mit wenig Worten re-
den wil weil ich gar wohl weiß/ daß man ſich deſſelbigen in dieſen Landen
nicht bedienen kan- -
Dieſer Tranck iſt bei den alten Indianern im Brauch geweſen und
iſt faſt wie eine ziemlich dicke Brühe/und wird aus dem Kern-Mehldes Ma-
his, nachdem die Kleyen davon abgeſondert ſeyn/ gemachet: Allein dieſer
Tranckmachet Blehungen und veruhrſachet Melancholey.
Die Indianiſchen Weiber bringen dieſen Tranck gewöhnlich noch
Ä heiß in Töpffenzu Marckte da die Criollen Studenten ihnkaufen und
ffentlichtrincken/faſt wie man hier zu Lande in die öffentliche Trinckhäuſer
zum Weinegehet: Wenn er mit etwas Chile oder langem Pfeffer abgewürs
zetiſt/ſchmecketer ihnen umb ſoviel deſto beſſer. -
Es haben aber die Nonnen und Damen dort zu Lande die Erfindung
daß ſie Zimmet/wolriechende Waſſer/Amber oder Bieſam und ein guth
Theil Zucker dareinmiſchen/wodurch er viel ſtärcker und nahrhaffter wird
ſo das ihn auch die Medicidenen Schwachen und abgezehrten wie in Euro-
padie Mandel-Milchzuverordnen pflegen.
Weil man aber dieſes Geträncke im Engelland weder geſehen noch ge-
ſchmeckethat wilich weiter davon nichts melden: Und damit ich meine Fe-
der nicht unnützlich anwender will ich mit nunmehronach Gvatimala,wel-
ches faſt mein zweytes Vaterland geweſen iſt/wenden,
- Das 20 Capitel
Von meiner Abreiſe von Chiapa nach Gvatimala,
- ſaint einer Beſchreibung der vornehmſten Oer-
ter/ darauffÄºrwegens
- fOnl.
ALs nun die saceae von Chiapaherzukommen war/nahm ich
bey guter Zeit von meinen beſten Freunden deren Kinder ich unterwieſen
hatte Abſchied die mir denn ſämtlich groſſe Liebe und Freundſchafft bezei-
seten außgsiommen die Donna Mºgdalena de Morale, als von der Ä
WeQP

cºS (231) Sße
--
j Abſchied zu nehmen noch einiges Geſchenke zu empfj
langeke-
Fürallenabererwteſe ſich des Gouverneurs Frauüberauß großmüthig
-
gegen mir: Denn ſie ſchickte mir gar unterſchiedliche Schachteln volwolrie-
chende Chocolate nebſt einer andern groſſen SchachtelvollvéviererleyGat-
tung Conſerven die alle obenher vergöldet waren ohne einhauffen Marze-
pan und Biſcoten; und über dieſes alles noch ein dutzentStücke von Achten
in einem Schnupfftuch: Welches in Warheit vielmehr ein praeſent für
eine vornehme Perſohn als für einen armen Bettel-Mönch war.
Don Melchior de Valeſco übertraff dieſe noch bey weiten/ich meine aber
mit Worten und complimenten: Denn wenn es zu den Wercken ſelbſt
kömmet, ſo ſind wederer noch die andern Criollenbey weiten ſo Großmüthig
nicht wie die natürlichen Spanier.
Die erſte Stadtworaufficherſtlich zukam hieß Theopixca, ſechs Mei-
len von Chiapa, eine ſchöne und groſſe Indianiſche Stadt derer Innwoh-
ner/nebſt denen zu Chiapafür die beſten Reuter gehalten werden.
Das merckwürdigſte in dieſer Stadt iſt die Kirche; ſie iſt ſchön und wol
gebauet/und hat allezeit eine gute Muſik drinnen.
Der Vicarius oder Pfarrer dieſes Orts war ein Criolle, ein Münch
Nahmens Fr. Peter Martir, der weder den Prior noch mich wolleiden konte:
indeſſen erwieſeer mir doch demeuſerlichen Schein nach alle Höffligkeit/und
tračirte mich zwey Tagelang auffs beſte/weiler wolwuſtein was für Anſe-
henich bey dem Prior war.
Als ich nun ſeiner Complimenten, weil ich wolwuſte/daß ſie ihm nicht
von Herzen gingen ſondern er ſich nur ſo anſtellete/überdrüſſig war nahm ich
am dritten Tage Abſchied von ihm: Er wolte mich aber nicht verlaſſen/ſon-
dern begleitete mich bißnach Comitlan, allwo ich vom Prior deſſelbigen Con-
vents/der ein Franzoß war Nahmens Fr. Thomas Rocolan, eingeladen
war: Dieſer/ weil er allein unter den Spaniern und auſſer ihm und mir
ſonſt kein Frembder in dieſem Landen war/ verlangete mit mir bekand zu
werden und Freundſchafft mit mir zu machen.
Hierzu nun den Anfang zu machen kam Ermiteinem Hauffen Judia-
nern zu Pferdemir bißauffdem halben Weg entgegen/allwo er mit Fleiß
einen Platz hatte zubereiten laſſen da wir außruhen und eine zeitlang/biß
man uns die Chocolate und andere Erfriſchungen zubereitete uns miteinan-
der beſprachenkonten. Da

3S (233) S3-
Da aber der Criolle Peter Martir ſahe/daß man ſo ſchöne mit mir in die-
ſem Lande that/verdroßesihn wie mir hernach im Kloſtergeſagt wurde über
diemaſſeuſehr ungeachtet er mir mehr complimenten machete als der gute
Franzöſche Pater: Wiewohlmir unverborgen war/was füreingroſſerUn-
erſcheid unter jenes ſeinen heuchleriſchen Worten und unter der aufrichtigen
Meinung dieſes meines Freindes war.
Jchblieb ganzer acht TagelzuComitlan, in welcher Zeit ich mit dem
Prior nach den Indianiſchen Dörffern am Fuſſe des Gebürges in dem Thal
Capanabaſtla ſpazierenging und mich mit den München und Indianern er-
luſiigte als die mich nach dieſes Landes Gewohnheittractireten als woman
in der Epicurer Wiſſenſchafft weit beſſer erfahren iſt als in Engelland oder
ſonſt irgendwo in Europa; und ſelbſt die Spanier geſtehen gerne daß ſie von
den Indianern unterſchiedene Arthen die Speiſen zuzurichten und Freuden-
Feſte anzuſtellengelernet haben die ſie zuvorhin/ehe ſie die Indien eingenom-
men/nicht gewuſt gehabt. -
Nach Verlauffdieſer acht Tage führete mich der Franzöſche Prior
nach Itzqvintenango, umbmich daſelbſt mit aller Nothdurfftauff die Reiße
über das Cuchumatlaniſche Gebürge zuverſehen.
Dieſe Stadt wie ich bereits oben erinnerthabe/ligt am Ende des Thals
Capanabaſtla, und zwey Meilen von Gebürge Cuchumatlan. Sie iſt eine
von den luſtigſten Indianiſchen Städten in der Provinz Chiapa, und ſehr
reich ſowol wegen der vielen Baumwolle./ſo daſelbſt wächſt als auch in-
ſonderheit wegen ihrer vortheilhaffigen Lage. Denn weil ſie unterwegens
nach Gvatimala lieget ſo müſſen alle Kaufleuthe/die mit ihren Maulthieren
auffdieſer Seite Handlung treiben durch dieſe Stadt durchreiſen/da ſie
denn einen theil ihrer Wahren verkauffen/uñandere dargegen einzukauffen/
und bereichern alſo die Stadt mit ihren Gelde und Wahren/1 die ſie aus de-
nen entlegenen Landen bringen. -
Es italhier ein überflußan Früchten/inſonderheit von denjenigen die
dieSpanierPinas.oderAnanas,weil ſie einem Pin-Apffelähnlich ſiehetneñen,
Sie iſt am Ufer desjenigen groſſen Fluſſes, welcher bey dem Indiani-
ſchenChiapavorbeyfleuſt und nahe amCuchumatlaniſchenGebürge entſprin-
get/erbauet; er iſt bereits oberhalb dieſer Stadt ſo breit und tieffdaßmanan-
ders als in Schiffen darüber nicht kommen kan. Und weil dieſe Straſſe
ſehr gebrauchet wird inſonderheit von denen die mitganzen HeerdenMaul-
thierejda iede Heerdegemeinglich MU5 ſº. bißſechzigStücken beſtehet
9 IT.

ºss (24) Sº
im Lande herumbreiſen; Dannenherowird dieſe Furthfaſt weder Tag noch
Nachtleer und bringet der Stadt ein anſehnliches Einkommen: Zumalen
da die Indianer auſſer dem Pramen ſo zur überfuhredienet/noch ein hauffen
kleine Schiffe allda halten/worauffmandenFlußauff und abfahren kan-
Als mich der Prior von Comitlam auch an dieſen Orth Än
wirden Vicarium mit den vornehmſten Indianern aus der Stadt daſelbſt
anlingleichen die meiſten Kähne auff denen zum theil die Chor-Knaben
ſaſſen die indem wir über den Fluß hinfuhren für uns her ſingen zumtheil
auch andere mit Trompeten und Schalmeyen. - -
Der Geiſtliche/welcher in dieſer Stadt wohnete/hies Fr. Hieronymus
de Gveyara, eine kleine Perſon, der aber großmüthig lebte, wie wir aus der
groſſen Menge Fleiſch und Fiſche/ſoer uns zu bewirthen hatte zurichtenlaſ-
en/abnehmen konten.
Er hieltauch die Gelübde der Armuthſogenauſdaß er innerhalb zwölff
Jahren mehr nicht als ſechstauſend Ducaten hatte zuſammen raſpeln kön-
nen/welche er nach Madrid an den königlichen Hoffſandteumbdas Biſchoff-
thum zu Chiapa dafür zu bekommen, welches er doch damals noch miche
erhielt: Weil er aber reich genug war, daßernocheimen Verſuchthunkun-
teſohatman wie mir geſagt worde als ich aus ſelbiger Landſchaffreiſete
ihm hernachinſein Begehren gewilliget.
Nachdem er uns nun zwei Tage lang woltraétiret hatte verſchafften
er und der Prior von Comitan durch ihr Anſehen, daß ich von den India-
nern bißauff die erſte Stadt oder Flecken des Cuchumatlaniſchen Gebürges
begleitet wurde. - - *
Man gab mir einen MaulEſel/der mein Bette tragen muſe/weil man
ſelbiges in dieſem Landen in ledernen Küffern/die man Fetacas neñet mit ſich
zu führen gewohnet iſt:einen Indianer/der mir die Potaqvilla,dariñen meine
Chocolate und alles Geräthewas ſelbige zuzurichten vonnöthen iſt/warta-
genmuſte; und noch dreyandere Indianer die meine Geleits-Leute ſeynſol-
ten/undtheils vor mir theils hinter mir gehen ſolten: Dieſen allendorffteich
ſonſt nichts geben/als ein Glaß voll Chocolate, entweder unterwegens oder
auffdem abend/weil es nicht Brauch iſt, daß man etwas zahleWelches ſie
mir denn ſelbſt ſagten, als ſie ſahen, daß ich von der Arth in dieſem Lande zu
Leben noch unberichtet war.
Hier nahm ich nun von dem ehrlichen Franzoſen Abſchied der "#
- - - - z

- - FS (21) Sº
«-namº- -R-
nicht unterließ ſeine Freundſchafft durch offteres Schreiben, ſolangeihiº
Gvatimalaverblieb/zu bezeugen; Jchnam auch von dem kleinen aber ehrgei-
igen Gvevaraabſchied/der mir zur Nachriht ſagte/daß ich mich nicht ver-
ehendörffte/daß mich jemand # Freundſchaffttractirenwürdebiß das ich
über dasöuchümatlaniſcheGebürgeundnechSacapula,ſo vier Meilenda-
von liegt, würde kommen ſeyn; Jch möchte aber von den Indianern alles
was ich nöthig haben würde fordern und ohne einige Bezahlung mir
zu eſſen bringen laſſen/was mir belieben würde; wann ich nur die auffgegan-
gene Unkoſten in das Gerichts-Buch einſchriebe.
Alſo verließ ich nun meine Freinde und war mir verdrüßlich daß ich ſo
alleine war und keine andere Geſellſchafft/als die mir unbekandte Indianer
hatte. Zumahl als als ich ſo ein ſchönes luſtiges Thalhinter mir ließ und
vor mir nichts anders als hohe Berge ſodanichtohne Beſchwerlichkeit über-
ſtiegen konten werden ſahe/auch keine Hoffnung hatte innerhalb vier oder
fünffTagen einigen Geiſtlichen von meinem Orden zuſehen.
Dannenheroich mir faſt wünſchte noch in Geſellſchafft des Melen-
dez und der andern Freunde/als wir einer den andern auf den Klippen des
Berges Maqvilapa tröſteten zu ſeyn: Doch faſſete ich mir entlich einen
Muthtalles/esmöchtegehen wie es wolte/außzuſtehen. -
Ob dieſesGebürgegleich vonformen ſehr hochzuſeynſchiene/iedennoch
als ich hinzukam, fand ich daß der Wegguthund gemächlich zu reiſen warf
und begegneten mit je zuweilen einige Heerden MaulEſel; wodurch ich nicht
wenig Muth bekam meine Reiſe fortzuſetzen; Denn ich bedachteſdaß wenn,
die Maulthiere die ſo ſchwer beladen waren füglich über dieſe Berge gehen
könten, ſo würde mein Maulthier/das ſonſten nichts als mich allein/ und alſo
gegenjenezurechnengarwenigzutragen hatte weit beſſer und gemächlicher
hinüberkommen können/zumalenesauff dieſen Bergen an Dörffern nicht
mangelte in welchen ich alle Abendeinkehren/und meine Nachtruhe würde
nehmen können,
„Je weiter ichreiſeteiebreiter und beſſer wurde die Straſſe ſodaß mir
ſonſten nichts Ungelegenheitmachte, als der Regen und der Koch welches
ich aber nichtendern konte, weil es zu Ende des Septembers, und das Ende
des Winters in dieſem Lande war. -
Das erſte Dorffindasichauffdieſem Gebürgekam hießSMartines
war ſehr klein und kaumzwanzig Häuſer Ä. Jch
G2
W

FRS (236) SF /
-
Jchkehrete in einem Hauſe ein/welches den Franciſcanern zuſtehet/wie-
wohl ſie ſehr ſelten dahin kommen; und ließ die Indianer/die die Reiſenden
zubegleiten pflegen/zumirruffen -
Sie waren alßbald gegen mir ſehr Freundlich und höfflich/hieſſen mich
willkommenſey und brachten mir alſobald heiſſes Waſſer meine Chocola-
ledamit zuzurichten, da ich denn auffihre Geſundheit eines tranck und mei-
nen Jndianern von Itzqvintenango auch ſchenckete: Dieſe wurden mit ihren
MaulEſeln wohlgehalten/ohne daß ſie es im geringſten etwas koſtete, weil
es in allen Dörffernauffdieſer Straſſe bräuchlich iſt, daß ſie einer den an-,
dern gaſttren, wenn ſie mit den Reiſenden kommen.
# hätte mir zur Abendmahlzeit mögen bringen laſſen alles wornach
mich gelüſtet hätte: Allein ich begehrete mehr nicht als ein Huhn umbdenen
armen Zndianern nicht üherläſtigzuſeyn: Es war aber ſehr guth daß ich ei-
ne Flaſche voll Wein mit mir genommen hatte; Denn ich beguntezuempfin-
Ä Cuchumatlaniſche Gebürge weitkälter war, als das Thal Ca-
para 3.
Mein Bette wurde in eine kleine mit Stroh gedeckte Hütten gemacht
in welcher hinter einer Scheidewand einige Indianiſche Jungen lagen die
mir, wenn ich vielleicht des Nachts etwas vonnöthen haben möchte/ auſſ--
warten ſolten.
Als ich nun diejenigen die mich folgenden Morgen biß in das nächſte
Dorffbegleiten ſolten erwehlet und denen Indianern ſo mich von Izqvln-
tenango hieher begleitet hatten uhrlaubgegeben hatte ging ich in mein Bet-
teſchlaffen/worinnen ich denn ſowohl ruhete als wenn ich in der Geſell-
ſchafft meiner beſten Freunde geweſen wäre?
Folgenden Morgen brach ich in Geſellſchafft zweyer Indianer und ei-
nes andern ſo meine Bagageführete von dieſem Ortheauff undreiſete nach
einem andern Dorffeſo ſie das groſſe Cuchumatlan nennen, weil es zu ober-
ſteauffdieſen Bergen lieget. - -
Unterwegensweiſeten mir die Indianer die Quelle oder den Bronnen
Kuß welchem der groſſe Fluß des Indianiſchen Chiapa entſpringet welche
auch das einzige iſt, was auffdieſer Reiſemerchwürdig zu ſehen iſt.
Das groſſe Cuchumatlan iſt ein Dorffein wenig gröſſer als S. Martin, -
Wid wird von ſehr höfflichen Indianern bewohnetfdieweilſie sº
- - - - - 0glich“
-

FE (237) SP-
täglich Reiſe-Leutebey ſich zuſehen, ſo unterlaſſen ſie nicht denſelbigen allen
guten willen nach ihren Vermögen zu beweiſen.
Ich wurde an dieſem Orthe ebenſo wieden vorhergehenden Abend in
dem andern Dorffe/empfangen und fand die armen Indianer gantzbereit
willig/miralles was ichbedurffte zu geben ſowolauffmeine morgende Rei
ſe als auf das abend Eſſen; dorffte auch nichts bezahlen, ſondern nur mei-
nen Nahmen und was ich verzehret mit dem Tage und Monath wenn ſol-
ches geſchehen war in das Gerichts-Regiſter einſchreiben.
Dieſe arme Leute werden ſolche Unkoſtenzuthunauß Befehl der Mön-
che und der Obrigkeit gezwungen ungeachtet ſie mehr nicht als eine Milpa
Mahis oder ein klein ſtücklein AckermitIndianiſchenKorneundetwasChile,
habenwovon ſie ſich das ganze Jahr durch erhalten müſſen;ohne daßihnen
zuweilen die Reiſenden etwas freywilligwelches doch meiſtentheilsgar was
weniges iſt verehren,
Als ich von hier nach dem nächſtgelegenen Dorffezuabreiſeterwolteich
dengeraden gewöhnlichen Weg nicht gehen/werlman ſiebenbiß acht Meilen
hinter ſich legen muß, ehe man etwas zu eſſen antrifft; und dann auch,
weil man mir zu Chiapa und Copanabaſtla geſagt hatte, daß in dieſen Ber-
genin einem kleinen Indianiſchen Dorffe Chiamtlagenandteinwunderthä-
tiges Marien-Bildſeywelches ich dieſen Tag ſehen wolte/ weil ich mehr
nicht als etwan eine Meile umbreiſen Dorffte. -
Ich kam umbden Mittag nach Chiantla, ungeachtet der Wegböſe und
ungebähnet war, weil es auſſerhalb der rechten Straſſe fiel: Es gehöretdie-
Dorffdembarmherzigen Brüder-Orden/welche ſonder Zweiffel an einem
ſoarmen Orthe als dieſer iſt nicht würden haben bleiben können/wenn ſie
nicht dieſes Marienbild von dem ſie viel Wunder erzehlen gehabt hätten;
dann mit ſelbigem locken ſie viel Volcksauß allerleyOrthen ſowol als die
Reiſenden/hinzuwelche dahin kommen ihre Andacht zu verrichten und den
München genugſame Allmoſen und Geſchencke dringen; daß ſie Meſſenhal-
ten und GOtt für ſie bitten ſollen. -
Solhe Andacht nun hat dieſes arme Dorffſoreich gemacht, daß die
Mönche Mittel gehabt haben ein Kloſterinſelbiges zu bauen, in welchem ih-
rer allezeit viere oder fünff unterhalten werden.
Die Kirche reichli gezeretinſonderheit aber der hohe Altarauff
welchem das Bildnüß der Heyligen Insº in einem Tabernackel #
» - - 93 et/

SS (238) Sº
- -----
het für welchemſechsaußTaffentAtlaß und Goldſtück gemachte und mit
göldenen Spitzenbordirte Vorhängehangen.
Das Bild ſelber iſt mit einer göldenen mit Diamanten und andern
Edelgeſteinen beſetzten Krohnengeſchmücket/und hangen zum wenigſten ein
dutzendſilberne Lampen für dem Altar ohne dieſilberne Leuchter/Räuch-
fäſſer/die koſtbaren Himmel Kelche Meßgewand Zierathen des Altars/
ufſ Tapezereyen die in der Sacriſteybehalte werden, ſo daß man wolvon die-
ſem Ortheſagenmag/daß er ein in dieſem Bergen verborgener Schatzſey.
Jch wurde von den Geiſtlichen ſo an dieſem Orthe wohneten ſehr wohl
empfangen/ungeachtet ſie nicht mitmireinerley Orden hatten/undthatenden
ganzen Tag nichts anders als daß ſie mir die Wunderwercke dieſes Jung-
frauen-Bildnüserzehleten.
Folgenden Morgen kehrete ich wieder auf den rechten Weg, den ich
zuvor verlaſſen hatte und kam auff das letzte Dorffin dieſenCuchumatlani-
sſchen Bergen welches Chautlan heiſſet, wo ich den Reſt deſſelbigen Tages
und die folgende Nachtverzog/und dem Priorzu Sacapula ſchrieb/daß ichfol-
genden Tagbeyihm einkehren würde.
Jch wurde von den Indianern zu Chautlan ſehr höfflich traétiret/ die
mir unter anterandern ſehr köſtliche Weintrauben die an der Sommer-
lauben gewachſen waren fürſatzten worauß ich ſchlieſſen konte/daß wann
man in dieſem Lande Weinberge anlegen wolte/ man ſo guten Wein davon
haben könte als der Spaniſche iſt.
Manbringet dieſe Traubenbißnach Gvatimala,ſo auffdievierzigMei-
len davon entfernet iſt alwoman ſie auf den Gaſſen zur Rarität und wegen
ihrer Köſtlichkeit feilherumb träget; und zwar billich/denn zwiſchen Mexico
Ä werden ſo köſtliche Trauben wie dieſe ſind nicht ange-
YOfen.
Den Nächſten Morgen reiſete ſich frühe auß/ damit ich bey Zeiten
möchte zu Sacapula anlangen, weil ich gewiß wuſtedaß ich daſelbſt mei-
nes Ordens Brüder antreffen würde bey denen ich/wenn ich wolte/eine
ganze Woche würde bleiben können. - -
Jchhatte noch nicht gar drey Meilenhinter mich geleget als ich in einer
Tieffe eines ſehr ſchönen und luſtigen Thales anſichtig wurde / welcher von
einem Flußdurchſchnitten wordet und weil wie die Sonnenſtrahlen Bley-
recht auff ſelbigen fielen pralleten ſie, wieder auffwarts zurück # die
RBerge
-

- §§ (239 ) Sé -
- umsm- - - –– ---
Bej gaben an dieſem Orthdenanmuthigſten Proſpečt von der Welt.
den ich jemahlsgeſehen habe. - - -
Als ich vom Gebirge herabkommen war, fand ich den Prior von Saca-
pulaam Ufer des Fluſſes unter einem Zelt von einem hauffen Indianern bei
Ä die meiner warteten/ und mich mit einem Glaß voll Chocolate
empfingen. - - - -
Jcherſchrack als ich ſeiner anſichtig wordehefftig/ja ich entſätzte mich
rechtſchaffen für ihm; dann er hatte einen ſo groſſen Kropff/daß er ihm die
ganze Bruſt vom Kinnebiß an den Gürtelbedeckte ſodaß er den Kopff ane
ders nicht als überſichgegenden Himmel wenden könte.
Er ſagte mir hernach/daß dieſes übel ihm vor zehn Jahren zugeſtoſſen
ſey/davondaßer des WaſſersdemFlußgetrunckenÄ andere im
Dorffemitedendem übel behafftet wären. Dieſes veruhrſachte, daß ich e-
benſo groſſe Abſcheu für dieſem Fluſſe bekam als wolErmir zuvor her da
ich noch auff dem Berge war gefallen hatte: Jch entſchloß mich eben dar-
umbauch/mich ſo lange an dieſem Orthe nicht aufzuhalten/als ich wol vor-
herogedacht hatte außFurchtlich möchte von dem Waſſer ein ſolches Ge-
dächtnüßdieſes Orthes bekommen, daß ich mein Lebenlang deſſelbigen nicht
würde vergeſſen können wie dem Prior auch wiederfahren war; Er war von
Geburth ein Biſcayer, NahmensFr.Johannes de la Cruz, ein treuherziger
Mann/ Ähs" der von Spaniern und Jndianern gleichwerthgehal-
LN WUPOL, -
Als ich in das Dorffkam ſaheichviel Männer und Weiber die wieder
Prior groſſe Kröpffe am Halſe hatten welches machte, daßmich faſt alle Luſt
von der Chocolate zu trincken/ und von den Speiſen / die im Waſſer ge-
kocht oder geſotten waren zueſſenverging: Bß mir entlich der Prior den
Kummer benahm und mich verſicherte, daß dieſes Waſſer unſchädlich
wäre wenn man es nur nicht kalt und rohe trincke dannenheroich ſchlüſſig
worde/vier oder fünf Tage zu verharren / zumahl mich der alte Prior alle
Augenblick darumbbath als der gerne geſehen hätte, wenn ich gar bey ihm
hätte bleiben wollen uñmir deswegen verſprach mich die JndianiſcheSpra-
che in kurzer Zeit zu lehren.
„Weil ich aber viel wichtigere Sachen zu Gvatimala zu ſchaffen hatten
entſchuldigte ich mich und verharretenur fünf Tage andieſem Ort in welcher
Zeit ich mich auffallerley Weiſe ergötzete. - Hß

§§ (240) Sß-
Ob dieſes Dorff gleich nicht ſonderlich reich iſt, ſo hat es doch unter-
ſchiedliche Kauffleute darinnen/die ihre Handlung im Lande treiben/ſonder-
lich aber nach Suchutepeqves, an welchen Orthe das meiſte Cacao angetrof-
fen wird, wodurch ihrer etliche reich worden ſind. Einige andere handeln
mit irdenem Gefäße ſo an dieſem Orthe gemachet wird weil eine beſonde
regute Erden dazuallhiegegraben wird. „Die vornehmſte Handlung aber
geſchiehet mit Salzwelches ſie frühe am Uferdes Fluſſes ſammlen.
Es iſt ſehr heiß allhier/weil das Dorff in einer Tieffeligt/die umb und
umb mit hohen Bergen umbgeben iſt.
Unter allerley andern guten Früchten ſo an dieſem Orthe angetroffen
werden / wachſen auch Datteln allhier die ſo köſtlich ſind, als die weh
# man außBarbarien bringet und ſtehen etliche ſolche Bäume im Kloſter-
GQUlé!M. - -
„ Nachdem ich nun auffdieverdrüßliche Reiſeüuer dasGebürgelaußge-
Ä bracheich von Sacapula aufft und ſetzte meine Reiſe nach Gyati-
mala fört, -: - -
Von Sacapula kam ich auff einander groſſes DorffS.Andreas ge-
nandt ſo über fünff oder ſechs Meilen nicht davon entfernet war: Es iſt aber
nichts beſonders dazu finden als eine groſſemenge Baumwolle und Indiani-
ſche Hüner und etliche reiche Mäyer-Höfevoller Vieh/ſoſehr wohl gelegen
ſind/weil es ein ganz flaches und ebenes Land iſt doch liegt zu Ende dieſer
Fläche ein Gebürge welches denen, die nach Gvatimala reiſen gnugſame
Verdrüßlichkeit machet.
Zu S. Andreas machte ich mich geſchickt folgenden Tag eine Reiſe von
neunſtarcken Meilen zu thun biß in einem groſſen Flecken der von etlichen
Sacualpa,von andern aber S.Maria Zoiaba genennet wird/wohin ich anders
nicht als über das Gebürgehinkommen konte.
Jch ſchrieb nach der Gewohnheit dieſes Landes den Tag zuvorher
nach Zojaba, damit man mir Pferd und MaulEſel auff das Gebürge ent-
gegen ſchickte und ſchlieffſelbigen Abend in einer Rancho,welches eine Hüt-
ten iſt mit Fleiß für die Reiſenden erbauet damit ſie darinnen wenn dieTa-
gereiſegroß iſt ruhen können ſie iſt eine Meile vom Gebürge entfernet zu
nechſt an einem Fluſſe / deſſen anmuthiges Geräuſche / zuſamt dem küh-
len Windeſozugleich bließ/mireinegar ſanffte Ruhe an dieſem Orthe ver.
(l.
uhrſach l! Des
-

ÄS. (...) Sº
=-- - --- = =-4
Desmorgens früher nachdem ich ein Glaß vollChocolate zur Stär
ckung getruncken und meiner Indianern auch iedem eines gegeben hatte
brachichauffiundreiſeteauffdieſes ſtolze Gebürgezuwelches ich doch ſogar
beſchwerlich nicht fand als ich es mir eingebildet hatte; weil ſich der Weg
immer Schlangenweiſe durch daſſelbige hinwand. Nichtsdeſtoweniger
iehöher ich hinauffkamie mehr ich mich verwunderte ſo offte ich hinunter-
wartsnachdem Fluſſeſaheindem dieſe Steinritzen auch wo die aller Be-
herzteſten können zittern machen. -
Ohngefähr auffder Mittende des Gebürges begegneten mir die India
nervon Zobaia, die brachtenzwey Maulthieremit ſich auſfderen einen chrei
ten und auf das andere meine Bagage gelegt werden ſolte; es war aber der
Ä wir einander antraffen/zimlich ſchmal, weil ſich der Wegebenda-
lbſt in die Krümmewendete.
Jchſtieg an dieſem Ortheab; indeſſen waren die Indianer geſchäfftig
einander meinen Mauleſelabzuladen und dem andern den ſie mitgebracht
hatten die Laſtauffzuladen: e : "
Der Berg war an dieſem engen Orthe über die maſſenrauhe und hatte
einengähen Abſchuß ſchier eine Meile tieff und faſt ohne alle Bäume auſſer
etlichen wenigen die hier und da ſehr weit voneinander entfernetſtunden,
Esſagtemir faſt mein Herze daß ich beſſer thun würde, wann ich zu
zu Füſſegingebißich an einen andern Orthkämedader Wegbreiter wäre;
als aber die Indianer merctenfdaß ich mich fürchtete/ſagten ſie/esſeykeine
Gefahr zu fürchten/zumalendas Maulthierſoſiemirgebracht hätten ganzſi
-cher zu reiten unbauffdieſem Gebürgezugehen gewohnet ſey,
Das 2I. Lapitel . . .
Von einem gefährlichen Falle/denich that/Umbivel-
ches willen/weil ich keinen Schaden nahm/ich von de-
nen Indianern für einen Heiligen gehal-
ten VUrde. -
Chließmich demnach von denen Indianern bereden und ſtieg auffdieſes
Maulthier; Jch war aber noch nicht recht aufgeſeſſen/ſofing es anſh
aufzulehnenhinté auszuſchlagen/uauf die Seiten auszuſpringen uñſtürtz-
te ſich zuſamt mir nach den Felſenzudaß sº des Todes hätte #
MU»
..

- gS (242) SG- - –=
-
müſſen wenn mich nicht ein Straucherhalten und das Kollern dieſes Maul-
eſelsgehemmet hätte.
ſ. Als die Indianer ſolches ſahen fingen ſie alsbald an zu ſchreien; Mi-
rackel! Mirackel! ein Heiliger ein Heiliger! und mit ſo vollem Halſe daß -
es ſchiene/als odman es ſolte zu Rom hören damit man mich canoniſirete.
Jndem mir nun die Indianer den Bergwieder hinauffholffen und den
Mauleſelwiderauff die Straſſe führeten /hieſſen ſie mich allezeit einen Hei-
tigen welches ſie aber ſchwerlich würden gethanhaben, wenn ſie ſo vernünff-
tig geweſen weren/zubedencken/ſowoldaß ſich ein Heiliger ſogar vomZorn
überwältigen lieſſe; maſſen ich ihnen mit einem Stocke dreuete/ und mich
vomſchlagen kaum enthalten konte/daß ſie mir ein junges Maulthier/welches
des Sattels noch nichtgewohnet war zugeführet hatten: als auch den gefährs
lichen Fall/den ich gethan hatte und daß ich bloß ohngefähr/und nicht durch
ein Wunderwerck mich am Strauche erhalten hätte. - - - -
Alleines konte weder mein Zorn/noch die hefftigen Scheltworte/dieich
wieder ſie ausſtieß ihnen die Einbildung von meiner Heiligkeit benehmens
\ weil ſie glaubeten/der Ä eines Prieſtersſeygleichſam das Schnaubender
NaſenGOttes/ſodaß ſein dieſer närriſchen Meinung fürmirauffdie Knie
niederfielen und mir die Händeküſſeten.
. Als nun die Sache genauer von mir unterſuchet wordelſobekandten ſie
daß die Maulthiere wären verwechſelt worden und daß dasjenige, welches
meineSachen hatte tragen ſollen und noch jung und nur des Laſttragens
alleine gewohnet were/ſey geſattelt/das andere aber beladen worden.
Unterdeſſen als die Indianer mit ab-und Auffladung der Thiere be-
ſchäfftigetwaren/ging ich zu Fuſſe eintauſendSchritte den Berg hinauffund
als ſie mich eingehohlet hatten/ſatzte ich mich auffmeinen Mauleſelfund rei-
ſetefort bißanden Orth/den man mir zum Außruhen/und die Chocolate zu
rincken/zubereitet hatte.
Als ich ankam/kamen mir ein Hauffen Indianer entgegen mich zu em-
pfangen und weil ſich der Ruffdaß ich ein Heiligerſey/und auf der Straſſen
ein Miracfel gethan hätte bald unter ihnenaußöreitete fielen ſie für mir auſ.
dieKnie und küſſeten mir die Hände/undthäten hernach unterwegens nicht
anders als daß ſie ſich von meiner Heiligkeit miteinander unterredeten.
. . . Dieſe ihre Einfalt war mir höchſtverdrüßlich:jemehr ſie aber ſahen/daß
ich die Ehre dieſe mir anthaten nichtannehmen wolte/ie mehr beflieſſen ſie
capich deſ oöherzuverehren, - - - Dg
-

ISS (243) Sº
MR-M- ---
Daichendlich ins Dorffkam/erzehlete ich dem Geiſtlichen was mir be-
gegnet war und was für närriſche Einbildung die Indianer von mir hätten:
Worüber er ſehr zu lachen Ä ſagte/wofern ich mich einige Zeit im
Flecken auffhalten wolte/ſo würde alles/Mann und Weibkommen mir die
Händezuküſſen und michzubeſchencken. -
Ermuſte ſonder Zweiffel ihre Gemüthsneigung ſehr wohl kennen/oder
bielleicht hat er ſie dieſen Aberglauben ſelbſtgelehret: Denn wir hattenkau
zu Mittag Ä ſo kamen ein hauffen Indianer in die Kirche und wolten
den Heiligen Ä in ihren Flecken kommen war und auffdem Berge ein
Wunderwerckgethan hatte. -
. Dieſes verdroß mich noch hefftiger als zuvor; und weil ich die groſſe
Einfaltdesarmen Volckes ſahe/bath ich denGeiſtlichener möchte ihnen doch
ſagendaß ſie ſich betrögen/und daß nichtwoldaranthäten: Er wolte aber
nicht ſondern ſagte man müſteaußpolitiſchen Uhrſachen alle Ehre, die einem
die Indianer anthäten annehmen; Denn ſolange ſie uns für Heilige halten
würden ſo lange würden wir ſie auch in unſer Gewalthaben und mit ihnen
und ihrem Vermögen nach unſern Gefallen ſchalten und walten können.
Weil es denn alſoſeynmuſte/ſoaing ich mit dem Geiſtlichenindie Kir-
che und ſatten uns miteinander im Chor in einen Stuel; und praeſentire
alſo den Heiligenden ſie ſich einbildeten wiewolichinWarheit nichts anders
als ein armer Sünder war.
Sobald wir uns nun geſetzet hatten, kamen die Indianer Männer
Weiber undKinderzudreyen und zuvierenjaganze Familien miteinander
ins Chor fielen zu meinen Füſſenauff ihre Knie auffdaß ich ihnen die be-
nedictionertheilete/und nachdem ſie mir die Hände geküſſet hatten machten
ſie mir auffihre Artheincompliment und ſagten: ihre Flecken ſey glückſelig
und ohne Zweiffel von Himel durch meine Ankunffgeſegnet und ſie hoffeten
neue Gnade für ihre Seelenzuerlangen/wenn ich GOtt für ſie bitten wolte,
Hiernechſtopfferten mir einige Geld die andern brachten Honig Eyer
Ä Decken Palmitenund andere Früchte Federvieh und Indianiſch
EU,
IchſaheesdemGeiſtlichen/ſobeymirſaßandaßervoller Freude war
als er dieſes ſahe: Denner wuſtedaß ichweiterreiſen undalle dieſe Opffer
ihm laſſen würde. - -
Jchbatihn/daßerfür mich den Indianern antworten und mich gegen “
ſie entſchuldigen ſolte/weil ich ihrer SpracheÄ kundig were; Welches
12 (WU

6 S (244) Sße -
N
auch that; und ſagte, ich were noch gar kurze Zeit in ihren Lande und ob ich
ihre Sprache gleich guten theils verſtunde ſo könte ich doch dieſelbige mich
vollkämlich ausſprechen und reden: Er bedanckeſchindeſſen von meinetwe-
gen für die Freundſchafft die ſie mir als einenAbgeſandten GOttes durch die
ſo unterſchiedliche Opffer bezeugethätten: Sie hätten uns mich und ihn das
durch verbunden ſie und ihre Kinder GOtt in unſerm Gedete täglich fürzu-
tragen und zu befehlen. -
Auffſolche Weiſe bekamendieIndianer ihren Abſchied und die Cere-
monie wurde geendiget Jchaber und der Geiſtlicheſtiegen in eine Kammer
allwo er ſeine Eyer und ſein Geflügelzehlete und einen theil derſelbigenau
unſer Abend-Eſſenzurichten zulaſſenausſonderte. Hierauffſagte er zu mir/
daßer dieſelbigen für ſich behalten wolterer wolte ſie mir aber beymeinerAb-
reiſe abgelten indeſſen ſolteich das Geld, was ſie mir geſchencket hatten für
mich behalten; Jch wäre ihm ſehr wohlwillkommen/ich wäre ihm keineswe-
gesbeſchwerlich ſondern vielmehr ſehr nützlich, weil ich ihm ſo viel Lebens-
Mittelzuwegebracht hätte wovon wir etliche Tage lang wolleben könten.
Das Geld waschempfangen hatte belieffſichauff die vierzig realen
ohne zwanzig andere, die er mir für die andern Opffer gab die doch mehr
als noch einmal ſoviel werth waren und dißalles bekam ich darum/weilich
mit meinen Maul-Eſel geſtürzet/und doch nicht den Halßgebrochen hatte.
Ich war willens den folgenden Morgen fortzureiſen der Geiſt-
liche aber ſo Johann Vidal hieſſe wolte ſolches nicht zulaſſen, weil ich
zum wenigſtenzehen Meilen zu reiſen hatte/derowegen wolteer/daß ich noch
einen Tag außruhenſolte.
Der Flecken Zojaba oder Sacualpa iſt der gröſſeſte/ und ſchöneſte unter
allen/ſozum Priorat von Sacapula gehören; die Indianer daſelbſt ſind reich/
und machen viele baumwollene Decken: Sie haben auch viel Honig und
groſſe Heerden Ziegen; es mangelt ihnen aberKorn/und erndten nichts ans
ders als Mahis, gleich wie alle andere Fleckenſo hinter dieſem liegen.
Folgenden Morgen bekam ich noch einige kleine Opffer es war aber
gegen das geſtrige ſehr wenig: Dannenhero ſagte ich zu dem Geiſtlichen;
DaßweildieAndachtdesVolckes ſich nun erkaltete ſo wolle ich Morgen
frühevor Ä mich auf die Reiſe machen. -
Dieſen Abend kamen die vornehmſten Indianer in Flecken und erbo-
then ſich/mich biß zu einer Rancho oder Hütten/ſoauffdem hatben Wege iſt
zubegleiten : Ich bedanckte mich aber und hat ſie/... ſie msº
- - -- R

3§ (24) S3
mirmurdrey Männer von den geringſten im Flecken zugeben die mich ſoweit
begleiteten bißichdenjenigenumbdieichgeſchrieben und miraußdemnäch-
ſten Dorffentgegenkommenſoltenbegegnen würde.
Als nun die Stunde meiner Abreiſe kommen war, welches ohngefähr
frühe umb 3. Uhr war und ich ein wenig geruhet hatte ruffteman mich; ich
iranckeine Schaale Chocolate undaßeinſtückgen Marzepanundeinwenig
Conſerve, und machte mich hierauff zum Auffbruch fertig fand auch die
Indianer im Hofemeiner warten mit ihren brennenden Kienſtöcken deren
ſie ſich anſtat der Fackeln gebrauchen/ wenn ſie iemand bey Nachtzeit den
Weg weiſen müſſen, -
Unweit vom Dorffetraffen wir ein wenig rauhen holprechten weg an
da wir des Lichtes wolvonnöthen hatten; aber bald hernach kamen wir auff
einebenesgleiches Land, welches biß an die Hütte ſo auffdem halben We-
geerbauer iſt reichet hernach aber hatten wir noch einen ſehr rauhen Berg -
hinabzuſteigen,
Das 22. Capitel
Fernerer Verfolg der Reiſe/ ſamt der verbindlichen
manier, mit welcher ſehüberall, wo ich hinkam von denen
Indianern empfangen/bewirthet und bedie-
Net WUrde,
A Lswirinerwehnete Herbergekamen/welchesohngefähr des Morgends
Wumbſieben Uhr warttraffen wir daſelbſt die andern Indianer an dieun-
ſerbereits warteten; ſie waren umb Mitternacht außihrem Dorffe gegan-
en und hatten bereits Feuer/und Waſſer zu unſer Chocolate heiß gemacht:
Ä man ſehen kan/wie bereitwillig die armen Indianer ſind die Be-
fehle der Geiſtlichen außzurichten.
Jndem ich nun meine Chocolate kranck/berichteten die Indianer von
Zojaba-ſomich biß an dieſen Ort begleitet hatten die von S.Martin,(defſo hieß
das Dorff/nachdem ich zu reiſete)von dem Wunderwercke/ſoich gethanhat- -
te/damit ſie mir als einem Heilgen/diedilliche Ehrbezeugungerweiſen ſolten;
woraffichihnenauchiedemeinGlaß volChocolate gab beuhrlaubte ſie
und nahm meinen Weg nach S. Martinzu,
Der Weg war meiſtentheilsBergicht und vollerSteinrolzen/bißzwey
tauſend Schritt vom Dorffen welchem wir zumittage ankamen, -
Hh 3 - _ Die-
\

§§ (246) Sß
-tº-e-
Dieſes Dorffligtunter einem kalten Hiñellauffeiner ſehr luſtigen Hö-
hel von der man faſt biß nach Gvatimala ſehen kan; man bauethier gutes
Kornin ziemlicher Menge wie auch in anderndaherumliegenden Dörffern.
SIhre Honigſtauch der beſteinganzen Lande und über dieſes verſehen ſie
Gvatimala mit Wachteln/RephünermundKaninichen.
Dieſes war das erſteDorffſdareinichkam/welches nach Gvatimalage-
höreteworüber ich mich nicht wenigerfreueeweilich wuſtedaßmehr nicht
als nur noch eine gute Tagereiſe/ von dieſer langen und verdrüßlichen Reiſe
zuthun übrig war. - -
Der Geiſtliche ſo ſich in dieſem Dorffeauffhielt/hieß Fr.Thoma de la
Cruz und gehörete zu den Jacobinern in Gvatimala:Er war ein Criolle gleich-
wolempfing er mich wol. - * -
Jch blieb nur dieſen Abend beyihm/und folgenden Morgen/ob ich zwar
hätte können nach Gvatimala zur Mittagſmahlzeit zurechtekommen ſo nahm
ich doch meinen Weg durch einen von den allergröſſeſte Flecken ſo in dieſem
Landeſind/Chimaltenangogenand;er liegt in einem Thal/drey Meilen von
dieſem Dorffe/und wohnenauff die tauſend Familien und viel reiche Jndia-
ner/die im Lande Handlung treiben darinnen. -,
Zumeiner Zeit war ein Indianer/welcher der Kirchendaſelbſt/die keis
nerinderStadtGyatimalawas nachgiebetundmitguter Muſikdenmeiſten
im ganzen Lande überlegen iſt fünfftauſend Dueaten vermachte.
Der gröſſeſte Feſttag zu Chimaltenango iſt der 26.Julius welcher der S.
Annen Tag iſt an welchem der ſchönſte Jahrmarckt gehalten wird den
in dieſem Lande geſehen habe ſowohl wegen der Kauffmanns-Wahren/ſo
man dahinbrſhgetalsauch wegen der groſſen Menge Kaufleute die aus uns
terſchiedenen Orthendahinkommen. Man hat auch Stier-Gefechte/Wet-
terennen Comedien / Maſqveraden Däntze/ Spiele/ Muſicken/ und
andere Ergötzlichkeiten, womit ſich die Einwohner dieſes Orts den ganzen
Tagerluſtigen/allhier zu ſehen, - e–- -
Der Geiſtliche dieſes Orths war vom OrdenS.Dominici, und gehörete
ins Kloſter zu Gvatimala,er hieß Alonſo Hidalgo, und trug wegen ſeines Al-
tersallezeit Brillen: Er war in Spanien gebohren war aber von Jugend
auffin dieſem Lande erzogen, ſodaßweilerin Gwatimala unter den Criollen
den Ordens-Habitangenommen hatte er ganz außderArthgeſchlagen war
und allen die außSpanien kamen feind war, Es
-

umstämme und 3S (147) Sºf ---
Es war des Provincials abgeſagter Feind/weiler durch Hülffe der Criollen gera
ne ſelber Provincial werden wolte; welches ich daraus abnehmen konte/daßer/als ich
bey ihm war/mit mir zuzancken anfangen wolte -
Erſagte; ich ſey wilkommen aber wider ſeine Gedanckenweiler ſich einbildete
daß alle die auß Spanien kämen/die eingebohrne Landes-Kinder zu unterdrucken kä-
men/und wenn ich würde die Indianiſche Sprache gelernet haben, würde ich ſolches
ÄÄ können/und ihm die Stelle/ die er von erſter Kindheit an verdienethats
f/Her(Ubet. - -
Er ſchalt ſehr anſ den Provincial und auf den Fr.Juan Baptiſta,den Prior zu
Gvatimala, die er doch wuſte./daß ſie meine gute Freunde weren: antwortete ihm
aber/wegen ſeines Alters und ſeiner Brillenſauffalles dieſes nicht ein Wörtlein.
Endlich ſagte er/er habe Ä mich die Jndianer von Zoiba für einen
Heiligengehalten hätten/er glaube aber nicht, daß iemaud ein Heiligerſey/derauß
Spanien kömt/vielweniger könte er ſolches von mir glauben/der ich auß Engelland/
einem ketzeriſchen Lande/bürtig wäre. Er glaubte vielmehr, daß ich ein Kundſchafter
ſey/der nur kommen ſey/den Ä dieſes Landes auszuforſchen und ſolchen her-
nach in Engelland zu verrathen. Es weren in Gvatimala viel köſtliche Stücke/und
nnter andern ein Marien-Bild/und eine an. im Jacobiner Kloſter; davon ſey erges
nugſanverſichert/daß ich ſelbige für meinen Theil von der Beute behalten würde,
Jchtrieb aber nur Spötterey mit dieſem ſeinen Grinſeln/und ſagte: Ich würde
zuallererſte ein Inventarium über den Reichthum ſeiner Kammer in welcher unter-
ſchiedene ſchöne Gemälde / Tappeten/ und Cabinette waren/machen damit, wenn die
Engeländer kämen weil ich noch im Lande wäre ich ſie mit deſto gröſſerer Verſiches
rung hineinführen könte: Und wenn er ſich anſtatt der bleiernen Zähne/die er ihm hat-
te einſetzen laſſen/(denn ihm waren altershalben alle ſeine Zähne außgefallen) wolte
lberne machen laſſen/ſo würde ich die Engelländer auch zu ihm führen/damit ſie ſich
einer Perſohn als einer reichen Beute/ſeiner Zähne wegen/verſicherten/ich wolte ihn
gut dafür ſeyn/daß er/ſd wol wegen des Reichthumbs/den er in ſeiner Kaſſier vorwieſe/
als auch deſſen/den er in ſeinem Leibe verborgen ## wol würde gehalten werden.
Und damit erſehen möchte/daß ihm mein Rath ſehr nützlich und fürträglichſey;
ſo ſagte ich ihu/daß wenn die Engelländer ins Land kommen würden/ſo würden ſie uns
fehlbar wiſſen wollen/auß was für einem Metall ſeine Zähne gemachet weren/denn ſie
würden ſich gewiß einbilden/daß ſie außeiner beſondern raren materie, die ſonſt nirs
ends als nur in dieſem Lande gefunden würde/gegoſſen weren/ſo dörfften ſie ihm viel-
eicht einen ſo heiſſen Tranckzutrincken geben/daß ſeine bleierne Zähne davon ſchmel-
Ä ihm das gefloſſene Bley in den Haß hinunter lauffen möchte; welches ſie a-
er nicht thun würden, wenn er ſilberne Zähne hätte.
Er ſahe gar wol/daß ich ſeiner ſpottete/derowegen ſagte er nichts mehr: ich aber
war gar wozufrieden/baß ich ihm das Maul ſo fein geſtopffet hatte/daß er mir ferner
wº jÄ Ät lzeit ſagte ich ihm/daß ich das Abend-Eſſen mich
- vollbrachter Mittagmahlzeit ſagte ich ihm/da as Abend-Eſſen nicht
erwarten wolte; ſondern Ä Ä Ä Ä mit einer ſchlechten Abendmahl-
zeit im Kloſter zu Gyatimala vorlieb nehmen/weil er mich in Mittage ſowohl "Äh
öhnen
ret hätte/daß ich es ſº halhyicht würde verhausy können

J3G ( 248) Sße
- Ich bat ihn/er möchte mir Indianer/die mich nach Gvatimala begleiteten ver-
ſchaffen;welches er gar gerne that/vielleicht weil er ſich fürchtete/daßwenn ich biß auf
den Abend bey ihm bliebe ich ihm nicht etwann ſeine Zähne mit dem heiſſen Waſſer
-von der Chocolate, die ich von Giapºmitgebracht hatfe/ſchmelzen/oder etwan des
Fachts ſeine Gemählde und reiche Cabinette beräuben möchte. -
Sobald nun die Indianer vorhanden waren/förderte ich mich/daß ich fort kam
damit ich nur dieſe Beſtie mit vier Augen nicht mehr ſehen dorffte und in der Stadt
Gvatimalaaußruhen möchte. - -
Eine Meile von dieſem Flecken kommet die Heerſtraſſe außdem offenen breiten
Thale/zwiſchen die Ä vºn beiden Seiten dieſelbige eingeſchloſſen halten
bißÄ Ä # Äºt Gvatinualakömt;die Straſſe iſt eben und ſandicht ohne alles
(UFUN egen..., 2
Man hat auffdieſem Ä mehr nicht als Ä lang/und ganz und
Ä von Bergen eingeſchloſſen iſt allerley Sachen zu ſehen. Denn man trifft auf ſel-
bigen ein Indianiſches Ä an/welches einen guten Theil des Weges einnimt und
ſo groß und auch gröſſer iſt als Chimaltenango, weil die Häuſer weit voneinanderſte-
hen und mit vielen ſchönen Häuſern der Spanier/die außder Stadt hieher ſich zuerlu-
uigenkommen/vermichet ſind.
Dieſes Dorffwird Kocotenango genand/von einer Frucht Xocote, welche an
dieſem Orth und der umbliegenden Gegend in groſſer Mengewächſe. Dieſe Frucht -
erfriſchettrefflich/undweunſtereiffiſt/hat ſie eine gelbe Farbe: Es gibt derſelbenzwey-
erley Gattung/ſüſſe und ſaureund von ihren Kernen machen die Indianer Feuer.
Dieſe Früchtfälletſo häufig von den Bäumen ſo an der Straſſen ſtehen, daß
die Spanier damit ſelbige nicht vergebens umbkommen möchten/raths worden ſind
Schweine zumieten und ſie auf dieſe Straſſe treiben zu laſſen/alwo ſie denn an dieſen
Pflaumenſo eine gute Maſtung haben/daß ſie davon ebenſo fett/als in Engelland von
von den Eicheln/werden,
An dieſer Straſſe liegen auch vielchöne Gärten außwelchen die Stadt Gwat-
Ä # ſºwiesº und Blumen durch das ganze Jahr
reichlich verſehen.
Es ſind auffdieſem Wege auch drey Ä welchen das Korn für
dieStadt gemahlen wird/unter denen die gröſſeſte den Dominicanern zu Gvatimala
zugehöret die allezeit einen Geiſtlichen mit drey oder vier ſchwarzen auff ſelbiger hal-
ten/daß ſie # ſie ſorgen müſſen.
Derforder Giebel von der Kirchen dieſes Dorffs wird für eines von den ſchöne-
ſten Wercken in dieſem Lande gehalten; ſº iſt der hohe Altar auch ſchrreich und präch-
tig/weil er ganz und gar mit Solde bedecket iſt. „ ,,
Ich hielt mich an dieſem Orte nicht lange auffweil ich wolwuſte/daßich mich in
der Stadt würde eingerichtet haben/weil ich offt genug hieher würde koſten können.
Alſo reiſeteich nun fort/immer zwiſchen den Bergen/bißich nachGvatimalakauy
von welcher Stadt Beſchaenheit Reichthum und Gröſſe ich in folgenden dritten
Theil weitläufftig handeln wil. -
Ende des andern Theils. ;
- -- -
"

- 1:1 f. Ä1.4.11.
####################
Weuer Bericht
. . . . . . . . . von denen
Occidentaliſchen Indiev.
Dritter Teil.
„ ... … Das . Capitel . . .
Beſchreibung des Staats, Regierung/Reich-
thumbs/und Gröſſe der Stadt Gvatimalas und des
dazugehörigen Landes.
2/Y3Ch war noch nicht gar tauſendSchritte von der Kirchen zu
GOXocotenangowegkommen ſo ſchiene es als ob die Felſen
und Berge ſich mit Fleiß außeinander geben auffdaß das
Ä freyen Platz in das Thal zu ſchauen bekommen
N
f. - - -
S Dergroſſe Ruff von dieſer Stadt und das Lobſoich
in unterſchiedenen Diſcurſen von ihr in Mexico und Chiapagehöret hattewa-
renuhrſache/daß ich mir einbildete/ſie würde mit guten Mauren/ Thür-
men/und Paſteyen befeſtigetſeyn/damit ſie ſich gegen diejenigen, die ſie viele
leicht angreiffen möchten/zur Gegenwehr ſtellen könte.
. Als ich aber hinzukamundes am allerwenigſten gedachte ſieht ſo war
ich ſchon in der Stadt wiewolichnoch keine Mauer geſehen auch über #
ne Brücke und durch kein Thorgegangen war; vielweniger hatte ich einige
Wache die mich gefragt hätte wannenherich käme und wer ich wäre ge-
ſehen. Und als ich beyeiner neuerbauten Kirche/umb welche lauter niedri-
getheils mit Stroh/theils mit Leinwand gedeckte Häußgenſtunden vor-
heyritte und fragte, wie die Stadt hieß "z ich zur Antwort, daßéÄ
- - - -
: - -
L




– 6S (210) Sie ------
StadtGaimaaſen und die Kirche hieſſes, Sebaſtian, undſey die einzige
Pfar-Kirche in dieſer Stadt. - - -
Hierdurch wurde dieguthe Meinung die ich von dieſer Stadt und ih-
rer Gröſſe hatte ſehr vergeringert ſo daßichnichtanders dachte alsdaß ich
in ein anderes Chiapa käme; biß ich etwas weiter hinein zwiſchen Häuſern
und Miſthauffen/deren jene zur rechten dieſe aber zurlinckenlagen/undend-
lich in eine breite Gaſſenkamſhauffdeydenſeiten Häuſer hattenwodurch ich
Hoffnung ſchöpffete das vielleicht die Stadt nicht mehr weit ſeyn würde.
Kaum hatte # meine Augen ein wenig nach der Seiten gewendet./ſo
wurdeicheines prächtigen Kloſters gewarwelches derOrtwareanwelchem
ſich meine Reiſe enden 1 undicht nach ſo viel gehabter Mühe außruhen
ſolte.
Jchſtiege für der Hinterpfortenabfund als ich dem Prior meine An-
kunfft hatte zuentbieten laſſenkam Ermir entgegen und hieß michwillkom-
menſeyn und verſprach mir daßumbdes Provincialswillen mir nichts er-
mangelnſolterjaer wolte umb mein ſelbſt willen mehr gegen mir.thunals
ihm der Provincialin ſeinem Schreiben befohlen hätte. d
Ererzehltemir nachmals daß Erin Spanien in der Provinz Aſturien
ſey erzogen worden/wooffters die Engliſchen Schiffe anlanden ſodaß er viel
meiner Landes-Leute geſehen hätte auch mit unterſchiedenenſey bekandwors
denund Freundſchafft mit ihnen gemacht habe: Weilich nun auch ein Ens
gelländerſey/und mich itzo auſſerhalb meines Vaterlandes befindete und
hier zu Lande ein Frembdlingſey ſo wolle er mir auffsbeſte/als ihm mögli
ſey/beförderlich ſeyn. -- ffs - - - - - -
Ächmicherfreut habeatsichenen Menſchen der ganz
anders als der Mönch Hidalgo, geſinnet war und der von unſer Nation ſo
viel hieltlantraffe/laſſe ich einem ieden ſelbſt bedencken. Noch mehr aber
erfreuete ich mich als er ſeinem Verfprechen nachkam: Er hieß Fr. Hiacinthr
Är- und war der oberſte Profeſſor Theologie auff der Univer-
".
Aſserverſpüretedaßich belieben ateminsadernfºrmen conti- -
Ärenunddaßchinſonderheit ſeineLeciones Theologicas zu hören begie-
rigwar/ſoerwieſe er ſich ſogünſtig geaenmir daß/nachdem ich das erſte vier
te Jahr ſein Zuhörer geweſen war daß er eine Theologiſche Diſputation an-
sºººººººººººoºººººººººººº
-

A3S ( 1) Sº
Doctoribusurd Theologisder Univerſität gewiſſe Theſes Theologicas, wie
derdieMeinungen des ScotiundSvarezbehauptete. Die vornehmſteStreit-
Frageaber über welcheDiºutiretwurdenwar von der Geburth der QJung-
frau Maria/welche diejeſuiten mit dem Svarez, die Franciſcaner und Sco- ,
iſten ohne die Erbſünde gebohrenzuſeyn/und daß ſie von ſelbiger weder eini-
ge Schuld noch Mackelbehalten habe glauben.
" Ich behauptete öffentlich mit dem 8. Thomas von Aqvin und allen Tho-
miſten, die widrige Meinung/ nemlich/daß ſie in der Erbſünde gebohrenſey
ſowolals andere Nachkommendes Adams. -
Es wurde dieſeControverſie von beydenTheilen mitGründen aufsbeſte
* behauptet und die fürgebrachten argumente gründlich beantwortet und auf
gelöſetdaßinvielen Jahren keine ſomerckwürdige und eiffrige Diſpatation,
als wie dieſe war gehalten worden. „..
Die Jeſuitenſtrampelten mit den Füſſen und klatſchten mit den Hän-
-- den ihren Unwillen über dieſer Meinung, welcheſie eine Ketzereyſchalten zu
Ä ſie ſagten, daß dieſe Meinung von der H.Jungfrauen wolinEn-
als einem Ketzeriſchen Lande vielleicht ſtatt haben könne und wäre
nicht zuverwundern/daß ich/weilich unter denKetzern wäre erzogen worden
ſelbige zub ten mich unterſtunde: Daß aber der Doctor Cabannas, ein
gebohrner Spanier der auffihren Univerſitäten erwachſen und der oberſte
Profeſſor auffdieſer berühmten Academieſey/derſelben den Rücken zu hal-
lenkein Bedencken trage darüber muſten ſie ſich höchlichentſetzen.
. Ich antwortete ihnen aber auffs glimpfflichſte, daß ſie nichtUhrſach
hätten ſich ſo ſehr zuerzürnen weil dieſe Meinung nicht allein durchſtarcke
und gewaltige Gründe befeſtigetwäre ſondern auch durch das Anſehenvie-
ler. Hochgelährten Theologen,ſoes mit dem S. Thomas von Aqvin hielten
unterſtürtzet würde.
Nach der Zeit hatte ich zwar unter den Jeſuiten gar ſchlechten Credit;
hingegen aber war ich in deſto gröſſermAnſehen beydenGeiſtlichen vom Or-
den 8. Dominici, inſonderheit aber beym D.Cabannas, ſo daß ich durch ver- -
mittelung ſeiner und des Fr. Juan Baptiſta, Priors zu Chiapa, welcher
folgende Weinachten Prior zu Gvatimala worde/ſo viel Ehre und Anſe-
hen in dieſen Landen erlangeteals noch nie kein frembder unter den Spani-
erngehabt hatte... - F ..
- Als ſie folgendes Mariä Lichtmeſſe-Feſt beyde in Chlapa bey der
Ji2 Wahl
-
* --"
-

ISS (2:2) SS -
-
-
Wahleines neuen Provincials ſich befanden/waren ſie meiner der ich ſtets
zu Gvatimala blieb auch eingedenck;und weil ſie wuſten/daß dieUniverſität
die gutentheilsauffihrem Conventberuhet eines Profeſſoris Philoſophiebe-
nöthigtſey: Schlugen ſie mich dem neuen Provincial: Nahmens Juan Xe-
meno und dem Capitel der Proointzvoridaß ſie mich auffkünfftige Michae-
lis zu dieſer Profesſion beſtellen möchten. - -
Sietrieben dieſe Sache ſo ernſtlich zu meinenbeſten daß ſie (zumahlen
feauſſerdem ſoviel Anſehens hattendaß man ihnen nicht leichtlich was ab-
ſchlagen konte) gar leicht ihren Wunſch erhieltent und brachtenbey ih-
rerZurückkunfftmirdes Pater-Provincials offenen Brieffoder Patent durch
welches er mich unter den Nahmen Ä(denn alſonen-
nete man mich damals)zumProfeſſorePhiloſophixindieſerUniverſitäternen-
nete und dem Prioranbefahlmich in ſolches Amt einzuſetzen...
Dieſe Ehre, die man mir als einem Außländer der neulich erſt in dieſe
Kandekommen war anthat veruhrſachte/daß die Criollen und einige ande
re die auch ein Auge auffdieſe Profesſion gehabt hatten tauſenderley üdels
wider mich redeten: Allein diß alles halff nur dazu das ich mitdeſto gröſ-
ſerem Eyffer gelährt zu werden trachtete die leéionespubli
ger beſuchte und die Zeit mit fleiſſigem ſtudieren
legeteldamitichſolche mir anvertraueteºrofesſion mit
Hoffnung meiner Freunde ein genügenthun möchte. - -
Jchverwaltete dieſes Amtdrev Jahr nacheinander; und weitmirjezu
weilen einfieldaßmir gebühre/die Ehre meiner Nation zu Gvatimala zu be-
haupten und nicht zugeſtatten daſ irgend ein Spanier an ſubtilen Erfin-
dungen und ſcharfſinnigen Beweißgründen mich übertreffen möchte, ſo blieb
choffters/ wenn die andern Mönche alle ſchlaffen gingen in meiner Kam-
meroffen; und nachdem ich ein Glaß Chocolate getruncken hatte/ſaß ich von
neun Uhrendie Nachtdurchbißumbzwei Uhr nach Mitternacht und ſtu-
Ä und war zufrieden / daß ich die übrige Zeit biß ſechs Uhr
léfé. -
Dieſedrey Jahr über verlangete ich keines von denen Aemptern die
ſonſt in den Klöſtern bräuchlich ſind; undthät nichts auſſer daß ich zuwei-
lenim Kloſterpredigte und diejenigen, ſo in unſer Kloſter kamen Beichte
hörete; und dieſes darumb/damit ich an meinen ſtudieren nicht möchtegehin-
dert wºrden, - - - - - . . . ---
Indeſſen
-
-*
-
icasdeſto fleiſſi-
ſo nachtsalstages alſo ans
Ä

A- ----------
g§ (23) SS
Jndeſſenlagen mir der Prior und der Dočtor Cabannas offtmalsan/daß
ich mir vom BiſchoffErlaubnüß/in der Stadt und auff dem Lande Beichte
zuhörenundzupredigen außbittenſolte; dann/ichpredigterwievor gedacht,
zuweilen auffVergünſtigung des Pater Provincials im Convente.
:
Ich widerſetzte mich aber ihnenindieſem Stück allezeit ſogütichkonte
biß endlich der Provincial nachGvatimalakam: Dieſertals er mich einsmals
Ä hören wolte durchauß haben, daß ich dieſe Erlaubnüs vom
-
v-
ſchofferhaltenſolte damit ich nicht mehr zwiſchen dem Mauren des Klo-
ſters eingeſperretbliebe ſondernfreyundungehindert in den andern Kirchen
mich hören laſſen und dadurch Geldzuerkauffung nützlicher Bücher ge“,
winnen könte. e
- Zu dem Ende ließ er mich drey Stunden lang durch fünff Doctores
Theologie, nach Gewohnheit des Ä examiniren und als ich ſolches
examen auffs ſchärffſteüberſtanden und derer Doctorum Approbation er-
halten hatte, gab er mir auffder Stelle ein Praeſentation-Schreiben an den
Biſchoff/in welchem er meines außgeſtandenen examinis erwehnete / umb
Ä daſſelbige die Freyheit überall in ſeinem Kirchen-Gebiet Beichte
hören und zu predigen nach laut der Bulle Pabſt Clementis, derer Ans
giſt: Dudum, de Sepulturis. -
"ÄöÄdermichſonderlichlicbhalteunddasAuff
nehmen guter Wiſſenſchafftenauffdieſer Univerſität inſonderheit wünſche-
te/dorffe nicht ſonderlich deswegengebeten werden: Denn er gab mir zur
ſtunde ſolche Freyheit und ſchriebe ſeine Erlaubnüßauff die außwendige
Seite des Praeſentation-Schreibens/wodurch er mir vergönnete in ſeinem
ganzen Kirchſpiel zu predigen und das Sacrament der Buſſe iedermann/
außgenommen den Nonnen nicht mitzutheilen und ſie von allen Sünden/
doch die ſonderliche dem Bapſt und Biſchoffe # Caſus außgenom-
menzuabſolviren: Dieſe Erlaubnüß war mit ſeiner eignen Hand wie
Ä ſeinem Secretario unterſchrieben und datiret den 4. Tag Decem-
Solcher geſtalt wurde ich in der Stadt Gvatimaka,auff Befehl desBi-
ſchoffs und des Provincials/ die Philoſophiöffentlich zu leſen und durch das
ganze Kirchſpielzum predigen beſtellet und beſtätiget. -
Mantrug mir auch die Theologiſche Cathederan/ umb die Theologie
adj ich NR}ſlºh)rey vºa. ſelbige öffentlich laſe/ſo #
-

i38 (2,4) Sß " -
ichlange Zeit wann ich gewolthätte an dieſem Orthe hätte bleiben können!
Jch war aber nur vierdtehalben Jahr daſelbſt deſſen Uhrſachen ich unte
melden werde, e
- Was ich nun dieſe Zeit über von dieſer Stadt und dem umbiegend
Lande welches ich unterſchiedlich durchreiſet ſowol als ich noch in Gvatima-
ſawar/als die ſieben Jahr über 1 weil ich mich auf den Dörffern auffgs
halten habe erfahren können will ich anizo auffs treulichſte beſchrie-
ben. - - - - - -
Es liegt dieſe Stadt, welche die Spaniers Jage.de Gvatimalanen-
nen in einem Thallwelche ohngefähr eine Meile oder auch wohl nicht gar
breit iſt, weil ſelbiges mit hohen Bergen geſchloſſen iſt: Der Länge aber nach
ſträcketes ſich ferne und eben nach bem Sud-Meere zu und wird ſelbiges
bey der Stadt welchenoch heutzu Tagedie alte Stadtgemennet wird und
ohngefähr eine Meile von Gvatimalaentfernet iſt ein wenig weiter.
Ohmunzwar die Berge dieſes Thal von allen Seitenumbringen/uñan
der Oſt-Seiten faſt über daſſelbige herabzuhengen ſcheinen ſo hindern dies
ſelbige doch keines Weges die Reiſenden/weil man durchſieſobeqvemeWe-
gegemacht hat daßnicht allein die Menſchen gemächlich darüber reiſenſon
kö n auch die ſchwer beladenen Laſt-Thiere ungehindert darüber gehen
HINEN, - * - - . . .
Der Weg von Mexico, wenn man über Socomuzco und Suchutepeqve
omt außdem Nord-Weſten nach der Stadt und iſt eine breite offnet
undigte Straſſe: Uber Chiapa aber komt ſie außm Nord-Oſt und gehet
zwiſchen den Bergen nach der Stadt wie ich bereits oben geſagt habe. Ge-
gen Niedergang nachdem Sud Meer zu iſt der Weg ganz frey und eben
und gehet mitten durch das Thal und das flache Land. - - -
Nachdem Suden aber und Sud-Oſtenzügehetder Weg über die ho-
hen Berge/diezimlich ſchwer zu beſteigen ſeyn; und dieſes iſt die gewöhnli-
che Straſſe auff welcher man von Comayagva, Nicaragva und Golfodul-
ce, komtin welchem Ä dieSchiffe jährlich anläuden und die Wahren
die ſie für Gvatimalaauß Spanien bringen/niederlegen: und eben dieſen
Wegnehmen auch diejenigen, die in die gegen Oſten von der Stadt gelege
ne Landſchafften reiſen wollen. -
(. Unter allen Bergen ſind der Stadt und dem Thal diejenigen die
nächſten welche man die Vulcane nenneijderen der eine der Waſſer. Vül-
Calls

ZS (2f) S5 -
*
a-- - -
can, wiewol ungereimt, weil dieſer Nahme nur denen Bergen/ſoFeuer
ſpeien eigentlich gehöret/von den Spaniern genennetwird/ der andere mit
recht der Feuer Vulcan heiſſet, weil er unter die Zahl der brennenden und
Feuerſpeienden Berge gehöret,
ieſe zweyberuffeneBerge liegen nahebeyeinander einer an dieſer der
andere an der andern Seiten des Thals: Der Ä hänget att
der Sudſeite faſt Bleyrecht über die Stadt und der Feuerberg liegt etwas
weiterhinab/und iſt der alten Stadt näher. E
Der Waſſerberg iſt höher als der anderefundfälletanmuthigerinsGe-
ſichterweiler faſt das ganze Jahr durch mit Graßbedecket und mit India-
niſchen Kornbeſehetiſt: So findet man in den kleinen Dörfflein ſo darauff
mittenundamFußdeſſelbenliegen/Roſen/Lilienfundandere Blumenſo das
ganze Jahr durch in den Gärten blühen: ohnedie Palmiten/Marellen und
andere herrlicheFruchtBäume.
Die Spanier nennen ihn den Waſſer-Vulcan, weil auf der andern
Seiten des es viel Bächlein entſpringen ſo gegen die Stadt S. Chri-
ſtophelflüſſen und man dafür hält daß er von ſelbiger ſeiten den groſſen
ſüſſen Seeiſo unweit den Flecken Amatitlan und Petapa lieget mit Waſ
ſer verſehe. - -
VonderSeitenaber ſogegen Gvatimalaund dem Thaleſhet entſprin-
enſo viel Bronnen ſüſſes Waſſersdaß ſelbigezuſammen einen Fußma-
endermaheander Stadt hindurch das Thal flüſſet und die Mühlen zu
Xocoenango wovon ichoben Meldung gethan hadetreiber. -
Dieſer Fluß iſt der Spanier vorgeden nach zur Zeit als das Land
- Ä wurde noch unbekand geweſen/ und iſt erſt nach der Zeit Ä
(.. - -
Es wohneeumb das Jahr 1734 in der Stadt Gyatimala, die vor
mals höher auffwarts und näher dem Vulcanzurals ſelbige heute zu Tage
liegeterbauet warfaneben dem Orthe den man noch heute zu Tage die alte.
Stadtheiſſetreine Dame Nahmens Maria de Caſtilla, die als ihr Mann
im Kriege geblieben war und eben daſſelbige Jahr alle ihre Kinder zu Gra-
degeſchicket hatte ſich den hefftigen Schmerz ſo ſehr überwältigen ließ daß
ſie anſtatt ſich dem Willen GÖtes zu unterwerffendeſſen Machtgleichſam
auffordert undſagte Erkömehrmehr übels als bereits geſchehen Ä
-/

- _ 8S (2fé) Ss
# FT daß Erihr ſelbſt das Leben, welches ſie doch für nichts
gehtete/neh!Ne, - . - . . .
Sie hatte kaum dieſe Worte außgeſtoſſen/alsaußdieſem Berge einſo
groſſer Waſſer-Strom hervor Schoß/daßer dieſes Weibhinwegriſſe/viel
Häuſerverderbeteund die Einwohner an dieſem Orthelwoizund die Stadt
Gyatimala ſtehetzuwohnen nöthigte. - : . .
„ Wann dieſe Geſchichte ſowie die Spanier vorgeben ſich in der
Warheitverhält ſo ſoſeiedwedemzueinemmerckwürdigenBevſpieldie-
nen/daß man Gott Ä ſolle und keinesweges ſeine Macht/wennerzöra
net/und uns die Krafft ſeiner ſchweren Hand fühlenläſſet/läſtern.
Von ſelbiger Zeit an iſt dieſer Orth die alte Stadt genennet worden
und der Flußhatbeſtändig ſeinen Lauff behalten wie er ihn annoch hat. Er
ntſpringetaußdieſemVulcan deſſenBronnen Gärte Früchte undBlumen
amtdem ſchönenadſpect ſeiner ſtets grünenden Seiten könten einem hurt-
gen Geiſte als der Martialgeweſen/Anlaß genug geben/aus ſelbigemeinen
weyten Parnaſſus zu machen den Ä des Pegaſuszufinden und das
Ä der Nymphen und Muſen/ſo dieſen ſchönen Americaniſchen Berg der
zum wenigſtendrey Meilenhochiſtbewohnen. .
Der andere Vulcanhingegen welcher nechſtbey dieſem an der andern
Seiten des Thals lieget iſt deſto unannehmlicherjaerſchröcklicher anzuſe-
henweiler meiſt mit Aſchen/undverbrändten Steinen bedecket ganz un-
Ä und ohnalles Graßiſt; man höret da nichts als Donnern und
Krachen/von denen in der Erdenſchmelzenden Metallen/manſiehetauffſel
bigem nichts alsFlammenundfeurigeSchweffel Bächerinnen die unauf-
rlichbrennen/uud die Lufftmiteinem gifftigen und tödlichen Geſtanck an-
llen, -
Solcher Geſtaltlieget Gvatimalazwiſchen einem Paradiß und einer
Höllen die doch noch niemahls ihren Rachen ſo weit Ä
dieſe Stadt von ihr wäreverſchlungen worden.
Es iſt nichtohneeshatſich bereits vor langer Zeit der Berg oben auff
der Höhe ſehr weit eröffnet undſovielglühende Aſchen von ſich außgeſtoſ
ſen/daß die Häuſer zuGvatimala und daherumbdamit ſind gefüllet und alle
Ä und Früchte dadurch verderbet worden: Er ſpeyete auch eine ſol-
enºngºleneaußdaßwennſelbigeaufdie Stadtgefallen wären, würº,
den ſie dieſelbe in Grund verderbet haben. - Sº -

Sº (27) Sº "
TEFÄF
efielen aber eten habennene Tieffewoſiemochzuſehen ſind und
die Anſchauenden in höchſte Beſtürzung ſetzen; manhöret auf Ä die
Gewalt des Schieß-Pulvers/ welches die j Canon-Kügeln ihrer
ſchwere ungeachtet ſoweit in die ferne treibettzuverwundern wenn man die
grauſame Macht und Stärcedes unterirrdiſchen Feuers in dieſem Berge
bedencketalswelches ſiückeSteine und Felſen/die ſo groß als ein Haußſind/
und die zwanzig Maul-Eſel nicht einmahlrügen können/wiezuunterſchiede
nenmahlen iſt verſuchet worden in die Lufft gehoben und wieder zu Erden
nieder geſtürzet hat.
Das Feuer/welches der Bergitziger Zeit von ſich außſtöſſet/iſt nichtal-
lezeitgleich: Dann zuweilen iſt es großzuweilen auch wieder klein: Gleich-
wolgeſchahees zu meiner Zeit, daßesdrey Tage und Nächte ſo groß war
daß der DoctorCabannas mir und einem andern Freunde hochbetheuretedaß
er den einen Abend bey dem Licht dieſes Feuers welches doch auſs wenigſte
# Meile von ihm entfernet war an ſeinem Fenſter einen Brieffhabe leſen
Tel. -
Das Krachen ſo man aus dieſem Berge höret iſt auch nicht immer
zleiche; ſondern Winters Zeitſtärcker als im Sommer nemlich nach aus
angdes O&obersbißzum Ende des Aprils wird es hefftiger geſpüretals die
brige Zeit des Jahres: Denn es ſcheinet, daß als denn die in den ho-
len Gängendes Berges verſchloſſene Winde das Feuer hefftiger auffblaſen
als zu anderer Zeit und hiermit veruhrſachen, daß der Berg krache/und der
Erdbodenſicherſchüttert: „
Esgeſchachohngefähr drey Jahr vor meiner Ankunfft in dieſer Stadt
daß die Einwohner ganzer neun Tage alle Augenblick ſich ihres Todes ver-
ſahen(ſodaß ſie wegen der unauffhörlichen Erdbeben ihre Häuſer verlaſſen
undauff dem Marckte unter Gezelten und Strohhüten ſich auffhalten mu-
ſtenmaſſen ſie auch die Bilder der Heiligen und inſondert des H. Se-
baſtian bringen und ſelbige in Procesſion durch die Stadt umbtragen
lieſſen. - . . . " . . . -
ſſ Zu meiner Zeit, als ich mich in der Stadt auffhielt, war das Krachen
im Berge der Rauch und Flamme ſamt dem Erdbeben des Sommers ſo
mäſſig/daß nachdem ich es mit der Zeitgewohnete ich dieſe Stadt für den
geſündeſten und luſtigſten Orth unter allen ſo ich auffmeinen Reiſen an
getroffen hatte, hielte, -
e Kf - Denn
-"

SS (2,8) Sß -
Denn das Clima iſt ſehr temperirt, und übertrifft hierinnen Mexico
und Gvaxacagarbey weitem. So gibt Gvatimala auch dieſen Städten
nichts bevor im überfluß von allerleyFrüchten Küchen Kräutern/Fiſchen
Fleiſch/von Rindern Schöpſen Kälbern/Ziegen/Geflügel und Feder-
Wildpret/Indianiſchen Hünern/Caninichen/Wachteln Rephünern und
Faſanen wie ingleichen an Spaniſchen und Indianiſchen Korne.
Dann Sie wird überflüſſig mit allerley Gattungen Fiſchen ſowolauß
dem Sud Meer welches aneichen Orthen über zwölff.Meilen nicht davon
entfernet iſt als auß den Flüſſen, die ſich in dieſe See ſtürzen und denn
auchauß denen ſüſſen Seen von Amatitlan und Petapazundeinem andern ſo
drey oder vier Meilen von Chimaltenango lieget verſehen.
Was aber das Rindfleiſch anlanget/ſoiſsgewiß daß an keinem Or-
the in ganz America es ſo viel Rinder hat als hier, wie genugſam auß der
groſſen Menge Leder ſo jährlichauß der Landſchafft Gvatimala nach Spa-
nien verſendet werden abzunehmen iſt: Zumahlen die Rinder allda viele
mehr umb des Gewinſswillen den ſie durch Verſendung der Leder nach
Spanien erlangen geſchlachtet werden alsumb des Fleiſches willen, wel-
ches doch ſehr guth iſt wiewoles dem Engelländiſchen nichtgleichekomt. Es
iſt aber ſolches Fleiſch ſowolfeil/daß man zu meiner Zeit dreyzehen und ein
halbes Pfund Rind-Fleiſch umbeinen halben Real welches die geringſte
Münze dazu Lande iſt und ohngefähr zweySols und ſechsDener am Frans
höſchen Ä ſech sº
Und obzwar durch das ganze Landes aller Orthenjagarbiß an den
Golfodulce, in welchem die aus Spanien kommende Schiffe einlauffen
Fuhrwercke und Meyerhöfe genug hat, welche allein zur Viehzuchtgebrau-
chet werden iedennoch wird auch auß den Provinzen Comayaga, S.Salva-
dor, und Nicaragva, vielnach Gvatimalagebracht, - " - -
Das allermeiſteVieh aber wird aus den groſſen Mäyerhöfen/ſoander
. Seiten gegen dem Sud-Meer liegen gebracht allwo zu meiner Zeit ein
Mann der ſich von der Viehzuchtnehretelebete welche auf ſeinem Grund
und Boden mehr dem 4ooëoſtückegroß und klein Viehzehlete; ohne das
wilde Vieh welches ſich in den Wäldern und auff den Bergen aufhält
und von den Schwarzen wie die wilden Schweine oder anderes Wildge-
# und gefällt wird damit es ſich nicht zu ſehr mehreund zuviel Schaden
sº

--- 3S (29) Sß
Jchwar einesmalszuPetapa auf dem Jahrmarckte mit einem meiner
guthen Freunde Nahmens Lopes de Chaves, welcher über ſich genommen
hatte ſechs oder ſieben Dörffer in ſelbiger Gegend mit Fleiſche zu verſehen;
dieſer kauffte aufeinmahl/und von einem einigen Manne 6ooo. Stücke groß
dklein Viehdaß Stücke eines in das andere gerechnet umb achtzehn
Kealen, oder vier Pfund zehn Sols Franzöſchen Geldes.
Es wird aber die StadtGvatimala mit denen benachbarten Dörffern
aufffolgende Weiſe mit Rind und Schöpſen-Fleiſchverſehen: Neun oder
zehen Tage vor S„Michaëlis-Feſt/wird öffentlich durch die Stadt ausge-
ruffen/daß derjenige/welcher die Stadt und Land umbher/gegen einer ge-
wiſſen mit der Obrigkeit und den Einwohnern der Stadt zu bedingender
Straffe / welche er, wenn er ſeinem Verſprechen nicht nachkommen ſol-
te/dem Könige zu erlegen ſchuldig ſeyn ſolle mit Fleiſch zu verſehen über ſich
nehmen wolle ſich beyder Obrigkeit anmelden ſolle. Kan Er dann diebe-
dungene qvantität an Rindfleiſch nicht lieffern ſo muß erfolche mit Schö-
pſenfleiſch dem werthenacht erſetzen; fehlet es ihm auch an genugſamen
Schöpſenfleiſch/ſomußer Federviehdafür nach dem Werth des Schöpſen
Fleiſchesſo er nicht liefern kan und nach dem Stande der Familien, die er
verſehen ſollen anſchaffen. -
Und weil das Privilegium demjenigen der am meiſten dafür bietetter-
heilet wird./ſo geſchiehetes offte/ daß den achten Tag unterſchiedliche viele
Perſonenauff dem Rath ſich einfinden und einer viel der andere wenig
dafür zu bezahlen ſicherbietet biß endlich den neundten Tag, da die letzte
Umbfragegefchihet/das Privilegiumauffeinganzes Jahr demjenigen er-
heilet wird, welcher dem Könige am meiſten dafür zugeben ſich ver-
ſpricht. - -
Solcher geſtalt hat es nur einen einzigen Fleiſcher der alles Fleich an-
- ſchaffen muß und mußerſolches umb den Preiß der ihm eingeſetzet wird
nachdem Pfunde verkauffen; hingegen darffſich kein anderer Fleiſcherei-
wiges Viehzuſchlachten oder Fleiſch zu verkauffen unterſtehen wofern er
Ä von dieſem wil vor dem Richter gebracht und daſelbſt geſtraffet
(CO&«
Hierauffkaufft nun der welcher das Privilegium erhalten hat das
Vieh zu hundert und zu tauſend Stücken ein/ und deſſen ſo viel als er
vermeinet die Stadt ſattſam zu "sinº zu haben; «Ä
2 – Pſ!

3S ( 2éo) SG
Ä er bſauffſeinen Gütternſoviel Viehhättedaß er damit Knen
Verſprechen genug thunkönte. €. - * - - - -
Obmunzwar das Schaff-Viehſohäuffig daherumb nicht iſt als wie
das Rindviehſoiſt doch nie kein Mangel daran/weil deſſelbigen zur Genüge
aus dem Thale von Mixco, Pinola, Petapa, Amatitlan, von der Seiten am
Sud-Meer und von andern Orthen gebracht wird. -
Jch habe eine zeitlang mich initztgedachten Thale aufgehalten und da“
Ä einen Mann nahmens Alonſo Capatagekennet/der ſtets zum wenigſten
iß 4ooo. Schaffe hielt, -
Dannenherokomtes nun daß die Stadt Gyatimala ſo reichlich mit
Lebens-Mitteln verſehen wird und alles ſo gutes kauffes iſt, daß man nicht
leichtlich in ſelbiger einen Bettler antreffen wird: Dañvoreinen halben Real
von fünffSolskaneiner Fleiſchauff die ganze Wochen haben dazu noch
ein wenig Cacao/und genug Brod von Indianiſchen Korne gemacht/ja off-
ers auch wol Rocken-Brodt. - -- -- --
Es ſind ohngefähr ſooo. Familien in dieſer Stadt die Vorſtadt S
Domingogenand in welcher noch etwann zweyhundert Indianiſche Fami-
lien wohnen nicht dazugerechnet.
Der ſchönſte Orthin dieſer Stadt iſt diejenige Gaſſe die an dieſe Vor-
ſtadtſtöſſet/und S. Dominici Gaſſe genennet wird, weil das Kloſter des
H. Dominici in ſelbiger ſtehet. In dieſer Gaſſen ſind die reicheſtenKauf
läden und beſten Gebäude zu ſehen, weil die meiſten Häuſer in ſelbiger neu
und wohlgebauet ſind. -
e
Es wird auch täglich in ſelbiger ein kleiner Marckt gehalten/indem den
ganzen Tag einige Indianer hier anzutreffen ſind die Früchte Kräuter und
Cacao feit haben: Gegen vier Uhren aber Nachmittag iſt dieſer Marcktei-
neſtunde lang ganz voll und bringen die Indianiſchen Weiber ihre Schle-
ckereyen zu Marckte die ſie den Criollen verkauffen als da ſind / Atolle,
Pineolen gekochte Palmiten, Butter von Cacao gemacht/Würſte mit Ma-
his und etwas Fleiſch von allerleyGeflügel oder friſchem SchweinenFleiſch
Ä mit Chiléoder langen Pfeffer gewürzett welche ſie anacata-
MaleS)élé!.
Es wird ein ſtarcker Handel in dieſer Stadtgetrieben; Dann von der
Landſeiten wird durch die MaulEſel die beſte Wahre von Mexico, Gva-
xaca,und Chiapa,wie auch außNicaragua und Coſtarica überbracht,
Von
-

– S (*2 Sº
Von der Meerſeiten handelt ſie mit Peru vermittelſ zweyer Hafen de-
render eine der Fleckender H. Dreyfaltigkeit genennet wird und ohngefähr
fünff-undzwanzig Meilen gegen Suden entlegen iſt; der andere aber heiſt
Realejo, und iſt fünffbißſechs und vierzig Meilen entfernet.
- Uber dieſes handelt Siemit Spanienauff der Nord-See/vermittelſt
des Golfodulce, der über ſechzig Meilen davon nicht entfernet iſt. -
Dieſe Stadt iſt zwar ſo reich nicht als viel andere ſind/doch halte ich
davor/daß ſie angröſſe keiner andern weiche, - /
Es waren zu meiner Zeit nicht allein viel reiche Kauffleuthe daſelbſt die /
man ieden zu dreiſſig/vierzig bißfumffzig Ducatenreich ſchätzete; ſondern es
waren über dieſe noch fünffandere die man alle gleich vermögend zu ſeyn
# undieden derſelbigen fünffmahl hundert tauſend Ducaten reich
eté.
Der erſte hieß Thomas de Siliezar, ein Biſcayer von Geburth/und Prae-
ſdentim Kammer-Gerichte: Der andere war AntonioJuſtinian ein Genue-
Ä unterſchiedene Aempterin der Stadtbedienethatte und unterſchie-
ene Häuſer hatte/wie ingleichen einen groſſen Meyerhoff im Thale von
Mixco in welchemer eine überaus groſſemengeGetreidesjährlich einerndet.
Der dritte iſt Piedro de Lyra ein Öaſilianer. Der vierdte und fünffte ſind
Anton Fernandez und Bartholomaeus Nunnez,beyde Portugieſen von denen
der erſte Gvatimaladamals als ich da war verließ außUhrſachen/die ich an
dieſem Orthebillich verſchweige.
Die vier andern habe ich aldagelaſſen derer drey in der Gaſſen S.Do-
miniciwohneten in ſolchen Häuſern die der ganzen Gaſſenen Anſehen ma-
chen/und derer Reichthum und Handel alleine ſo groß war daß Gvatimala
umb ſelbiger willen billich unter die reichen Städte gerechnet wird.
Die Regierung des ganzen Landes umbher wie auch die von Hondu-
ras,Soconuzco, Comayaga, Nicaraga, Coſtarica, Verapas, CuchutepeqYes
und Chiapa iſt der Cancelley oder dem Rathzu Gvatimalaunterworfen. „
Denn obgleich alle Gnoverneurin dieſen Provinzen von ihrer Ä
ſchen Majeſtät und dero Rath in Spanien eingeſetzet werden ſiedennoch ſo
bald ſie ihre Ampt hier zu Lande antreten ſind ſie dem Obergerichte zu Gva-
timala unterworfen. )
Es beſtehet aber dieſer Rath zu Gvatimalaauß einem Ober- Praſiden-
tenzweyen andern Praeſidenten ſechs Raths Herren und einem königlichen
Procurator, - - - Kk 3, Ob

GS (262) S8
-ºmº-m-n
Ob nun zwar der Praeſident die qvalitäteines Vice-Renicht hat/wie die
zu Mexico und Peru, ſo hat er doch eben ſo groſſe und ungemeſſene Gewalt
wie dieſe.
Er hat vom Könige in Spanien mehr nichtals 2ooo. Ducaten jähr-
liche Beſoldung: Allein wann er eigennützig iſt, ſo kaner noch zweymal ſo -
viel ja ſo viel als er ſelber will durch die Handlung und an Geſchencken ge-
winnen wie außdem Erempel des Graffende la Gomere zu ſehen iſt/wel-
cher nach dem ErPraeſidente in dieſer Stadtgeweſen ſich in ſeinem Alterin
ſein Vaterland in die Canarien-Inſuln begeben./daſelbſt ſeinesReichthums
ſo ſich auffviel Millionen erſtrecket/in Ruhe zugenieſſen.
Jhm folgete im Ampte/Don Juan de Guzman, Praeſident zu S Domin-
go: Dieſer als er unterwegens ſein Ehegemahlverlohren hatte ergab ſich
ganz einem andächtigen Leben verachtete die weltliche Güter und beflieſſe
ſich die Unterthanen mit recht und Gelindigkeit zu regieren: Dannenhero
wurden die andern Richter/die einzig dahin trachteten, wie ſie reich werden
möchten ſeiner bald überdrüſſigt und thaten ihreuſerſtes/bißſie ihn wieder
Ä brachten nachdem er länger nicht als fünffJahr dieſes Ampt be-
el )(kte.
Sein Nachfolger der damals, als ich wegzog/ſelbigeſtelle noch hatte
war Don Gonfalo de Pazude Lorencana, geweſener Praeſident zu Panama;
Er war aber ſo begierig auffden Profit, und dem Geitz ſo ſehr ergeben, daß
man ſeinesgleichen noch nie geſehen hatte. -
Er verbothindenprivat-Häuſernzuſpielen dagewöhnlich dieſe Kurz-
weil ſtarckgetrieben wordewiewolben weitem ſoviel nicht als zu Mexico.uſ
zwar auch nur meiſtentheils von dem Weibes-Volck: Und dieſes Verboth
geſchahenicht darumb/daß er dem Spielen feind war ſondern weiler denen
die gewonnen/ihr Glück und Gewinnmißgönnete und ſelbſttheil daranha
benwolte/indem er öffentlich zu ſpielen erlaubete.
Danner ließ in einer Nacht zum wenigſten auffvier-undzwanzigCar-
tenſpiele zugleich ſpielen und hielteinen Pagendergenau Achtung gab daß
allemahldas gehörige in der Büre geleget wurde/welches weniger nicht als
eineSilberkrohne füreinCartenſpielwar; und oftmals wurden außreſpect
und in Anſehungſeiner Perſonzwey Krohnenauſfeinmahl gegeben
Solcher Geſtaltzöger den meiſten Gewinn der Spieler an ſich und
veruneinigte ſich offtmahlsmitdenreicheſten Einwohnern der Stadt wenn
ſie ſich des abends nichtbey ihm zum Spieleneinfunden, Der

Es (25) sº
Der König gibtiedem Richter oder Rath-Herren dieſes Raths 4ooo
Ducaten des Jahres Beſoldung und ſeinem General-Procurator 3oooº
und werden außder Königlichen RentKammer oder von den Einkommen
ihrer Catholiſchen Majeſtät bey dieſer Stadt außgezahlet.
Nichtsdeſtoweniger ziehen ſie aus dem Geſchencken und der Handlung
ein ſo anſehnliches daß ich ſelbſt habe hören einen dieſer Rathsherren Nah-
mens Don Ludovic de las Infantasſagen, daß ob gleich die Rathsſtellen zu
Mexico und Lima in höherem Anſehen weren/ſo trügen doch die zu Gvatima
la weit mehrer ein als jene, „-
Es wurden zu meiner Zeit ſo viel peinliche Halßſachen vor Gerichte ge“
bracht/ wegen Mords/Diebſtals und Ausſaugung der Unterthanen / als
zuvorher nie geſchehen war; und dennoch wurde nicht ein einiger weder
gehangen nochbanniſiret noch auch ins GefängnisGeworffen/oder zu einer
Geldbuſſe verdammet; ſondern einjederwickelte ſich durch Hülffe der Ge-
ſchenckeloßſodaß ich die ganzen acht Jahre über uicht einen einigen Men-
ſchen in dieſer Stadt habe ſehen am Leben ſtraffen. ... s sº
Es ſind die Kirchenallhier zwar ſo ſchöne und reich nicht wie die zu Me-
xico; doch ſind ſie für die Gröſſe der Stadt noch ſchöne und reich genug,
... Es iſt nur eine einige Pfarr-und Cathedral-Kirche in dieſer Stadt und
iſt aufm Platze am groſſen Marckte erbauet; Die andern alle gehören zu
den Klöſtern der Jacobiner Frantziſchkaner/derer Barmherzigen der Au-
guſtiner Jeſuiten und zwey zu den Nonnen-Klöſtern nemlich laConception
und S. Catharina. -
. Die Klöſter derjocobiner, Franziſchkaner und Barmherzigen ſind ſehr
prächtigerbauet und halten ſich in iedembißhundert Müncheauf.
Dasaller koſtbarſte aber iſt das Jacobiner Kloſter in welchem ich mich
auffgehalten habe und durch einem weiten Spaziergangeder für der Kir-
chen iſt mit der Stadt-Univerſität aneinander hänget. -
Die Einkommen dieſes Kloſters beſtehen in gewiſſen Indianiſchen
Dörffern/die dazugehören/einer Waſſermühlen einer Meyerey darauff
Korngebauet wird einer andern wo Pferde und Maulthiere gezogen wer-
den einer Zucker-Mühlen und einem Silber-Bergwerck, welches dem
Kloſter im Jahr 163 -iſt geſcheicket worden und Jährlich nach Abzug als
ler Unkoſtenbißauff zoooo. Dueateneinträgt: Dannenherokomtes/daß
nicht allein dieſe Münche ſich untereinander woltračtiren können; Ä
ſ
- -
- -

. . . 3S (264) Sºk -
C Ä - Ä-
auchſoviezurückelegen, daß ſieihre Kirche und Altar prächtig bauen und
außbutzen können, - - - ---
Unter den Koſtbarkeiten/die es in dieſem Kloſter hat ſind ſonderlich zwey
Stück ſehr merckwürdig: von denen die Spanier wann ſie in guter Laune
waren ſagten/daß die Engelländer wenn ſie eines ihrer Schiffe in der See
nehmen fleiſſig darnachforſcheten/und das ſie beſorgten/ichſeyhieherkomen
ſelbige ihnen zu verkundſchafften
Das erſte Stücke iſt eine ſilberne Lampe/ſovor dem hohen Altar hän-
get: Dieſe iſt ſo groß, daß ſelbige in die Höhezuziehen drey Männer vonnö
ihen ſind: Das andere Stückeiſt noch koſtbarer undiſtein außfeinem Sil-
bergemachtes Marienbild in der gröſſe einer wolgebildeten Weibs-Perſon
und ſtehet in einem mit Fleiß dazu gemachtentabernacul in der Capelle #
Roſenkranzes in welcher zum wenigſtenem duzent ſilberne Lampen hän
gen/die unauffhörlich für dieſem Bilde brennen . . . . . .
Mit kurzemtes iſt das Kloſter ſo reich, daß man ingar kurzer Zeit auff
die 1ooooo. Ducaten an Reichthum daraußziehen könte; und mangelt im
Bezirck dieſes Kloſters nichts, was zur Luſt und Ergötzlichkeit der Mön-
che dienen kan: --- . . . i.
. Unterhalb dem Kloſter iſt ein ſehr groſſer Garten in deſſen mitten ein
Ä und Spring-Brunnen ſtehet der außzwölff Röhrenzwey
eyher voller Fiſche mit Waſſer füllet; und auf dieſen Weyhernſhetman
auch einhauffen Endten und andere WaſſerVögelſchwimmen.
Auſſer dieſem ſind nochweyandere Gärten in dieſem Kloſter in wel-
chemallerhand fruchtaare Bäume und Küchenkräuter geziele werden; und
in einem derſelben iſt ein See/zweyhundert und funfzig Schritte langſam
Boden gepflaſtert/und ringsumb mit einem Mäuerlein eingefaſſetaufſel-
bigem fahren die Mönche in einem Schiffe ſpazieren und fangen, zumahl
wann ihnen ſonſt die Fiſche abgehendarinnen ſoviel Fiſche, daß das ganze
Convent zu Mittage damit geſpeiſet werden kan.
Die andern Klöſter ſind wolauch ſehr reich: Doch iſt nach der Jacobi-
mer ihrem keines reicher als das Nonnen-Kloſterla Conception, darinnen
zum wenigſten tauſend Perſonen/theils Nonenn theils ihre Dienerinnnen
und Sclavinnen/ theils auch junge Mägdlein die ſie ſowolim Leſen und
Schreiben als auch in allerhand anderer Weiber Arbeit unterweiſen/ge-
zehlet werden. - - D
ie

ISS (26) SS- -iº-
Die Nonnen ſo ſich darinnen einkleiden laſſen bringen auffs wenigſte
oo/andere auch 6oo und 7ooja einigezuweilen auff 1ooo.Ducaten zur
orgengabe mit hinein: Welches denn dem Kloſter ein groſſes Einkofien
nach weil dieſes Capital nach der Nonnen Tode dem Koller bei
bet. -
Diejenige Nonnen, welche zu ihrer Auffwartung einige Mägde im
Kloſterhalten wollen mögen ſolches thun ſie müſſen aber nach propor-
#Ä º gröſſere Morgengabe geben oder für ſie ein gewiſſes Jahre
el0 zahlen. - - - - ". - - - - -
Jn dieſem Kloſter war die Doña JohañaMaldonado,des Richters Juan
Maldonado de Paz Tochterdied BiſchofinderStadtoſters beſuchete. Sie
warſchön und holdſeelig und war nichtüberzwanzig Jahralt: Der Biſchoff
war ihr ſogar gewogen/ daß er ſich auffs eifrigſte bemühete/ es dahin zu-
bringen daſ ſie zur Aptiſſin auch wider den Willenaller alten Nonnener-
wehlet würde. Es entſtunde aber ein ſo hefftiger Zwieſpalt in dem Kloſtert -
daß/nachdem dasGeſchreydavon in der Stadt erſcholle ſehr viel Edelleute
und Kaufleute mitbloſſen Degeninden Fäuſten nachdem Kloſterzulieffen
und die Thürenauffzulauffendreuetenwoman nichtſelbige willig öffnen
und ſie einlaſſen würde damit ſie ihre Töchter wider die mächtigefaêtion, die
# Biſchoff zu Liebe der Donna Joanna Maldonadogemachet hatte ſchützen
Mten. --
Sie würden auch ſolches unfehlbar ins Werck gerichtethaben/wann
der Praeſident Don Juan de Guzman nicht den Vater dieſer jungen Nonnen
hätte zu ſich fodern laſſen und ihn beredet, daß er ſie bitten ſolte ſie möchte
von ihrem vermeinten RechtAptiſſinzuwerdenabſtehen und bedencken/daß
jhre Jugend ſolche Würdigkeit zu tragen noch nicht zulaſſe. ---
urch dieſes Mittel wurde der Zwieſpalt ſowolin als auſſerhalb des
Kloſters auffeinmahlgeſtillet der Biſchopffwurde einiger Maſſen beſchä-
met und dieſe junge Schweſtermuſeunter dem Gehorſaw einer trenund
ernſthaffteren Nonneleben. - - -
„Dieſe Johanna de Maldonado.dePazwar nicht allein ein Wunder des
Kloſters ſondern auch der ganzen Stadt ſowolwegen ihrerſchönenſtim-
meund der vollkommen Wiſſenſchafftvon der Muſick/als wegen ihrer gu-,
ten Aufferziehung, worinnen ſie keiner Jungfer weder in-noch auſſer dem
Kloſter wicht ſondern alle weitübertraff. H Dann

GS (26) SS-
Dannſtewar nicht allein geiſtreichundwotberedet, ſondern man konte
auch mit Warheit von ihr ſagen/daß ſie eine von den neun Muſen und eine
rhaffte Calliopeſey; indem ſie außmſtegreiffſo ſchöne und ſcharffſinnige
erſe machte/daß der Biſchoff ſelbſtengeſtandſdaß dieſes ihm die gröſſeſte
- Luſt in ihrer Converſation gegeben habe.
Ihr Vater hatte ihrenthalben nichts geſpahrett und war ihm noch
nichts zu heuer was Erwuſtedaßesſevergnügen würde: Dennweiler
ſonſt kein Kind hatte ſo ſchickte er ihr faſt täglich einigeköſtliche jedoch einer
onnen wolanſtändige Geſchencke: Dann bald beſchenckte er ſie mit Gold
und Silber reichlich geſchmückten Cabinetten/ bald mit theuren Bildern
und Schildereyen ihre Kammer damit außzuputzen, wobey denn der
Krohnen und Kränzevon Gold und Edelgeſteinen ſie damitzuſchmücken
nicht vergeſſen wurde. -
Solcher Geſtalt und vermittelſtder Preſente, die ſie vom Biſchoffe be-
kamals welcher ihr alles was er vermochte ſchenckete ſogar/daßaiserſad
er nicht ſo viel verließ, daß ſeine Schulden hätten können bezahlet werden
[wie denn die gemeine Rede war, daß er alles ſein Guth dieſer Nonnenge-
Khenckethätte wurde ſie ſo reich und vermögenddaß ſie auf ihre eigene Un-
koſten ſich im Kloſter eine eigene Wohnung mit vielen Kammern/Galerien/
und einen Gartenworinnen ſie für ſich ſpazierenkontebauen ließ.
Sie hielt ſich über dieſes ſechs Morinnen/ſoihrauffwarten und allerley
Arbeit verrichtenmuſten. . .
Jnſonderheit aber ließ ſie ihr höchſt angelegenſeyn eine Capelle oder
Cabinet worinnen ſie ihr Gebethverrichtete welches mit koſtbaren Ä
ten und den rareſten Italiäniſchen Schildereyenbekleidet war auffspräch-
tigſte außzuputzen. Der Altar war dem andern Zierathgemäße gleichfaß
Ä Steinen Krohnen ſilbernen Leuchtern und Lampen geſchmü.
et/und mit einem mit Gold geſtückten Himmel dedecket, -
Uber dieſes hatte ſie in dieſem Cabinet eine kleine Orgel und allerley an- --
dere Muſicaliſche Inſtrumenten, worauff ſie zuweilen alleine zuweilen
auch in Geſellſchaft anderer Nonnen ihre guten Freundinnen und auch in
depſeyn des Biſchoffs/wannerſebeſuchetezuſpielen pflegte
! „Mit einem Wortes war der gemeine Ruff in der Stadt daß ihre Ca-
"zum wenigſten ſechs Krohnenwerthſey/welches für eine Non-
ne/diedas Gelübde der Armuth der Keuſchheit und des Gehorſams gethan,
gewiß gar genug iſt, * - Die-
-

JS (26y) Sße ---
Dieſes alles aber verbleibet nach ihrem Tode dem Kloſter und iſt kein
Zweiffelſiewerde mit dieſem ihrem Reichthum nach und nachemer und
mehr die Gunſt der Nonnenanſichgezogen und einegenugſameſtarcke Par-
F auffihreſeite gebracht haben, von welcher ſie durch e der meiſten
timmen ſich zur Aptiſſin hätte machen laſſen. J. .
„Dann der Ehrgeiz und die Begierdezu herrſchen ſind auch über die
Kloſter Mauren/wiedortenbeymEzechieldie Greuel geſtiegen und haben
ſich in die Herzen der Nomen die doch als arme der Welt abgeſtorbene
Jungfrauen/demüthig ſeyn ſolten/feſtegeſetzet.
Auſſer der Nonnenaber hat es auch noch andererfaauchwolMün-
ehe die ſehr reich ſind: Denn wann eine Stadt gleich wie dieſe reich iſt,
# ſtarcken Handel treibett ſo haden dieſe verſichert ihr Antheil auch
ky. - -
Der Ueberfluß und der Reichthumbhaben die Einwohner dieſer Stadt
Ä und Laſterhafftig gemacht, als die zu Mexico ſind: Dann
Äºrºnarssºna- an irgendeinem andern
(he R l.
Die Mulatren/ en/Meſtiſſen/ Indianerinnen und andere
Weiber und Ä reichen Leuten ſehr
getiebetund geſucht und ſind ſelbigeſonette gekleidet als die zu Mexico, ſind
auch ebenſo liederlich wie jene/ungeachtet ſie zwiſchezweyenBerge wohnen
die ihnen mit ſteter Straffe und ihrem Untergangedreuen; Der-Waſſer-
Vulcandreuet ihnen mit einer Sündfluchdie Göttliche Rache wie mit der
erſten Welt/außzuüben: Und der andere zeiget ihnen eine Höllen- Thürey
welche ſie mit einem Feuer regen/ wie weyland Sodom tumbzukehren
dreues
Das 2.Capitel . . .
Beſchreibung der Provinz Gvatimala, von ihrer
Handlung von ihren Üfern und Seehaafen/von der Zeit/zu
welcherannbeqvermſten in ſelbigen einzulaufen iſt/von Stärce
und Schwäche ihrer See und and-Plätze; und von
- aºs. ºs beſon
- - - --- - ...
- Llz - Es

- Ägs (268) SG-
( (# iſt die Stadt St. Jacob de Gvatimaladie Haupt-Stadt eines groſſen
Staats/welcher ſich über dreyhundert Meilen nach Suden gegen Ni-
coya und Coſtaricca, hundert Meilen nach Norden gegen Chiapaund die
Zoqven ſechzig gegen Vera-Pazund Golfo-Dulcé und zehen oder zwölfnach –
Weſtengegendem Sudmeerzuerſtrecket. . -
VonTecoantepeqve analwodie groſſen Schiffenichtanländenkön
nen/und hundertundzwanzig Meilen von Gvatimala liegt iſt für dieSchif-
fe Ä herer Haafenbey dieſer Stadt als der am Dorffe der Dreyfal-
Kigkeit. - - - -
Die vornehmſten Kauffmanns-Güter die man von dieſer ſeiten nach
Gvatimala bringet kommen aus den Provinzen Soconuzco und Suchu-
tepeqve, welche beyde ſehr hitzig und dem Donner und Blitz unter-
worffen ſind/und faſt keine andere Eſſenwahre/voneinigem werthe brin-
get/als Cacao, mechaſuchi,bainillas-achiotte, und andere zur Chocolate
gebräuchliche Sachen auſſer ein wenig Indigo und Cochenille, welche umd
S.Antonio, ſo die Hauptſtadt der Suchute eqven iſt geſamlet wird. . .
Der reichſte Landſtrich aber unter allen denen ſo nach Gvatimalage
hören iſt die Gegend umbdas Dorff/Izqvinta oder Izqvintepeqve, ohne
gefähr zwölff Meilen von dieſer Stadt entlegen: Dann daſelbſt wird das -
meiſte Indigo-ſo von Honduras nach Spanien geſendet wird gemacht und
hat über dieſes eine groſſe Anzahlreiche Meyerhöffe mit Vieh in dieſem
ganzen Ä der Erdbodendaſelbſt ſehr fruchtbar und wegen
der Handlung zu bewohnen ſehr gelegen iſt, obwol ſolches ſonſt wegen der
groſſen Hitze und der häuffigen Ungewitter ſonachdem Maybißauf Micha
elis zumöfftern entſtehen ſehr umbeqvem iſt.
Daß Gvatimalaeinigermaſſenſtarck an Mannſchafft iſt (dann an
Waffen und Kriegsmunition iſt ſie es keines weges)machetdaß initzter-
wehnten Mayerhöfen/ darinnen das Indigo gemacht wird ihre Sclaven/
dieSchwarzen/verwegene und deſperate Leute ſind. Dieſe ob ſie ſchon ke-
ne andere Waffen haben als eine maehitte, welches eine kleine Lanze iſt
die ſie aufder Jagdder wildenThiere gebrauchen ſo ſind ſie dochſodeperat,
daß ſie offtmals die StadtinFurchtgeſetzet haben,
Es ſind einige unter ihnen die ungeſcheuet einen wilden Ochſen/wenn er
in der gröſſeſten Furie iſt und die Crocodielen ſelbſt in den Flüſſenangreif-
º nicht von ihnenlaßen hißſie ſie getödtet und ans Land sº

ÄSS (269) SA. -
z
Dieſes Land Fiſch längſt der See-Küſte hin bißnachdem Dorf
eder Dreyfaltigkeit/beywelchem ein Hafen iſt der ob er gleich nicht allzul
cher iſt/iedennoch denen Schiffen ſovon Panama, Peru und Mexicekoñzent
eine beqveme Reedegiebet. « * - . .
- Dieſer Hafenmachet zwar die Stadt Gvatimalareich aber nicht feſte;
Dann es iſt beyſelbigem weder Feſtung noch Citadelle noch einigeartillerie,
wodurch er könte beſchützet werden. -
Zwiſchen dieſem Dorffeundeinem andern Hafen Realejogenand/iſtein
kleiner Golffoder Meerbuſem in welchem die kleinen Schiffe einzulauffen
pflegen umbſüſſes Waſſer und zuS. Michaëleinem Dorffe darinnenSpa-
nier und Indianerwohnen Speiſezuholen; und auff dieſem Meerbuſen
fahren diejenigen ſo nach Realejo wollen zu Waſſer in weniger denn einem
Tage nach einem Zndianiſchen Dorffeſonur zwey tauſend Schrifftvon
Realejoiſtüberſdamanhingegen zu Lande zum wenigſtendreyTage Zeit hat,
ben muß dahin zu kommen. - -
„ Dieſer kleine Meerbuſen aber ſº ganz nicht befeſtigetrundiſt ohne de
ſenfon, welches doch leichtlich geſchehen könte, wenn nur beym Munde
deſſelbigen/wo das Meer in das Land hinein fleuſt zwey Stücke Geſchützes
gepflanzet würden... - - -"
Der Hafen Realejo iſt gleichfalls ohne alle defenſion, und iſt weder
Stückenoch Soldatedazuſehen: Es wohnen an ſelbigem mehr nicht als
etwann ohngefähr zweyhundert Familien von Indianern und Meftifen
welches Leute ſind die kein Herze haben und einen ſo wichtigen Platz zu
defendiren ganz nicht geſchickt ſind: Denn dieſer Hafen iſt ein ganz offe-
ner Paßinde Provinzen Gvatimala und Nicaragva, welcher ſich allhier
anfanget/und durch kleine Indianiſche Dörffer bißandieStädten Lion und
Gvenade ſicherſtrecket. -
Was die Nord-ſeite von Gvatimalaandetrifft, ſo habe ich über dieſes
was ich von Suchutepeqve und Soconuzoo, und von meiner Retſe von
- Ä nach Chiapaund hieherwartsbereits geſagethabe/weiter nichtsbey-
zufügen. -
Der vornehmſte Landtheil von Gvatimala iſt der welcher ſich gegen O
ſennachdem Golfo-duleéoder S.Thomas von Caſtilien erſtrecket.
Dieſerſeits werden die Straſſen von Kauffleuten und Reiſenden mehr
mdhäuffiger betrelemals gegen Norden im Mexico liegt "Ä
º

ºS (ºe). Sº – -
-
undert Meilen von dieſer Stadt und der Golffnicht j Mºº
nzwiſchen welchem uñdieſer Stadt kein ſogefährlicher Paßiſtaſsanetſ
chen Orten auf der Straſſen von Mexico angetroffen werden: über dieſes ſº
machet die ſtarcke Handlung, ſo dieſe Stadt mit Spanienvermittelſ dieſes
Ä treibt dadº Straſſevielmehr gebrauchet wird als die an-
(PI (tlé. - - : -.
Im MonathJulio oder aufs ſpäteſte zu Anfang des Auguſt kommen
gewöhnlich zwey oder dreySchiffe an dieihre Wahren welcheſieausSpa-
nien gebracht habenaußladen undingroſſe Speicher welche man mit Fleß
dieſelbige darinnen zu verſchlieſſen/undfie für dem Wetter zu verwahrenere
dauethat/bringen. - - - - -- -- . . . . .
Sobald ſie außgeladen worden ſind, nehmen ſie alſobald diejenig
Wahren/ſomanton Gvatimalagebracht hat und offt zweyauchdrey Mo-
nattevor Ankunfft dieſer Schiffe angelangetſindein/ihre Rückreiſe zu be-
ſchleunigen: ſodaßmanverſichertindendreyen Monaten Julius Auguſtus
und #“ allemal ein ſehr groſſes Reichthum an dieſem Orthe beyſam.
menſindet.
Nichtsdeſtoweniger iſt die Einfaltoder die Sicherheit der Spanier ſo
groß, daß ſie dieſe Reichthümer mehr nicht als ein oder zweyen Indianern
undgleich ſoviel Mularenzuverwahren anvertrauen, welche doch gemei-
niglich ſolche Leute ſind die wegen ihres üblen Verhaltens in dieſesaltezer-
fallene SchloßsThomas von Caſtilien ſind verwieſen worden.
Zwar liegt ein wenig oberhalb ein kleines liederliches Indianiſches
Dorffnahmens SPiedro,ohngefähr außdreiſſig Familienbeſtehend: allein
dieſe Leute ſind wegen der allzugroſſen Hitze und der ungeſunden Lufft dieſes
Orthes faſt immer kranck. -
Es könte aber dieſer Meerbuſem gar leichtlich befeſtiget werden/wann -
nur beyſeinem Eingange welcher von zweven Bergen oder Steinrolzen in
die Enge gezogen wird zweyStücke und oben auf die Berge gleichfals
zweyStücke gepflantzet würden, denn hiedurch würde eine ganze Flotte
die ſich herzunahen wolte/können aommandire/und das Reich Gvatimala
ja ein groſſes Theilvon America in Sicherheit behalten werden.
Weil aber weder Wachenoch defenſion an dieſem Ortheiſ/ſotauffen
die Schiffe ungehindert und in aller Sicherheit hinein wie ſolches einige
Engliſche und Holländiſche Schiffe ehemals gethanhaben: Und º.
ins

– ABS (271) S9
--
neinkommenſnden ſie eineſ ſchöne Rede und breiten und weiten Hafen
daß tauſend Schiffe darinnen für Ancker liegen können ohne daß ſie ſich
im geringſten für dem beyden Flecken/S.Piedro oder S. Thomas von Caſtili-
en/zu fürchten haben.
Ich habe offtermals hören müſſen, daß die Spanier der Holländer
und Engelländer geſpottet, daß ſie nachdem ſie in dieſem Meerbuſem einge-
lauffen nicht das Hertzegehabt etwas tieff ins Land zugehen: -
Wie denn auch zu meiner Zeitgeſchach, daß die Holländer Truxillo,
welches der vornehmſte Hafen von Camayaga und der Hondurasiſangrif
fen und nach einigem ſchlechten Widerſtandeeinnahmen; Die meiſten Ein-
wohner flohen in die Wälter weil ſie ſich mehr auff ihrer Füſſe Behändig-
keit als die Stärcke ihrer Armen und ihre Waffen verlieſſen: Denn alle dies
ſeEinwohner haben weder Hertzenoch Muth. - - - -
Allein die Holländer anſtatt daß ſie dieſen Platz hätten befeſtigen uñins
Land hineingehen ſollen/und nachdem ſie ſich darinnenfeſtegeſetzet/eingle-
ches in dieſem Meerbufenthun ſollen, wie man durchaus im ganzen Lan“
de/da niemand war der ſich ihnen hätte widerſetzen können beſorgete; ver“
lieſſen Truxillowider und vergnügten ſich mit einer mäſſigen Beuthe wor“
über die Spanier ſo frohe waren daß ſiedeßwegen GOitzudancken/undihe
reFreude, daß ſie ſo glücklichauß dieſer Gefahr kommen waren zu bezeugen
öffentliche Umbgänge anſtelleten. -
Die Straſſe von dieſem Meerbuſen nach Gvatimalaiſtſoböſe nicht als
man ſich einbildet/zumalvom Michaëlis-Feſtan/bißauffdem Monat May
wenn der Winteründdie Regen-Zeitvergangeniſt und die Winde anfan"
gen die Wege außzutrocknen. - - -
Denn es gehen inderſchlimſten Zeit des Jahres die Mauthiereſozum
wenigſten vier Centner Laſt tragen ohne Mühe über die gefährlichſte und
beſchwerlichſte Ortheſo in dem Gebirge welches dieſen Meerbuſen umdº
giebet/zu finden ſind: Und obÄ Winters Zeit der Wegſon böſegenug,
iſt ſo werden ſie doch von den MaulEſeln ſogebähnet und ſind ſo breit und
offenſdaß man die böſen Löcher leichtchumhgehen und vermeiden kanUnº
dieſer böſeweg währetnicht länger als nur fünffzehen Meilen woſelbſt es
längſthin in den Wäldern und zwiſchen den Bergen Hütten hat darinnen
manruhenkanundzugleich ViehuñMaulEſeantrifft die denen Reiſenden
. . - - - - -
wohzuſtaenkommen. - -
9ßas

3S (272) Sº
-8-
Was den Spaniern die gröſſeſte Sorge machet und wofür ſie ſich am
meiſten ſolange ſie zwiſchen dieſen Bergenreiſen fürchten ſind zwey oder
dreyhundert ſchwarze Simarrons, die weil man ſie allzu übelgehalten von
Gvatimalauñandern Orthen entlauffen/und ſich in dieſe Wälder geflüchtet
haben/in welchen ſie ſich mit ihren Weibern und Kindern aufhalten und täg-
ich an der Zahl zunehmen: Undiſtalle Macht der StadtGvatimalaund
des herumb liegenden Landes/dieſe Flüchtlinge zum Gehorſam zu bringen
viel zu ohnmächtig.
Sie fallenofftmahlsauß den Wäldern herauß und nehmen denen/wel-
che die mit Gütern beladene Heerden Mauleſeltreiben an Wein/Eiſen/Klei-
der und Gewehre ab ſo viel ſie deſſen dörffen: Sie thun aber weder den
Herren dieſer Troppen/noch ihren Sclavenimgeringſten kein leid; jadie-
ſemachen ſich vielmehr mitjenen luſtig, weil ſie einerley Farbe ſind und in
gleicher Dienſtbarkeit leben; undoffters nehmen ſie hierdurch Gelegenheit
jener Exempel zu folgen - und ſchlagen ſich zu ihnen 1 umb ſich dadurch
Ä zuſetzen/ungeachtetſein den Wäldern und auffdem Bergenle-
L! UnſeM-
- Ihre Waffen ſind Pfeil und Bogen/welche ſie bloß zu dem Ende tra-
gen/damit ſie ſich gegen die Spanier wenn ſie von ihnen angegriffen werden
wehren können: Dann denen ſo friedlich fortreiſen / thun ſie ganz
- Äs" wann ſie ihnen von ihren beyſichhabenden Lebens-Mitteln
mittheilen.
. Siehabenofftmahlsgeſagt, daß die Uhrſache warumbſie ſich in dieſes
GebürgeÄ haben ſey/daß ſie ſich ohngehindertmitden Engelländern
und Holländern wann ſie einmal in dieſem Meerbuſen landen und außſtei-
gen möchten vereinigen könten, weil ſie wohl wiſſeten, daß dieſe ſie in der
Freyheit würden leben laſſen, welches hingegen die Spanier nimmermehr
thun würden.
Sobald man dieſe funffzehen Meilen zurückgelegethat wird der Weg
beſſer und trifftmanie zuweilen einige kleine Indianiſche Flecken undDörf-,
ſeran/ in welchen man alles/was zu Unterhaltung der Menſchen und des
Viehes vonnöthen/bekommen kan.
Funffzehn Meilen von dar iſt ein groſſer Jndianiſcher Flecken/ Acaſa-
baſtlangenand/der liegt am Ufer eines Fluſſes/welcher für den Fiſchreiche-
ſten unter allen/ſo in dieſem Landeſindgehalten wird. Ob nun zwarſel-
*- e?

- JS (273) Sß
ase-tº-bus-º-Da-m-am-mam-------
bigem allerhand Arthen Fiſche ſind ſo wird doch für allen der ſogenandte
Bobo am meiſten geachtet; er iſt rund ſehr dicke/und faſt eines armes lang/
und hat nur mitten einen Grad: Er iſt aber überauß weiß und fett und iſt ſo
wolgeſottenfals geröſtet oder gebraten oder auf andere Weiſe zugerichtet
ein überauß köſtlich eſſen. E-
Manfindetauchbißnach Gvatimalainden Bächlein und kleinen Flüß
lein eine Gattung von den köſtlichen Fiſchen von der Welt, welche die Spa-
nier für eine Gattung von Forellen halten: Man nennet ſie tepemechin,de-
rer Fettmehr denn Kälber-Fettähnlich ſiehet als dem Fiſch-Fett. .
Der Flecken Acaſabaſtlan wird von einem Spanier denſe Corregidor
nennen/regieret/deſſenGebiete ſich biß an den Meerbuſem und üder die Dörf-
fer ſo an dieſer Straſſe liegen erſtrecket. Dieſer Gouverneur hat ſich auffs
euſerſte bemühet/die ſchwarzen Simarrons von dem Gebürge wieder herun-
kerzubringen/er hat aber nichts außrichten können
Die ganze Macht dieſes Orths beſtehet ohngefähr in zwanzig Muß-
qvetenſovielmehmlich Häuſerdarinnen ſind und etlichen mit Pfeil und Bo“
gengewaffnete Jndianern/womit ſie den Flecken für dieſen ſchwarzen Si-,
marronsbeſchützen. ºf- „ • f
UmbAcaſabaſtlan herumb ſind ſehr viel Meyerhöfe in welchen eine
groſſe Menge Rinder und Maulthiere gezogen und ein überflußvon Cacaº,
Achiotte, und andere zur Chocolate gehörige Früchte eingeſammlet wer-
den.
Manfindethier auch unterſchiedene Apothecker-Wahren als Sarſapa-
rilla und Casſia; und in den Gärtendes Fleckens findet man ſo viel unter-
ſchiedliche Früchte/als in irrgendeinem andern von den Indianern ds-
wohneten Orthen. E. -
Es wird aberAcaſabaſtlan fürnehmlich in der Stadt Gvatimalageach-
tetwegender köſtlichen Melonenſovon dannen kommen; ſie ſind eines theº
ſo groß als ein Menſchen-Kopffeinestheils ſind auch kleiner/und werden
von denen Indianern auffMaulEſelgeladen und an unterſchiedliche Orthe
zu Marckte geſchickt. -
Es ſind mehr nicht als dreiſſig kleine Meilen von dieſem Orthe biß nach
Gvatimala, undobzwar einige Berge und Steinritzenumterwegen ſind/da
manauffundabſteigen mußſº iſt doch deſwegende Straſſenicht ſonderlich
beſchwerlich zu reiſen/weder für die Mºzºs fürs Vieh. Man
-- Wn

SS (274) Sº
Man hat in dieſem Gebürgeeinige Erzgrubengefunden, nachdem man
aber darinnen gegraben hat man ſie wieder verlaſſen, weil ſie nur Kupffer
and Eiſen führen und die Außbeuten nicht einmahl die Unkoſten ertragen
würden. „-
Das 3. Capitel p
Von der Spanier Grauſamkeit/ſo ſie an den India-
mern/wegen eines Gold-Bergwercksverübet. Von einem
freyen Schwartzen und vom Gelzelnes ret-
chen Meyers c. - - - -
GÄ haben aber dieSpanier weil ſiedenarmenIndianern allzu übelmit-
gefahren einengar anderen Schatz als Eiſen und Kupffer verlohren;
denn die Indianer ſammleten zwiſchen Acafabaſtlan und Gvatimala, in der
Gegendeines Orthsidenman Aqya-caliente nennet/auß einem Fluſſeanet-
lichen Orthen ſo viel Geldes, daß ihnen die Spanier einen jährliche Tribut
in Geld zu bezahlen auferlegeten.
– Weil aber die Spanier/ eben wie der Valdivia in Chiliallzu hungring
* auffsGold waren erwürgetenſiedie Indianerdarumb, weil ſie ihnen den
Orthwoſie das Goldfunden/nichtzeigenwölten ſodaß ſie durch ihre Grau-
ſamkeit zugleich die Indianer und auch das Gold verlohren haben.“ -
Indeſſen ſuchetman noch heutiges Tages dieſen Orthauffs fleiſſigſter
auffdem Gebürge in dem Fluſſet und ſonſt aller Enden in der Gegend wo
man ſelbigenzuſeyn vermeinet. Es kam aber wolſeyn/daß durch Göttliche
Schickung dieſer Schatz für denen Spaniern verborgen bleibt damit er:
dermaleines von einer andern Nation/die ihn beſſer anwenden wird gefun-
den werden möchte.
Anitztgenandten Orth Aqvacaliente, wohnet ein Schwarzer in einem
ihm zugehörigen Mäyer-Hofeder für ſehr reich gehalten wird und dieRei-
ſenden die bey ihm einkehren/ſehr wohl empfängt. Sein Reichthumbeſte-
het in Viehan Rindern Schaffen und Ziegen und er verſiehet die Stadt
Gvatimala und herumbliegende Orthemitdem beſten Käße/ der in dieſem
Lande gefunden wird.
Manhält aber davor daßfeinReichthum nichtſowolvon den Einkünff,
n dieſes Meyerhofes ſeinem Vieh und dem guten Käße herrühretals von
dieſem
(
-

3S (275) SS-
dieſem verborgenen Schatzewelchen man gläubet/daß er ihm bekandſey.
unddaßer allein den Orthwiſſe. Er iſt zwar umbdeßwillen für den König-
lichen Rath zu Gvatimala gefordert wordener hat aber allezeit beſtändig
verneinet, daß er die geringſte Nachricht und Kundſchafft davon habe.
- Er iſt deswegen in verdacht/weil er vormals ein Sclave geweſen iſt
und ſich mit einer anſehnlichen Summa Geldesloß gekauffet hat : Und
nachdem er die Freyheit erlanget hat er dieſen Mayerhoff und ein groß ſtücke
Landes umbhergekaufft und den Boden, den er erſtlich beſeſſen anſehnlich
vermehret und ſeine Gränzen erweitert. - -
Erwendet aber dagegen ein, daß/als er noch jung und ein Sclave ge-
weſen habe er einen guten Herren gehabt, der ihn was er gewolt/habe thun
laſſen und weil er ſehr ſparſam geweſen ſey/habe er nach und nach ſein Löſe-
geldgeſañlet und hernach anfangs ein kleines Häußleindarinnen zuwoh-
nen/erkaufft:GOtthättenachmals dieſen ſeinen ſchlechten Anfanggeſgnt/
Ä ihm Mittel beſcheret/ſeine Gränzen nach und nach weiter auſzuſtre-
Cºel. -
Drey oder vier Meilen von dieſer Aqvacaliente iſt ein anderer Fluß
denmanden Küh-Fluß nennet. Beyſelbigem wohnen gewiſſearme Bau-
ersleutlein die meiſtentheils Meſtifen oder Mulatren ſeyn in ſchlechten mit
: Strohgedeckten Hütten in welchen ſie einiges Vieh ziehen: Dieſe bringen
die meiſte Zeit ihres Lebens damit zu daß ſie Sand ſuchen im welchem Gold
gefunden werde und bilden ſich ein/daß ſie und ihre Kinder dermaleins wer-
denreich werden und daß derKüh Flußwerde ein anderer Paétolus werden
und die Poèten zwingen ihn mit ihren Gedichten ſo berühmt zu machen als
ſie ehemals dieſen gemachet haben.
An dieſem Foſſeentdeckt man alſobald das anmuthigſte Thal dieſes
ganzen Landes, in welchem ich zum wenigſten fünff Jahr gewohnet und
wird das Thal von Mixco und Pinola genand es liegt ſechs Meilen von
Gvatimala, und iſt ohngefähr fünff Meilen langt und drey Meilen breit.
Es gehet dieſes Thal voller Schaffe und iſt in viel unterſchiedliche
Meyereien abgetheiletauff welchen ſo ſchönes Korn gebauet wird als nicht
leicht irgendwo im Lande von Mexico.
Dieſes Thalverſihetdie Stadt Gvatimala mit Korn und wird im ſel-
bigemalteszwiebackene/für dieSchiffe ſo jährlich in obgedachten Meerbu“
ſenkommen/gebacken,
- WM m 2 Mann

Äg (276) Sés
A-º- - a-M-
Mann nennetes aber das Thalvon Mixco und Pinola, von zweyen Jn-
dianiſchen Dörffern dieſes Nahmens, welche zubenden Seiten des Thals
einander gegenüber liegen Pinola zur lincken Hand des Küh-Fluſſes/Mixco
aber zur rechten Hand. "
Es wohnenviel reiche Meyer in dieſem Thales ſind aber alles grobe
bäuriſche Leute die ſich beſſer auffden Ackerbau/asauffden Krieg verſte-
hen und das GrabEiſengeſchickter als den Degen zu führen wiſſen.
Jch muß aber unter denſelbigen keines weges vergeſſen eines mei-
ner Freunde, Nahmens Juan Palomeqyo von dem ich weit mehr würde ge-
halten haben als ich nichtthat/wenn ich ihn hätte beredenkönnenſdaßer wie
ein Menſch und nicht wie eine Beſtie und als ein freyer Menſch und nicht
als einSclaveſeines Goldes und Geldes gelebet hätte,
Er hatte zu meiner Zeit dreyhundert MaulEſel, die die Straſſe nach
dem Meerbuſenhin und wiederzugehen gewohnet waren: Dieſe heilete er
in ſechs Hauffen unter derAuffſicht hundertſchwarzenSclaven/ſo Männern
Weiber/alsKinder/welcheſämtlich im Thale von Mixco in unterſchiedenen
mit Strohgedeckten Hütten wohneten. e
Sein eignes Hauß darinnen ermitweit gröſſerer Bergnügungwoh-
nete als in irgendeinem derer die er in Gvatimala hatte/ war ebenfalls
nur mit Strohgedeckt: Und in dieſem lebte er wie ein wilder Menſch unter
ſeinenSchartzen und Sclaven/daer hingegen in der Stadt erbar und büre
gerlich hätte leben müſſen.
Da auſſerhalb der Stadtbehalfer ſich mit Milch und Molcken mit
ſchwarzenharten und verſchimmelten Zwieback und mitgardünnenander
Sofen und Luftgedörreten ſchnittlein von geſalzenem Rindfleiſch/welche ſie
aflajo nennen dergleichen ſeine Selaven an ſtatt Proviants bey ſich auſf
der Reiſe nach dem Meerbuſenzutragen und zu eſſenpflegeten.
Hingegen wenn er in der Stadtgewohnet hätte ſo hätte er ſeine reputa-
zionzuerhalten gleich andern anſehnlichen Leuten leben müſſen; allein dere-
ende Geizhalſ der das Brettam dünnen Orthezu bohren wuſte wehlete
das Feld für die Stadt zu ſeinem Wohnplatze eine Hütte für ein Haußdie
Geſellſchafft der Schwarzen und Sclavenanſtatt ehrlicher Bürgerjob er
gleichaufféooooo. Ducaten reich geſchätzet wurde. -
Er verderbete alle die ſo ſich unterfingen/Maulthiereauff der Straſ-
ſºmnachdem Meerbuſenzuhalten und mit ſelbigen Kauffmanns-Güter
UN-

A6S ( 277 ) Sß
.
- -- =-- -
und wieder zu tragen: Dennweiler ſtarcke und wohl mit Futter gehaltene
Maul-Eſel und hurtige Sclaven hatte ſo pflegte er gemeinglich auff die
Laſteinen ſolchen Preißzuſetzendaß er allezeitprofitdavon hatte dahingegen
die anden/welcheKnechte und Jndianer/die ihreEſeltreiben/mietenmuſten
nothwendig ſchaden leiden muten.
Erwarfögrauſam gegenſeine Schwarzendaß wenn einer nichtgutes
thun wolte/er ihn ſo züchtige/daß er faſt des Todes ſeynmuſte: Er hatteun-
terandern einen Sclavennahmens Macaco, für welchen ichofftersbeyihm.
ebeten aber vergebens: Zuweilen hingerihn mit den Armenauff und geiſ-
lte ihn ſo langebiß der Rücken üder und übervoller Blut war und wann
nun ſolcher Geſtalt die Haut ganz zerfetzet war ſo goß er ihm ſiedend heiß
fettüber die Wunden damit ſie deſto eher heileten: Er hatte ihm das Geſch-
te/die Hände die Armen/den Rücken den Bauch die Hinterbacken die
Beineimitgüenden Eiſengebrandmahlettſdaß dieſerarme Selabe zule-
den überdrüſſig wurde und ſich aus Verzweiffelung zwey oder dreymalers
Ä wolte ich hielt ihn aber noch allezeit durch mein Einreden das
HBl (b,
Sonſt war er ſo geil und liederlich, daß er die Weiber ſeiner Sclaven
nach ſeinen Gefallen mißbrauchete; wenn er auch in der Stadt eine Magd
oder Weib ſolches Standes ſahe/die ihm gefiel und ſelbige ihm nicht wolte
zuwillenſeyn/ſo ging er alsbald hin zu ihrem Herren oder Frauen/undkauff-
eſie bezahlete ſie auch viel theurer als ſie vormahlsgekoſtet hatten und
rühmete ſich hernachfwie er ihren Hochmuth innerhalb Jahres Friſt in der
Sclaverey woldämpffen wolle.
Er brachte zu meiner Zeit zweene Indianer auf der Straſſen nach dem
Meerbuſenumb/und wickelte ſich hernach durch hülffe ſeines Geldes ſoleichte
lich auß/als ob er nie einen Hunderſchlagen hätte.
Er war unverheyrathet hatte auch keinen Sinnzuheyrathen; weil er
ſich ſeiner Sclavinnenanſtattder Weiber gebrauchtejaesunterſtünde ſich
keine ſeiner Nachbarinnen ihme etwas zu verſagen: Solcher Geſtalt füllete
er das Thal mit Huren-Kindern von allerley Farben, die nach dem Tode
dieſes Gottloſen Reichen dermahleines alle das Guth welches er mit ſo
ÄÄs und Grauſamkeit zuſammen bracht hat/wieder durchbringen
Auſſer den zweven sºººº Thal den Nahmen
- m3 #
v

-" Ä58 (278) SP-
iſt gegen Oſten zunächſt an demKühfuß eine Einſiedeley die man zu unſer
lieben Frauen von Berge Carmelnennet/ und iſt die Pfarr-Kirche al-
lerin dieſem Thalgelegenen Spanniſchen Meyereyen wiewol ſie viel öff-
terin die Indianiſche Dörffer in die Meſſekommen/inſonders nach Mixco,
allwodie Spanier eine reiche Brüderſchafft unſer Frauen vom Roſen-
krantz/und die Indianer eine andere aufgerichtet haben.
... Esſindindieſem ganzen Thalohngefähr dreyſſig oder vierzig Meyer-
höfe oder Häuſer der Spanier ſozu dieſer Einſiedeleygehören und in ſelbi-
en mögen ohngefähr dreyhundertSelavenſoMäñerals Weiberdietheils
Ä Mulatren ſind ſich befinden. ,
Mixcoiſt ein Flecken von dreyhundert Familien: Es hat aber nichtsſon
derlichesdarinnen auſſer dem Reichthum ſo gemeldeten zweyen Brüder-
ſchafften zugehöret und etlichen reichen Indianern die von den Spaniern
gelernethaben wie manſol Kornſeen und mit dem Maulthieren nach dem
Meerbuſen handeln. -
Auſſer der groſſen Menge Federvieh und Indianiſche Hünerſoindie-
ſem Dorffeauffgezogen werden hat es auch ein Schlachthaußdarinnen in
welchem den Indianern dieſes Orths/und denen/ſoinden Meyerhöfen auff
dem Lande wohnen/Fleiſchverkauffet wird und darauß die Sclaven/dieih-
Yer Än Maulthiere nach dem Meerbuſen leiten mit Nothdurfftverſehen
WerDelM. - -
Es hat aber der Juan Polomece nicht alleine Maulthiere: ſondern es
ſind auſſer ihm vier Brüder nahmens Dom Caſpar, Dom Diego, Dom
Tomas, und Dom Juan de Colindros,derer jeder ſechzig Maulthiere hat
mit welchen ſie nach dem Meerbuſen und ins ganze Land / ja zuweilen gar
biß nach Mexico Handlungtreiben; ſie haben aber wenig Selaven/undge-
brauchen ſich gemieteter Indianer dieſelbige treiben. ..
Uber dieſes ſind noch ſechs Troppen Maulthiere, welche in die anderen
Meyerhöfe gehören die mit denen von Mixco zwanzig Troppen oder ohn-
gefährtauſend Maulthiereaußtragen mögen die zur Handlung durchs Land
von den Kauffleuthen von Gvatimalaangewendet werden.
Aber widerauffden Flecken oder das DorffMixco zu kommen, ſo hat
das ſtete hin-und wieder ziehen dieſer hauffen Maulthiere der Kauffleute,
und der nach Spannien gehenden oder außSpanien kommenden Reiſeleu-
te/dieſen Orth ſehr reich gemacht, D
(ll!

8S 6 279 ) SS
Denn für ſich ſelbſt hat er keinen andern Reichthum als eine gewiſſe
Arth von Erde daraus ſehr ſchönes Gefäſſe und allerley GeſchirrealsKrü-
ge/Gießkrügel/Schüſſeln Tellern/undander Haußgeräthegamachet wird
womit die Indianerweiſen, daß ſie geſchickt genung ſind maſſen ſie ſolches
Gefäſſe auch ſehr wohl mit roth/ weiß und andern gemengten Farben zu
mahlen oder zu verglaſuren wiſſen; ſelbiges ſchicken ſie hernach nach Gvati-
mala und an die umbhergelegene Dörffer zu Marckte, -
Die Weiber der Criollenfreſſen ganze Hände voll dieſer Erde damit
ſie weiß und blaß im Antlitzaußſehen möchten und gedencken nicht, daß ſie
dadurch ihrer Geſundheit ſchaden/und ihr Leben in Gefahr ſetzen. - -
DerFleckenPinola iſt bey nahe ſo groß wie Mixco,aber weitanmuthiger ?
geſundertundbeſſer gelegenweiler in der ebene lieget dahingegen Mixco an
derhangendenſeiten eines Hügels welcher den Reiſenden das Außſehen in
das Thalgänzlich benimterbauetiſt. C - - - - - - - - - A - *
CsiſtinPinola auch eine Fleiſchbanck/in welcher täglich Rindfleiſch zu
kauffefeilſtingleichen wird auch viel Federviehalldaangetroffen wie auch
viel Früchte/Mahis und Korn welches doch nicht ſogar ſchön iſt/wie das zu
Mixco; auch Honig und das beſte Waſſer ſo in dieſer ganzen Gegend iſt.
Man nennetespanacin Indianiſcher Sprache von einer Frucht ſo häufig “
daſelbſt gefunden wird... , e -
Gegen Mitternacht und Mittag dieſes Thals ſind Hügel die gu-
tentheils mit Korn beſeet werden und iſt ſelbiges beſſer als das im Thale
W) -
ſt.
Gegen Niedergang liegen zwey andere Flecken die gröſſer ſind als
- Mixco und Pinola, die heiſſen Petapa und Amatitlan, bißzu ſelbigen hat es in
der mitte des Thals etliche Orthe da man auff und abſteigen mußt die
fie Barraneas oder Gründe nennen, in welchen Bächlein und luſtige
Äs-Brunº und gute Weide für Schaffe und Rinder gefunden
WiPD. - -
In Flecken Petapa hat es ohngefähr fünffhundert Einwohner ſo ſehr
reich ſind und den Spaniern unter ſich zu wohnen vergönnen von welchen
ſie auch die arth zu leben und in der Welt mit Leuten umbzugehengelernetha-
ben. Durch dieſen Flecken muß man/wenn man von Comayaga, San Sal*
vador, Nicaraga und Coſtarica komt; Dannenhero auch dieſer Orth wegen
desfteten Durchzugs der Reiſenden reichworden iſt... ::: Man

IGS (28o) SGB .
Man hält ihn für einen derer anmuthigſten Flecken ſo nach Gvatimale
gehören wegen eines nahe dabey befindlichen ſüſſen Waſſer-Sees in wel-
chem eine menge Fiſche und Krebſe gefunden werden: Jnſonderheit wird
eine ArthFiſche in ſelbigemgefangen, die man Majorra nennet und ſich
mit der Barbe vergleichet / auch ebenſo ſchmäcket nur daß er nicht ſo
roß iſt.
9 Es iſt in dieſem Flecken eine gewiſſe Zahl Indianer/welche die Stadt,
Gvatimala mit Fiſchen zu verſehen verpflichtet ſind und alle Mittwochen/
Freytage und Sonnabende ſo viel Krebſe und Majorras, als der Corregi-
dor und die andern Obrigkeits-Perſonen deren mitihme achte ſind ihnen
wochentlichaufferleget/lieffern müſſen.
Das 4. Capitel
Beſchreibung des Fleckens Petapa; vom Handel/der
darinnen getrieben wird/und von den Freyheiten der India-
ner in dieſer Gegend wie auch ihren unter
- ſchiedenen Erndten. -
PÄ hat ſeinen Nahmen von zweyen Indianiſchen Wörtern, derer
* das eine Pet ein Uetze heiſſet/und das andere tap ſo viel bedeutet als
WPaſſer: Und weil ein Netze das vornehmſte Stücke eines Indianiſchen
Beesſ/ſoheiſſet Petapaeigentlichen Waſſer Betterweil das Waſſerin
beyliegendem Seeſtehend ſüſſe und ſtille iſt.
Es wohnet in dieſem Flecken eine Jndianiſche Familie, die vor andern
anſehnlich iſt, weil man glaubet/ daß ſie von den alten Königen des Landes
herſtamme und die die Spanier iziger Zeit mit dem Adelichen Nah-
men Guzman beehret haben. Und auß dieſem Geſchlechte wir der Gouver-
neur dieſes Orths unter der Obergewalt der Stadt und der Gerichts Banc
zu Gvatimala, erwehlet.
Zumeiner Zeit war Dom Bernard de Guzman, Gouverneur daſelbſt
und hatte dieſes Ampt ſchon eine geraume Zeit verwaltet und ſich ſehr weiß-
lich und beſcheidenverhalten; nachdem er aber alterswegen ſeinGeſichtever-
lohr/wurde ſein Sohn Dom Piedrode Guzman an ſeine Stelle eingeſetzet
welcher ebenſo ſehr als ſein Vater von allen Indianern gefürchtet und ge-
ehret worde: Und wenn ſie nicht wie die meiſten Judianer *#

- ißS. (281). SG
der Trunckenheit ſo ſehr ergebengeweſtwären würden ſie dem Regiement
einer Spaniſchen Stadt vorzuſtehentüchtig geweſen ſeyn.
Es darffzwar dieſer Gouverneur keinen Degen tragen wieder im In-
dianiſchen Chiapazer hat aber dagegen viel andere Freyheiten: Er mag nach
ſeinem gefallenauß den Einwohnern nennenſwerihm zu Mittag und Abends
zu Tiſche dienen/wer ſeine Pferdepflegen, wer ihm fiſchen, wer ihm Holtz
eintragen mit einem Wort/wer ihm dienen und aufwarten ſoll: Und bey
aller dieſer Autorität/thut er doch weder in Bürgerlichen noch Gerichts-
ſachen/nichts/ohne Willen und Rath des an ſelbigem Orthe ſich befindlichen
Geiſtlichen der gleichsfalls ſo viel Perſonen zu ſeinen Dienſten und zur
Fiſcherey verpflichtet hat, daß er ſo prächtig als ein Biſchoff leben
kan, A- - - - -
Die Indianer in dieſem Flecken treiben alle diejenigen Handwercke/die
manineiner wohlbeſtelleten Republiqvonnöthen hat: Man hat auch das
ſelbſt alle die Kräuter und Früchte die in Gvatimala angetroffen wer-
den, -
Der Kirchen - Schatz iſt daſelbſt auch ſehr groß/ indem unterſchie-
dene Brüderſchafften von unſer lieben Frauen und anderer Heiligen in
ſelbiger aufgerichtet ſind derer Bilder mit Krohnen Ketten und Armbän-
dern von groſſen Werth geſchmücket und die Altare mit Lampen/ Räuch-
fäſſern und Leuchtern begabet ſind. -
DasS.Michaëlis-Feſt iſt das vornehmſte an dieſem Orthe, weil ſelbi-
gerdem S.Michaëlgewidmet iſt und wird an ſelbigemeine Meſſe oder Jahr-
marckt gehalten/aufwelchen viel Kauffleuthevon Gvatimala zukauffen und
verkauffen/kommen- -
. Nachmittag andieſem Feſte und dem Folgenden Morgen drauffer-
götzen ſich die Spanier ſowol als die Schwarzen zu Pferde und die Jn-
dianer zu Fuß mit dem Stier-Gefechte; dieſe letztere weil ſie der Truncken-
heit ſehr ergeben ſind wagen nichtnur allein ihr Lebenliederlich; ſondern ſie
büſſen es auch zum öffterngar darüberein. - - r
Auſſer dieſem groſſen Zulauffzuitztgedachter Zeit wird auch alle Tage
gegen fünffUhrenzuAbendeintiangvetoder Marckt gehalten, auf welchen
aber niemand als die inwohnenden Jndianer zu handeln kommen.
Es flieſſet auch zunechſtdarbey ein Fluß vorüber, der an etlichen Or-
then nicht ſonderlich, tieff iſt ſo daß man leichtlich über denſelbigen
- ſt/ ſo daß Nn chtlich ſ kom-
-"
/
-

6S (282) Sº
-G- --
kommen kanau ſelbigem wäſſern ſie ihre Gärten und Federer trei-
# Ä Ä Mühlen/auffwelcher die Einwohner des Thals alles ihr Ge-
lädt MahleMe
Eine halbe Meile von dieſem Flecken tiegt ein reicher Meyerhoffundei-
ne Zucker-Mühle/die einem Biſcayer von Geburth/nahmens Sebaſtian de
Sawaletta, zuſehet: Dieſer war anfangs als er in dieſes Land kam ſehr arm,
undmuſte einem ſeiner Landes-Leute dienen: Nachdem er aber durch ſeine
Arbeit und Fleiß ſo viel verdienet hatte./daßer ein paar Eſelkauffen konter
ſinger an im Lande hin und wieder zu handeln/biß er endlich einen ganzen
hauffen Maulthiere von ſechzig Stücken zu wegen brachte / wodurch er ſo
reich wurde daß er ſehr viel Land umb Petapa her kaufte / und weil es
um Zuckerbau ſehr beqvem befunden ward/ # er ſich mit ſo guthem
ortgang darauffdaßer an dieſem Orthe einprächtiges Hauſ konte laſſen
auffbauen nach welchem die meiſten der vornehmſten Leite auß Gvatimala
ſich zuerluſtigen zu kommen pflegen. . . . . . .
Erläſſet jährlich eine groſſemenge Zucker verfertigen/ davon er einen
Theil im Lande Ä andern ſchickter allen nachSpanien. . .
Erhältinsgemeinſchzig Sclaven auſ ſeinem Meyerhofeund ſpeiſe
in ſeinem Hauſe ſo wol/daß er für einen großmütigen und herrlichen Mann
gehalten wird: Wie dann geſagt wird, daß ſein Vermögen ſich zum wenig
ſtenauffyooooo Ducatenwerth erſtrecke.
Eine halbe Meile von ſeinem Hauſe iſt eine andereZuckermühle dieman
Trapiche heiſſet ſie gehöret den Auguſtinern von Gvatimala zu/und hat ohn-
Ä Sclavenauffſelbiger: Man heiſſeſte Trapiche, weit mit
den Machinen, ſo in ſelbiger gebrauchet werden nicht ein ſo# Hauffen
Zucker-Rohr gemahlen werden kanalsauff denjenigen Mühlen die die
Spanier Ingeniosnennen. -
Der Flecken Amatitlan iſt eine Meile von Petapa entfernet und nahe
dabey iſt ein Ingenio oder Zucker-Mühle ſo viel gröſſer iſt als die zu Sa-
valetta, welche man die Avis-Mühler von demjenigen der ſie hat bauen laſ-
ſen/nennet: Sie gehöretaberitziger Zeit dem Poſt-Meiſter zu Gvatimala,
dem Don Piedro Creſpo. - - -
Dieſer Orth ſiehet einem kleinen Dörfflein gleich wegen der vielen
Hütten und mit ſtrohbedeckten Häuſern/darinnen die ſchwarzen Selaven
º sººººººººººººººººººººº:

IGS (283) S5
e-a- -
Das Herren-Haußaber iſt ſehr wohlgebauetgroß und geraum/daßüe
berhundert Perſonendarinnen bleiben können.
Weil nun dieſe Zuckermühlenſo nahebey Gvatimalaſind ſo helffen ſie
ſehr vielzuihrem Reichthum/undzu dem Handel mit Spanien.
Es ſind zwar zuAmatitlan nicht ſoviel Spanier wie zu Petapa; aber da-
gegen deſtomehr Indianer. -
Die Gaſſen ſind ſehr ordentlich eingetheilet breit gerade und regular;
ſind aber nicht gepflaſtert, ſondern man gehet bloß auf der Erden oder
ande. - - -
Manhatan dieſem Ortheebenfalß den See zu genieſſen und werden
# eben den Tagen/ wie zu Betafa, Fiſche von hier nach Gvatimala
k. . ...
Undobzwar dieſer Orthauſſerhalb der Landſtraſſe liegetſo ſind doch
deſſelbigen Einwohner nichtsdeſtoweniger reich als die zu Petapa,weil ſie ei-
nen ſtattlichen Gewinn von denen die dahin ſowolvom Landeals auß
der Stadt Gvatimala,Badenkonten genüſſen. Denn es ſind gewiſſewarme
Bäder Äs die man für ſehr geſund hält und deſwegen ſehr gerüh-
M! VéDell, - -
Sie haben auch nicht ſchlechten Gewinn deſſen/dasallda gemacht oder
vielmehr am Ufer des Sees geſammlet wird denn alle Morgen erſcheinetes
auf der Erden am Rande des Seesgleich wie einReif welches die Indianer
ſammlen und hernachreinigen/ſodaß es ſchöneweiß und zum täglichenGe-
brauch ganz beqveme wird.
Ferner ziehen ſie auch einigen profit von den Maulthieren/auß dem
Thalumbheri und denen ſo manheherbringet umbſelbige einen Tag,
oder einen Morgen auffdieſer geſalzenen Erdeweiden zu laſſen, wofür des
Tages für einen MaulEſel fünff Sols bezahlet werden und man hat
aus der Erfahrung befunden / daß ſie davon ſtarck und munter werden
und ihnen beſſer bekommt als irgend eine Arzney/ja ſelbſt das Ader-
laſſen. -
ſ Sie treiben auch einen ſtarken Handel mit Baumwolle und Früch
kenderer ſie eine groſſe Menge haben: Der Marckt-Platz iſt auch ſehr ſchö-
ne 1 und wird von zween ſehr ungemein groſſen Ulmen" Bäumen be-
ſchattet unter welchen alle Nachmittage die mer zuſammen kommen.
ihre Eßwahren zukauffen und zuverkaufen. - sº
Ma . . .. 3, "Die

PS (284) SS-
A- - - - -à-
Die Kirche an dieſem Ortheiſ auch ſehr wohlgebauet und iſt ſo ſchöne
alsirrgendeine in Gvatimala: Sie iſt reich und ſehr prächtig: Dannenhero
ſie die Geiſtlichen vom Ordens. Dominici, im Jahr 163 . zu einem Priorat
gemachet/derer Authorität ſich über alle andere Dörffer im Thalerſtrecket;
undeinkoſtbares Kloſtererbauet haben in welchem zu meiner Zeit 8ooo.
Dueaten in einem Kuffer zu den gewöhnlichen Außgaben auffbehalten wor-
Ä ſich ſein der Zeit ohne Zweiffel umb ein merckliches werden gemeh-
Pet haben, - - - -
Solcher Geſtalt habe ich den Leſer durch das ganze Thal Mixco und
Pinolageführet und nach Petapa und Amatitlan, welches an Reichthum kei-
=--
nem von allen denen nach Gvatimalagehörigen Orthen weichet gebracht.
Jch muß aber zumelden nicht vergeſſen/daß in dieſem Thaleine doppel
ke Erndte des Jahrs gehalten wird. -
Das erſte mahlerndtet manenkleinesKornwelchesman Trigotreme- v
ſnomennet/welches ein Spaniſches/auß zwey andern zuſammengeſetztes
Wort iſ/und ſoviel alstresmenſes oder dreyMonat heiſſet/weil es drey
Monath nachdem es geſtet worden bereits reiff iſt, daßeskan abgeſchnitten
werden; ſodaß wenn es im Auguſtogeſeet worden/manes zu Ende des No-
vembersſchneidet. - 2-
Und ob man zwar meinen ſoltedaßes/weil es Kleinkörnichtiſt/wenig
Meel geben ſolte ſogibt es doch ſo viel als ſonſt die andere Arthen von Korn
dieſe haben gibtauchebenſo ſchönes Brodt:mankanſolches aber nichtlan
geauffbehalten/weil es bald altbacken und hartervird.
Die andere Erndteinwelcherzweyerley Korn/nehmlichein ſo genand-
tesrothes/und ein weiſſes wie das Candianiſche Korn iſt eingeerndtet wird;
folget bald auffdie erſte: Denn bald nach9Weihnachten ſchicket man die
Sichelins Feld, da es nicht allein geſchitten; ſondern anſtatt/daß man es
in Garbenbinden und in die Scheuren führen ſolte läſſet man es auffdenen
dazugeſchlagenen Tennen die Mutter-Pferde mit den Füſſen außtreten.
Wañnun dasKornſolcher Geſtalt von den Pferden die ſtetsgepeitſchet
werden damit ſie unaufhörlich auf dem Tenneherumgehen aufgetreten
wordenläſſetmandie Pferde von dem Tennegehen würſſetdas Korn und
trägt oder bringets in Säcken in die Speicher: Die Spreuer aber und
das meiſte Stroh bleibt auf dem Felde legentºdverfaulet; da denn der
Einwohner Meinung nach das Feldſogut dadurch getünget wird als wenn
es mit Miſte zugerichte würde Sio
-

–
-
5S (28) 5.
--- - - - - - e
Sie ſtecken auch die Felder mitFeueran/und verbrennen die Stoppeln
zu Aſchen/kurz vor der erſten Regenzeit wodurch die Aſchenzergehet/ und
das Feld getünget wird, welches ſie für die beſte und ſchätzlichſte Art die Fel-
der fett zu machen halten. e -
: Andere/wenn ſie ein neu ſtücke Landwelches mit Holz bewachſen iſt
anbauen wollen/ laſſen ſie das Holz umbhauen und ob zwar ſelbiges zu
Tiſchler Arbeit wohl zu brauchen wäre ſo verkauffen ſie doch nicht einen
Spaan davon vielweniger bemühen ſie ſich ſelbiges nach Gvatimala zufüh-
ren ungeachtetes öffters mehr als zwölff tauſend Francken gelten würde
wenn man es in Engelandhätte; denn ſie würden mehr auffdieFuhrewen-
den müſſen als ſie darauslöſen würden. -
Wenn das Holzgefället worden laſſen ſie es außtrocknen und kurz
zuvor ehe der Regen zu Anfang des Winters komtzünden ſie das ganze Feld
an/und verbrennen das Holz und von der Aſchen wird der Boden ſo fett
und fruchtbar daßanſtatt/daman in Engelland drey Scheffel Korn auff
einen Morgen Ackerſehet hier ein Scheffelundoſſiers auch weniger genug z
iſt: Denn ſonſt würde es allzudücke auffgehen/und einander erſtücken, daß
ſie hernach gar nichts einzuerndten hätten.
EinÄ ſie auch auffdem Viehweiden im Thal: Denn zu
ende des Mayens wenn das Graßkurtz iſt verwelcket und verdorret ſo
ſtecken ſie es mit Feueran/wovon das ganze Thalſchwartz und unannehm-
lich anzuſehen wird. Wenn es aber zwey oder dreymaldraufgeregnet hat
ſo bekommet die Erde ihr grünes Kleid wieder und locket das Vieh welches
unter # anderswogeweidet worden wieder zukommen, Ä Futter
zugenieſſen und auf den grünen Tapezereyen ſeine Ruhe zu nehmen. fr
Es iſt aber Zeit das ich wieder zurücke auff die andere Seite des
Thals an dem Küh-Fluſſe/von dannen ich angefangen habe und dieſenweie
ken Außſchweiff vom Oſten ins Weſtenbiß nach dem DorfAmatitkan,wel-
besam weiteſten entfernet iſt begunt/kehre und dem Leſer dennoch wenigen
Reſt desweges nach Gvatimaazeige. . . . .
Esſzwar nicht ohne daß von der Einſiedele zu unſerFrauenantein
enger Weg mitten durch das Thalbiß faſt nach Amatilangehe und dann
ſich zur rechten Hand über ein Gebürgewende: Weil aber ſolche Weg iñner
Bergauff und Bergad und durch unterſchiedliche Gründe gehet durch
welche es ſehr beſchwerlich zu reiſen iſt ſo iſt dieſes nicht die ordentliche
--- Nnz . . und

SS (286) Sg
z- a-- ---
und gebräuchliche Straſſe von der Einſiedeley zur rechten Handvon Mirco,
welches nur fünff Meilen von Gºtimalaiſt.
Von Mixco gehet der Weg Berg-auffüber einen Hügel nach einem
etwas gröſſeren Ä Mixcoiſt welches SLucarheiſſetalwoesküh-
leiſtſodaß dieſe gemäſſigte Lufft den Orth reich und ihn zum Kornhauſe der
ganzen Stadt Gvatimalagemachet hat, -
Denn anſtatt daß dasKornim Thalſich nicht lange unverdorbeuauff-
behalten läſt und ſich bald eine gewiſſe Arth Würmer die man Gurgoiös
nennet drinnen hecket; ſo iſt die Luft ſo temperiret zu S. Lucar, daß das
Korn ſich zwey oder drey Jahr auffbehalten läſttwofern man es nur denn
und wenn einmahlumbſticht: Und wennesfeſtauſſeinander liegt mehretes
ſich dergeſtalt/wie ich es auß # Erfahrung am Ortheſelbſt geſehen habe
daß wenn man zwey hundert Scheffel an Korn auf einen Bodem auffge-
ſchüttet hat/man zu Ende des Jahrs bey nahe auf die zweyhundert und
zwanzig Scheffel deſſelben findet.
Umbdieſer Urſache willen wird faſt alles was im Thal eingeerndtet:
wird nach dieſem Dorffegebracht und iſt ſolches voller Korn-Speicher
welche ſie Trojas nennen die unten auff der Crden kein Tenne haben ſon-
dern es wird ein Bodem von Brettern/ohngefähr ein oder zweySchuch
hoch über der Erden gemacher ſelbiger wird mit Matten bedecket und
das Korn darauffgeſchüttet; und ſolcher Geſtaltbehalten die reichenKauff-
leutheauß der Stadt daſſeldigezwey oder drey Jahr auff/biß ſie es in dem
verlangeten Preiß anbringen können.
Von dieſem Orthe bißnach Gvatimala ſind mehr nicht als dreykleine
Meilen und eine einige Baranca oder Grund und unterwegens trifft man
zu bedenſeiten kleine DörffeinſdieſeMilpasnennen/an/inderer einem ohn-,
gefähr zwanzig Hütten zu ſeyn pflegen. T
Mittenauffdieſem Wege hat es einen Hügel von dem man die gan-
ze Stadt überſehen kann und überhöhetdieſelbe alſo daß mit zweyStü-
cken Geſchütze man von demſelbigen die ganze Stadt in Furchte halten
lé.
Auſſerdieſem Hügel aber über welchen die Heerſtraſſe gehet hat
es zur rechten und lincken Hand andere Berge die näher an die Stadt
hinreichen und würde man in Fall dieſer Hügel von der Stadtzuweitent-
fernet ſein ſolte ſelbigeſonderZweiffelvon dieſen Bergen mit Stücken hefftig
*
peängſtigen können, Wenn

(38 (187) Sß.
Wenn man vom Gebärgeherunterkomtfindet man einen ſehr ſchönen
undbreiten Weg: mitten aber wirderenge und gehet eines Bogen-Schuſ-
ſeslang zwiſchen den Bergen und an dieſem Orth iſt er ſehr beſchwerlich
wegen der Steine und etlicher kleiner Klippen die in einer Regenbach ſo von
Bergen nach der Stadtzulauffet angetroffen werden. ET -
Hierauffkommtmanzueiner kleinen Einſideley ſo SJohannis Einſide-
ley genennet wird/alwo der Weg nach und nach immer breiter wird und
man Gvatimalains Geſichte bekomt/welches den Reiſenden die darinnen
außzuruhengedenken einannehmlichesaußſehengiebet;undſieauffenem
gleichenſandigten Wege und anmuthigen durch das grünegehenden Fuß-
eigebiß an die Stadt führet, welche allen Ankommenden und Abreiſen-
den ſowohl von der ſeiten des Jacobiner Kloſters/als auch von der ſeien
der Kirchen und des Nonnen-Kloſters de la Conception allezeit offen
k
k.
. Nachdem ich nun alſo den Leſer vom Meerbuſem biſ nach Gv-
mal geführett und ihm alles, was merckwürdig iſt gezeiget habe ſo
wil ich hier nichts von den andern Orthen die nach Nicaragua zu Mittag-
werts nach dieſer Stadtgehören melden/zumahlich bereits den Weg biß
nach Realejo beſchrieben habe; ſondern es verſparen/biß ich von meiner
Rückreiſe 1 ſo ich nach dieſer ſeiten zugenommen reden werde.
Jzt iſt noch übrig die Beſchreibung des Landes de Vera Paz, und der
Wegauffwelchenmannachſelbigem gehet.
„ Das 5. Lapitel . .
Beſchreibung von Vera Paz, und einer Nation, die die
Spanier noch nie haben bezwingen können. Reiſe eines
. Spaniſchen Mönchens zu dieſem Volck/ſampt
- andern So:ederheiten dieſer
Gegend. -
Era Paz hat den Nakmen daher bekommen, weil die Indianer dieſes Lan-
des als ſie vernommen, da die Spanier Gyatimaa und das ganze Land
umbhereingenommen hätten ſich guthwillig ohne einigen Widerſtand den
Spaniern ergedenhaden, T- - SZ9.
- -- Q

GS (288) Sß. --
Vor dieſem war dieſes Land ein beſonderes Kirchſpiel, daß ſeinen ei-
genen Biſchoff hatte: itzo aber iſt es mit dem zu Gvatimalavereiniget.
Es wird durch einen Alcalde Major oder Praeſidenten regiret der auß
Spanien dahingeſchickt wird und von der Gerichts-Banck oder dem Kö-
niglichen Rathezu Gvatimala dependiret. -
Die Hauptſtadtindieſer ProvinzheiſſetCoban in welcher ein Nonnen
Kloſter vom OrdenS.Dominici iſt und hat der Alcalde Major ſeine ordentli-
che Wohnung daſelbſt. - - - - -
Die Spanier haben mit Eroberung dieſer Provinz noch nicht können
fertigwerden ungeachtet ſie zum öffternmitdenbarbariſchen und ungläubi-
genVölckernſo zwiſchen dieſer Provinz und Jucatanwohnendeßwegenge-
krieget haben. - - - -
Sie demühen ſich wohlauffseuſerſte mit ſolcher Eroberung zu Ende zu
koffen/damit ſie durch ihr Land nach einerStadtnahmensCampin-ſozuJu-
catangehöretikofnen uñden Handel mit dieſer Provinz zu andeeinrichten
möchten denn man hält davor, daß ſolches für das Land und die Stadt
Gwatimala ſehr vortheilhafftig ſeyn ſolle und daß durch dieſen Weg die
Wahren viel ſicherer nach der Havana würden zu bringen ſeyn als durch
den Meerbuſen weil die Schiffe ſo auß demſelbigen nach der Havana
unter Seegel gehen/zum öfftern unterwegens von den Holländern wegge-
nommen werden.
Allein wie itztgedachtes haben die Spanier dieſes Werckbißheronoch
nichtkönnenzu Ende bringen: Denn es hat ihnen dieſes barbariſche Volck
jederzeit ſo kräfftigen Widerſtand gethan/daß ſie es unmöglich haben über-
wältigen können. ---
Ä doch ungeachtet/ unterſtunde ſich ein Geiſtlicher/einer von mei
nen guten Freunden ſich unter dieſes wilde Volck zu wagen und in Geſell-
ſchafftzweyer oder dreyer Indianer mitten durch ihr Land bißnach Campin
zugehen allwo er einige Spanier antraffidie ſich hefftig über ſeiner Ver-
wegenheit entſetzeten und ſich verwunderten/wie er ſein Leben alſo hätte in
Gefahr ſetzen dörffen.
Er kam nachmahls wieder nach Coban, und von dar nach Vera Paz, da
erwaserauff dieſer Reiſe verrichtetlerzehlete und ſagte/daß als dieſe Leute
geſehen hattendaßer ihre Spracheredete und freundlich und höfflich gegen
heſch bezeigeteſowären ſie auch ganz gütlich mit ihm umbgegangen;
auß Furcht, wie er darvorhielt/daßfwenn ſie ihn tödteten/ wig die
pa-

BS(289) Sº
Spaniernen Tod zu rächen ſie nimmermehr zu Ruhe laſſen und eher
nicht aufhören als bißſeſe gänzlich vertilgethätten. H
Erberichtete über dieſes das der Wilden Landweit beſſer ſey als das
was die Spanier in der Landſchafft Vera Pazbeſitzen; Daſ ein ſehr ſchönes
Thalin dem Lande und im Thaleingroſſer Seeſeyian deſſen Ufer liegeei-
ne Indianiſche Stadt in welcher es auffs wenigſte zwölff tauſend Einwoh-
ner habe und ſtünden die Häuſer eines von dem andern abgeſondert.
Es hat dieſer Münchnachmals eine Beſchreibung dieſesLandesverfer-
tigt und iſt damit nach Spanien gereiſetumb den Hoff dadurchzubewegen/
daß er wegen des Bortheils der der Stadt Gvatimalaundder Provinz
Jucatan zuwachſen würde, wenn man eine ſichere Straſſe von einer Provin
Ä“ mitten durch diß Land haben ſolte ſelbiges zu erobern entſchlüſs
te.“
" Ob nun zwar die Spanierunddie Provinz Vera Paz auff dieſerſeitew
von dieſer Wilden Nationeingeſchrencketſind ſo haben ſie doch von der an-
dern ſeiten einen freyen Zugang nach dem Meerbuſem allwo ſie mit den
Schiffen/ſo in ſelbigem einlauffen/ handeln in dem ſie nach denſelbigen
ihr Federvieh und andere im Lande befindliche Lebens-Mittel bringen und
Ä und andere Spanniſche Wahren in die Stadt Coban
bringen. -
Dieſes Land iſt ſehr bergicht und uneben und ob zwar einige zimlich
roſſeDörffer darinnen ſind ſo ſind doch überdrey oder vierenicht unter den
Ä ſonderlich merckwürdig wären.
- Die vornehmſten Speiſen/ſohier gefunden werden/ſind Achiotte,wel-
che die beſte im ganzen Lande von Gvatimala iſt / Cacao, Honig/Casſia,
Salſaparilla und Mahisin groſſer Ä wächſet aber kein Korn allda.
Ä gebt es viel War Geflügel, Federwildpret und allerhand
arben Gevögel/deren Federn die Jndianer zuallerhand künſtlicher Arbeit
anwenden: Es kömt aber ſelbige derMechacaniſchenbey weitem nicht gleich,
Es ſind in dieſem Lande viel Papagoyen/Affen/und Meerkatzen/die auffden
Bergen ihre Nahrung ſuchen. -
Manreiſet von Gvatimalanach dieſem Lande die oben gemeldeteStraſ
ſe/vom Meerbuſem bißnach S.Lucar und von dar gehet ſie über die Hügel
und Berge/ſozur ſeiten des Thals Mixco liegen. - -
Dieſe Berge Tººººººººººººººº sº
A. H Orf

- HBS (290) S&
Wortzuſammen geſetzt außden Wörtern Ä und Tepec.derer letzteres
einen Berg oder Gebürgeund das erſte Graßbedeutet: odaß das zuſaffen
geſetzte Wort ſoviel heiſſetals ein Graß -Gebürge.
Es hatvier anſehnliche Dörffer: Das erſte heiſſet S.Jagº, in welchem
fünffhundert Familien ſind: Das andere heiſt S. Piedro, und beſtehtt in
ſechshundert Familien: Das dritte wird SJuan genennetin welchem auch
ſechshundert Familien ſind; und das vierdte nennete man S, Domingo de
Senaco, und hatohngefähr dreyhundert Familien. -
Dieſe vier Dörffer ſind ſehr reich: Die Lufftiſt in den erſten zweyen
ziemlich friſch in den andern beyden aber viel wärmer: Es hat in ſelber Ge-
gendviel Meyerhöffeinwelchenviel Korn und gutes Getreide ſowohtals
Mahis, gebauet wird. -
Es ſind die Indianer in dieſen Dörffern weit beherzter als die in den
andernrundfehletezu meiner Zeitnicht viel, daß ſie nichtwiderdieSpanier
die übel mit ihnen umbgingen/rebellireten. --------
Die Kirchen ſind überauß Reich; und als ich mich daſelbſt auffhielt
war ein Jndianer aus dem Dorffe S.Jago, der auß bloſſen Ehrgeiz der
Kirchen ſelbigen Orths ſechs # Ducaten ſchenckte; und deſſen uns
# Ä man hernach daß dieſer elende Menſch ein Zauderer und
en0tenerſey.
Dieſe Indianerverdienen viel mit außlehnen groſſer Federbüſche die
# ihren Tänzen am Feſte der Einweihung ihrer Dörffer gebrauchens
enn ſie haben einige ſolche Federbüſcher die aus ſechzig Federn von unter-
ſchiedenen Farben beſtehen und wann man ſelbige entlehnetzahlet man für
jede Federeinen halbenreal, das macht2.Sols6 Dener; ohne den Werth
einerieden Feder der abſonderlichgezahlet werden muß, wann irrgend eine
ohngefähr verlohren wird. - -
Hinter dem DorffeS.Juan, welches das entfernteſte iſt/wird der Weg
ebenundannehmlich/bißzueinem kleinen Dörfflein von ohngefähr 2o Hüt-
ken/welches man S.Raymond nennet/von daran eine ganze Tagereiſe man
durch unterſchiedliche Gründe immer auff und abſteigen mußr biß man
1u einer Hütte komt die am Ufer eines Fluſſes, welches eben derjenige iſt
Ä“ ey Acafabaſtlan, wie oben gemeldet worden - vorbey flieſſett
(!)(l.
Bondar komt man an ein ſehr ſteiniches und Fºtº:

ches man deBerg.deRabinalneñetalwomanStuffenindenFelſengehauen
hat damit die Mauleſeldeſto bequemer über daſſelbe gehen könten/denn waſ
ſelbigenureinklein wenig aufdie ſeitengleité ſolten/würden ſie über den Felß
hinunter/ſtürzen und intauſendtrümmer zerberſten. -
Es wäret aber dieſer gefährliche Weg nicht über anderthalbe Meilen
worauffman bald in ein ſchönes Thal kömmet, welches das Thad
colaus genand wird von einem Meyerhof der dieſen Nahmen führet/und
in das Jacobiner Kloſter zu Cobangehöret,
z, Obmunzwar dieſes Thal keinesweges mit dem Thal von Mixco und
Pinola zu vergleichen iſt, ſo iſt es doch dreyer Dinge wegen die darinnenge-
funden werden berühmt; Deren das erſte eine Zuckermühle / Nahmens S.
Hieronymus, iſt die den Jacobinern zu Gvathmala zuſtehett und die zu A-
matitlan nicht allein inverfertigung des Zuckers der von den Maulthieren
über das Gebürgenach Gyatimalagebracht wird und in Anzahl der Sca
ven/die unter der Auffſichtzweyer Müncheſtehen; ſondern fürnehmlich umb
der guten Pferdewillen die daſelbſtaufferzogen werden übertrifft denndie-
ſes ſind die beſteninderganzen Provinz Gvatimala, und werden inſondere
von den vornehmſten Perſonen hoch gehalten und von ihnen in der
W t zum reiten gebrauchet. -
Das andere iſt der Meyerhoffs Nicklaswelcher wegen der Maus
ÄÄ ſo berühmt iſt/ als wie die Zuckermühle S„Hieronymuswegen
er (CDé. --
Das dritte iſt einJndianiſches DorfnahmensRobinal in welchem zum
wenigſten 820 Familien ſind und alles geſunden wird, was zudes lebens
Beqvemlichkeitnöthig iſt. - . . .“ - - - -
... Die Lufftiſtdaſelbſt mehr zur Hitzeals zur Kälte geneigt/doch iſt die
Hitzemäſſig und ſehr temperirtwegen der vielen ſchönenſchachtigten Spa-
*# ſodaſelbſt ſind. -
. Man findet allda nicht allein alle Indianiſche Früchte ſondern auch
ſehr viel Spaniſche als nemlich Pomeranzen Limonen ſüſſe und ſaure
Citronen/Granatäpffel/Weintrauben Feigen/Mandeln und Datteln.
Und obzwar hier keinKornwächſetſo hat doch dieſerAbgang nichtsſon
derlichzubedeuten, weil diejenigen die lieber Rockenbrodeſſen als das was
aus Mahis gemacht wird ſolches innerhalb zwey Tagen leichtlich auſ
den Dörffern von Sacateqve bekommen können,
O93 Was

d IGS (29e) S9
. Was das Fleiſchanbetrifft, ſo bekomt man daſelbſt Rindfleiſch/Schös
pfen-und Ziegenfleiſch/allerley Federvieh/Jndianiſche Hüner 1 Wachteln/
Rebhüner Faſanen und Kaninichen. ---
Jngleichen giebet der Flußwelcher nahe an ihren Häuſern vorbey flieſ-
ſet/eine groſſe Menge von allerley Gattungen Fiſchen.
. Die Einwohner dieſes Dorffs gleichen ſich ſehr den Einwohnern des
Jndianiſchen Chiapa,als welche ſie in zierlicher Kleidung/imreiten und aller-
leyZeitvertreibungen nachahmen. -
In dieſem Dorffeentſchloß ſich mein Freund Fr.Johann Baptiſta ſeine
Wohnung zu haben und die übrige Zeit ſeines Lebens in Ruhe zuzubringen
nachdem er in unterſchiedenen Orthen/und ſonderlich zu Chiapa und Gvati-
malaPrior geweſen; und eben allhiertračtirte er mich ſo koſtbar daß man ihm
ſolches hätteübeldeuten können, indem es den armen Bettel-Mönchen nicht
woanſiehe daß ſie es an Prachtden Fürſten gleichthun wollen,
Von dieſem Thalbißnachvera Paz,oderCoban,welches die Hauptſtadt
iſt/iſt nichts beſonders anzutreffen/alsein einiges DorffS.Chriſtofalgenand
woesitziger Zeit einen groſſen Seehat/in welchem/wie man ſagt kein Grund
zu finden iſt. Vor alters iſt hier kein See geweſen; als aber einesmals ein
hefftiges Erdbeben entſtanden hat ſich die ErdeauffgethanrundvieHäu-
ſer Verſchlungen und anderer Stelle iſt dieſer See entſtanden/welcher von
derſelben Zeit anbiß noch daſelbſt wäret. . . . . . . .
Von dieſem Dorffebiß nach Coban iſt der Wegböſe und voller Berge
noch gleichwotgehendie Mauthieredieſes Landes leichtlich mit voller La-
dung über dieſelbige. - - - - -
So haben wir nun endlich die ganze Strecke der Landſchafft Gvatima-
Jadaurchlauffen; welche in Warheit weit mehrDörffer hat und viel Volck-
reicher iſt als ſonſt irgendein OrthinAmerica,und dafern die Indianer wol
mit Waffenverſehen und in der Kriegs-Kunſtwol geübet wären, würde
kein Orth in ganz Americaſoſtarck an Mannſchaft ſeyn als Gwatimala.
Weil aber die Spanierſie für nichts achten und übelverhalten auch ſo
garihmen nicht einmahlihre Pfeileund Bogenlaſſengeſchweigedaß ſie ih-
neneingesFeuer-RohrSpieß oder Degen zugeſtehenſolten; ſo haben ſie
nicht allein allen Muth/ſondern auch alle Gewogenheit zu den Spaniern
die ſie etwan haben könten verlohren; ſodaß dieſe Uhrſache zu fürchten ha-
dn/daß wenn etwaneinmal ſt Volckaußgeſetzet werden und ein Es
- - - - - - - .

– --- --- §§ (293) Sß
indißLandgeſchehen nicht dieſe groſſe Menge Indianer von ihnen ab und
ihren Feinden zu fallen möchte; oder dafern ſie ihnen gleich treu bleiben ſol-
Ä jüde. -
„ . . . Das 6. Capitel
Vondemitzigen Zuſtand der Indianer in der Land-
ſchafft Gvatimala, von ihren Sitten und Arth zu leben/
undinſonderheit von ihren jährlichen
- Feſttägen.
Sº Zuſtand der Indianerin der Landſchafft Gvatimalaiſtiziger Zeit ſo
SYelendunderbärmlich als irgend ſonſt eines Volckes in America,Dann
Ä woleiniger Maſſen von ihnen dasjenige ſagen was im Cap, des II.
chs Moſs von den Kindern Iſraelgeſaget wird: daß ſie nehmlichwuch-
ſenundzeugeten Kinder und mehreten ſich und wurden ihrer ſehr viel/daß ihr
das Landvoll wurde: Umbdeßwillen Pharao zu ſeinem Volcke ſpricht im
oVer: Wolan wir wollen ſie mit Liſdämpffen damit ihrer nicht zu
viel werde; denn wo ſich ein Kriegerhübe möchten ſie ſich zu unſern Fein-
den ſchlagen und wider uns ſtreiten. Dañenberver auch Leüteſieüberſätzte
die ſie zum arbeiten zwungen/daß ſie muſten Ziechelſtreichen Kalckbrennen
und andere ſchwehreFrohndienſte thun und zwar mit ſolcher Strengte und
Schärfedaß ihnen das Leben darüber ſauer wurde und ſiegenöthigt wur-
denGOtt im Himmelumb Rettung anzuſchreyen,
- Ob nun zwar ein Unterſcheid unter dem VolckIſrael und den Indi-
anern iſt ſo findet doch die Vergleichung wegen der Unterdruckung dieſer
und jener wie auch in der Arth derſelbigen / damit ſie ſich ſehrer nicht als
man ſelbſt will vermehren können gar wolſtatt. 2.
Es iſt ganz gewiß/daß die Indianer unter dem Spaniſchen Dienſt-
Zochſehr viel leiden müſſen und dennoch von Tag zu Tag ſich durch Kinder-
jugenmehrenjündanReichthum zunehmen, ſo daß man ührſache hat zu
fürchten, daß ſie nicht etwann allzumächtig werden und entweder für ſich
ſelbſt ſich auflehnen oder ſich zu andern frembden wider ihre jſje
Herren die Spanier chlagen möchten. „ . . -
Denn mſnläſſetihnen entweder agºs efrººt
- 03 M

6S (294) Sºk
aus kein Gewehre zu auch ſo gar nicht einmahl ihre Bogen und Pfeile/de-
Ä ſich weiland ihre Vorfahren bedieneten. . - - -
Dannenheroobzwar die Spanier von dieſer Seitenauffſolche Wei-
ſenichts zu fürchten haben weil ſie durchaus entwaffnet ſind. So haben
hingegen außländiſche Völcker da etwan eines derſelbigen dieſes Land zu-
erobern ſich entſchlieſſen ſolte gleichfalsumbebendeßwilen ſie nichts zuach-
ten/ſo daß der Griff deſſen ſich die Spanier zu Entkräfftigung der Indi-
Äbedienet haben/zu ihrem eigenen Verderb und Untergang gedeyen
Pfte.
Dañweil ihnen die groſeMengeder entwaffneten Indianer zum Kriege
nichts nütze iſt/ und ſie ſelbſt biß auff diejenigen, die in den Städten woh-
Ä undherin dieſem weiten Lande zerſtreuet ſind ſo würde ſich ihrer
aum eine handvoll gegeneinegar mäſſige Armee ſtellen können.
Uber dieſes würden unter ihnen noch die wenigſten zu den Waffen ge-
ſchickt ſeyn und damit umbzugehenwiſſen und dieſer ſogeringe Hauffewür-
- keinen ſonderlichen Widerſkandthun können, weil ſie kein Geſchütze ha-
M.
Wann nun noch dazu die Schwarzen und Jndianerdieſieſo übelver
halten und vor denen ſie ſich iederzeit beſorget haben ſich zu den Außlän-
dern ſchlagen ſolten/ſoiſtsgewiß/daß die Spanier unvermeidlich zu Grun-
degehen müſtenweil ſie ſolcher Geſtalt von inwendigſowolals von auſſen
angegriffen würden. €. -
Hierauſ erſcheinetnun/wieübelberichtet diejenigen ſind die da ſagent
daß Americaitzoviel ſchwehrer und übler zu erobernſey/alseszudes Cortez
Zeiten geweſen iſt, weil man heutzu Tage zugleich die Spanier und auch die
Indianer zu beſtreiten habe dahingegen das erſtemal man allein mit den
armen nackten Jndianern habe zu thun gehabt.
Jchverſichere aber, daß dieſer Grundfalſchſey: Denn damals waren
die Indianer zum ſtreiten abgerichtet/ vermittelſ der Kriege, die ſie unter
ſich ſelbſt führeten und wuſten ſich ihrer Bogen Pfeile Wurffſpieſſe und
anderer Waffen ſehrwol zubedienen ſie waren kühne und im Streit be-
herzt wie außihren Hiſtorien zuſehen, - -
Jzo aber haben ſie ſo gar kein Herze/daß ſie für Furcht in die Höhe
ſpringen ſoofft ſie eine Mußqvete löſenhören: Und dieſes komtbloßdaher
peilſievonden Spaniern entwaffnet und unterdrucketſind, als die Ä
- ſ – -
-
-

-na-
S$ (29) Sº –
bloſſem Anſehen oder einen ſauren Geſichte zittern und beben machen: ſo
# (!) Fºº in dem Zuſtand darinnen ſeitzoleben ganz nichts zu-
96&M h(!. > - - -
# Spanier ſelbſt hat manjaſowenig zu fürchten als die Indianer
weil in dem ganzen weitläufftigen Staat von Gyatiºnala ſie nicht wohl
900 zum Kriege dienliche Mann würden auffdringen können. Sie
würden alſo unmüglich ſo viel Päſſe und ſo viel unterſchiedliche Eingänge
indieſes Land welchesiegröſſeresiſtie leichter es zu erobern iſt bewahren
können; Denn indem die Spanier an einem Orthe beſchäfftiget ſeyn wür-
den würde dasLandanden andern Orthenvonedendem Feinde angegriffen
und überfallen werden können.
Ihre Selaven ſelbſt würdenbeyſolcher Gelegenheit ſchwiederſiever-
binden damit ſie ihre Freyheit wiedererlangen möchten: Ja auch die Criol-
len, welche ſie ſogar übelverhalten würden ſich erfreuen, daß ſie Gelegen-
heit bekämen ſich ihrer Tyranneyzuentbrechen und würden viellieber Ä
einem außländiſchen Volck in Freyheit leben wollen als von ihren eigenen
Landes-Leuten noch länger unterdrückt werden.
Der Zuſtand der Indianerin dieſem Lande iſt ſo elend / daß ob Ä -
die Könige in Spanien niemahlsdarein haben willigen wollen ohngeach-
tet ſie zum öfftern darumb ſind erſuchet worden, daß man ſie zu Sela-
venÄ“ dennoch ſie ſo ein elendes Leben führen müſſen als irgend
LIN Scl(Vé.
„ Dennºch habe einigeunterihnengekand/die/wann ſie vom Dienſt der
Spanier für welchen ſie nichts anders zu Lohne bekommen hatten als
Schläge und Wunden zurückekamen ſich in ihre Bette warffen mit dem
verzweiffelten Entſchlußvietieber zu ſterben als länger in ſolchem Elen-
de zu leben, damnenheroſte alle Speiſe/die ihnen ihre Weiber brachtenrund
anbothen 1 zugenieſſen abfehlugen und wolten kieder erhungern als ein
ſo unglückſeliges Leben führen.
Änredenºgeda gebrachtd ſie ſich
Ä ## ſich Ä Ä ; Ä Ä
oten durchauß nichts annehmen wi ig ich ihnen zuſprach/ſondern
ſtürbynaſh elendiglich dahin, - -
Das
-
- -

sº (96) sº
*
3 -. -
Das7.SCapitel
Welcher Geſtalt die Spanier ſich der Indianer
-
zu ihrjÄdwej“
mit ihnen umbgehen. c. 7
(## haben die in dieſem Lande wohnende Spanierundinſonderheit die
Herren der Meyerhöfe in dem Thal Mixco, Pinola, Petapa, Amatit
und der Sacatepeqyen, erwieſen/daß dieweil aller ihreÄ
zudesStaatsbeſten gereiche derer Spanier aber alle ſolche Arbeit in einem
ſogoſſen Landezüverrichten viel zu wenig wäre ſie auch nicht alleſo vermö
gend wären ſo viel Sclaven und Schwarzen als man dazu vonnöthen
hätte zuerkauffen ſie unumbgänglich die Indianer/gegen billichen Lohnzu
ihren Dienſten ziehen müſten -:-
Umbdieſer Urſachen willen iſt Verorduung geſchehen, daß alle Mons
tage oder des Sonntags nach Mittag eine gewiſſe AnzahlIndianiſche Ar-
beiter außgeſondert/und ſelbige unter die Spanier nach Beſchaffenheit ih-
rer Meyerhöfe und der Arbeit/verthelet wurden/entweder den Acker zuzu-
richten oder ihre MaulEſelzutreiben und ihnen ſonſten wozu ſie ihrer
in ihrem Vornehmen bedürffen möchten an die Hand zugehen.
Hierzu iſt nun in iedem Gebiet ein beſonderer Beampteter den ſie I-
nez Repartidornennengeſezetwelcher nachdem ihmgegebenen Verzeich-
nüs der Spaniſchen Häuſer und Meyerhöſe ihnen wochentlich eine ge»
wiſſe Anzahl Indianer geben muß. . Dieſes iſt nun eine bequeme Gelegen-
genheit für den Prxſidenten zu Gvatimala und die andern Räthe ihre Be-
dieneten zu befördern/alsweichen ſie gewöhnlich dieſe Aempter geben.
Dieſe nun beſtimmen die Stadt oder den Orth/wohin ſich die ſämt-
liche Spanier deſſelbigen Gebiethes nebſt ihnen auff den Sonntag oder
Montag verſammlen ſollen. . E -
Jngleichen müſſen die Indianer auffden Dörffern ihrerſeits die Zahl
derer Arbeiter welche ihnen wochentlich zu liefern vom Rathe zu Gvatimala
aufferlegetſ in Bereitſchafft haben und ſie durch einen Officirerauß ihrem
Dorffeauff den beſtimten Sammelplatzführen laſſen,
Wenn dieſe nun mit allem ihrem Werkzeuge mit Sºfj
- - - - eitern
t:
.

F3S (297) Sg
kommen. . . . . . .
ſcheiten Picken und Aerten wie auch mitnöchiger Koſtauffdie ganze Wo-
chen (welche gemeiniglich aus trockenen Klöſen von Mahis Würſten von
geröſteten Bohnen einem wenig chile oder langem Pfeffer und etlichen
ſtücklein kalten Fleiſchbeſtehet) ſamt ihrem Bette welches nichts anders als
eine grobewollene Deckeiſt woreinſteſich wickeln wenn ſie ſichauff die Er-
delegen wollen ſich eingeſtellethabenſperret man ſie in dasStadtHauß ein/
und wann ſie in hineingehen ſich nicht förderntreibet man ſie mitStockſchlä-
gen/Ohrfeigen oder Fußſtöſſen hinein.
Sobald ſie alle beyſammen ſind und das Stadt-Haußvoliſtſoruffet
der IvezRepartidor die Spanier nach der Ordnung ſeines Verzeichnüſſes
und zu gleich ſo viel Indianer als der Rath ſelbigem beſtimmet hat: Da
denn einige drey oder viere andere funffzen oder zwanzig nach dem ihre
Verrichtungen ſind und nach der Arbeit die ſie zu beſtellen haben be-
. . . . . . . . . . .
Solcher Geſtalttheileter nun den Spaniern iedem ſo viel Indianer
zutalser haben ſoll bißſie alle vertheilet ſind.“ .
: Wann nun ſolches geſchehenſönehmende Spanier von jedem India
nerſöhnenzudienen zugeordnet worden eine Decke oder ein Werkzeug
zuPfander damit ſie nicht davonlauffen und zahlen dem Officirer der d
Theilung verrichtet für ſein Gebühr von iedein Indianer einen haben Real
Ä Ä Ä Officirer ſind die wochentlichdreybiß4öo. Indianer außzu-
theilen haben. -- - . . . " "
jewaneinSpanierund beklagt ſchdaßhmeinger3ndianer
Leute iederumh zwep Sold ſechs Dener n und iſt ihnen keineswe-
entlauffenſey/und ihm nicht die ganze Wochen durchaus gedienet habe ſo
wird derſelbigeſolange geſucht Ä ihnfindetalsdenn wird er mit den
Armen an einen Pfeiler auf dem Marcktefeſte gemacht und öffentlich auff
den Rücken geſtäupet.
Wenn aber ein armer Indianerkomptundklagt, daß ihn die Spanier
betrogen und ihm ſein Grabeiſen ſeine Art Picker oder Decke genommen
haben oder ihm ſeinen Lohnzurückbehalten ſowird der Spanier deſwegen
auch nicht mit der geringſten Straffe belegt ungeachtet es der Billigkeit
# Ä man ſowol einem als dem andern TheilGerechtigkeit wi-
LP(hP&I lee,
„Solche geſawººn die Indianer wochentlich als leibeigene
ges

ºß (298) Sº
(ge erlaubt/des abendsheim zu ihren Weibern zugehen ohngeachtet ſie viel-
mahlskaum 1ooo. Schritte biß in ihre Dorffhaben: Jhrer viel aber wer-
denauchofftersdreybißvier Meilen Weit geführet/ und dörffen ſie ſich eher
nicht als biß Sonnabendabends/wenn ſie alles das, was ihnen ihr Herr zu
Ä befohlen hatte / verrichtet haben nach Hauſe zukehren unters
(HLU.
Der Lohn, den ſie bekommen trägt kümmerlich ſo viel aus, daß ſie
ſich damit aufhalten können; Dann ſie mehr nicht als z.Sols für die
Ä Woche und alſo nicht einmahl fünff Sold auff einen Tag be-
ommen. . .“ -; 5 : -- -
Auffſolche Weiſe werden nup die Indianer in der Stadt Gvatima-
la und in den Spaniſchen Dörfferiverthelet da denniedes Hauß ſoviel
Indianer bekomtalses vonnöthen hat Waſſer Holz und andere nöthige
Dinge zuzutragen/und müſſen ſelbigenwie oben gemeldet worden.vondenbe-
nachbarten Dörffernherbeygeſchaffet werden, :
- Es iſt unmöglichſdaß/wer anderseinguter Chriſtiſ nichtſolte zur Er-
barmnüßbewogen werden/wenn er ſiehetwieübeldieſenelenden Leuten von
etlichen Spaniern die Ä über weil ſie in ihren Dienſten ſind mitgefahren
ºrd Tº einige derſelbigenmißbrauchen unterdeſſen weil dieſe arme Teuf-
ſeldasFeldarbeiten ihre Weiber zur Unzucht; andere geiſſenſieweil ſie ih-
rer Meinung nach ſich zur Arbeitalzuſaul jij ja ſie übergehen ſie wol
mit dem Degen oder haucn ihnen die Köpffe auff/wenn ſie ſich etwas gegen
ihre Scheltworte entſchuldigen wollen; oder ſie nehmen ihnen ihren Werck-
zeug oder behalten ihnenden halben oder auch woldenganzen Lohnzurücker
und ſprechen ſie müſten einen halbenrealumbihres Dienſtes willen, den ſie
thun # bezahlen - und hätten gleichwol ihre Arbeit nicht wie ſieges
olt/ verrichtet.
ſ ch habe etliche gekennet/ die es im Brauch hattendaßwann ſie ihr
Geträide geſehet und den Indianern die ihnen zur Arbeitauff dem Mey-
erhoffwaren gegeben worden weiter nichtszuhunzugeben hatten, weil ſie
wolwuſten wieſehnlich dieſe arme Leute nach den ihrigenverlangete ſie ſie
Montags und Dienſtags lieſſen Holzhauen und Mittwochs fragten was
ſie ihnen geben wo tendaß ſie ſie gehen lieſſen und forderten von dieſen einen
von andern zwey oder drey Realen; ſodaß ſie nicht allein ihr Hauß mit
Holzverſehen lieſſen ſondern ſie zwackten ihnen noch dazu ſo viel Geld #
A
\

ss (29) Sº G-mg-mas-
-s º
daß ſie Fleiſch und Chocolateaufffunſfehen Tage dafür kauffenkonten und
lieſſen ihnen alſo aufder armen Indianer Beutel wolſey". -
Andere vermieten ſie ihren Nachbarn die etwan ſelbige Woche zu arbei“
enhaben/ieden für einen Real; dieſe aber wiſſen ſolchen ſchon ihnen an ihrem
Lohn wieder abzukürzen. - - -
ueber dieſes ſind ſie noch einer andern gleich beſchwerlichen Dienſt“
barkeit unterworffen, indem alle Reiſendein iedem Dorffe ſoviel3ndia“
ner, die ihnnen biß in das nächſte Dorff ihre MaulEſel leiten/ und ihre
Sachen tragen fordern mögen als ſie vonnöthen haben und wenn ſie Ä
Reiſeverrichtetzancken ſie ſich mit ihnen und ſchicken ſie meiſtentheils mite
Mertracht Schlägen zum entgelt wieder zurücke.
„Dieſe arme Leute müſſen einen ganzen 1 zuweilen auch zwei Tage
nacheinander Ballenſo einen Centner wiegenauff ihren Rücken tragen
ſo daß ſie ſelbige auff beiden ſeiten mit einen Strick an den Gºrth binden
und mit einem breitenledernen Riemen der an den Ballen feſte gehäfftet
über die Stirnefaſſen, da dann das ganze Gewicht deſº an
der Stirne über den Augbranen hanget/dannenhero ſie auch dergeſtalt an
derſelbigen gezeichnet ſind daß man ſie gar leichtlich vor den andern
Einwohnern der Dörffer unterſcheiden kan/zumahlen ihnen das Leder
#dºrt ganz abreibet/und ſie am Vordertheil des Hauptes kahl
(0)6.
Auffſolche weiſe müſſen dieſe arme Leute ihren Unterhalt unter den
Spaniern ſuchen: Wiewohl mit ſolchen Schmerzen und Bedrängnüß
daß ſie offters die Göttliche Gerechtigkeit umb ihre Freyheit an-
ruffen und hahen keinen andern Troſt als welchen ihnen die Prieſter
zuſprechen die ſie ermahnen ſolchesumb GOttes und des Gemeinen beſtens
willen gedultig zu leiden.
Und obwohl ihre Beherrſcher ſie arbeiten und reiſen laſſen das
Wetter mag ſeyn wie eswil heiß oder kalt der Wegeben oderholſtrechtü-
Ä imÄ Ä ihnen Ä doch Ä ÄÄ
2ezºgen und offers ſind ſie ſo zerlumpt, daß ſie nicht den
halben Lehdamit verhüllen können. ſind ſie ſoz
Py DW

ABS (390) Sße
-
Das 8. Capitel
Von der Indianer Kleidung/ von ihren Wohnun-
gen/Arbeit/ Häußlichen Verrichtungen/ingleichen -
von ihrer Policey / Heyrathen. -
U. d. g.
F# gewöhnliche Kleidung iſt ein paar wölline oder leinene Unterhoſen
ſo ihnenbiß an die Knie reichen; ſie gehen meiſtentheils Baarfuß/auſſer
daß etliche wannſtereiſen lederne Soolen brauchen umbſichdieFüſſe zu-
verwahren oder etliche paar Strümpffe: Dabey tragen ſie ein kurzes
Hembd und drüber eine Arth von einem wöllenen oder leinenen Mantel
den ſie Ajatenennen und auffeiner Achſel angeknüpfft wird./ſodaß er auff
der andern ſeite faſt biß auf die Crdereichet; ein geringer Huth für 15.oder
2o Sols/der das Waſſeranſchzeuchtwie Papier und wann es geregnet
hat ihnen über die Naſe und Nacken herunterhänget. .
Zuweilentragen ſie auch ihr Bette umbſich/welches nichts anders iſt
als diejenigeDecke/woreinſie ſich des abends einwickeln und wenn ſie ſchlaf
fenwollen/ziehen ſie ihr Hembd und Hoſen aus und bedienen ſich derſelben
anſtatt eines Hauptküſſen. ", " ** - - 2
Einigeunter ihnen tragen auch ein ganz leichtes Netze mit ſich umb in
demſelbigen zu ſchlaffen: Diejenigen aber die kein ſolch Netze bey ſichha-
ben auch keines von ihren Nachbarn entlehnet bekommen können die
wickeln ſich in ihre Decken einlegen ſich ſo frey auff die bloſſe Erde hin
und ſchlaffen auff ihre verrichtete Arbeit/oder wenn ſie einen ganzen Tag
mit einem Ballen von hundert Pfunden auffihren Rücken gereiſet ſind ſo
wohl als wenn ſie in dem weicheſten Bette legen. - - - -
Die etwas mehr in Anſehen und reicher alsbißhergemeldete ſind und
nichtwiedie Tamemez zum Laſt tragen oder wie die Tagelöhner zum A-
ckerbau der Spanier gebrauchet werden ſondern in ihren Meyereyenwoh-
nen und mit ihren Maulthieren hin und herauffdem Lande handeln oder in
den Städten und Dörffern ihre Krahmbudenhaben/und endlich die anitzte
gedachten Orthen einige Gerichts-und Policey'Aempter bedienen/die gehen
etwas beſſer gekleidet.
- Denn
- - -

i3S (3o1) SS-
Denn etliche laſſen unten an ihre Hoſen Bänder hefften und ſeFeº,
was mitSeyden oder Drathſtücken; wie ſie deñauch mit dergleiche Stück-
werck ihre Mäntel zieren laſſen/oder ſiebutzen ſie mit einer beſonderen außal- -
lerley bundfärbigten Federn gemachter Arbeit aus.
Aderetragen zerſchnittene Leinene Wämbſter und Schue wenige aber
unter ihnen tragen Strümpffe an den Füſſen und Ueberſchläge umb den
alß. -
es aber ihre Bette anbelanget ſo hat der vornehmſte Indianiſche
Gouverneur, oder der reicheſteunter ihnen/ober gleich mehr als vier oder
5ooo. Ducaten vermögenshat/kein beſſer Lager als der ärmeſte Tamemez
oder Laſt Träger. Denn ſie legen ſich auf Brette oder aufzuſamengebunde-
ne Binſen/ſoetwas von der Erden erhoben ſind darüber wird eine feine brei-
teDecke gebreitet/und zwey Klötzer zu den Häupten gelegetſderer ſich Mann
und Weiban ſtatt der Hauptküſſen bedienen/indem ſie ihre Hembder und
Mäntel/oder andere Kleider/ſtattder Polſter drauflegen und decken ſich
endlich mit einer andern Gattung von einer weiſſen Decke/die aber vielgrö-
beriſt als diejenige derer ſie ſich ſtatt der Mäntelgebrauchen.
Auffeinem ſolchen Bette ſchlieff Don Bernard de Guzman, Gouver-
neur von Petapa, und die vornehmſten unter den Indianern haben es durch-
aus nichts beſſer, '-
Die Frauen-Kleider ſind von keiner gröſſern Koſtbarkeit/ und offters
nur umb den Leib geworfen: Denn die meiſten unter ihnen gehenBaarfuß/
auſſer den Reichen und Vornehmen als welcheSolentragen die ſie mitei
nem ſehr breiten Bande an den Fuß knüpffen. -
Anſtatt des Rockes tragen ſie eine wöllene Decke/welcheſie umb den
Unter-Leibbinden und gemeiniglich mit buntemStückwerckgezieret iſt; ſie
iſt aber ganz und ohne Nath/und nur umbſieherumb gehüllet.
Sie tragen keine Hembder/ſondern decken ihre Blöſſe mit einer Arth
eines weiten Rockes/ſoſie Gvaipilnennen, welcher ihnen über ihre Achſeln
hängetund diß unter den Gürtel gehet mit offenen weiten Ermeln die aber
nur den halben Arm bedecken und iſt dieſer Gvaipilgemeiniglich mit einer
zierlichen Arbeit von Baumwolle oder Federn/inſonderheit umbden Bus
ſen geſchmücket. - - F
Die Reichſten tragen Armbänder und Ohrengehäncke ihre Haare
ſind mit Schnüren aufgeflochten und " ;bedecken ſich auch
P3 I
/-
-

'ZS (302) SR
dº-as-Mass-Mº-
- Mº- =-WM-Mº
mit nichts auſſer das die Reichen/wannſtein die Kirchen gehen/oderiemand
b
eſuchen eine Arth Schleyer von Holländiſcher oder anderer zarther Lein-
wand, die man aus Spanien und China bringet/tragen welcher ihnen das
Haupt bedecket und faſtbiß auf die Erde herunterhanget über den ſie her-
nach ein Band umbihren Leib binden/und dieſes iſt das koſtbareſteStücke
von ihrer Kleydung.
Wann ſie nach Hauſe kommen und an ihre Arbeit gehen wollen legen
ihren Gvaipil oder weiten Rockabſodaß der Buſen mit dem ganzeno-
ern Leibe entblöſſet iſt. -
Sie ſchlaffen wie ihre Männer nur in eine Decke oder Mantel einge-
wickelt.
Jhre Häuſer ſind nur elende mit Stroh gedeckte Hütten ohne einiges
Oberſtockwerck; und haben mehr nicht als eine oder zwo Kaffernaufgleis
cher Erde in deren einer ſie ihre Speiſen bereiten/bey einem zwiſchen zwey
oder drey Steinen gemachten Feuer ohne Feuer-Mauren dadurch der
Rauch auſſerhalb dem Hauſe geleitet würde: Und weil er ſich dannenhers
durchs ganze Haußziehet/uñder Ruß ſich aller OrthenandasStroh-Dach
hencketſoſiehet das ganze Haußnicht anders als ein Rauchfang auß.
Die andere Kammer/welche an dieſe ſtöſſet und ebenfals wohl durch-
räuchert wird, iſt das Schlaff-Gemach, in welchemofftvier bißfünfBette
nachdem die Familie groß iſt gefunden werden.
Die Armen haben in ihren Hütten nur eine einige Kammer/in welcher
ſie zugleichkochen/eſſen und auch ſchlaffen,
Die wenigſten haben Schlöſſer an ihren Thüren: Dann ſie fürchten
ſich nicht daß ihneniemand etwas ſeleweilihr ganzer Haußrath nichtsanº,
dersiſtials etliche Töpffe/KrügelthönerneTeller und Schälgen/worauß ſie
ihre Chocolate trincken.
M.
Man findet aber nicht leichtlich ein Hauß/indeſſen Hoffenicht ein Bad
ſeynſoltefin welchem ſie ſich im warmen Waſſer zu baden pflegen/und ſelbi-
Ä Ä ihre einige Arzney/ſobald ſie ſich nur ein wenig übelaufbefindenge-
N C(l. €.
Jniedem Dorffeſind ſie in gewiſſe Geſchlechter abgetheilet und jedes
Geſchlechte hat ſein beſonderes Haupt zu welchem alle von ſelbigem Ge-
ſchlechte ihre Zuflucht nehmen wann ihnen ewanneinewichtigeoderſchwe-
eSachefürkön; dieſer iſtgehalten ſie zu ſchützen ihnen mit gutem *

c§§ ( zog ) S8-
-d
an die Hand zugehen und an ihre ſtatt für Gerichte zu erſcheinen und wie-
dererſtattung des ihnen angethanen Unrechts zubegehren oder ſo man ihn
nen was unbilliges zumuthett daſſelbe denen Richtern vorzuſtellen.
Wann ſich ihrer zwey unter ihnen miteinander verheurathen wollen;
ſogehetder Vater des Jünglingswelcher ein Weibs-Bild von einem an-
dern Geſchlechteheurathenwil zudem Haupte ſeines Geſchlechtest und be-
richtet ihn daßſein Sohnwillensſey/dieſe oder jene Tochter zu heyrathen;
hieraufkommen die Häupter von beyden Geſchlechten zuſammen/undbere-
den ſich auffwas vor Bedingungen die Oeyrath ſolle vollzogen werden.
Dieſe Unterredungen wärengemeiniglich dreyMonathbinnen welcher
Zeit die Verwandten des Freyers die Jungfer mit Geſchencken gewinnen
und die Unkoſten ſo auffSpeiſe und Tranckgehen, wann die Häupter mit
beyderſeits Verwandten welches gemeinglicheinen ganzen Tag biß in die
Nacht hineinwehret entrichten müſſen- -
enn ſie nun ſolcher Geſtalt viel Tage und Nächte zugebracht und die
Neigung ſein Theilzudem andern hat genugſam unterſuchethaben; und
es ſichzuträget/daß ſie ſolcher Heyrath wegen nicht können einig werden ſo
ſind des Weibsbildes Verwandtegehalten des Freyers Verwandten alle
gemachte Unkoſten wieder zuerſtatten und alle ncke zurücke zu ge-
M. /
Wenn einer unter ihnen ſtirbet/ſotheilendie Söhne die ganze Verlaſ-
ſenſchafft ſowohlfahrendesalsliegendes unter ſich und die Töchter bekom-
men von allen nichts. . .
Wamiemand unter ihnen iſt der kein Hauß hat oder ſeines von neuen
decken will ſo werden die Häupter der Geſchlechter deſſen berichtet, welche
esdenſämptlichen Einwohnern des Dorffes zu wiſſen hundaß ſie beyſol-
cher Arbeit helffen ſollen; dadenneinieglicher ſchuldig iſt eingebundStroh
oder andere Materialien mit ſich zu bringen:ſo das in einem Tage einer ein
ganzes Haußdurch Dülffe ſo vieler Perſonen aufbauet.
Unterdeſſen koſtethnſelcher Baunichts als Chocolate welche ſie ihren f
Gehülffen in Ä Näpfennderen einen mehr als ein halber Topffge-
hetzutrinckengeben: Sie machen aber ſelbigenichtausſothenrenÄ
wie die Spanier; ſondern bereiten ſie nur ſchlecht mit ein wenig Aniß º
Chi oder langen Pfeffer. Oder aber ſie gieſſenden NapffhalbvolAtolle,
und füllen ihn hernachvollends mit Chocolatevol. Das

ºßS (304) 58
Das 9. Capitel
Fernere Beſchreibung von der Indianer Arth
- zuleben/von ihren Speiſen und unterſchie
- denen ºrºs Geträn
LB,
F ihre Speiſenanlanget ſo haben die Armen meiſtentheils nichts an-
ders zu eſſen als eine Schüſſel voll frixollen, oder weiß und ſchwarze
Bohnen als die dazu Landeingroſſer Menge ſind und durchs ganze Jahr
trocken auffbehalten werden; welche ſie mit chilékochen/und mit ſolcher Koſt
ſich ſehr wohl ſättigen. - - r
Sie richten ſie auch auffeine andere Arthzu/indem ſie ſie erſtlicheinwe-
nigkochen laſſen hernachmengen ſie dieſelbige unter einen Teig von Mahis,
wie man in Engelland die Roſinen unter die Klöſemengetdann laſſen ſie ſol-
ches miteinander von neuen kochen und eſſen hernach dieſe Speiſeentweder
ganzheiß/oder laſſen ſiekald werden und heben ſie auff.
Siemögenäbernunizgemeldete Speiſe oder ſonſtwas andersesſey
was es ſey/eſſen ſogenieſſen ſie zugleich von dem grünen cbilé dazu oder ſie
tunckenes in ein Salzwaſſer/worein ein wenig von dieſem geſtoſſenen Pfef-
fer gerühret worden iſt. - - -
ſº Wann ſie aber ſo viel nicht vermögendaß ſie frixolleneſſen können ſo iſt
ihre gewöhnliche Koſt eine Arth Sträubel von Mahis-Teigwelche ſie ganz
heiß außeinem irdenen Becken darinnen ſie ſie allererſt gekochet/nehmen
und ein wenig ans Feuer halten/hernach eſſen ſie ſie entweder ſo allein oder
auch mit chiléund Salz/oder ſie tuncken ſie vorher inobgedachtes gepfefferte
Salzwaſſer ein. - *
Wann ihr Mahis noch grüne und ſafftig iſt/ſokochen ſie den Halm mit
derAehren und denen darumbhafftenden Blättern und eſſenes hernach mit
ein wenig Salz. - - –
Jch habe vielmal davongeſſen/undes nicht allein ſoguthamGeſchmack
als unſere grüne Erbſen befunden, ſondern auch wargenommen/daß es beſſer
nehret und Geblüte machetals dieſe.
Wañdas Mahis noch grüneiſt machen ſie eine ArtGraupendraußdie
ſie mit der Milch/ſoauß geſtoſſenem Mahisgeqvetſchet º.
(l.

ſen. D allerärmſten unter den Indianern ſind niemals ohne dieſe Spei-
ſen und wann ſie derer ſatt haben ſind ſie ſehr wohldamit zufrieden.
Die Armen aber die in Dörffern wohnen/wo Fleiſch verkauffet wird/
ſpahren alles zuſammen/was ſie können und wenn ſie Sonnabend abends
von ihrer Arbeit kommen kauffen ſie für einen real oder einen halben friſches
Fleiſch/welches ſie auffden Sonntag verzehren.
- Einige unter ihnen kauffen ein zimlichesſtückeauffeinmahl/ und ma-
chen mit der ZeitTaſſajosdrauß. Dieſe Taſſajos ſind ſtücklein zuſammen
Ä und ſtarckgebundenes Fleiſch und werden auffolgende Weiſe
gemacht.
Nachdem ſieallesFleiſch vom Schencke eines Rindes abgelöſt und
ſelbiges gleichſam in kleine Riemengeſchmitten haben, ſalzen ſie es/und hän-
genesin ihren Höfen acht Tage lang an die Lufft dann laſſen ſie es noch an-
dere acht Tage am Rauche hängen und machen hernach kleine Röllichen
daraußwelcheſo hart werden als ein Stein: Wenn ſie denn ſelbige brau-
- chen wollen ſo waſchen ſie ſie kochen und eſſen ſie hernach. - -
Dieſes iſt das Americaniſche geräucherte Fleiſch/welches ſie Taſlajo
nennen/davon ich vielmalgeſſen habe. Die Spantereſſengleichfalls deſ-
ſelbigen vielinſonderheit diejenigen/die im Lande mit ihren MaulEſeln hin-
und wieder reiſen und Handlung treiben. e
Dieſe Talajoſndeine gute Kauffmanns-Wahre wovon vielSpanier
reich worden ſind indem ſie damit nach denjenigen Dörffern in welchen kein
Fleiſch feiliſtgehandelt und ſelbige mit den Indianern gegen andere Wah-
ren verſtochen haben; denn dieſe geben ofters für einen heller oder einen drey-
erwerth dieſestaflajo mehr, denn umb fünffSols Cacao. --
Die Reichen hingegen leben weit beſſer; Denn wann nur Fleiſch oder
Fiſche zu bekommen ſind ſo ſpahren ſie nichts/ſelbiges zu haben und eſſenes
mitguthemappetit; jaſieſchonen ihrerIndianiſchen Hüner und des andern
Geflügels nicht umbſichgüttlich zu thun. - - - -
Sie gehen auchiezuweilen auffdieJagd/unb # mit ihren Pfeilen
etwan eine Ganß; und wennſelbigegefällett laſſen ſie ſieunter den Blättern
der Bäume eine Woche liegen bißes riechend und würmicht wird; alsdenn
holen ſie es nach Hauſe/hauenes inſtücke und laſſen es hernach mit einem
Kraute/das dazu Lande wächſet und unſern Rheinfahren ähnlich ſiehetiko-
chen/wovon das Fleiſch ihrer Meinung nach den Geſtanck verlieret/und ſº
O mürbe
. "
tºta

. . .
- -- 6S (306) Sº
mürbe und weiß wird als das Fleiſch von einem Indianiſchen Hahn Wañ
eshalb abgekochtiſſohängen ſie die Stücke eine zeitlanganden Rauch;als-
denn wenn ſie es eſſen wollen/kochen ſie es noch einmahl/und würzen es ge-
meiniglich mit etwas rothen Pfeffer ab.
Von dieſem Americaniſchen Wildprethabe ich unterſchiedenemahlgeſ-
ſen/und das Fleiſch kurz und weißbefunden;Gleichwol hadeich niemals viel
Ä geſſen/nicht ſo wolumdes Geruches willen/als vielmehr darumbſdaß
mir für den Würmern, die ich drinnen geſehen hatte grauete.
Ebendieſe Indianer die nicht viel zuthun haben/und von den Spaniern
nicht wochentlich zunjagen gebrauchet werden ſindtreffliche Liebhaber der
Igelwelche den unſern durchaus gleiche ſind wiewoldie bey den Chriſten
zur Speiſenicht gebrauchet werden.
Die AmericanicheJgel ſind voller Stacheln eben wie die Unſrigen und
halten ſich in den Wäldern und Feldern auffin den Löchern; ſie leben wie
man davor hält von den Ameiſen und ihren Eyren von faulem Holz von
Kräutern und Wurzeln. Jhr Fleiſch iſt weiß und ſo guthen Ge-
Ä # das Caninichen Fleiſch und ſo fett als ein gemäſtetes Hun im
(NMET • -
Jch habe es auch gekoſtetundbefunden/daß es ein ſehr nietliches eſſen
ſey: Daß aber dieſer Ruhm auch unſern Igeln könne gegeben werden wil
ich nicht ſagen: Denn was in unſern Landen nur Fiſch oder Faſten-Speiſe
iſtkaninjenen Ländern woleingutenahrhaffte Speiſeſeyn und ſolches we
geneiniger zufälliger Eigenſchafften des Thieres ſelbſt/die es entweder von
der Speiſeſo es iſſet oder vom temperament des Climatisbekomt.
Und zwar eſſen nicht allein die Indianer dieſes Thierlein; ſondern auch
die Gröſſeſten unter den Spaniern; welche es ſo hochhalten/daß/weilesge-
meiniglich in der Faſtengefangen wird und dieſe gleichwohl ſolche Speiſe
nicht entbehren wollen ſie damit ſie es zu ſolcher Zeit eſſen mögen, be-
ändigſagen/esſeykein Fleiſch odesgleich wie Fleiſch ſchmecket/undſo auß-
ſehe darumbweil es nur von Ameiſen und dörrem Holzelebe. Hierüber
aber iſt unter ihren Theologisviel ſtreitens und diſputirens: indem ein theil
derſelbigen ſagen/esſey erlaubetin der Faſten Igel zueſſen die andern aber
widerſtreiten ſolches.
Esgiebt auch dazu Lande eine Arth Eideren die ſie häuffig eſſen: ſie
heiſſen ſie guána, und halten ſich etliche derſelbigenindem Waſſertündan-
dere

SS (397) Sº
dere auf der Erden auſ. Sie ſind länger als ein Caninichen und ſehen
Änº Und haben grüne und ſchwarze Schupen auff
ein RRUCTel.
Diejenigen ſo ſich auf dem Lande aufhalten./lauffenſo ſchnelle wieun-
ſere Eiderenſielauffen die Bäume hinauffwie die Eichhörnleinunddurch.
bohren auch die Bäume der Wurzeln in den Mauren.
Sie ſind zwar ſcheußlich anzuſehen, wenn ſie aber à l'étuveé mitein
wenig Würze zubereitet werden geben ſie eine köſtliche Brühe ihre Fleiſch
iſt ſoweiß als Caninichen Fleiſch/und ſonderlich die Lenden.
Dieſe Speiſewann ſie nicht wohlgekochtiſt iſt überaußungeſund; ich
bineinsmals todtkranck geweſen/weilich von ſolchem nicht genug gekochten
Fleiſche zu vielgeſſen hatte. -
Es giebt auch allda viel Waſſer- und Land - Schildkröten, welche
von den Indianerngeſſen werden/und den Spaniern auch nicht übelſchme-
(l.
Die Indianer insgeſamt liebenden Trunck/undtrincken ihre ſchlech-
te chocolate ohne Zucker und andern Zuſatz/ oder ihre Atolle ſo viel/daß
ſie davon berſten möchten. Und wann ſie einen truncken machenden Tranck
haben können ſo trincken ſie ſo lange ein Heller im Beuteliſt und laſſen
auch nicht einen Tropffen übrig.
Das Io. Capitel
Beſchreibung eines ſelzamen Getränckes der In-
dianer; und welcher geſtalt die Spanier dieſer ihre
Zuneigung zur Trunckenheit miß-
rauchen. -
S machen unter andern einen beſondern Tranck/ der den Wein'an
Stärcke weit übertrifft in groſſen irdenen Krügen oder Töpffen die
auß Spanien gebracht werdentauffdieſe Weiſe: Sie thunerſtlich ein we-
nig Waſſer in den Krug, denn füllen ſie # mit Safft von Ärröhren
oder ein wenig Honig/damit der Tranckſüſſe werde und ihn ſtark zu ma-
chenthun ſie Tobackwurzeln und Blätter und ſonſt andere Wurzeln/wel-
che dazu Lande wachſen und die ſie ºfig ſie dergleichen Wirckung
q 2

F3S (308) SG
ben/dazu. Ich habe ſelbſt an unterſchiedenen Orthen geſehen, daß ſie eine
lebendige Kröten dazu hineingeworffen haben,
Hierauffwird das Gefäſſezugemacht und fielaſſen dieſes alles funf-
zehen Tage oder einen Monat lang miteinanderjähren/biß alles wol durch-
Ä Kröte ganz verweſet und der Tranck die verlangte Stärcke be
0!!!Mel h(l.
Alsdenn machen ſie das Gefäſſe wieder auff und laden ihre Freunde
zum Schmaußeder gewöhnlich bey der Nacht angeſtellet wird damit ſie
vom Prieſter des Dorffes nicht darüber ertappet werden und hören nicht
eher aufzutrincken bißſie ſämtlich toll und voll ſind.
Sie heiſſen dieſen Tranck Chicha, der außder Maaſſen übelreucht und
veruhrſacht öffters vielen den Todt ſonderlich an denen Orthen/wo ſieKrö-
ten hinein thun.
Als ich zu Mixco wohnete/bekahm ich Nachricht, daß man bey einem
Indianer eine groſſe Zuſammenkunfft halten würde dieſen Tranck zu trin-
en : Dannenhero ich die Gerichts-Leuthe des Orths zu mir nahm/ und
ging in das Hauß dieſes Indianers/dawir vier ſolche Jrdene Krüge oder
Töpffe vollitztgedachten Tranckes, welche bereits geöffnet warenfunden
Jchließdieſelbeauffdie Gaſſe tragen und ſieinſtücken zerſchlagen, daß die
Ä allerin den Kothlieff, welche ſo grauſam ſtanck daß ich mich davon
übergeben muſte/und faſt acht Tage lang davon kranck wurde.
Die Spanier die die Jndianer wol haben kennen lernen und denen
ihre Zuneigung zur Trunckenheit wohlbekandt iſt 1 betrügen ſie durch dieſes
Mittelauffunterſchiedene Weiſe: Denn ob es gleich außdrücklich verbo-
ehen iſt in denen Indianiſchen Dörfern keinen Wein zuverkauffen bey
Verluſt des Weins und noch einer Geldbuſſe dazu; nichts deſtoweniger
bringen vielarme Spanier/vom gemeinen Volck/ die umb Gewinns willen
nach den Geſetzen nicht vielſragenauß Gvatimala Wein in die Jndianiſche
Dörffer/ und verkauffen ihn daſelbſt mit groſſem Nutzen.
Denn aus einem TopffWein machen ſie ihrer zwene/indem ſie ihn mit
Waſſer und Honig und andernSpecereyen/davon erſtarckwirduñſiewe-
nig oder nichts koſten kochen laſſen uñdieſes gemiſchte Getränckeverkauf-
fen ſie den Indianern für auffrichtigen reinen Spaniſchen Wein/qvart und
Topfweiſe aber auch allezeit mit falſchem Maaße.
Mit dieſem Weinebeſauffenſeoffters die arme Indianer/die/wenn ſie
WWM?

sº Geº» sº
- - -ºn- - ------- -
truncken worden ſind ihnenſolchen noch dazu zwifach bezahlen müſſen; und
über dißalles/wenn ſie darüber einſchlaffen ſuchen ſie ihnen noch dazu ihre
Geldbeutel auß. - - - -
Dieſes Laſter iſt unter den Spaniern von Gvatimala ſehr gemein/wel-
che die Indianer auf gleiche Weiſe betriegen/wann ſie in die Stadt kommen
etwas darinnen zu verkaufen und zu kaufen.
Diejenigewelche Badegones oder Trinckſtuben [die wie die Lichtkrä-
meaußſehen/indem ſie nichtallein Wein ſondern auch Lichte/FiſcheSalzt
Käße und Speck darinnenverkauffen)halten lockengewöhnlich dieſe arme
Indianerzuſichund wann ſie ſie vollgeſäuffet haben, räumen ſie ihnen die
Beutel und treiben ſie hernach mit Prügeln oder Fauſtſchlägen wieder hin-
auß/wenn ſie nicht vor ſich ſelbſt gehen wollen.
Als ich zu Gvatimalalebete war ein ſolcher Weinſchencke nahmensJuan
Ramos daſelbſt der mitdergleiche Betrügereyen mehr als für 2oooooDu-
eaten Güterzuſammengeraſpelthatte und einer ſeiner Töchter als ſieheyra-
thete8000.Ducaten zur Morgengabegab: Er ließ nicht einen einigen Indi
aner für ſeiner Thürenvorbey gehen, den er nicht angeſchrien; und wann er
ihn zu ſich hineinbekommen auffobbeſchriebene Weiſe gehandelt hätte.
Als ich in Mixco wohnete hatte ich beymeinem Meyerhof eine Spani-
ſchen Meyer zum Nachbar; derſelbige hatte einmal ſeine Indianiſche Diener
mit einem halben Dutzend mit KornbeladenenMaulEſelunachGvatimala
geſchickt/ſolches Geträide einem Kauffmann mit dem er des Preiſſeshalber
bereits war eines worden zu liefern und das Geld dafür hatte einer von die-
ſen Dienern der ihm bereits ſechs Jahr gedienet/ und den er allezeit treu er,
Ä hatte von dem Kauffmann empfangen ſollen: Welches auch geſche--
en/ und hatte der Jndianer ſolches Geld ſo ſichauff 1c,8 Pfund belauffen/
indemieder Eſel ſechs Scheffel den Scheffel für eine Crohne gerechnet
trägt auch zu ſich genommen.
Als nun dieſer Indianer für desobgedachten Juan Ramos Krahme oder
Trinckſtube mit einem ſeiner Geferten vorbey gegangen hatte dieſer ihnen
ſo freundlich zuzuſprechen gewuſt/daß er ſie zu ſich hinein gelocket und nach
dem er des gemengten Weins ihnen ſo viel zutrincken gegeben hatte daß ſie
davon waren truncken worden/ſtöberte er demjenigen/der das Geld hatte
den Beutel nahm es / und jagte ſie hernach beyde fort: Weil ſie nun beyde
truncken wareymuſten ſie auffden es, : Unterwegensaher fiel der
q 3 In

§§ (310) sº - -
Jndianer, der dasGeldempfangen hatte und brach den Halßentzwey: Der
andere kam ohne ſeinen Cameradten und ohne Geld wieder nach Hauſe.
Der Meyer ſetzte zwar an den Juan Ramos, und verklagte ihn für dem
Rath daßer ihm ſein Geld wiedergeben ſolte: Weil Ramos aber weitrei
cher war und beſſer mit Geſchenckenſtechen konte als der Meyer machte -
er ſich leichtlich wie er vorhin auch offters gethan hat loß und unſchul-
dig. _
. . . Die Spanier heiſſen derogleichen Thaten nur Spottweiſe Peccadil-
los, d. i.ſündgen als derer ſie nicht großachten und machen ihnen kein Ge-
wiſſen darüber nicht alleinwenn ſie einen Indianer vollſäuffen und berau-
ben, ſondern auch wenn ſie ihn gar umbsleben bringen: indem der Todtdie-
ſerarmen Leutenichts mehr geachtet oder gerochen wird als wenn etwanein
Schaffoder ein Kalb in den Brunnenfället.
Das II.Lapitel :
Von der Indianer Regierungs-Arth/und wel-
cher Geſtalt unter ihnen die Gerechtigkeit
- gehandhabet wird.
MÄ wir nun von der Indianer Kleidung/ Häuſern/Speiſe und
Tranck geredet haben, ſo iſt noch übrig, etwas von ihren Gebräu-
Ä Regiment/ und derer/ die unter die Spanier gehören/Religion zu
NeDEN.
Siehaben ihr RegiementnachderSpaniſche bürgerlichèRegierungs-
Art eingerichtet, indem ſieiniedem Dorffe ein oder zweene Alcalden ebenſo
viel oder auch mehr Regidors, die gleichſam wie dieSchultheiſſen uñSchöp-
pen unter uns;oder die Jurati in Gvienne ſind: Etliche Alguaſil,die gleichſam
# die Büttel oder Stadt-Knechte ſind/die die Befehle des Alcalde oder
Bürgermeiſters und anderer Obrigkeiten vollziehen.
In denjenigen Dörffern in welchen drey biß vier hundertoder mehr
Familien wohnen ſind gewöhnlich zweene Alcalden, ſechs Regidors, zwene
Major-Algvafil, und ſechs andere ſo unter dieſe gehören.
Es ſind auch etliche Dörffert die privilegirt ſind einen Jndianiſchen
Gouverneur zu haben, welcher denen Alcalden und allen andern Beam-
pteten zu gebieten hat.
Alle
A

ISS (3 II ) SP-
Alle dieſe Officirer werden jährlich abgedancket/und andere an derer
Stelle erwehlet; und zwar wehlen ſie die Indianer ſelbſt/und nennen ſie an
der Reihe nacheinander außiedem Geſchlechtet in welche ſie untereinander
unterſchieden ſind. -
Sie treten ihr Ampt am Neuenjahrs-Tagean/und folgende Tage be-
richtet man die Wahl dem Rath zu Gvatimala, wann ſie unter denſelbigen
gehören oder ſo ſie nicht unter dieſem Gebiethe ſind der höchſten Obrigkeit/o-
derSpaniſche Gouverneur derer Provinzen welche dieſe neue Wahlbeſtä-
tigen und die Außgabens-Rechnung der vorigen Bedienten/welche zudem
Ende ihre Stadt-Bücher mit ſich bringen unterſuchen. -
UmbdieſerUhrſache willenhatiegliches DorffſeinenGerichts-Schrei-
ber oder Buchhalter welcher gemeiniglich viel Jahre nacheinander ſein
Ampt behält, weil ihrer wenig unter den Indianer ſchreiben/und dieſem
Ampte wohl vorſtehen können. - - -
Dltſer Gerichtsſchreiber hat allerley Einkünffte/ von wegen ſeiner
Schrifften Uhrkunden Berichte und Rechnüngen/die er machet wie auch
die Stadtſchreiber unter den Spaniern haben: Alleines belauffenſichſel-
dige nicht ſogar hoch ins Geld ſie bekommen auch nicht ſo viel Geſchencke/
und insgemein iſts alles zuſammen wegen der Armuth der Indianer nicht
gar viel anlangend.
Der Gouverneur bedienet ſein Amptgemeiniglich auch viel Jahre lang
nacheinanderweilergemeiniglicheiner außden vornehmſten unter den Jn-
dianern iſt: Esſey denn daß man ſich wegen ſeines üblen Verfahrens über
ihn beſchwerer und die Indianer ſämtlich übel mit ihm zufrieden wären.
Dieſe Beamptete ſo das Regiment führen können alle Jndianer von
ihrem Dorffe wenn ſie eine Uebel hat begehen oder ärgernüßgeben/zu ge-
bührender Straffe ziehen. --
Sie haben die macht ſieumb Geld oder mit Gefängnüß mit Stau-
penſchlag oder Landesverweiſung zu ſtraffen. Keinesweges aber ſie zumTo-
dezu verurtheilen; ſondern was halßbrüchige Sachenfind/müſſen an die
Spaniſche Gouverneurs verwieſen werden. -
Jngleichen wenn ein Spanierſodurch ihrdorffreiſetoderin ſelbigem
wohnet einige Frevelhatbegehet oder übellebetſo können ſie ihngefänglich
annehmen und der nächſten Gerichts Banck mit aufführlichem Bericht
ſeines begangenen Verbrechenszuſchicken: Sie dürfen ihm *#
- Us
-
-

- - F3S (312) Sº
- - -
Geldbuſſe aufflegen/ auch nicht länger als vierundzwanzig Stunden in -
Verhaffthalten. -
Ob ſie aber ſchon dieſe Gewalt über die Spanier haben/ſo unterſtehen
ſie ſich doch nicht ſich derſelbigen zugebrauchen: Denn ein einiger Spani-
ºrmachet ein ganzes Dorfferzittern; und ob er ſchon übelsthut/läſtert und
eineuf den andern mit ſeinem Dege verwundet/ſobeben ſie vor ihm/anſtatt
daß ſie ſich ſeiner Perſohn verſichern ſolten/ dergeſtalt, daß ſie nicht einmahl
das Herzehaben ihn anzurühren: Denn ſie wiſſen garwohldaßwann ſie
esthätenesthnen nur noch viel üblergehen würde und ſie nur würden ge-
ſchlagen oder durch falſchen Berichthäfftig würden angegoſſen werden.
Denn es iſt bereits geſchehenſdaß wenn die Indianer außhabenderGe-
waltſchunterſtanden haben einiger Spanier ungebührendes Freveln/ſoſie
in ihren Dörffern vorgenommen zu Ä ſie geſchlagen und verwun
det worden; und wann ſie irgendeinen einem Ä Richter oder Gou-
yerneur zugeſchickethabenſo habe ſich die Verbrechere baltvon derStraffe
loß gemacht weñſie nur geſagt haben ſie hätten das was geſchehen wäre auß
einer Nothwehre oder zu Dienſt des Königes gethan: Es hätten die Indi-
aner angefangen/ſich wieder das Anſehen und die Regierung der Spanier
zuſetzen indem ſie ihm diezuſeiner Reiſe benöthigte Dinge verſaget hätten/
und gedräuetſie wären keine Leibeigene daß ſie ihme oder urgend einem an-
Ä Ä nachlauffen müſten, es würde hoffentlich am längſten ge-
wehret haben,
Solchen falſchen Anklagen iſt mehrentheils zum NachtheilderIndia-
ner geglaubet worden und ſind ſie hernach noch viel übler traétiret worden;
und ſtatt daß man ihnen hätte in ihrer gerechten Sache helffen ſollen haben
ſie noch dazuhören müſſen/daß weil ſie ſich alſo wieder den König und ſeine
getreue Unterthanen auffgelehnet hätten, ſo wäre ihnen mehr nicht/als was
ſie wärenwerth geweſen wiederfahren/wenn ſie gleich wären Todtgeſchla-
gen worden: Und wann ſie forthin den Spaniern ſo durch ihre Dörfferrei-
ſen würden nicht dienen würden/würde man ihre Häuſer zuAſchenverbren-
men/und ſie und ihre Kinder zum Lande hinausjagen.
Umb ſolcher Verweiſe willenſo ihnen von den Richtern ſelbſt gegeben
Ä und daß man den aller elendeſten Spaniern die wider ſie zeugen
durchaus glaubetrunterſtehen ſie ſich nimmer ſich zu rächen/manthueihnen
gleich was man wolle und greiffen dannenher9 keinen Spanierer m
- G)

AZS ( 313 ) Sß
-“
ſo laſterhafftig ſeyn als er wolle an/undgebrauchen ſich der Gewalt ihn in
Verhaffzunehmen niemals.
Wenn auch unter ihnen ſelbſt ein Indianer verklaget wird/ſounterſte-
Ä ſie ſich nicht demſelben etwas zu thunehe ſie zuvor alle ſeine Freunde und
ſonderheit das Haupt des Geſchlechtes/in welches er gehöret darüberver-
nommen haben/und wann dann dieſer erkennet/daß der Verklagte das Ge-
fängnüßt den Staupbeſen/ oder irgend eine andere Züchtigung verdie-
nethade; alsdenn ſteheterſdenen Alcalden oder Schultheiſen und den an-
dern Richternfrey ihnen diejenige Straffe aufzulegen, welche jene ihm zu-
erkennet haben. F
Die Verurtheilete aber können von dieſem Gerichte an den Prieſtero-
der Geiſtlichen deſſelbigen Dorffes appelliren als deme und der von ihm
ihnen zuerkenneten Straffe ſie ſich zum öfftern unterwerffen. Dannen-
hero nehmen ſie auch vielmals ihre Zuflucht zu der Kirchen umb von ihr
Hülffe zuerlangen, weil ſie gänzlich glauben, daß ihre Pfarr das recht
und die Geſetze beſſer verſtehe als iemand unter ihnen. Sie heben viel-
mals die auff dem Rathhauſe gefälſeten Urtheile wieder auffl bezüchtigen
die Richter daß ſie partheiſch wären/ und ihren armen Brüdern un-
Ä gehan hätten 1 und machen den Veruhrtheilten wieder frey und
k0lge
Dieſes geſchiehet offtmals inſonderheit wenn ein ſolcher Indianer der
Kirchen oder auffeinigerley Weiſe den Prieſter angehöret/oder auch wenn
ihre Weiber dem Pfarren das Leinen Gerähe waſchen oder ihm die Chº
colate bereiten und dieſe können, ſolange der Geiſtliche im Dorffeiſt/ ohne
Furcht und ſicher leben.
Wenn die Richter in Abweſenheit des Prieſters dieſe Leute für Gerichte
fordern und ſie zum Außſtreichen Geldbuſſe oder Gefängnüßverdammen,
welches ſie denn zuweilen mit fleiſſe thun; ſo mögen ſie ſich gewißverſichert
halten, daß ſie bey ſeiner Zurückkünfft einen ſcharffen Verweißbekommen
oder ſonſt übel werdentractiret werden; undoffters werden die Richter auff
Befehl des Prieſters in der Kirchen geſteupet worwider ſie nicht mucht
ſendörffen; ſondern ſie nehmen die Züchtigung/ſo er ihnen aufferlegethat
mit aller Demuthan/weil ſie ſich einbilden, daß ſie von GOtt komme; und
daß gleich wie Gott über dieFürſten und Weltliche Obrigkeit iſt; alſo auch
Ä“ Diener über dieſer ihre Bedienete/Ä alle andere wºvº
Kh0 - W - - -

- AZS (314) SS- –-
Asichzu Mixco wohnete trug ſichszuldaß ein Indianer, welcher wer
geneiniges begangenen Unfugswillen zum ſtäupen war verurtheilet worden
mit dem gefälleten Sententz nicht wolte zufrieden ſeyn/ſondern ſich auf mein
Erkändnüß beruffete und ſagte, er wolleinderKirchen und auffmeinen Be-
fehlgeſtäupetwerden und ſolche Züchtigung als die von Gott kommen wür-
de/werde ihm auch erbaulich ſeyn- -
Daman ihn nun für mich brachte/kunte ich das Urtheil welches die In
dianergefället hatten keinesweges verwerffen, weil ich es der Billigkeitge-
mäßzuſeyn befand; Jch ließ ihn derohalden ſtäupen, welches er gedultig
und mit Freudenlitte; und als es überſtanden war küſſete er mir die Hän-
detund brachte mir ein Opffer an Golde zur Danckbarkeit wie er ſagte für
die Gutthat, die ich ſeiner Seelen erwieſen hätte, -
Das2 Kapitel -
Von den Künſten und Ä der Indianer/
von ihrer Embſigkeit und Effer in denen Kirchen Begänge
müſſen / und wie ſie ſich gegen ihre Pfarrer
- und andere Geiſtliche be-
- rº Zellgel . . . . . . . . . . .“
A. dieſem bürgerlichen Regiment, welches umb die Gerechtigkeit zu
handhaben unter ihnen eingerichtet iſt/lebenſieſo wie es in andern wol
beſtelleten Städten gebräuchlich iſt. Denn in den meiſten Dörffern wer-
den Leute gefunden, die eben diejenige HandwercketreibendiebeydenSpa-
nierngemein ſind; als daſindSchlöſſer/Huffſchmiede Schneider/Zimmer,
Leute/Mäurer/Seyler und dergleichen.
Jchnam in der Kirchen zu Mixco eine ſchwere Arbeitvor/indem ich in
ſelbiger ein ſehr groſſes Gewölbe über der Kapelle woltemachen laſſen; wel-
ches defiuñnſovieldeſto ſchwerer war weiteinerundte Weldung über einen
triangelauffgeführet werden ſolte. Jedennoch brauchte ich zu ſolchem Werck
keine andere Werckleute als Indianer/die heilsauß ietzgemeldetentheils
auß den benachbarten Dörffern waren welche es auch ſo wol und glücklich
woführeten als kaum der beſte Baumeiſter unter denSpaniernwürdege-
Ähaben. Wie denn die meiſten Kirchen in die Höhe gewötbet ſind und
doch alle von den Indianernerbguet worden, Sie

BS (315) S3
^ B
Stebauetenzumeiner Zeit ein neues Kloſter im Dorffe Amatitlan mit
dielenſteinernen Bogen ſowolindenen unteren Kreuzgängen als in den
eberen Spazier-Gängen und ſelbige ſovollkommen und wohlgeſchloſſen
alsiemals von den Spaniern in der Stadt Gvatimaa iſt gebauet worden.
Sodaß kein Zweiffeli daßwenn ihnen von denen Spaniern an die Hand
gegangen wurde/und ſie beſſer unterrichtet würden ſie gewißlich einen ſehr
regulirten Stäatunter ſich machen würden. - -
Sie ſind von Natur zur Mahlerey ſehr geneigt und haben die meiſten
Ä und Altar-Taffeln in den Kirchen auff den Dörffern ſelbſt ge-
Mahlkf.
In ihren meiſten Dörffern hattes Schulen in welchen ſie leſen/ſchrei,
ben und ſingen lernen; Maſſeniedes Dorffnachdem es groß iſt eine gewiſ
ſe Anzahl Sänger Trompeter/und Schalmeyer hat über welche der Prie-
ſter des Orths einen Auffſeher den ſie den Fiſcalnennen/ſetzetwelcher mitei-
nem weiſſen Stabeauff welchen oben ein ſilbernes Kreuze iſt/inder Hand
für ihnen hergehet/und ſolchen Stab träget er zum Zeichen, daß er ein Kir-
chen-Bedienterſey.
Wann eine Sache vom Prieſter des Orthesentſchieden wird ſo muß
dieſer Fiſcal oder Gerichts-Schreiber ſeinEntſcheids-Urtheilvollziehen. Er
muß dannenhero leſen und ſchreiben können und iſt gemeiniglich Capellen-
meiſter bey der Kirchen-Muſicf. Er muß an den Sonn-und Feſttagen
die Knaben und Mägdlein zuſammen ruffen und ſie vor- und nach dem Got-
tesdienſte die Gebete/die Sacramenta/die zehen Gebothe Gottes und ande-
re Artickel des Catechiſmus lernen.
Desmorgends ſobald die Glocke geläutet wird./muß er mit den andern
Muſicanten in der Kirchen erſcheinen und mitſingen und muſiciren/mit Orº
geln und andern Inſtrumenten ſoguthals beyden Spaniern die Meſſece-
lebriren helffen. Jngleichen müſſen ſie ſich abends umb fünffUhr in der
Kirchen einfinden/ſobald die Glockengeläutet wird/umbdasCompletorium
und Salve Regina zu ſingen.
Dieſer Fiſcal, welcher ſoviel iſt als beyums der Official, iſt in groſſem
Anſehn in dem Dorffeſundziehetvielprächtiger auffals die Schultheiſen
dieGeſchworneoder andere Gerichts-Bedienete; Gleichwohl mußer wenn
es der Prieſter haben wil/mitihm gehen ſeine Befehle vollziehen und dieje
genſo ihn, wenn er auſſerdem Dorffe sºn sº.-F.
- 2 iR-

jß§ (316). Sº
Hingegen iſt er/uñalle die zu der Kirchengehörenfrey von aller Dienſt-
barkeit die die andern wochentlich den Spaniern leiſten müſſen; ſie dörffen
auch keinen Reiſenden begleiten noch auch denen Gerichts-Bedientenauff
YPK tel.
WannaberetwanneinPrieſter oder ſonſtiemandvornehmesin ihrem
Dorffe ankömt ſo müſſen ſie ihm entgegengehen und ihn mit ihrer Muſik
mit Trompeten und Schalmeyenbegleiten und Ehrenpfortehauß Zweigen
Äs und Blumen in den Gaſſen durch welche ergehen ſoll aufrich-
ten l((M. -
Auſſer dieſen Kirchen Officirern/ſind alle die ſozudesGeiſtlichen Hauße
gehören von der Spanier Dienſten frey.
Der Prieſter in einem Dorffe verwechſelt alle Wochen ſeinGeſindelin-
demſelbiges ihm Wechſelsweiſe dienet; ſodaßiedernwenn er eine Wochegte
dienethat/wiederum eine oder zwoWochenfreyhat/in welchen er ſeinenGeº
ſchäfften abwarten kan.
Wann das Dorfgroß iſt ſo gehören ihmdreyKöche; weñes aber klein
iſt nur zweene; die ihm einer umbdenandernauffwarten: Es were denn daß
er etwan ein Gaſtgeboth hielte ſo müſſen ſie alle zugleich daſeyn.
Hernach hat er auchzweyoder drey Perſonen dieſe Chahals nennen
und gleichſam ſeine Keller oder Küchenmeiſter ſind; dieſe hahen allen Vor-
rath in ihrer Verwahrung und geben dem Koche herauß was der Prieſter
zur Mittag oder Abendmahlzeitzuzurichten befohlen hat. Sie haben Äh
die TiſchtücherTellertüchlein Schüſſeln und Teller in ihrem Beſchlußſie
# das Tiſchtuch auff und ab und warten dem Prieſter bey Tiſche
(Uf.
Ferner hat er auch drey oder vier jungen auch wolſechſe wenn das Dorf
groß iſt; die er zum ſchicken brauchet/die ihm bey Tiſche auffwarten und bey
ihm im Hauſe einer umb den andern ſchlaffen müſſen und dieſe nebſt den
Köchen uñKellermeiſtern eſſentäglich zu Mittag undAbends indes Prieſters
Hauſe und auf ſeine Koſten.
Er hat auch einige alte Weiber die ihme zu Dienſteinhalbduzent jun-
ge Mägdlein abrichten müſſen dieſe kommen zunächſt bey ſein Hauß/ und
backendaſelbſt Sträublem für ihn und ſein Hauß oder Mahs Klöß die die
jungen ganz heiß auf die Tafel auftragen/ nur ein halb Dutzent auf ein
Mahl.
Wann

PS (317) Sß-
Wann er dann einen Garten hat, ſo hat Ernschüber alle dieſe Diener
zweyne oder drey Gärtner und für ſeinen Reitſtall zum wenigſten noch
ſechs Indianer die ihm Abends und Morgens Sacate, das iſt Graß für ſeine
MauſEſelund Pferdebringen müſſen; Dieſe aber ſpeiſennichtmitim Hau-
ſe/ohne den Reitknecht welcher von frühmorgendsan auffwarten mußbiß
der Prieſter zu Pferde ſitzen will.
Dieſer nun ſamt den Gärtnern ſpeiſenindes Prieſters Hauſewenn ſie
in ſeiner Arbeitſind: Und alſo hat ein Prieſter in den groſſen Dörffern zum
wenigſten ein Dutzend ſolche Leute von dem feinigen zu unterhalten. *
onſte ſind noch zweene oder dreyandere Indianer die zu der Kirchen
gehören die man Meßnernennet die gleichfalls von den Hofedienſten die die
andernden Spaniernthun müſſen/freyſind. Ihre Verrichtung iſt, daß
ſie die Caſelnund Meßgewandte der Prieſter und alle Zierrathederer Al-
– täre Än wie auch die Altäre putzen, wenn Meſſe darauffgehalten
verden ſoll.
Ueber dieſes ſind noch zwene oder drey andere/welche ſie Major- damo /
nennen, welche derer Brüderſchafften der H.Jungfrauen und anderer Hey-
gen Pedelenoder Boten ſind ihre Ampt iſt, daß ſie in dem Dorffe die
Almoſen zu Unterhaltung der Brüderſchafft einſammlen und wochentlich
dem Prieſter die Eyer einfordern: ſie müſſen ihm auch Rechnung thun von
allen Almoſen die ſie geſammlet haben/und alle Monath oder alle fünff-
zehen Tage ihm zwo Silberkrohnen bezahlen/daß dafür eine Meſſe für die
Ädaſſ zu Chren dem Heyligen/dem ſie gewidmet iſt geſungen
WeFOe.
Wann nahe bey dem Dorffe ein Fluß oder andere Gelegenheit iſt/da
man Fiſchenkanſohat der Prieſterdrey oder vier Indianer und an etlichen
Orthenihrerwolſechße/die ihn mit Fiſchenverſorgen müſſen,
. Ueber alle dieſe Gerechtigkeiten gehören ihm noch alle Opffer ſo in die
Kirchen gebracht werden/wenn er Beichte höret/oder das Feſt eines Heiligen
/ ## wird/oder wenn die Indianer ſonſten etwas bey ihm zu ſchaffen ha-
en. Dann ſie kommen niemahlseiniger Sache wegen zu ihm/daß ſie ihm
nicht nach ihrem Vermögen ein Geſchencke ſollen bringen.
* Undober gleich den Zehenden von allem bekomt ſo wird ihme gleichwol
noch monathlich eine Beſoldung an Geldegereichet welche ihm der Schul-
heiß und Schöppen ſelber bringen, denen er einen Schein darüber in ihren
Stadtbüchern ertheilet, - Rr 3 Es
B.
-

ISS (318) Sº -
“º-ºn-a-mm-
Es wird zwar dieſe Beſoldung von der Spaniſchen Obrigkeit gebilli-
get und im Nahmen des Königes wegen der Predigt des Evangelii bezah-
let: Alleine ſie kommetdoch von der Indianer Arbeit denn man ſammlet ſie
entweder von dem was die Inwohner des Dorffsanßfreyen Willen geben;
odernimt ſie von dem Tribut den ſie dem Könige bezahlen/ oder von den
Einkünfften eines gewiſſen ſtücke Lanndes, das von der Gemeine gebauet
und beſäet wird und deſſen Zuwachs man zu Bezahlung dergleichen Außga-
ben verkauffet, - -
Das I3 Capitel .
Von den Schatzungen/die die Indianer dem Kö-
nige in Spanien und andern Herren be-
zahlen müſſen.
A. Americaniſche Dörffer welche gezähmet worden "und unter der
SpanierGebiethe ſtehen gehören entweder der Krone Spanien zu oder
etlichen beſonderen Herren die ſie Commandore nennen und derjenigen
Helden die erſtlich das Landerobert haben Nachkommen ſind und bezah-
len ihnen eine jährliche Schatzung von unterſchiedenen Sachen und einean-
derean Geld für den König. - -
. Es iſt kein Dorffſoarm/danichteinieglicherverheyratheterIndianer
jährlich zum wenigſten vier Realen dem Könige und eben ſo viel dem Com-
mandor bezahle. E NO
Wenn aber das Dorff allein dem Könige gehöret/ſo müſſen ſie auffs
wenigſte ſechs und an etlichen Orthenachte Realen von jedemKepffe geben.
„Diejenige/welche den Commendoren zuſtehen geben ihre Schatzung an
Eßwahren ſo aniedemOrthezuwachſenpflegen als Mahis, welches diege
meineſte Bezahlung iſt Honig/FederviehIndianiſche Hüner/Salz/Ca-
cao, Baumwöllene Decken und dergleichen Sachen.
Die Deckenſo zur Schatzung gegeben werden ſind für andern hoch-
geſchätzt; denn ſie werden mit Fleiß außgeleſen/und ſind viel gröſſer als die
andern. Mit den Cacao, der Achiotte und Cochenille hat es gleiche Be-
wandnüß/weil allezeitdas beſte zu Bezahlung der Schatzung beyſeitegele-
gewird: Denn wenn die Indianer nichtallezeitdas beſte von ihren Sachen
brächten ſo würden ſie unfehlbar geſtäupet und wieder damit fortgeſchicket
werden/umbanderes zu holen. Die
ſº

- – 88 Cº2 Sº
Die Häupter der Geſchlechter ſammlen dieſen Tributein und lieffern
ihndenAlcalden und Regidoren, die bringen ihn hernach in die Rentkammer
in der Stadt oder der nechſten Spaniſchen Obrigkeit/wenn das Dorffdem
Könige zu ſtehet; oder aber ihren Commandor und Herren.
Wieunbarmherzig aber ſonſt die Spaniermitden Indianern umhge-
hen ſo habe ich doch angemercket/daß ſie in dieſem Stücke ſich ganz gütig
und mitleidig gegen ſie erweiſen. Denn wenn einer unter ihnen ſo arm/ſo
wach und ungeſund iſt, daß er nicht arbeiten kann oder wenn einer das ſie-
entzigſte Jahr erreichet hat ſoiſter von allem Tribut und Schatzung ſie
mag Nahmen haben wie ſie wil/frey. -
. Sonſten ſind auch etliche Dörffer frey/daß ſie keine Schatzung zahlen
dörffen/nehmlich diejenigen, die da erweiſen können, daß ſie von dem Staat
Tlaxcalan herkommen/oder von etlichen Mexicaniſchen Geſchlechtern oder
anderndaherumbgelegenen OrthenºwelchedenSpaniernerſllchalsſedas
Land eroberten/ behülfflich waren.
. . . ! p Das 14 Capitel -
TVon der Indianer Sitten/ihrer Treu/von der Ehr-
Fj gegen die Geiſtlichen/ihrer angebohrnen Beredſam-
keit: Von der Zuneigung zu ihren alten Aberglauben und -
. . Abgötterey und was ihre Meinung von
der Religion ſey.
FÄ ihre Sitten und Umbgang betrifft ſo ſind ſie ohne alle widerrede ü-
-” beraußhöfffich/gutthätig von Natur erſchrocken dienſtfertigt und zu
Ä ge; und wann man ihnen die geringſte Freundſchaffterweis
tfotrachten ſie ſolches vielfältig zu vergelten Andenen Orthe aber daman
ſeübelverhält ſind ſie ſtörriſch unfreundlich wollen kein guthesthum/und
lieber ſterben als in Dienſtbarkeit leben. -
Sie ſind überaußtreu und hat man niemals erfahren, daß ſie iemals
was der Rede werth/geſtolen hätten: dannenhero auch die Spanier ſelbſt kein
Bedenkentragen eine ganze Nacht beyihnen in der Wildnüs zu ſchlaffen
wenn ſie gleich groſſe Säcke voll Goldbey ſich führen. -
Diehnen anvertraute Heimligkeiten halten ſie ſehr geheim und #
-

/
SS (320) Sgº
- --- --- M- -
bahren leichtlich nicht etwas was ihren Nachbarn verkleinerlich ſeynmöch-
teoder was einem Spanier an ſeinem anſehennachtheiligſeyn möchte/mann
ihnen ſelbiger nur die wenigſte Freundſchaffterweiſet.
Fürnehmlich aber halten ſie ihren Pfarren in Ehren/uñwañſieihnan-
reden wollen, ziehen ſie ihre Ä an/und dencken mit Fleißauff ein
beſonderescompliment oderDißcurßdamit ſie ihm gefälligſeyn möchten.
Sie ſind in ihren Vorträgen ſehr weitläuffig und machen viel Umb-
ſchweiffelſiegebrauchen ſich vieler Parabolen und Gleichnüſſen ihre Gedan-
cken und Meinungen deſto deutlicher zu verſtehen zu geben. -
Jch habe zuweilen eine ganze Stunde lang bey einem alten Weibe ge-
ſeſſen und ihr mit Verwunderung zugehöret mit was vor Zierlichkeit ſie in
ihrer Sprache geredet; wiewohl ſolches in unſer Sprache ganz frembd und
unverſtändlich würde gelautet haben: unboffters habe ich außihren Reden
mehr von ihrer Sprache gelernet/als mit allem meinen Feiſſe/ſoichzuHau-
ſefür mich allein zu erlernung der Sprache anwandte. -
Wann ich ihnen mit gleichförmigen Redens-Arthen antworten konte/
ich mich denn ſonderlich darauffbefließ ſo war ich verſichert/daß ich mir
ſie dadurch zu Freunden machete und alles das was ich von ihnen begehrete
erlangenkonte.
Was den Gottesdienſtanbelrieffuſo haben ſiedenScheinnacheinerley
Religion mit den Spaniern; im Herzen aber können ſie ſchwerlich das was
nicht mit den Sinnen kanbegriffen werden, was über die Natur iſt und
nicht in die Augenfället gläuben. -
Jaes hat noch heutzu Tage unter ihnen viele die hölzerne und ſteinerne
Ä anbethen/dte allerley Aberglauben ergeben ſind die auff die wilden
hierreſoihnen auf der Straſſen begegnen/achtung geben, die auf Vogel-
Geſchrey und ihren Flug achten wenn ſie ſonderlich dieſelbige zu gewiſſenZeb
ten, da ſie ſonſt nicht daſslbſt hinkommen/bey ihren Häuſern vermercken.
Jhrer viel ſind auch der Zaubereyzugethan; welche der Teuffel über-
redet, daß ihr Lebenanirgendeines Thieres leben hange; ſelbiges verwahren
ſie denn als einen Spiritum familiarem, und bilden ſich ein, daß wenn dieſes
Thierſtürbe/ſo müſten ſie auch ſterben/wenn ſelbiges auf der Hatze gejaget
wurde/würde ihnen das Herzebeben; und wenn dieſes Thier einigen Man-
gel leiden ſolte/ würden ſie gleichfals Mängel haben. -
Es geſchiehe zuweilen durch des Teuffels Verblendung/daß ſie Ä
k?
- *

Ä6S (321) Sg –,
ſolchen Beſtien Geſtalt erſcheinen, welches gemeiniglichein Hirſch ein Re-
he/ein Löw/TiegerlHund oder Adler iſt: ſo daß zuweilen auffeinige derge-
ſtalt verlarvete mit Mußqveten und Röhren iſt geſchoſſen / und ſie
Ä ſind verwundet worden / wie ich im nachfolgenden Capitel wei“
( Pl,
Und weil ſie ſehen das unterſchiedenen Heyligen einiges Thier beyge-
mahlet wird/als zum Exempel S. Hieronymo ein Löwe dem H. Antonio ein
Schweinuñandere wilde Thiere S.Dominico ein HundsMarco einRind
S.Johanniein Adlerſo bilden ſie ſich ein/es wären die Heiligengleicher Mei-
nung mit ihnen geweſen und dieſe Thiere wären ihre Spiritus familiares ge-
weſen/ſie hätten ſich bey ihren Lebezeiten in ihre Geſtalt verwandelt und we-
ren zugleich mit ihnen geſtorben. Und ob zwar dieſe ihre Meinung, die ſie
von den Heyligen haben falſch iſt, ſo werden ſie doch durch ſelbige in der
Ä #se befeſtiget/weilſieglauben, daß ſelbige ihrer Meinung
gleichförmigey. - -
Umbebendieſer Uhrſache willen halten ſie die Heyligen ſo hoch in Eh-
ren: Denn ſo arm als ſie ſonſten ſind ſo wenden ſie doch allen Fleiß an ſo
viel zuſammenzubringen/daß ſie ein Bildnüß eines Heiligen erkauffenmö-
gen welches ſie in der Kirchen auffmachen laſſen damit es von iedermann
möge verehret werden. -
Die Kirchen ſind voll ſolcher Gemälde und an Feyertagen werden ſie
inÄ auff vergöldeten Stangen/wie man hier zu Lande die Fahnen
r
get/umbhergetragen.
Die Pfarrer haben hiervon nicht geringen Gewinn: Denn am Ä
eines Heyligen deſſen Bildnüs man an ſelbigem Tage umbher getragen.
hat/machet derjenige welchem das Bildnüſ zugehöreteingroß Gaſtmahlin
dem Dorffund verehret dem Pfarrergewöhnlich drey oder vier Silberkro-
men für die Meſſe und Predigt und dazu noch einen Jndianiſchen Hahnſdrey
- oder vier Stücke ander Federviehundſo viel Cacao, daßerauff die ganzen
folgenden acht Tage Chocolate genug davonmachenkan. .
Solcher geſtalt hat der Pfarrer in etlichen Kirchen, in welchen zum we-
nigſtenvierzigſolche Bildnüſſe der Heiligenſind biß in die vier oder fünff-
hundert Pfund jährlich davon zu genieſſen.
Umbſolcher Uhrſache willen gibt der Pfarrer auch fleiſſigachtung auf
dieſe Bilder und thut den Indianern º ſ wiſſen, wenn der TagÄ
- y-

Äg (322) S9 - - - - -.
eyligengefällig iſt damit ſie ſich zu herrlicher Begehung ſolches Feſtes ſo
Ä zu Hauſe als in der Kirchengeſchickt machen können.
Geſchiehet es auch etwan/daß ſie nicht freygebig genungſeyn/und zu
wenig ſpendirenſodarffihnender Pfarrer wolverweiſen und dräuen/daß
er nicht predigen wolle. - -
Wann auch ein Indianer wegen ſeiner Armuth nichts geben kan/oder
das Feſt zu Hauſe und in der Kirchen nicht feyren kan; ſo dräuet ihm der
Pfarrer/daß er das Bild ſeines Heyligen wolle zur Kirchen hinauß werffen
ſagendeman ſolle dieſelbige nicht mit ſolchen Heyligen anfüllen die weder
dem Leibe noch der Seelenerſprießlich wären/und dieſes Bild nehme den
Raum vergebens ein welcheneinanders, deſſen Feſtman jährlich zu Hauſe
und in der Kirchenfeyren würde/haben könte. -
Und ſo es ſich zuträgtſdaß derjenige welchem das Bild zugehöret/ſtir
bet und Kinder verläſſetſo müſſen ſie ſich deſſeldigen annehmen als eines zur
Erbſchafft gehörigen Stückes und Verordnungthun/daß das Feſt gebüh-
rend gefeyret werde. - - - * -
Wanner aber keine Kinder oder Erbenhinterläſſo fordert der Pfarr
die ſämtlichen Häupter der Geſchlechter und die vornehmſten Gerichts Be-
dienete zuſammen und trägt ihnen in einer Rede für daß ein Platz in der
Kirchen ſeywelcher unnützlich von einem ſolchen Bilde und ſeiner Stan-
geeingenommen werde/esſey derjenige, dem es gehöret geſtorben/undha-
be keine Erbengelaſſen die ſorge davor trügen/ er müſſe es ihnen zu wiſſe
thun/daß er willensſey/es ihnen auszuantworten/damit ſie es in Ä
dem Rathhauſeſolangein Verwahrung hielten bißſichetwan ein frommer
Chriſtfindejderes für ſich kauffe.
Sobald die Indianer ſolches hören/beſorgen ſie ſich daß nicht Gottes
Gerichte über ihre Dorff komme und ſie geſtraffet werden möchten, wenn
ſie einen Heyligenauß der Kirchenaußſtoſſen lieſſen; dahero gehen ſie alſo-
bald zu dem Pfarren und bringen ihm Geſchencke mit Bitte den Heyligen
ſür ſie zu bitten; und ihnen eine Friſt zu beſtimmen/ binnen welcher ſie ihm
wegen des Bildes des Heyligen ſollen Antwort ſagen.
. Denn ſie glauben/daßes allen Einwohnern des Dorffs eine Schande
und Spottſeywenn etwas das der Kirche gewidmet iſt darauß genommen
und den Weltlichen in die Hände gegeben werden ſolle.
Nachdem er ihnen nun eine Zeit, beſtimmet hat, in welcher ſie wieder zu
ihm.

sº Cza ) Sº
- Ä ſollen/verſprechen ſie ihm einen guten Chriſten unter des Ver-
ſtorbenen Freunden oder Verwandten auffzuſuchen, welcher es von dem
Pfarrwenn es noch in der Kirchen iſt oder von der Obrigkeitſoes ihnen be-
reits iſt überantwortet worden (welches ſie doch aus der maſſen ungernege
chehen laſſen, weil man ihnen unterſchiedene Exempel erzehlethat was für
nglücke andern in dergleichen Begebenheitbegegnetſey dannenherſieumb
elbiges von ſich abzuwenden und den Zorn des Heyligenzubeſänftigen/ver-
ſprechen ein hohes Feſt-und Feyertag ihm zu ehren in ihrem Dorffe# Ä -
é.
hen/damit er ihnen wegen der Verſäumniß nichts übels zufüge)kauffe
Die Geiſtlichen in dieſen Landendenender Indianer Einfalt wolbes
kandiſt/nehmen alle Gelegenheit ſich derſelbigen zu bedienen/in acht und iſt
- itzterzehlte nicht die geringſte Geld von ihnen zu Ä
nnweil ſie meinenesſeyihrem ganzen Dorffe eineſchande/wenn ſie
geſtatteten, daß einer von ihren Heyligenauß der Kirchengeſtoſſen würde/uſ
ernach von den weltlichen wieder erkaufft werden müſſe; ſo bemühen ſie
# Ä ſie können wie ſie dem Pfarren jemand verſchaffen mögen
der das Bild des Heiligen an ſich löſe; und dieſer bezahlet nicht allein ſo viel,
davor als es anfangszuſamt der Einfaſſungbeym Mahlergekoſtethaſon
dern auch noch darüber ſo viel als man ſonſt amFeſt-Tage zugeben
ewohnet iſt. . . . . .
s Weilmanauchdie Indianer gelehrethadaßſeumbdie Heiligende-
ſto mehr zu ehren./ihnen an ihren Feſttagen müſtenopffern; ſo bringen etli-
cheunter ihnen einen oder zwene Realen, oder wie es in Gvatimalader ge-
meine Gebrauch iſt eine weiſſe War Kerze und an andern Orthen Cacao
#Ä Früchte/ die ſie für das Bild des Heyligen/ unter wehrender
Mee/legen. -
Es ſind auch einige unter ihnen die ein ganz Dutzend War-Lichteride-
rer iedes einen Real oder etwas wenigers gilt aufeinmahlopffern: Und
wann ſie alleine ſind und man nichtachtung auffſiegiebetſo zünden ſie ſie
alle an und verbrennen ſie auffeinmal ſodaßbeygeendigterMeſſe der Pfarr
nichts als kleine Drümlein davon übrig findet.
Dieſes aber zuverhüten ſo wird den Küſtern von dem Pfarrer befoh- -
lenauffdie Opffer achtzugeben und den Indianern nichtzugeſtatten, daß ſie
mehr als ein Licht für dem Heyligen auffecken: ſondern ihnen zuſagen daſ
die Heyligen ebenſo eingroſſes gefallen gsºchºi ſehe
- 2 - (3
-

ºs (i) Sº - - - - - - - - - - -
w-anº- -
als wenn ſie angezündetauffgeſtecket würden: und dieſes thuter darumdfda-
mit ſie ihme bleiben und er ſie hernach wieder zu Gelde machen möge.
Wenn die Meſſe vollendet iſt ſo nimt der Pfarr und die Küſter alles
weg/was geopffert worden/ſamt den Wap Lichtern ſo für dem Bilde des
Heyligen liegen da ihm denn zuweilenbiß zwanzig Realen an Gelde und
bißhundert Way-Lichtert die zum wenigſten funfzehn bißſechzehn Fran-
ckenwerth ſind zutheile werden,
Die meiſten Geiſtlichen ſoumbGvatimalawohnen ſind umbdieſerUr-
ſache willen ſowol mit Warlichtern verſehen als etwann ein Krähmerin der
Stadt in ſeinem Krahmeverſehen ſeyn mag. -
»Espflegen zwar dieſe Geiſtliche zuweilen dieſe ihre Warkerzen in einer
Summen miteinander an die Spanierzuverkauffen, damit ſie ein rechtes
Stücke Geldauffeinmahldafür bekommen mögen: jedoch bemühen ſie ſich
nicht großſieanffſolche Weiſe loßzuwerden, weil die Indianer/wenn ſie
etwa ein Feſthabenden oder wenn ſie ſollentaufnaſſen ºder Wº
zur Kirchengehen will ſelbigevon dem Pfarrerkauffen, welcher ſolcher Geº
Ä einWay-Lichtwolfünff oder ſechsmal eben dem/der es geopfert hat
wieder verkauffet: - -
Und weil die Geiſtlichen ſehen, daß die Indianer zuderogleichenopffern
die ihnen ſo vorträglich ſind ſonderlich belieben haben ſo recommendren ſie
ſie ihnen in ihren Predigten inſonderheit als ſichere Kenn-Zeichen ihrer Gol-
"# Ä Äg cf .. - ff
- Ob aber gleich dieſe Völcker ſich ſo eiffrig und freygebigin ihren Opffern
erj ſind ſie doch in den Glaubens-Geheimnüſſenſounwiſſendſdaß ſie
nichtdegernſeRechenſchafft ihres Glaubens geben können, -
- Denn dieGeheimnüſſe von der Dreyeinigkeit von der Menſchwerdung
JEſu Chriſti und von unſer Erlöſung durch ſein Sterben ſind für ſie viel
zu hoch/undwiſſen hiervon anders nichts zu ſagen als dasjenige was man
ſie in ihrem Catechiſmo hiervon zu antworten gelehret hat: Wenn man ſie
aber fragt, was ſie von dieſen Artickulnder Chriſtlichen Religion halten ſo
*, werden ſie niemals anders antworten als: es könte wol möglich ſeyn.
Aſoweinmanſielehret/daß der LebJEſu Chriſtiwarhaffig undwe-
ſentlich im Heiligen Sacramentſeye und daß von dem Weſen des Brotes
nichts mehr vorhanden ſey/ſondern nur die bloſſen accidentiä: Wenn man
aunde diegmallerbeſten unterrichtet ſind, frage, ob ſie ſolchesglaubenſo
- - Pyes

– 6é (325) SS-
werden ſie keine andere Antwort geben als dieſe; es kam woht möglich
Pl. - -
Es kam eines mals ein altes Weibt die man für ſehr gottſelig und
andächtig hielt in dem Dorffe Mixco zumir/umbdaßichſiecommuniciren
ſolle: und als ich ſie in der Vorbereitung fragte obſieglaubtedaß derLeib
des HErrn JEſu Chriſti in dem Sacramentwelches ſie aus des Prieſters
º empfinge/zugegen ſey; ſo antwortete ſie mir es könte wolmöglich
kyM. -
" Bald hernach/damitich ſie von dieſer ihrer gewöhnlichen Arthzuant-
wortenabbringen möchtefragteich ſie was indemSacramentºwelches ſie
beym Altar von dem Prieſter empfingewere? und werderwäre der drin-
nen ſey? ---
Ä. ſtockte auf dieſe Frage eine Zeitlang: als ich ſie aber richtig zur
antworten drang fing ſie an alle Bilder der Heiligenſo in der Kircher
(die dem H.Dominicogeweihetiſt) waren nacheinander anzuſchauen und
wuſte nicht was ſie antworten ſolte; und als ich nicht adließ zu fragen, wer
denn im Saerament ſey?ſaheſie entlich den hohen Altar an und ſagte: es
wäre der H.Dominicus der Kirchen und des Dorffes Patron.
Jchmuſte über ſolcher Antwort und ihrer Einfalt lachen; und damit
ich ſie noch mehr prüfen möchte, ſagte ich zu ihr ſie ſehe daß der H.Do-
minicusgemahleſey mit einem Hundehebe ſich und mit einer Fackel und
Kugel zu ſeinen Füſſen; und fragte ſie darauffob alle dieſe Sachen mit dem
H. DominicoimSacramente ſeyn ?worauffſeantwortete; es könte wohl
möglich ſeyn. Darüber ich ſie mothwendig ſtraffen und ſie in der Sachen
wovon gehandelt wurde/beſſer unterrichtenmuſe. . . ."
Alleinweder meine noch andererSpaniſcher Prieſter Unterweiſingha-
benſiebißdatovomihren Jrthümern abbringen und ihnen die Geheimnüſſe
des Glaubens einpredigen können: Dann ſie ſind plump und underſtändig/
und können die Natur Gottes und der himmliſchen Dingeweilſie ihreSine
nen und Vernunftübertreffen nicht faſſen. :
Unterdeſſenthunſieden Spaniern alles nach nehmen alles, was ſie von
- den Geiſtlichen gelehretwerden genau in acht und ſind ſehr punčtuel; aj
dem wahren Weſen der Religion wenig zugethan.
Weil ſie ſind unterrichtet worden, daß ſie dem Pfarrer ein Geſchencke
dringen ſollen wenn ſie zur Beichte sºrgiºs dieſes Mittel Ä
- -- SO 3 h!

–* Gºss
ihre Sündenvergeben würden; ſo nehmen ſie ſolches ſo genau in achtin-
ſonderheit in derFaſtendaß ſie mitledigen Händen ſich nicht unterſtehen zum
Beichtſtuel zu nahen. ---
Ein Theilbringet Geld, die andern Honig/Eyer Federvieh/FiſcheCa-
cao oder etwas anders dergleichen:ſo daß die Beichte dem Pfarren in der
Faſten eine reiche Erndte bringet. . . . . . . –
Man hat ſie auch unterrichtet daß/wann ſie zur Communionkämen ſie
zum wenigſten einen Realdem Pfarrer mitbringen müſten: So daß ich eini-
gearme Indianergekandhabe, die die Communiºn acht biß vierzehn Tage
auffgeſchoben haben biß ſie eine Reale haben erübrigen können, welche ſie
beym Communiciren opfferten. . . . . . .
Wie nun die Pfarrer niemand die Communion verſagen und alle die
welche das zwölffte Jahr ihres Alters überſchritten zum beichten nöthigen
Ä glauben wie vielihnenſolches Jährlich einträgt ſonderlich
den Ä örffern in welchenich zuweilen bin die tauſendCommuni;
Cantenge ehen habe. . . . . . . . . . . . . . .
Von der Indianer Fleiß in Feyrung der Feſttage/
º ſie die Spanier hierinnen übertreffen und wie ſie ſich
in gewiſſen KaºÄ Jahrs öffentlich
- - - - - - - - - gele M. - - - -
(F-Jehalten auch die Tage der heyligen Woche ſehr genau; und pflegen
S Tag und Nacht beyden Q. Ä die die Geiſtlichen Ä
zuzubringen: für ſolche Gräber wird ein Crucifix und auffjede ſeitenei
Becken geſtellettumbdie einfachen und doppelten Realen, die ein jedweder
barfuß und auf den Knien herzubringet und hernach die Hände Füſſe
und ſeite des Crucifixes küſſet darein zu lägen. Deſſen aber ungeachtet
wird eine beſondere College von Haußzu Hauſe geſammlet zu den War-
Lichtern die dieſe Tage über bey dem Grabe brennen. "
Es ſtehet auch in jedweder Kirchen ein Stock oder Gottes-Kaſten/vo-
zuder Pfarr den Schlüſſel hat in welchen dasjenige, was man umb für der
Verſtorbenen Seelen im Fege-Feuer zu bittengiebetº einleget; dergeſtalt
daß der Prieſterallemahlºwenn er Geld vonnöthen hat deſſelbigenin "#
- - -

_ … – SE (27) Sº
“- =uer
SÄ findet: Und wie ichoffterß dergleichen Stöcke habe öffnen laſſen
alſo habe ich auch allezeit viele einfache und doppelte Realen/ja zuweilen auch
Stücke von vier und acht Realen drinnen gefunden.
Und weil die Dinge ſo verlohren werden und man auff öffentlicher
Staſſenfindet, ob man ſchon nichtweißweſſen ſie ſind/dennochiemand ge-
ören Ä# ſo hat man fieberedet/es gehöretenſolche Sachen der Ver-
korbenen Seelen zu: Daherogeſchihets, daß die Indianer außEhrgeiz
der damit der Pfarrer Ä von ihnen halte, wenn ſie etwas finden
elbiges viel eher dem Pfarrer geben oder es in den Kirchen-Stock den ar-
en Seelenzum beſten legen als etwann die Spanier;alswetche/wenn ſie
einen Beutel voll Geld finden ihngewiß für ſich behalten und nicht leichtlich
wiedergeben. -
Es war Ä zu Mixco, derſelbige/als er einſtens einen Pata-
Ä oder ein Stück von acht Realenauffder Heerſtraſſegefunden hatkam
reinige Tage hernachzumirin die Beichte und verehrte mir das Stücke
Ä möchte ſolches nichtbey ſich behaltenweiler fürchtetees möchten
die Seelen ihm erſcheinen und ſelbiges von ihm fordern.
Sie bringen auch vielOpffer am Tage aller Seelen an Geld Feder-
Ä ern/und anderndergleichen Sachen die alledem Pfarrer zum
eſten kommen. . . . . . . . .
ÄDieſes zu beſtätigen kanichnichtunterlaſſenzumelden/daß mir ein
GeiſtlicherzuPeºpaeinsmahlsſagteſdaß er am Tage aller Seelenan Opfe
ernempfangen hade ºRan 200ſtücke Federvieh ein halbdutzend
ndianiſche Hüner acht ScheffelMahis, Zoo. Eyer 1600 Cacao Nüſſe
20. Palmiten Früchte und über hundert War-Lichter einige Brodteund
andere Kleinigkeiten ungerechnet, welches alles zuſammen leichtlich nachdem
im Lande gewöhnlichen werth ſich auff hundert Pfund oder so. Gülden
belaufen möchte. . . . . . . .
Siefeyren auch das Feſt der Geburth Chriſti und folgende Feyertage
ndächtig genung: Denn ein wenig zuvor bauen ſie in einem Winckel der
irchen eine kleine mit Stroh bedeckte Hütte wie einen Stallwelche ſie
Bethlehem heiſſen über ſelbige machen ſie einen Stern mit einem Schweiffe/
elcher aufden Orth der dreyen Weiſen aus Morgenland weiſet; in den
tal ſetzen ſie eine Krippe/foinwendiggemahlet und vergºldet iſt mit ei-
nem hölzernen Kinde/ſo das neugebohrneJEſus-Kindlein fürſtellet/aufei-
RP.
\

ISS (328) Sº
-----ºmº-a mamm-
nerſeiten ſitzet die Jungfrau Maria auffder andern Joſeph mit einem Eſel
von einer/und einem Ochſen von der andern Seiten: Dann kommen dieje-
nigen die die Weiſen vorſtellen fallen vor der Krippen auff die Knie und
opffernGold Myrrhen und Weyrauch: Die Ä auch und
opffern ihre Gaben einer ein Ziegleinderanderein Lamboder Milch/und
die andern Käße geronnene Milch und Früchte. -
Man ſtellet auch daſelbſt vor das Feld mit den Heerden Schaffen und
Ziegen und ringsumb die Hütte ſo den Stall abbildet ein hauffen Bild-
nüſſe der Engel mit Geigen/Lauten/und Harffen in Ä Händen. Mit
dieſen Dingen wird eine groſſemenge Indianer in die Kirchen gelocket/ als
die ihre beſondere Ergötzlichkeit andergleichen Vorſtellungenhaben weil ſie
ihremplumpen verſtande/welcher unſere Geheimnüſſe anders nichtals mit
den Sinnen begreiffen können/wolbeykommen.
Gleichwie aber kein Indianer im Dorffeiſl/der nichtkoffe/dieſe Vor-
ſtellung von Bethlehem zu ſehen alſo iſt auch keiner der nicht entweder Geld
oder was anders zum Geſchencke mitbringe.
Es haben die Prieſter über dieſes damit die Indianer zudeſto gröſſes
rer Andacht beweget/und ihre Freygebigkeit zum opffern durch das Erempel
ihrer Heyligen mehr erwecket werden möchten ſie gelehret daß ſie an den
Feſttägen bißauffdas Feſt der H. DreyKönige die Bilder ſolcher Deyligen
nach dem Orthe/wo dieſe AbbildungBethlehems iſt/in Procesſion tragen/ih-
re Opffer daſelbſt abzulegen und werden nach der Zahl der Heyligen/ſo in
der Kirchen ſind/den einen Tag fünffelden andernachte ein andermal zehne
und ſofortnach der Ordnung dahingebracht, damit ſie alle für beſagten Ta-
ge vorkommen und ihre OpfferanGeldoder andern Dingen bringen kön-
MI,
Der welchem das Bild des Heyligen gehöret gehet wohl bekleidet an
ſelbigem Tage mit ſeinem ganzen Hauſe (wannes keine Brüderſchafft
von dem ſelbigen Heyligen hat ) voran 1 kniet für der Krippe nieder
undwann er wieder auffſtehetnimt Erdas Opffer von dem Heyligen legt
# der Krippen niedert und gehetalsdenn mit ſeiner Geſellſchafft wie-
(LOCt.
Ä aber eine Brüderſchafft deſſelben Heyligenaldaſokommen die
Vorſteher oder vornehmſte Bediente ſolcher Brüderſchafft und verrichten
ſolchen Fußfall und Opffer, - HA
It

Am Tage aber der H. DreyKönige kommen die Alcalden und alle
Gerichtsbediente ihre Pflicht und Geſchencke/nach dem Erempel der H.
DreyKönige und der Heyligen abzulegen darumbweil ſie die Gewalt und
das Anſehen des Königs vorſtellen: „ . . . -
An allendieſen Tagen wird indeº Doeffeauchen Schäffer Danzge-
halten die in der HChriſtnacht umbMitternacht für dieſes Bethlehemkom-
men und für ſich einSchaffopffern. -
Desgleichen werden auch andere Dänze von Perſonen diein Engelmit
groſſen Flügeln auff den Rücken verkleidet ſind angeſtellet; welches alles
das Volck häuffig nach der Kirchen ſolches anzuſchauen locket.
Die Lichtmeſſe oder das Feſt Mariä Reinigung wird gleichfals mit
vielen Ceremonien gefeyret: Denn man trägt das Bildnüs der H. Jung-
fraueninprocesſion bißfur den Altar/alwo ſie Warlichter und Taubeno-
der Turturtauben indes Prieſters Händeopffert. -
Dieſem ihrem Exempel muß iedermann im Dorffe nachfolgen/ und
bringet alſoiedweder Warlichter ſelbige weihen zu laſſen: von vieren oder
fünffen aber ſo ſie bringen bekommen ſie nur eines wieder geweihet zurücke
die andern bleibendem Pfarrer/dem ſiedieIndianer hernach wieder abkauf
Ä Ä ſelbige darumb weil ſie geweihet ſind viel theurer als andere
bezahlen. -
Am Pfingſt-Feſte machen ſie eine andere Vorſtellung in der Kirchen;
nehmlich indem der Geſang Veniſančte Spiritus geſungen wird./ſo ſtehet der
Prieſter vor dem Altar/mit dem Antlitz gegen das Volck gewendet und man
läſſet eine mit allerley Blumengezirte Taube auff ſein Haupt herunter fal-
lenfund wirffet durch etliche mit Fleiß dazugemachte Löcher bey einer halben
ſtunde lang unauffhörlich Blumen auffihn/ dadurch die Gnaden-Gaben
des HGeiſtesinihm vorzuſtellen; die Indianer aber bringen dieſem Erem-
pelzufolge/ihm Geſchencke.
Es haben aber die Indianer nicht allein dieſe Ceremonien und Vorſtel-
lungen von den Spaniern gelernet;ſondern auch die weiſe ſich in der H.Mar-
ter-Woche zu geiſſeln: worinnen ſie es ihnen nicht alleine nachthun/ſondern
ſie übertreffen dieſelbige auch weit/indem ſich ſowohl Weiber als Männer
auffs allerſchärffſte peitſchen. Denn ich habe nicht alleingeſehen daßihrer
ettchedaküber ſind ohnmächtig worden, ſondern es ſind auch einige in der
Kirchen über dem alzuſtrengen Geiſeln sº Welches aber die *
- - f >- - er

F3S (330) Sº
ſ
er nicht ſonderlich achten, weil ſie verſichert ſind daß ihre Freunde für
ſie eine Meſſe werden leſen laſſen die ihnen ohne die andern Opfferdrey oder
vier Silber-Krohnen einbringet.
.
Das I6. Capitel . .
Von unterſchiedenen Arthen/ wie ſich die Spa-
nter die Herrfchafft über die Indianer zu
nutze machen. - -
MÄ nur die Geiſtlichen; ſondern alle Spanier insgemein bemi-
hen ſich mit der Indianerſchadenreich zuwerden. Denn weil ſie mei-
ſtentheils müſſig faul und zur Arbeit verdroſſen ſind ſo müſſen die armen
Jndianer ihnen ihre Arbeit verrichten wie ich bereits oben erzehlet habe: ſie
ſcheeren ſie wie die Schaffe/und beſchweren ſie noch dazu mit einem hauffen
unnützen Aemptern damit ſie täglichUhrſache finden mögen ſie zuberauben/
und das wenige was ſie mit ſaurer Arbeit und vieler Mühe zuſammen brin-
gen ihnen abzuzwacken. -
Es bedienen ſich der Praeſident zu Gvatimala, die Räthebeyder Caneel-
key/die Gouverneurs, und Praeſidenten der andern Provincen dieſer armen
Ä ihre Haußgenoſſen und Bediente zu befördern und reich zu
N(NC)(l.
Denn etlicher derſelbigen AmptiſdieDörffer zuviſtiren und zuſehen.
wievieliedweder Indianer zu Unterhaltung ſeiner familie Mahis geſeet hat.
Andere ſehen/wieviel ſie Federviehauffziehen; andere beſehen ihre Häuſer
ob ſie wolunterhalten werden, ob ihre BettenachderZahlihrer Kinder nnd
ihres Geſindes wol beſtellet ſeyn. -
Wiederumb ſind andere die die Macht haben ſie zuſammen fordern zu
laſſen damit ſie die Heerſtraſſen außbeſſern; die die Familienzehlen/und
wieviel Einwohner intedem Dorffeſind damit man Vorſehung thun kön
N€/ Ä ihre Geſchlechte oder Zünffte nicht vermindert ſondern vermehret
P(TDkN.
Dadennzumercken iſt, daß keiner von dieſen Beampteten in ein Dorff
kömpt ſein Amptzuverrichten, daß nicht ein jeder Indianer etwas zu Er.
ſtattung ſeiner auffgewendeten Unkoſten hergeben müſſe;und gleichwotwen-
den ſie keine Unkoſtenaufweiſe, ſobald ſie in ein Dorffkommen ihnen
- hiſ

- - i3S ( 3; 1) SS- -
vielGeflügel und andereKoſtherbringen als ſie vonnöthen haben ohne e-
was zu bezahlen.
Wennſein ein Dorffkommen ſich zu erkundigen wievieles Einwoh.
nerhabe ſolaſſen ſie alle Indianer nacheinander nachder Ordnungmital
lenihren Kindern Mägdlein und Knaben für ſich kommentumbzuſehen, ob
ſie zum heyrathen tüchtig ſind. Finden ſie nun einige in ſolchem Alter noch
unverheyrathetſoſchelten ſie den Vater auß/daß er ſie noch nicht verheyra-
thet undſoviel Leute unnützlich in ſeinem Brodtegehalten ohne daß ſie et-
was zu der Schatzungbeygetragen hätten: Und legen ihm/dem Ä
ſo viel Schatzung mehr auffalser zum heyrathen tüchtige Kinder bey ſich
hat welche er ſolange bezahlen mußbißerſieverſorgethat: Alsdenn wird
er davon wiederfreyundiedwederzahlet die Schatzung für ſich ſelbſt.
Damit aber dieſe Schatzung ſich immer mehre/ſo müſſen alle die das
funffzehende Jahr erreichet haben ſich verheyrachen ja man hat die Zeit
zu heyrathen den Jndianern auf vierzehn Jahr für die Knaben/und für
die Mägdleinauffdreyzehen herabgeſetzt: Denn die Spanier ſprechen es
ſeykein Volck/das zeitlicher zum Kinder-Zeugen tüchtig werde/uñ das zeitli-
cher zum Verſtandekomme und zur Arbeitgeſchickt ſey als die Indianer.
Zuweilen zwingen ſie ſie/daß ſie im Ä oder dreyzehenden Jahr
ihres Altersheyrathen müſſen/wenn ſie ſehen/daß ſie wohlproportionirt und
ſtarck ſind und ziehen einen Canonem, welcher von Verheyrathung im
vierzehenden und funfzehenden Jahre redet mit der Bedingung:niſimalitia
ſuppleat aetatem: an.
Als ich in dem Dorffe Pinola,welches dem Don Jean de Guzman einen
vornehmen Mann von Gvatimalazuſtand wohnete wurde das Dorff ge-
zehlet und die Zahl der Indianer, die da Schatzung zahlen muſten auf ſol-
che weiſe vermehret.
Man brachtemit der Abzehlung acht Tage zu in welcherZeitohngefahr
zwanzig Knaben mit ebenſoviel Mägdleinverheyrathet worden, die mitde-
nen/ſoſeind der letzten Abzehlung bereits verheyrathet waren worden/funf-
zig Qaußhaltungen machten die dem Commandeur oder Herren des Dorffes
forthin Schatzung bezahlen muſten. - -
Es war aber ärgerlich zu ſehen/wieviel derer noch allzujungen Kinder
- gezwungen wurden zu heyrathen/und half nichts/ich mochte darwider ſagen?
was ich wolle, ob ich auch ſchon das Raf ſelbſthervor ist:
- - „” - - - 2 ihr
-

ISS (332.) Sße - -
-
ihr noch allzuzartes Alter damitzubeweiſen: Dergeſtalt wordenetlichener
heyrathet/die das zwölffte oder dreyzehende Jahr noch nicht überſchritten
hatten und ſogar einer der noch nicht gar zwölffJahr alt war der aber
für Ä und verſtändig genug angeſehen wurde den Abgang des Alters
UßL etzen. , " *
Alſo werden nun die Indianer im heyrathen/welches die freyeſte Sav
ehe ſeyn ſolte von den Spaniernauffs Sclaviſchtegehalten bloß umb der
Schatzung willen, die ſie geben müſſen/umb dadurch ihren Reichthumb.
ZU vermehren,
Das 17. Lapitel
Von der Indianer Tänzen/ und ihren
Muſicaliſchen Inſtrumenten. Ä -
UÄ eunter dem Jochundin der Dienſtbarkeit lebenſd ſind
ſie doch eines frölichenGemüthesundſtellenoffersGaſtereyen/Spiele
und Tänze an ſonderlich aber am Feſt-Tage des Heyligen dem das Dorff
geweiheit iſt: Denn es iſt kein Dorff in Indien/esſey groß oder klein und
wenn es auch mehr nicht als zwölffdäuſer drinnen häeweichesjchtent-
weder der Jungfrau Maria oder ſonſt einem Heyligengewidmet wäre.
Zwey oder drey Momathe für dem Feſte fangen die Indianer des
Dorffes an ſich alle Abend zu verſammlen und ſich in denen an dieſen Ta-
en gebräuchlichen Tänzenzuüben; und in dieſen Verſamlungen trincken
# eine groſſe menge Chocolate und Chica auß. -
Für jedere Arth Tänze iſt ein beſonderes Hauß beſtimmet/in welchem
es einen Tantzmeiſter hat welcher die andern im tanzen unterweiſet/damit
ſie ſolchen wenn der Feſt-Tag des Heyligenkommet/fertig und ohne Irr-
thambtanzen können. - -
Ä überhöret man die Nacht durch nichts anders als ſin-
Ära eermuſcheln klappernrundauffSchalmeyen und Föten
(fet, -
„. Wenn aber das Feſt eingetretenſoſehetmanſeachtTagelang ºffent-
lich tanzen/und alles das, was ſie in dreyMonatten in gedachten Häuſern
gelernet haben außüben. -
An dieſen Tagen kleiden ſie ſich auffs ſchönſte/inſeydene sºººº
- lºs
-
--

3S. (333). Sº
---- - -
Leinwandtnivielen Bändern und Federbüſchen/nachdem es der Tanzer-
fordert:: Selbigen fangen ſie in der Kirchen für dem Bilde des Heyligen
welcher des Dorffes Patroniſtan oder doch zum wenigſten auf dem Kirch
hofe/und danzen hernach die acht Tage durch von Hauſe zu Hauſe da
ihnen denn ein Trunck Chocolate,Chica, oder von einem andern guten Ge-
tränke gereichet wird. E - - -
Alſo ſiehet man dieſe acht Tage über in dem Dorffe nichts anders als
trunckene Leute; und wenn man ſie ſolches exceſſes wegen ſtraffet antwor-
ten ſie ſie weren mit ihrem Heyligen im Himmel frölicht und wolten ihme
tapfereinſchencken/damit er ihnenhinwiederumb helffe, -
Der vornehmſte Tanzſdenſie im Brauch haben/heiſtToncontinºwel-
etliche Spanier/die unter den Indianern gewohnet für dem Könige in
en zu Madritgetanzett umbſelbigem etwas von den Gebräuchen
dieſer Völcker zu weiſen und man ſagt, daß ſich der König darüber ganz
vergnügt erzeiget habe,
Er wird auffolgende weiſe getanzet: derer Jndianer/welche ihn tanzen,
ſollen, ſind zum wenigſten dreyſſig oder vierzig nachdem nehmlich das
Dorffgroß iſt. Ihre Kleidung iſt ganz weiß/ ſowohl/ die Wämſter/
Hoſen als Mäntel, welche ihnenauff der einen ſeiten faſt biß auf die Erden
harunter hängen.
Ihre Hoſen und Mäntel ſind mit Seiden oder Federn beſetzt oder mit
einer ſchönen Gallonenbordiret: Etlicheborgen ihnen auch abſonderlich zu,
dieſem Tanzetaffente WämbſterHoſen und Mäntel. -
Auff dem Rücken tragen ſiegröſſe allerhandfärbigeFederbüſche/welche
amein beſonders außwendig ganz vergoldetes Inſtrument geleimet ſind und:
ſolchesheffen ſie mit Bändern auf ihre Achſeln an, damit es feſte bleibe und
imdantzen nicht abfallen könne.
Auff dem Kopffe haben ſie einen andern Federbuſch der aber kleiner
iſt als voriger welchen ſie an ihrem Huter oder auf einer Arth caſqyetenſo
gemahlet und vergöldet ſind befeſtigen. -
Jnden Händen haben ſie einen Windweher von Federn und die
Meiſen haben auch Federn in Geſtalt kleiner Flügel an den Füſſen ihrer ein
theil tragen Schuch die andern haben keine; ſie ſind aber faſt alle vom Qaupt
bißauffdie Füſſe mit ſchönen Federn bedeckt,
Das Inſtrument/nut welchem ſie. gºº oder Cadence Ä
Ti 3 (le!!
- :

AgE (334) Sº –
tºº iſt ein Stück von einem holen Baumtinwendig wohl geſchabet und
feinrundgemacht/außwendig glatt/und glänzend/ohngefähr viermal ſo di-
cke als unſere Violen/mitzwey oder drey langen Schlitzen von der ſeiten in
die Höhe und obenauff mit etlichen Löchern, welches ſie Tepanabatznen-
th. - -
Man leget dieſes Inſtrument auffzwey Stühle oder eine Banckmi-
ten in den Kreiß der tanzenden Indianer und der Tanzmeiſter ſchläger
mit zweyen andern Spitzen mit wollen bedeckten und Leder überzogenen
Stöcken darauff.
Ob nun zwar dieſes Jnſtrument einen groben und verdumpfen Thon
giebetſoweißdoch der ſo drauffſpielet/durch die unterſchiedliche Mäſſigung
im Schlagen unterſchiedliche Thonezugeben und durch die Abwechſelung
derſelben den Tänzern anzudeuten wie ſie den Leibbewegen, ob ſie ſich auff-
richten/oderkrümmen oder ob ſie grob oder klein ſingen ſollen.“
Sie tanzen alle rundumb dieſes Jnſtrument immer einer hinter dem
andern bald grade für ſich bald ſich ganz bald nur halbherumb drehend
baldbeigenſie ſich vorſichſdaß dieFedern/ſoſie in den Händen tragen dieEr-
derühren; und auffſolche Weiſe ſingen ſie die Lebens-Hiſtorie des Patrons
ihres Dorffes oder eines andern Heyligen.
Dieſer Tanz iſt nichts anders als eine Artheines Umbgangs in einem
Kreyſe/welchen ſie zweybißdrey Stunden langaneinem Ortheireiben und
als denn gehen ſein einander Hauß und machenesebenwiederſe.
Dieſen Toncontintanzen nur die Häupter und vornehmſten im Dorf-
fe/und iſt eben der Tanz den ſie auch vormahls/ehe ſie noch Chriſten waren
zutanzenpflegten daranſe nichts geändert haben als daß ſie anſtatt daſie
Ä“ ihre falſche Götter lobeten itzo den Lebens-Lauff der Heyligen
jllgen.
Sie haben auch eine andere Arth des tanzenswelches gleichſam eine
Jagdeines wilden Thieresiſt, welches ſie im Heydenthumbihren falſchen
Göttern; itziger Zeit aber dem Heyligen ihrem Patronjopffern. *
Sie gebrauchen ſich gar ſehr unterſchiedener Weiſen und Thoneindie-
ſem Tanzeſamteinem kleinen Tepanabaz und einem hauffen Schildkröten-
Schalen oder mit Leder überzogene Töpffe auf welche ſie wie auf den To-
panabſchlagen und mit Flöten dazupfeiffen, -
Wañſie dieſen Tänztanzen/ſoſchreien ſie und machen es Ä
- - - - le()

FS (375) SF
trefche/einer ruffet dem andern/und reden gegeneinander wie ineiner Comé-
Dien/ # # dieſes und der andere was anders von der Beſtie dieſeja-
gen/erzehlen-
Sie ſind allein wilder Thiere Geſtalt verkleidet/da einer ein gemahltes
Fell wie eines Löwens/einanderer eines Tiegers/der dritte eines Wolffes an
hat und auff dem Kopffe eine Mütze ſowie eines ſolchen Thiers Kopff
ausſiehet/oder die Geſtalt eines Adlers oder andern Raubvogels hat. In
den Händen tragen ſie gemahlete Stecken wie Pfeile/Degen/und Aerte mit
welchen ſie das Wild/ſoſiejagenzutödtendreuen.
Andere jagen anſtatt eines wilden Thierseinen Menſchen gleichals ob
er von wildenThieren/ſoihn freſſen wolten in einer Wildnüßverfolget wür-
de. Der welcher alſo verfolge wird/mußſehr behende und zum Lauffen
leichtſinnig ſeynals einer der für den wilden Thieren ſein Leben zu retten
feucht:Er ſchlägt im lauffen/badda/bald dort eines von den Thieren wel-
che ihm nachſetzen und endlich ihn erhaſchen und aufffreſſen.
Wie nun im Toncontin die Tänzer guten theils nach ihrer Beqbem-
lichkeit gehen und ſich drehen und den Leib ſittiglich außſtrecken; alſo iſt im
Gegentheil der letzterwehnete Tanzvoller ačtion, denn bald kauffen ſie rings
in einem Circulherumb/baldlauffen ſie heraußbald ſpringen ſie bald ſchla-
gen ſie auff die Inſtrumente, ſo ſie in den Händen tragen; welches denn
dieſe Kurzweil verdrüßlich/und voll Getümmelsmacht/ſodaß ich nie keinen
Gefallen daran haben können.
Sonſt haben ſie noch einen andern Tanz zu Mexico, da ein Theil
der Tänzer in Mannes-Kleidern/ und die andern in Weibes - Kleidern
erſcheinen.
ſ Zur Zeit des Heydenthumbsſungen ſiebey dieſem Tantzedas Lob ihrer
Könige und Käyſers; iziger Zeit aber richten ſie ihre Lieder auff den
König der Herrligkeit oder das H. Sacrament/indem ſie gewöhnlich dieſe
oder faſt dergleichen Worte gebrauchen -
Salid Mexicanas bailad Toncontia
Canſalas galanas en cuerpo gentil
Und wiederumb:
Salid Mexicanas bailad Toncontin
Al Rei de la gloria tenemos aqvi. * -
und alſ tanzen ſie alle in einem Kreiße Infºafiºsº
/ - U

- SG (3,6) Sº
und wiederholenie zuweilen ſämtlichen oder zweene Verſetundruffen die
Damen zu Mexico,daßſiekoñien ſollen, und das Lob desKöniges der Herr-
lichkeit beſingen helffen, - - - - -
Uber dieſe Tänze tanzen ſie auch unſereSarabanden und der Schwar-
zen Täntze/zuwelchen ſie mit den Caſtagnetten an den Fingern klappern.
Am meiſten aber lauffet das Volcknach/und wird beſtürzet über eine
Tragödie die im Tanze vorgeſtellet wird und zum öfftern der TodtS Petri,
oder Johannis der Tätºffers iſt. E -
Man ſtellet hier dem Käyſer Noo oder den König Herodes mit ihren
Weibern inprächtiger Kleidung für: Eine andere Perſohn in einem langen
Rocke bildet den H. Petrus oder Johannes den Täuffer ab/welcher in dem
die andern tanzen mitten zwiſchen ihnenauff und abgehet mit einem
Buche in der Hand gleich als ob er daraus betete und die da tanzen ſind
alle als Hauptleute und Soldaten außgekleidet mit Degen/Dolchen und
Hellbarten in den Händen. - -
Sie tanzen nach dem Klang einer kleinen Drommel und etlichen Flö-
ten/bißweiten indierundtebißweilen grade für ſich und reden offters gegen
demKeyſer oder Könige und hernach gegeneinander ſelbſt/von ihrem Vor-
haben/den Heyligenzufangen und zu tödten. :
Der König und die Königin ſetzen ſich zuweilen niederrumb dieKlagen
wider den Deiligen anzuhören und auch ſeine Schutzreden dagegen zu ver-
nehmen/hernach tanzen ſie wieder mit den andern herumb.
Das Ende aber ihres Tanzeslaufft dahinauß, daß ſie S.Petrum mit
dem Haupte unter ſich gekehrt kreuzigen und dem H. Johannes dem Täuf-
fer den Kopffabſchlagen/daſie deſ einen gemahltenKopffbey der Handha-
ben den ſie den Könige und der Königin in einer Schüſſel fürtragen; Die
hernach ſämtlich für freuden herumbtanzen und endlich mit Abnehmung
desjenigen der SPetrum fürgebildet/vom Kreutze den Tanzbeſchlieſſen.
Der größte Theil der Indianer ſind etlichermaſſen abergläubiſchwas
dieſen Tanzbetrifft gleich als ob was wahrhafftiges oder was mehrersals
die Vorſtellung der Geſchichte/bey demſelben ſey.
Als ich mich unter ihnen auffhielt, hatte der welchers, Petri oder Jo-
hanº des Täuffers Perſon vorgeſtellet hatte im Brauche vorher zu mir
Ä Beichte zu kommen vorgebendes gebühre ihm rein und unſchuldig zu
sº wie der Heyligedener vorſtellen wolle und ſich zumtodezuberei-
M» Ju-
-

S§ (337) S&
* Jngleichen kahmen diejenigen welche Herodem, die Herodias, oder die
Soldaten welchem Tanze den Heiligen angeklaget fürgeſtellet hatten her,
nachÄmir beichteten ihre Miſſethat/ und begehreten davon abſolviret zu
WerDen.
Dieſesſeyvorizogenung: im folgenden Capiteln wk ich noch viel an-
deremerckwürdige Sachen, die ich die Zeit über weil ich unter ihnengelebet
habe geſehen, dennbegierigen Leſer zur Ergetzung erzehlen.
- Das 18. Lapitel,
. Von meiner Abreiſe auß der Stadt Gva-
timala, unb bey den Indianern ztt-
* - - - - wohnen.
MÄ ich innerhalb dreyJahren auffder Univerſität zu Gvatimala
C-Weinen ganzen Curſum Philoſophia abſolviret/ und die Theologiam zu
lehren angefangen hatte, bekam ich Luſt wieder nach Engelland zu kehren.
Jch machte mich derowegen an den Provincial und den Praeſidenten zu
Gvatimala, und bath ſieumb Erlaubnüßwiederumd in mein Vaterland zu
kehren: ich konte dieſelbigen weder von dem einen noch von dem anderner-
haltenſweileinaußdrücklicher Befehlvom Catholiſchen Könige und ſeinem
Rath vorhanden war durch welchen außdrücklich verbothen war keinen
Prieſter welcher von ſeiner Majeſtät nach Indien geſchicket worden/
eher Ä # Spanien kehren zulaſſenbiß daßer zehn Jahre in Indien
gebra tte, -
z. Weil ich mich nun in dem Zuſtandeſahe/daß ich in dieſem Lande als ein
Gefangener angehalten wurde ohne Hoffnung in langer Zeit wieder nach
Engelland zu kommen entſchloß ich mich nicht lange mehr in Gvatimala
aufzuhalten: ſondern die Stadt zu verlaſſen/undauffs Land zu gehen da“,
ſelbſt wolte ich die Indianiſche Sprache lernen und irgend in einem Dorf-
fepredigen; dabeyichverſichert ware/mehr Geld zu verdienen, deſſenich zu
ſeiner Zeitmichaufder Heimreiſe würde bedienen können als in dem Kloſter
zu Gvatimala. - e -
Jndeſſen dauchtemiches würde nicht übelgethanſeyn/wenn ich nach
Spanien an einen meiner Freunde einen Engelländiſchen Geiſtlichen
- ºrº-Vanºſsº-fººººº
- - U. el/

FRS (338) Sß.
bittendaßer mir von Hofe und dem General unſers Ordens zu Rom eine
Permisſion zuwege bringen möchte wieder nach meinem Vaterlande zu
kehren,
h ZuebendieſerZeitkam der Prior von Cobanaußder Provinz Vers-Faz,
-nahmens FranciſcusMoran, nach Gvatimala, und ſtellete dem Praefidenten
und dem ſämtlichen Magiſtrat der Stadt die Nothwendigkeit vor ihm an die
Handzuſehen; einen Wegauß dieſer Provinz nach der Provinz Jucatan
zu entdecken und die Wilden/die denſelbigen verſperrethielten/undiezuwei-
Ä in die Chriſtlichen Dörffer fielen und ſie außplünderten außzurot-
LéN. -
Dieſer Moran, der mein beſonderer Freund war und im Kloſter S.Pau-
li zu Valladolid in Spanien/ wo ich den Orden angenommen war er-
zogen worden verlangte ſehr mich mit ſich zu haben damit er dieſe Heydnis
ſche Abgöttere deſto leichter zum Chriſtentum bekehren möchte: Er ſagte
man würde ohne Zweiffel groſſe Reichthümber in dieſem neuen Lande
finden und ich könteverſichertſeyn/daß ich ſº wollals er mein Theilreichlich
davon bekommen würde.
Ich war unſchwer zu bereden/weilich vor allen Dingen verlangen trug
an der Bekehrung eines Volckes/welches noch nie von Chriſto hätte reden
hören/zuarbeiten: Dannenheroentſchloß ich mich das Ampt welches ich
auffder Univerſität hattelloßzulaſſen und den Nahmen JEſu Chriſtidie-
ſem ungläubigen Volcke zu predigen. --
Ueberſolcher meiner Reſolution erfreuete ſich der Provincial höchlich
und nachdem er mir einige Verehrungen gethan und Geld zu meiner Noth-
durfft auf die Reiſe gegeben hatte, ſchickte er mich mit dem Morannach ve-
ra Paz mit 5o. Spaniſchen Soldaten die uns der Praſidente zu unſerer
Sicherheit auffdieſe Reiſe mitgegeben hatte. - -
Alſ wir zu Coben ankommen waren verſahen wir uns mit aller zuei-
anem ſo ſchweren und gefährlichen Vernehmen nöthigen Dingen.
Von Cobankamen wir auffzwey groſſe Chriſtliche Dörffer S. Piedrº
MºndSJºn, in welchen unſere Convoy zu verſtärckenfundunsünterwegens
zu dienen hundert Indianer zu uns ſtieſſen. - -
Eſel Ä Ä Ä Ä auff unſernMaut
- Ä00 Teichel) LAND/Mten Änwohner Chriſten wareg und
in kleinen Dörffleinwohneten, ſ - - s hriſ R
Da

GS (339) Sß.
-
Da wir aber nach Verlauff dieſer zweyen Tage den Gränzender Hey»
dennahetentfunden wir keinen gebähneten Weg mehrfdarauf wir mitun-
ſernMaulthieren hätten könnenfortkommen dannenher wir abſitzen/und zu
Fuſſe gehen muſten.
# Tagelang hatten wir anders nichts zu thun als durch die Wä
der Bergauffund abzuſteigen: So daß wir wegen des Gebüſches und des
beſchwerlichen Reiſens faſt zweifeltendaß wir das Volck/ welches wir ſu-
cheten würdenfinden können. Indeſſen hielten wir die ganze Nachtgute
Wacht/damit wir nicht etwan von den Feinden plötzlich überfallen würden
und beſchloſſen folgenden Morgen noch weiter fortzugehen.
Wirfunden in dieſem Gebürge allerley Früchte und viel Brunnen
Äº den Gründen/ſamt unterſchiedlichen Cacaound Ackiote-
UMél, , , -
Den dritten Tag machten wir uns auff den Weg/und kamen in ein
Thal durch welches mitten hineinuntieffer Flußlieff und ſahen indem-
ſelbigen einige Milpas und Mahis-Felder. Hieraußſchloſſen wir/daß nicht
weitvonhier Indianerſeyn würden und veruhrſachte, daß wir uns zuſam-
menhielten und wolachtung auf unſereSchanze gaben damit wir ſie/wann
ſie uns etwanangreiffen wolten zurücke treiben möchten.
Als wir alſo fortgingen kamen wir ganz unverſehens zu einem halben
bendutzendarmſeliger Hüttenwelchemit Aeſten von Bäumen und Palm-
ten-Blättern bedecket waren in ſelbigen funden wir zweene Männer und
dreyWeiber ſamtfünffkleinen Kindern die alle ganz nackend waren und
gernewann ſie gekönt hätten/davon gelauffen wären.
Wir ruheten in dieſen Hütten ein wenig auß und gaben dieſen Leuten
von unſerer Speiſe/die ſie aber erſtlich nicht annehmen wolten;denn ſie thaten
nichts anders als daß ſie einmahl über das andere lautzuſchreyen anfin-
gen diß ſie endlich Moran, den ſie zum theilverſtunden ein wenig getröſtet
hatte,
. . Wir gaben ihnen Kleider und nahmen ſie mit uns/in Hoffnung ſie
würden uns irgend einen Schatz zufinden behüfflich ſeyn/oder zu einer
gröſſeren Wohnſtätte/ als die ihrige war/den Weg weiſen; ſie waren a-
ber dieſen ganzen Tag ſo voller Unmuths1 daß wir ganz nichts von ihnen
erfahren konten. - -
Solcher Geſtalt gingen wir immer undfolgeten den sº
4 l 2

3S (340) Sße
-
derIndianerdiewir bald hier balddafunden/immernachbißesfaſtNacht
wurde; da wir ein dutzentHüttenantraffen, in welchen ohngefähr zwanzig
Perſonen ſoMänner als WeiberuñKinder waren denen wir etliche Bogen
undPfeilenahmen; wirfundenbey ihnen eine gute AnzahlPalmiten/Fiſche
und Wildpret/womit wir uns erfriſcheten.
Sie ſagtenuns/daß zwey Tage reiſen von dar ein groſſes Dorff wäre
deswegen wir die ganze Nacht fleiſſig Wache hielten. *
. . An dieſem Orth befand ich mich kranck und ermüdet gleich wie auch uns
terſchiedene andere von unſer Geſellſchafft und folgenden Morgen war mir
es unmöglich weiter fortzugehen daherowirſchlüſſigworden an dieſem Or-
the unszulagern/und etliche Indianer und Spanier das Land zu erkundi-
gen/außzuſchicken. Dieſe traffen noch etliche Hütten und mit Mahis,Chi-
Bohnen und Baumwolle beſehete Felder an die Inwohner aber waren
alle davongelauffen.
-
- *
- „?
Das I9. Lapitel
Fernere Beſchreibung meiner Reiſe
in der Wilden Land. 1
A unſere Leute wieder zurücke zu uns kahmenlobeten ſie das Land ſo
ſehr daß wir Luſtkriegeten weiter fortzureiſen: ſie warneten uns aber
auch/daß wir uns wohl in acht nehmen ſolten / weil die Flucht der In-
dianer ein Zeichen war daß man im ganzen Lande von unfer Ankunfft be-
nachrichtiget wäre.
Des folgenden morgens waren wir willens/biß an den Orth/den un-
ſere Leute verkundſchafft hatten zugehen, zumahlen derſelbige im freyenlag/
Ä Ä daſelbſt ſich beſſer für der Gefahr/die uns zudreuen ſchienevor-
ehen ÖNte. - - -
Alle biſher gemeldete Wohnungen liegen an dem Fluß und ſcheinet
die Sonne daſelbſt ſo heiß, daß unſer Volck das Fieber und Durchbruch
davon bekam.
Ob ich munzwar ſehr ſchwach und müde war ſogiengich gleich wolmit
den andernfort; wiewolich mehr als einmahl bereuete, daß ich mich mit
auffdieſe Reiſe gemachet und zu Fuſſezugehengewilliget hatte/zumahlnich
über diß noch beſorgetedaßuns vielleicht unverſehens ein Unfall Ä
- » möchte

R (341) Ss T -
möhnweideSudianer von unſerAnkunft Nachricht bekommen hat-
UnſereGefangene begunten indeſſen mit uns bekandzuwerden und ſag-
ten uns, daß ſie zuweilen Gold in dieſem Fluſſe findeten und daß tieffer ins
Land hinein ein groſſer See wäreumbwelchen eine groſſe menge wackere
Indianer wohneten die mit Bogen und Pfeilen wolumbzugehen wiſſeten.
Die Hoffnung Gold zu finden machete einigen unter uns einen guthen
- Muth; die Furchtader/daß wir etwan mit dieſermenge Indianer möchten
# ſchaffen kriegen machte, daß die andern wünſcheten, daß ſie auſſerhalb
ieſen Wäldern und unbekandien Oerthernſeyn möchten und ſingen an wie
der den Moran, der ſie in dieſe groſſe Gefahr geführet hatte zu murren.
Als es Nacht worden war legte ich mich ſchlaffen dergleichen auch
alle andere Spanier die kranck waren/thäten. Einige zwar legten ſich
auf die Erde andere aber wieauch ich ſchlieffenimeinem hamac welches
ein Netzeiſtſoanzwey Pfäleoder Bäume gebundeninderfreyen Lufft hänº
get und durch die geringſte Bewegung des Leibes ſich hin und wieder ſchwin“-
get/alſo/daß man ganz ſanfte als in einer Wiegen darinnen ſchläffet.
Ich lag alſo biß ohngefähr umb Mitternacht dafingen die Schildwa-
ehen an Lermen zu machen und zu rufen, daß ſich der Feind nahe und man
davorhielte/daß ihrer mehr den tauſen Mann wären, -
s: Sie gingen ganz verzweiffeltaufumsloß; als ſie aber ſahen daß ſie ent-
deckt waren und den Schal unſerer Drommeln und das Krachen unſerer
Mußqveten höreten/ſingen ſie anzuheulen und ſo grauſamlich zu ſchreien/
daßjob ich gleich vom Fieber zitterte und bebete/mir dennoch von Furcht und
Schreckender Angſt - Schweiß außbrach. - --
Moran aber/der zu mir beichtenkam/umb ſich zum tode oder einiger töd-
lichen Verwundung geſchickt zu machen; tröſtete mich und ſagte ichdörffte
mich nit fürchte ich ſollenurruhig in meinem Bette bleibé/weiſichinſolchem
Zuſtande/als ich wäre ihnen doch nicht helfen könte dieGefahr wäre ſo groß
nicht als ich mir ſie einbildete indem ſich unſere Soldaten rings um den Platz
da ich war ſich geſtellet hatten, ſo daß dieſe Ungläubigen von keiner Seiten zu
mir Ä könten; wir köj auſſer dem ohne Verluſt unſers Lebens
nicht fliehen. "
- Der Streit wehretenicht viellänger als eine Stunde denn die Feinde
nahmen bald wieder die Flucht: Wir fº zehne aus ihnen und den Ä.
U 3 gen0tt
-
r

-, ºß8 (342) *–
genden Morgenfunden wir ihrer dreyzehen todtauff der Erden liegen: von
#Ä waren ihrer fünffe beſchädiget von denen einer dem morgen
PAUſ (VBe - - + -
Des morgends wurden unſere Soldaten auffrühriſch/und wolten wie-
der zurücke kehren, weil ſie ſich beſorgeten ſie möchten die folgende Nachtto-
der den Tag drauffnoch härter und gefährlicher angegriffen werden. Denn
einige von den gefangenen Jndianern ſagten ihnen ganz ohne ſcheu! daß wo
wir nichtwiederumbkehreien wir gewiß verſichertſenſoltendaßwirſechs
bißſiebentauſend Jndianer auffdem Halſe haben würden. -
*. Uber dieſes ſagten ſie uns/daß ihnen gar wohl wiſſend wäre daß die
Spanier das ganze Land umbherinnen hätten bißauff den kleinen Win-
cfel/darinnen wohneten und den ſie friedlich zu beſitzen begehreten ohne
den geringſten Streittmit uns zu haben: Wenn wir als Freunde ſolche
Land beſehen wollen ſowolten ſieunshineingehen laſſen und uns nicht das
geringſteleid zufügen: Kähmen wir aber ſie zu bekriegen und ſie zu Scla-
wen zu machen gleich wie wir ihren Nachbarn gethan hätten; ſo wären
ſie entſchloſſen alle viel lieber ſich im Streit erſchlagenzulaſſen als ſich uns
1er das Joch zu ergeben. - -
Dieſe Reden machten eine Trennung unter unſern Soldaten. Denn
etliche waren mit dem Moran der Meinung, man ſolte die Jndianer probi-
ren/und friedlich mittendurch ihr Land ziehen/bißmananirgendeine Stadt
in Jucatankähme. Andere wolten man ſolte die Indianer bekriegen: Und
die übrigen verlangten wieder umbzukehren, weil ſie nichtſtarck genug wä-
ren/ſoeiner Menge Volcks als in dem Lande wäre zu widerſtehen, Es-
wurde aber dieſen Tag nichts beſchloſſen, weil man wegen der Krancken
und Verwundeten mit dem Lager nicht auffbrechen konte; daß wir alſo die
folgende Nacht noch daverharreten.
Umb Mitternacht und faſt eben zu der Stunde als geſtern geſchehen
war/kamen die Feinde wieder uns zum andernmahl anzugreiffen: Als ſie
aberſahen/daß wir auffguter Huthſtunden und ihrer warteten begaben ſie
ſichzeitlich wieder auf die Flucht.
Den Morgen darauf beſchloſſen wir wieder zurückezukehren und Mo-
ran ſchickte zu den Jndianern/und ließ ihnen ſagen, daß wenn ſie ihn wolten
friedlich durch ihr Landreiſen laſſen damit er die Landſchafft Jucatan entde-
Ken möchte er ſie in wenig Monatten wieder beſuchen wolte und wolte Ä
. . . * - RºſUR

8 ( 43. ) SºF
-- - - - -
mand mehr als ein halbduzentIndianer mit ſich bringen;erwolte ihnen ſein
Leben vertrauen, weil er wolwüſtedaß wo ſieihm einiges Leid thun wurº-
den ſo würden ſich alle Spanier umbher wider ſie rüſten und ſie ſämtlich
zum Lande hinausjagen. - -
Hieraufflieſſen ſie ihm zur Antwort ſagen, daß wann er mit ſo we-
nig Jndianern kommen wolte als er ihnen verſprochen hätte/ſoſolte
er ihnen willkommenſtyn und wollen ihn und ſeine Gefährten aufsfreund-
lichſtetraétiren: welches ſie denn auch beiderſeits das folgende Jahr würck-
ichgethan/und ihr Verſprechen einander redlich gehalten haben. .
Solcher Geſtaltfingen wir noch ſelbigen Tag an uns wiederauff den
Rückwegzumachen durch eben den Weg den wir kommen waren und ich
ſing auch an mich wieder beſſerzugehaben/weil mich das Fieber verließ.
Wir nahmen etlichevon den Kindern diewirgefangen hatten mituns
umbſelbige dem Praeſidenten von Gvatimala zu überbringen.
Als wir zuCobanaukommen waren vermeinete der Prior Meran Gott
einen groſſen Dienſt zu thun/wenn er j Kindertauffte/ſagende/ſiekönten.
vielleicht Heilige werden und daß vielleicht ihre Gebethe künfftig könten-
kräfftig genug ſeyn/ihre Eltern und alle Einwohner des Landes zum Chris
ſenthum zu bekehren. -
Ob ich mich aber gleich ſeinem Vorhaben widerſetzte und ſagte man
müſte ſie zuvor in denArtickuin des Glaubensunterrichten damit ſie gläubig:
würden und geſchickt das Saerament der H.Tauffezuempfangen und es
nichtmachen wie zur Zeit des Cortezgeſchehen, da man es genug ſeyn ließ
die Indianer an den Fluß zu führen und ihnen ein wenig Waſſer ins An-
geſichtzugieſſen und das Zeichen des H-Kreutzes über ſie zu machen, ohne
einige vorhergehende Unterrichtung. - -
Nichtsdeſtoweniger blieberbey ſeiner reſolutionſezutauffen und als
er ſolches gethan und ihnen Chriſtliche Nahmen gegeben hatte, ließe ſie wol
Fleiden/und ſchickte ſie dem Präſidenten zu Gvatimalazu der ſie zu erziehen.
und in dem Kloſter der Dominicaner zu unterweiſen befahl:
„ Ich hielt mich nach der Zeit eine Weile in Coban und denumbliegenden
Dörffernauff/biß daß die Schiffe in dem Meerbuſem anländeten da ich
alsdenn mit dem Moran hinzog Wein/Eiſen Tuch und andere für das
Kloſternöthige Sache einzukauffen. -- -– --
Und weil wir auch eine Fregatte daſelbſt antraffen/welche das Tºr -

SS (344) Sº,
1o Seegelfertig lag und Moranetliche Geſchäfftein ſelbiger Sºd außue
richten hatte/fuhren wir auf ſelbiger dahin über. - - - -
Wir hielten uns in dieſen Hafen der ſehr ſchwach und ohne allen Wi-
derſtand iſt wie ſolches daraus erhellet/daß ihn die Engelländer und Hollän-
der ſo leichtlicherobert haben länger nicht als acht Tage auff: Hernach ent-
ſchloſſen wir uns über Land wieder nach Gvatimalazukehren und durch die
Äst Comayagya, die man ſonſt insgemein Honduras nennet/ zu
ge EM- - - - - - . -
Dieſes Land iſt voller Wald und berge/ſehr böſe und unbeqvem für
die Reiſenden und dazu ſehr arm: Deñes hat keine andere Kauffmanſchafft
darinnen als Leder Caſſia und Sarſaparilla.“ . . .
Ueber dieſes haben ſie ſo wenig Brod/daß ſie in der Gegend umbTru-
xillo herumd ſich der Caſave bedienen müſſen: Dieſe Wurzel iſt ſo herbe
daß ſie einen faſt erwürget/wann man ſie trocken iſſet; dannenheropfleget
man ſie in Brühe/Waſſer, Wein oder Chocolate zuvor einzutauchen damit
man ſie deſto leichter hinabſchlucken möge. :
Im Lande hineinwarts und ſonderlich umb die Stadt Comayagva,
welche ungeachtet ſie ſehr klein iſt und nicht über hundert Einwohner hat wo
der Biſchoffliche Sitz iſt hat es eine gröſſere Menge Mahis, weil es daſelbſt
mehr Indianer hat die ſich daſelbſt verſamlet haben und in unterſchiedenen
groſſen und kleinen Dörffern wohnen. --- -
Jchfanddaſelbſt/daß dieſes dasallerärmſte Landin ganz Americaſey:
Der geſundeſte Ort in ſelbigem und wo es am beſten zu leben iſt iſt einThal
welches man Gracias a Dios nennet/ in welchem es etliche reiche Meyerhö-
fehatſdarinnen Viehgezogen und Geträidegebauet wird. Weil aber die-
ſes Thal eben ſo nahe nach Gvatimala als nach Comayagya hat und der
Weg nachGvatimala viel beſſer iſt als von der andern ſeiten/ſo wird das mei
ſteKorn nach Gvatimalaund denen daherumbliegenden Dörfferngebracht
undkomtnur ein weniges nach Comayagva und Truxillo.,
VonTruxillonachGvatimala ſind ohngefähr achzig bißhundert Mei-
len/uñobzwar das Land ſehr unfruchtbar iſt ſo fehletees uns doch auf dieſer
Reiſe weder an Wegweiſern noch an Lebens-Mitteln, weil die armen In-
dianer nichts ſpahreten uns wohl zu bedienen und weder ihrer ſelbſt noch
Ä Äste ſchoneten/ſodaß ihnen nichts zuguth war das ſie uns nicht
enCetkW, - - -
- Sol-

ſº S. (34ſ) Sie
Solcher geſtaltkamé wir wieder nach Gvatimala,da wir von dëGeiſli-
chen mit freuden empfangen worden: Es gab uns auch der Praeſidente einen
anſehnlichenrecompensufi in der ganzen Stadtnenneteman uns wahre A-
poſtelweil wir unſer Leben gewaget und dieſe Heyden auffgeſuchet hätten;
wir hätten zu ihrer Bekehrung die Bahn gebrochen den Hauptſitz ihrer
Wohnungen entdecket/und hätten dazu dieſe Kinder als ein hellesZeugnüß
unſerer gehabten Mühewaltung für uns her geſendet. - -
Durch dieſe Gunſt-Bezeugungen des Praeſidenten und Lob-Sprüche
des Volcks wurde Moran ſo auffgefriſchet/ daß er ſich entſchloß ſein Leben
nocheinmahlzu wagen und wie er mit dieſen Abgöttiſchen Indianern ver-
# hätte miteinem halben duzentIndianernfriedlich durch ihr Land zu-
PULM, -
. Er hätte gern geſehen, daß ich mich noch einmahlmitihmgewagt hätte
allein ich fürchtete/es möchten uns die Barbaren untreu werden und ſich
wegen der Kinder/ ſo wir ihnen entführet hatten wieder unsaufflehnen.
Ueber dieſes gefiehlmir das Land ganz nicht denn es ſchienearmzuſeyn und
ſaheichdarinnen keinen Orthwoichein genugſames Stücke Geld hätte kön-
nenzuſammenbringen durch deſſen Hülffe ich wieder nach Engellandwel-
ches mein fürnehmſtes Abſehen war hätte kehren können,
Umb dieſer Uhrſache willen verließ ich meinen Freund Moran, und alle
dieſe neue Entdeckungen der Ungläubigen Indianer/ſamtallendergleichen
- ſchwehren Unterwindungen/beywelchen ich mein Leben und Geſundheit in
Gefahr ſetzen müſte und doch anders nichts als ein wenig Anſehen und eitele
Ehre ill dieſem Lande/zur Belohnung zu hoffen hätte,
p
Das 2o.Capitel -
Wie ich die Indianiſche Sprache erlernet/ und von
dein/was mir merckwürdiges die Zeit über/weil ich unter denen
Indianern gewohnet/begegnet: ſamt einer beſonderen Er-
zehlung der Einkommen/ſo die Pfarrer.
- dazu Landehaben.
Ls ichnunumbgemeldeter Uhrſachenwillen mich der neuen Entdeckung
gen begeben hatte ſodauchte mich ich wº am beſten thun wenns -

6S (346) Sß
ne von den Jndianiſchen Sprachen in der Gegend umb Gvatimalaerlernete;.
in Betrachtung/daß die Dörffer daherumbreich die Indianer gegen ihre
Pfarrerwillig und gutthätig und dabeyinunterſchiedenen Glaubens-Ar“
tickuln ſehr unwiſſend wären; da ich dennglaubte, daß ich ſie erbauen wür-
der wenn ich ſie gründlich unterweiſen und ihnen Jeſum Chriſtden gecreu-
zigten als ihren Qeylandpredigen würde.
Ich hatte ſo ein gutes Vertrauen zu meinen Freunden, daß ichwohl
wuſteich würde mir nach meinem Belieben einen OrthumbGvatimalaher-
umbaußleſen mögen da ich meine Sachen nach erheiſchender Nothdurfft ſo
würdeeinrichten können, daß ich nach Spanien ſchreiben und jährlich von
Ä ÄÄr als irgend anderswo/Antwort wegen meiner Rückreiſe er-
(lén Öllte. -
Jcheröffnete meine Gedanckendem Pater Provincial der damals gleich
zu Gvatimalawar/dieſer willigte alſobald in mein Begehren und rieth mir
die Sprache Poconchi, zu der ich ſchon einen kleinen Anfang in der Provinz
Vera-Paz gemachet hatte und in der Gegend umb Gvatimala und in den
Provinzen Vera-Paz und S. Salvador ſehr gebräuchlich iſt zuerlernen.
Er verſprach mir/mich in das Dorff Petapa zu ſchicken, daß ich die
Sprachebeyeinem ſeiner beſten Freunde ſo Frater PiedroMolina hießer-
lernen ſolte. Dieſer Geiſtliche war ſehr alt und hatte einer jüngeren Per-
ſon, die ihn in ſeinem Amptevertrete vonnöthen denn das Dorffiſt ſehr
groß und gingen täglich viel Reiſende daſelbſt durch.
Es ſchiene/als ob der Prvvincial meine Gedanckengewuſt hätte weiler
ebenden Orthnennete/wohin ich meinen Sinn gerichtet hatte,
. Alſo zog ichohngefährfunffzehen Tage vor dem Feſt SJohannis des
Täuffersaus Gvatimala, nach Petapa, welches ohngefähr ſechs Meilen da-
von liegt/allwoich mich zu wohneneinrichtete/umb die Sprache der India-
ner zu erlernen.
Die Geiſtlichen in dieſem Lande die der Indianiſchen Sprachen kün-
digſeynhaben zu Behuffdenjenigendienah ihrem Tode an ihre Stellen
kommen würden unterſchiedene Grammaticken und Wörter-Bücher ver-
fertiget. Solange ſie aber leben/wollen ſie nicht gerne einen andern indie-
ſenSprachenunterrichten/auß Furcht es möchten ihre Schüler nachdem ſie
dieſelbigewolerlernetſieunterdrücken und ihnen den Gewinſt ſo ſieauß den
Indianiſchen Dörffern in welchen ſie Pfarrer ſind bekommen "Ä-
- - - ei

3S (347) S.
Gleichwol/weil dieſer Molina ſahe/daßEr bereits ſein Alter ſehr hoch
gebracht/und ſeinem guten Freunde dem Provincial nicht entfallen wolte
ſo nahm er mich in ſeine Geſellſchafftauff/und lehrete mich was er in vielen
Zahren von der Sprache Poconchibegriffen hatte.
Er gab mir dannenhero ein kurzes Compendium der rudimentorum
von dieſer Sprache, welches meiſtentheils im decliniren undconjugiren be-
ſtand welches ich leichtlich in den erſten funfzehen Tagen erlernete; hernach
gab er mir ein Indianiſch Wörter-Buch/welches ich außwendiglernen mu-
ſte/daßichalſo ohne Buchſtudieren könte ſo lange biß ich den Indianern
# predigengeſchicktſeyn würde: Wozu ich denn unſchwer gelangete/indem
chöffters mit ihnen mich beſprachete und unterredete/und dabey auch für
-
mich alleine fleiſſig war. - - - - -
Sechs Wochen hernach ſetzte Molina eine kurze Rede in dieſer Spra-
cheauffºdieermir erſtlich erklährte hernachſolteich ſie außwendig lernent
Ä Ä thät/und ſie hernach am Tage des Heyligen Apoſtels Jacobi
ettC) hiel. - :
Dranff ſetzte er mir eine andere Rede in Spaniſcher Sprache auf
ſo auffden funfzehnden Auguſtigerichtet war/die muſteich in die Jndiani-
ſche Sprache überſetzen under corrigirte/ was er zu ändern für nöthig er-
achtete. Hiedurch bekahm ich nun Muth/daß ich mich nicht mehr ſcheuete
öffentlich für den Indianern auffzutreten.
Jch hielt noch drey oder vier ſolche Reden bißauffMichaelis, und pre-
digte das was ich mit ſeiner Hülffe aus dem Spaniſchen überſetzethatte; biß
ichentlich ganz allein mit den Indianern mich unterreden/und meinepredig-
ten ſelber auffſetzen konte. - - - -
Nach Michaelis befand ſich Molinaſehr vergnügt daß ich in ſo kurzer
Zeit durch ſeine Unterweiſungſovielindieſer Sprache erlernet hatteinmaſ
# es kaum drey oder vier Monath waren, daß ich unter ihm ſtudieret
Mtte. * --
Er ſchrieb dem Pravincial, und berichtete ihn / was er für Fleiß mich
zu unterrichten / gehabt und wie wolſolche Arbeitſey angewendet worden
und verſicherte ihn dabey daß ich bereits geſchickt ſey/den Jndianern vor-
zuſtehen und ganz alleine zu predigen; bat ihnderowegen/daß er mir irgend
ein Indianiſch Dorffanvertrauen oder ſonſt ein Benficium verleihen wol-
ie/damit ich durch fernerespredigen assº ich rºman
- M 2 - Der

* * *–
der Sprache, die ich ſo leichtlich begriffen immer vollkommer werden
möchte. - - , »
Är Provincial, welcher iederzeit mein Freund geweſen warfhattenicht
POM Ä er mir ſeinen guten willen zuerweiſen ſehr angetrieben
würde; darumbüberſendete er mir alſobald einen Befehl mich in die Dörf-
fer MixcoundPinolazumachen vor die daſelbſt wohnende Indianer Sºr
gezutragen und vierteljährlich von allem dem was ich empfangen würde/
dem Kloſter zu Gvatimala, dem dieſes Thalgehöret Rechnung zu thun
Alle Indianiſche Dörffer und die darinnen wohnende Geiſtlichen ge-
hören in irgend ein Kloſter und dieſe Geiſtlichen müſſen alles Geld welches
über ihren und ihrer Bedienten nöthigen Unterhalt überbleibet berechnen
welches hernach der Superior zu des Convents Nothwendigkeiten an-
wendet, - -- - - - * - - 2“ --
In Peru wird dieſe Ordnung noch zur Zeit nicht gehalten: Denn alle
Geiſlichen/dieinden Indianiſchen Dörffern ihre Beneficia haben ſind von
der Klöſter Jurisdiction befreyet/und behalten alles/was ſie zuſammenbrin-
senkönnen für ſich: Hingegen bekommen ſie auch nichts aus ihren Klöſtern/
und müſſen ſich ſelbſt kleiden und auffihre eigene Unkoſten von den Opffern
uñandernGerechtigkeitéſoihnen die Indianer bezahle müſſen lebendañens
herokomtesdaß die Peruaniſche Geiſtlichen unter allen die ſich in Indien auf
halten die Reichſten ſind als groſſe Herren leben und öffentlich mit
- Ä und Würffeln ſpielen ohne daß ihnen iemand deſwegen etwas in
kß lege. -
Ob aber gleich dieGeiſtliche vonGvatimala,GvaxacauñMexicogenug
und mehr als ihnen zuſtehet haben ſo dörffen ſie doch nicht wie die inPeru,mit
denEinkommen ihrer Beneficienumbgehen wie ſie wollen:Sondern ſie müſ-
ſen ihrem Superior das was ſie von ihren Außgaben erübrigen liefern dage-
genſhickter ihnen alle Monath einen Topff volWeinwelcher anderthalb
Arrobe hält und jährlich einen neuen Habit/nebſt andern zur Kleidung mö-
thigen Sacher. - - - -
Deſſen aber ungeachtet kam ich wol ſagen, daß die Geiſtlichen von
Gvatimala Freyheit und Reichthumsgenug haben: Denn ſie ſpielen under-
gehen ſich ſonſtëſo woals irgend die andernruñanſtatt/daß ſie jährlich dem
Kloſter fünffhundert Silber-Krohnen lieffern könten reichen ſie ihm nicht
einmal dreyhundert und behalten das übrige für ſich/ treiben auch unter
dor

–- RSS (349) Sº
Ä mit den Kauffleuten ihren Handel/wider ihr gethanesGeiübde der
UNIUth.
Auffſolche Bedingungen nun und unter der Obergewalt des Priorsund
des Kloſters zu Gvatimala wurde ich nach Mixco und Pinola den Indianern
zu predigen geſendet von dannenman/mir zu gefallen einen alten Münch der
bey nahe achzig Jahr alt war weg und wieder in das Kloſter nam/weil er
ſein Ampt nicht mehr verrichtenkonte/und erzween Dörffern deren eines
#Meilen von dem andern entfernet war/ vorzuſtehn nicht mehr vermö-
gen0war. 2 - -
Die Einkommen die ich in dieſen zweyen Dörffern hatte ſamt den
den Opffern und andernGerechtigkeiten die Ä denJndianern empfing/
beſtanden in folgenden. - -
Jchempfing alle Monath zwanzig Krohnen zu Mixco, und funfzehn
zu Pinola, die mir von denAlcalden und Regidoren richtig außgezahlet wur-
den/ehenoch der Monathgänzlich verfloſſen war. Zu dieſes Geldes Er-,
hebung beſeeten die Einwohner einſtücke Land mit Korn oder Mahis, und
ſchrieben in ihr Stadtbuchein/wieviel ſie davon eingeerndtet und was für
Geld ſie daraußgelöſet hatten: Jchmuſteingleichen alle Monath einſchrei-
ben/wieviel ich von ihnen empfing/umb ſie dadurchzuqvittiren/und zu Ende
des Jahrs brachten ſie ſolches Buch einem von dem Rath zu Gvatimalada-
zu verordneten Officirer ſelbiges zu durchſehen. - *
Ueber dieſemonathliche Beſoldung empfing ich von den Brüderſchaff-
tender Verſtorbenen in iedem Dorffe alle WochenzweyKrohnen dafür ich
für die Seelen im Fegfeuer eine Meſſe leſen muſte: ieden erſten Sonntag
im Monathzwey Krohnen zu Pinola von der Brüderſchafft des Roſenkran-
tzes unſer lieben Frauen/und ebenſo viel zu Mixco alle Monath von einer jeden
Brüderſchafft der Indianer/Spanier und Schwartzen.
Ferner hatte ich alle Monat zwei Krohnen von ieder Brüderſchafft des
wahren CreutzesundzuMixco ebenſo viel von einer andern Spaniſche Brü-
derſchafft SNicolaide Tolentin: ingleichen monatlich zweyKrohmen von der
Brüderſchafft SBlaſiizu Pinola; und wiederum alle Monath zu Mixco zwey
Krohnen von der Brüderſchaft S Hiacinti:ohne die OpfferanSilber/Feder,
vieh und Warlichtern die man an den Tagen wenn dieſe Meſſen geleſen,
worden, brachte, welches ſich Monaſhlich auneun und sass #
s - Z M-3- eſ. -
---
-- - - - -

gs (re) Ss
lieffderer Bezahlung ich mich noch vor Außgang des Monaths gewiß zu
verſichern hatte. -
Hierzu iſt noch nicht gerechnet 1was ichoben von den Bildern der Hey-
ligendie zu den Kirchengehören erwehnethabe/die ſtets an Geld/Geflü-
gelWarlichtern und andernOpffern an ihrem Tage dem Pfarrenwasein
tragen. Solcher Geſtaltwar das EinkommenſdichindieſenzweyenDörf-
# hatte/nicht geringe: Denn es waren zu Mixcoachtzehen ſolche Heyligen
ilder/und zu Pinola zwanzig/dereriedesiniran ihrem Feſttage vier Kroh-
nenbrachte/dafür ich eine Meſſe leſenpredigen und procesſion halten muſte:
Dazu kamen noch allerley Federvieh Indianiſche Hüner/Cacao und ande-
re OpfferdiemaniedemHeyligen an ſeinem Faſttage brachte und zum we-
nigſten drey Krohnen werth waren/ſo daß es jährlich zuſammen mehr als
266.Krohnen außtrug. - - - - -
Die vier Brüderſchafften des Roſenkranzes/dererdreyzu Mixco, und
eine zu Pinola war brachten mir an den fünffvornehmſten Feſten des Jahrs
iede vier Krohnen: nemlich zwey Krohnen für die Meſſe an ſelbigem Tage
und zwey für die Meſſe des folgenden Tages/welche ſie das Jahrgedächtnüß
nennen und für die welche vor diejenigen ſo von der Brüderſchafft geweſen.
ſind/gehalten wird: Die ohne die Opffer und Geſchenckean Federvieh und
Cacao mehr denn 80 Krohnenmacheten, - -
Die ZweyBrüderſchafften des wahren Kreuzes brachten mir an ihren
Feſttagenderen der eine den 14. Septemb. und der andere den 3. May ein-
fälletiede vier Krohnen für eine Meſſe an ſelbigem Tage zu halten/ und e-
benſo viel für das Jahrgedächtnüßund über diß noch alle Freytage in der
Faſtenzwey Krohnen die zu Ende des Jahrsbiß40.Krohnen außtrugen;
und alles diß/was ich bißher gemeldet/war gleichſam eine gewiſſe Rente in
dieſenzweyen Dörffern. - «
Es würde aber gar zu verdrüßlich ſeyn alles das/was mir zufälliger
weiſe einkam/zurechnen: Die Opffer/die ich in Weynachten in dieſen bey-
den Dörffern empfing/waren gewöhnlich 40. Krohnen werth; dieamGrü-
nen-Donnerſtage und Char-Freytage 1oo.Krohnen: Die an Aller-Heylis
gen Tage 8o Krohnen; und 4o.Krohnen am Mariä Licht-Meſſe Tage.
Ueber dieſes hatte ich noch an den Feſttagen (oder Kirchweihe Tagen)
iedwedes Dorffes die Opffer, welche alle die vom Lande ſo ihrer Andacht
halber dahin kamen brachten; welches zu Mixco an Geld und Warlichtern
80. Krohnen/und zu Pinola mehr denn ſo Krohnen machte, Die
-

ISS (3 1) Sße
Die Communicanten/derer ieder einenReal gab/brachten in den beyden
Dörffernauffs wenigſte 1ooo. Realent und die Beichten in der Faſten tru-
genjaebenſovielein: ohne die andern Opfferan Eyern/Honig/Cacao, Fe-
- dervieh und Früchten; und ohne das daß für iede Tauffe zweene realen
zweyKronenfüriede Heyrath/undebenſoviel für iedes Begräbnüß gegeben
wurde/ja es vermachten etliche, wenn ſie ſtorben, zehn bißzwölff Krohnen
daßfünffoderſechs Meſſen dafür zu ihrer Seelen Ruhe geleſen werde ſollen.
Hieraußiſt nun leichtzuerachten/wiewol die Geiſtlichen leben können
und wie leichtlich ſie hierzulande reich werden können: Da doch die Dörffer
Mixco und Pinolaweitkleiner ſeyn/als die in eben dem Thale gelegene Dörf-
fer Petapa und Amatitlan, und in denſelbigen noch bey weitem ſo viel nicht
geopffert wird als an unterſchiedenen andern Orthen: und dennoch brach-
ten ſie mir mitdem/was in die Gottes-Kaſten geleget worde/und demjenigen/
was mir die Indianer zur Verehrung brachten, wenn ſie mich heimſuchten
uñzuandern extraordinar Meſſen mehr dennzweytauſendKrohnenSpani-
ſcher Münze oder zum wenigſten6ooo. Pfund Franzöſiſch(dasiſtzweytau-
ſend Reichsthaler) jährlich ein.
Dieſes Beneficiummundauchte mich viel eine beqvemere und mir vor-
träglichere Wohnung zu ſeyn/als das Kloſter zu Gvatimala, da ich nichts
andersthunkontealsdaßchnur den Kopffmit Theologiſchen Fragen zer
brache und ſonſt wenig dafür zur Ergötzung hatte auſſer daß mir die Stu-
denten 1 meine Zuhörer beyfielen und ſich über meine Gelehrſamkeit ver-
wunderten; da ich doch ebenſo wolrals alle meine Ordens-Brüder darauff
zudencken hatte wie ich mich verſorgen möchte: Zumalweilichgeſinnetwart
wieder nach Engellandzureiſen/uñaufſo langer Reiſe ſonſt wenig hülffe #
hoffen hatte: denn weil ich alle gute Freunde hinter mir würde verlaſſen müſ
ſenſvermeinte ich alsdenn keinen beſſern Freund der mich zu Waſſer undLan-
de begleitete zu haben als mein Geld.
Das erſte was ich vornahm, war daß ich mich inde Regiſternder Ein-
nahmen und Außgaben des Kloſters zu Gvatimala umbſchauete/ was und
wievielmein Vorfahrer und die andern vor ihm jährlich wegen Mixco und
Pinola dem Kloſter verrechnet hatten damit ich mich ſo verhalten und meine
Außgaben alſo einrichten könte, daß ich ehrlich leben möchte und gleichwol
die im Kloſter mir zu dancken uhrſache hätten, daß ich ihnen mehr gebe, als
noch keiner vor mir gethan hatte. Jch

FFG (352 ) Sß
Ich befand alſo daß mein Vorfahrein ſeinen Rechnungen mehr nicht
als 4oo.Krohnen geliefert hattet und daßgemeiniglich für ihm von dieſen
zwey Dörffern nur ſo viel war gegeben worden. . g
Jchnam deſwegen einesmahls Gelegenheitſden Prior, als ich ſonſt mit
ihm redete zufragen, wievieler verlangte daß ich ihm jährlich von dieſen
zweyen Dörffern ſolange ich daſelbſt ſeyn würde geben ſolte? Er gab zur
Antwort: Wannichſoviel gebe als mein Vorfahre gegeben hatte ſowoi-
leer ſich gegen mir bedancken/und Ä nicht von mir verlangen; ſondern
ich könte das übrige alles was ichauß dieſen zweyen Dörffern bekommen
würde für mich behalten und mir Bücher/Schildereyen/Chocolate Maul-
thiere und Knechte dafür ſchaffen.
Ich ſagte hierauff; ich hoffeehrlichdaſelbſtzuleben/undgleichwoldem
Convent mehr als keiner für mir gethan hätte zugeben; Undichwoltegern
des Beneficii verluſtigſeyn/wenn ich nicht jährlich 4ſo.KrohneninsConvent
liefern würde. -
Vor ſolch mein Erbieten bedanckte ſich der Prior ſehr höfflich gegen mir
und verſicherte mich daß er es mir niemals an Weinewolte mangeln laſſen
ſondern er wolte mich monathlich damit verſorgen/ und mich jährlich mit
Kleidung verſehen, welches mir ein groſſer Vortheil war: ſolcher Geſtalt
war ich mit aller Nothwendigkeit verſorget die ganze Zeit, weil ich mich in
Indien auffhalten würde.
Hieraus ſiehet man/ob nicht ein Geiſtlicher der in America mit einem
Beneficio verſehen iſt von 4ooo oder ſooo. Pfund Renten leben könne
da er noch dazu auffWein und Kleider nichts wenden darff; und Federvieh
genug zum Geſchenckebekomt ſo iſt das Fleiſch auch inſowolfeilen Preiß
daß man dreyzehen Pfund Rindfleiſch für zwey Sols und ſechs Dener
(oder drey Kreutzer und dreyPfennig)kauffet: und ob er nicht Einkommens
genug habe ſich zuerluſtigen Maulthiere Tapezereyen und Schildereyen
Cabinette zu kauffen/und ſelbige mit Piſtollen und Reichsthalern anzufül-
len mit welchen er nach Madithandeln und nachmals dafür wie die meiſten
thun ſich einguthes Biſchoffthum zuwege bringen könne.
Nachdem ich mich in dieſen zweyen Dörffeen geſetzet und eingerichtet
hatte war meine erſte Sorge ein guthes Maulthier zu kauffen/auff welchem
ich ſoofftes vonnöthenſeyn möchte beqvemlich von einem Dorffins ande
re reiten möchte ich bekam bald eines/welches mich 80 Krohnenkoſtete und
MI

sº (353) SSk
mir das Thalhurtigzudurchſtreichen und diedrey Meilenſo zwiſchen bey-
den Dörffern waren zu reiſen ganz dienlich war. . . .
Ob nun zwar meinmeiſter Fleißdahingerichtet war wieichinderIn-
ºdianiſchen Sprache ie länger ie fertiger würde damit ich den Indianern
predigen und ſie mich wolverſtehen möchten; ſo unterließ ich doch auch nicht
immer darnachzutrachten wie ich wieder nach Engelland kommen möchte;
und mich zu bemühen/daß ich von Rom oder aus Spanien Erlaubnüs be-
kommen möchte uñzwar vermittelſ einesCapitains Nahmens Iſidorus.de
Zepeda,welcher ein Kauffmann von Sevilien, und Patron eines dererjenigen
Schiffe war, welche das erſte Jahr als ich in Mixcomichgeſetzet für die
– Stadt Gvatimala Kauffmanns-Guth. brachten.
Mit dieſem Capitainderoffters durch Mixcoreiſete ſchriebeichanmei-
negute Freundenach Spanien die mir auch wieder antworteten aber mich
meines Verlangenshalber ſchlecht vergnügeten.
Die Freundſchafft/die ich mit dieſem Hauptmann gemachet hatte/war
ſo groß, daß ich ihm meinen Anſchlag offenbahrtet und ihmbath/mich in ſei-
nem Schiffe mit nach Spanien zunehmen; er ſchlug mir es aber ab und ſtel-
letemir für/in was für Gefahrer ſich ſetzen würde, wenn man ihn deſwegen
beymPraeſidenten zu Gvatimalaverklagen würde, rieth mir aber dargegen
zu bleiben, wo ich war und mich mit Gelde zu verſehen, daß ich wenn
ich Uhrlaub bekommen würde mit Ehren nach Hauſe reiſen könte.
Als ich nun ſahedaß ich in dieſem Lande bleibémuſte/ergab ich mich dem
Willen GOttes als der ſchon Mittel und Wege würde zu finden wiſſen mich
wieder herauß zu bringen/weñes ſeine Ehre uñmein beſtes erfordern würde.
Indeſſen blieb ich fünff ganzer Jahre in dieſen beyden Dörffern Mixce
und Pinola, da ſich denn weit beſſere Gelegenheiten für mich ereigneten mich
zubereichern als noch keiner vor mir gehabt hatte.
Denn bald das erſte Jahr als ich da wohnete ſchickte Gotteine von den
Egyptiſchen Plagen dahin nehmlich die Heuſchrecken/ dergleichen ich vor
dieſem mein lebetag nicht geſehen hatte.
Sie ſahen zwar den Europäiſchen Heuſchrecken gleich/ſie waren aber
viel gröſſer und flogen miteinander Heerweiſe und inſolcher Menge daß ſie
die Lufftverfinſterten/und der Sonnen ihren Schein benahmen.
Aer Orthenºwoſieſchauß der Lufft niederlieſſen ſahe man nichts als
Verwüſtung: Denn ſie fraſſen nicht allein º auch die Blät-
y t:

–* *––
er und Früchte auffden Bäument worauffſie ſo häuffig fielen daß von
der Laſt die Aeſte/ daran ſie ſich genurrasen und von dem Stammte
abriſſen. . . . . . - - - - '
ÄHeerſtraſenwarndamtesanzundsarbedere dergeſtaltdevie
Maulhere/weil ſie ihnenumbdie Ohren flatterten und an die Füſſe küzel-
ten/alle Augenblick aufgeſprungen. Ä
Jcherunnere mich; daß ich ſelbſt als ich einesmahls über Land ging ſo
viel Beſchwerung von ihnengehadhahedakwann ich nicht ein Larve mit
Brillen vor meinen Angeſichtgehabthärteichunmüglich meine Reiſe hätte
vollführen können. . . . . . - - -
Die Meyrerdieander Sudſeitenwohneten klagten, daß ſie fürch-
ten ihr Indigo, welches damals noch grüne und im wachſen war würº
deihnen ganz und gar von den Heuſchrecken gefreſſen werden; Dieje-
nigen/dieda Zucker baueten klagten gleichfalsdaß es ihnen mit dem jungen
Rohr nicht beſſer ergehen würde; amerbärmlichſten aber war zu hören das
Wehklagender Ackerleute im Thal/daich war indem ſiebeſorgeteneswürº
allesihr Kornvon dieſer Armee Heuſchrecken in einer Nacht auffgefreſſen
Werden. 3 - - - - - - . . . " -
*. 3. Weil nun dieſes eine Sache war die das gemeine Weſen anging ſo
muſte die Obrigkeit alle erſinnliche Mittel hervor ſuchen durch welche dieſes
Ungeziefer außdem Lande möchteverjaget werden. -
Zudem Ende muſten alle Einwohner außden Dörffern mit Trompe-
ken und andern dergleichen Inſtrumenten auffs Feld gehen umb ſie durch
das Getümmel zu erſchrecken und ſie von den Orthen, wo ſie den meiſten
Schaden thin konten zu verjagen, welches denn auch glücklich vonſtatten
ging: Denn man muſte mit Verwunderung ſehen/wie ſie ſobald ſie dasGe-
räuſche welches die Indianer macheten empfunden/davonflogen. - -
AllerOrthenºwoſie ſich niederlieſſen auffdenBergen und Heerſtraſſen-
lieſſen ſie ihre Jungen/die auffder Erden unbherkroehen und auffsfolgen-
de Jahr noch eine andere Plage drohetenſelbigem aber vorzukommen/wur-
dealen Einwohnern in den Dörffern befohlen lange Gräben zu machen
* und ſie in denſelbigen zu verſcharren.
Durch dieſes Mittel wurden mit groſſer Mühe und nicht geringem
Schaden der armen Indianer dieſes ſchädliche Ungeziefer in das Süd-
Meer gejagetin welchen ſie eden zu der Zeit, da ihre Junges in die es Bes
- * - K)(TPf

G (sº) Sº sº
-
#FÄFabiº Waſſernde und weſjTF
gleichauff einmahl begraben kunter ſo blieben noch einige übrig; weil
ihrer aber nicht allzuvielwaren, ſo wurde man entlich auch noch mit ihnen
fertig. - - - - - - - . -
Unterdeſſenaberweiliedermanauffſolche weiſe beſchäfftiget war ver-
- gaſſen die Prieſter ihres Amptes auch nicht ſondern ſie ſtelleten aller Orthen
procesſionen anhielten Meſſe und verſuchten dadurch dieſe Peſt auſ dem
Lande zu vertreiben. . . . . . .
Alle Bilder der Heylgen/ſozu Mixco waren, wurden in procesſion
auffsFeldgetragen inſonderheit aber die Bilder der H. Jungfrauen; und
DNicolaivon Talentins zu deſſen Ehrenman im Brauch hat keine Bj
leinlauffwelchedesHeyligen Bildnüßgedrückt iſt zu weihen von denen man
Ä Äſº Rºssº allerley Gefahr und gemeines Une
Vertret i: - -
: Alle Ackerleute und Spaniſche Meyer im Thale kamen nach Mirco -
und brachtemdieſem Heyligen ihr Opfferieſen Meſſeleſen und dergleichen
kleine Brodtleim weihen / welche ſie mit ſich nach Hauſe nahmen und dere
ſelben ein Theilin ihre Korn warffen ein Theil aber hinter ihre Zäune und
Gehäge vergruben des Vertrauenslzum H. Nicolaus, daß dieſe Brötlein
ſo in ſeinem Nahmen vergraben wurden verhindern würden, daß die Heu-
ſchrecken in ihre Felder nichtkommen würden. ? :: -
Wann nun die Heuſchreckenfortzogen und hatten ihr Korn nicht be-
ſchädiget ſchrien ſie überlaut Owelch ein Wunderwerck hat unſere liebe
Frau und der Heylige Nicolaus von Tolentin gethan und liefen Meſſele-
ſen ſich ihres Gelübdes welches ſie in der Gefahr wegen der Heuſchrecken
gethan hatten zu befreyen: Dergeſtalt brachte mir ihre Andacht noch viel
mehr Geld ein als ich ſonſten von den Brüderſchafften/davon ich oben geſagt
habe einzunehmen pflegte. - - - -
- Folgendes Jahr wurde das ganzeLanddurchaus mit einer anſteckenden
Kranckheit diejaſoanfällig als die Peſt ſelber war und Tabardillo genen-
net wurde heimgeſuchet; es war eine artheines Fiebers im Eingeweidewel
ches kümmerlich bißauff den ſiebenden Tag wehrete; denn gemeiniglich ſtur-
ben die Krancken an dritten oder fünfften Tage,
Die Leiber der Krancken gaben einen ſo üblenGeruchoderGeſtanck von
ſich daß ſelbiger nicht allein das ganze Hauß; ſondern auch alle die ſie zu be-
ſchen kamen anzuſtecken genug war, Py 2 Es
---

gg (FE) Sº
-- - s- =---
TEsfauleten ihnen die Lippen und Zunge und worden/ehe ſie ſtarben ſo
ſchwarz als eine Kohle. - - - - -
Außden Spaniern wurden ihrer wenig von dieſer Kranckheitbefallen
allein die Indianer wurden durchgehends alle angeſteckt.
PRan Ä hätte ſich ſelbigein der Gegendumb Mixco angefangen
von dannenſeyſievon einem Dorffeins anderediß nach Gvatimala fortge-
gangen und hernach ſich immer weiter auſgebreitet wie das Ä
Jahr die Heuſchrecken/welche auch von Mixco außgezogen und folgends
das ganze Land durchſtrichen waren.
Ichhabeunterſchiedene Perſonen, die an dieſer Krankheitſurbenbe-
ſucht ohne einige andere Arzney zur praeſervation zugebrauchen als daß ich
aneinmitEſſiggenetztesSchnupfftuchroch/durch welches MittelnechſtGott
ich mich von dieſerSeuchebeſreyete/dahingegen viel andere davonſturden.
Jch habe in Mixconeunzig und in Pinola mehr denn hundert Perſo-
nen zu begraben gehabt von derer jeweder/die über acht Jahr alt war ich
zwey Krohnen bekam eine Meſſe dafür zu leſen damit ihre Seele aus dem
Fegefeuer erlöſet würde: ſodaß ich in weniger denn ſechs Monath Zeit faſt
Ä die 400 Krohneneinnahm und alſo hierdurch ſowokals durch die Heu-
ſchrecken mich zu bereichern Gelegenheit hatte/welchen Vorthel auch alle
meine Nachbarn hatten. . . .
Man möchte aber gedencken/daßweilſoviel Perſonen in dieſen Dörf.
fern geſtorben ſich ſonſten von den gewöhnliche Opffern deſtoweniger würde
empfangen haben; allein das geſchach nicht; Denn die Herren dieſer beyden
Dörffer bemüheten ſich den Abgangauff folgende Weiſe wieder zuerſetzen.
Nemlich; damit ihnen an der Schatzung/die man ihnen vor der Kran-
heit bezahlen pflegtenichtsentginge/ſolieſſen ſie/nachdem dieſeldigeauff-
gehöret hatte die Indianer zehlen/und zwungen alle die über zwölffJahr
altwarenzuheyrathenºwelches für mich wieder eine neue Gelegenhet war
Geld zu verdienen: Denn ich hatte von jeder Heyrath zweyKrohnen/ohne die
Opffer und befand ſich/daß ich in dieſer Angelegenheit 8o. Paar zu trauen
bekam und alſo eine zimliche Summe davoneinſtrich.
_ Allein das war noch nicht das Unglück alle welches dieſes Land betraff:
Denn nachdem dieſe Kranckheitvordey war regnete es ſo häufig/daß die A-
ckerleute fürchteten ſie würdenümballes ihr Kornkommen.
Denn einen ganzen Monath lang wurde alle Nachmittage die Lufft ſo
*- - - - -- * - " er

ÄSS (17) SS
voerdicker und ſchwarzer Wolcken/daß nicht allein der Tagdadurch ver-
dunckelt ward;ſondern es fielen auch ſolche hefftige Platz-und Guß. Regen
daß ſehr vielKorndadurch verderbet/undeinhauffenIndianiſche Häuſerda-
von über einen hauffen geworffen worden: Was aber noch erſchröcklicher
war war daß es unter wehrenden Regenſohäfftige Donnerſchlägethatſdaß
man meinetees würde das ganze Land zu Grundegehen.
Von einem ſolchen Schlage wurden zwene Menſchen die miteinander
in dem Thale Mixcareiſetendergeſtaltgetroffen/daß ſiebeyde Todt von ih-
ren Mauleſeln auf die Erde gefallen.
Jngleichen wurde die Capelle unſer lieben Frauen von Berge Car-
melin dieſem Thale von Wetter angezündet und biß auf die Erden abge-
brand/dergleichen auch zwey Häuſern am Küh-fluß wiederfuhr.
Einanderer Donnerſtrahl traffinder KirchenzuPetapadenhohen Al-
tar und zerſprengete deſſelbigen Gemäure hernachfuhr er von einem Altar
zudem andern und leſchete alle Gemälde und alles Goldaus/ohne ſonſteini-
genandern Schaden zu thun. -
Ein Geiſtlicher ſo in dem Franziſchkaner Kloſter zu Gvatimalaauff ſei-
nenBettelag und ſchlieff wurde von einem ſolchen Wetter gleichfalserſchla-
gen/und ſein Leichnam hernach ſo ſchwarz gefunden/alswanner vom Feuer
verſenget were werden und gleichwohl ſpührete man nicht die geringſte
Spuhr einiger Verletzung an ihm.
Es geſchahen dieſes 1632.Jahr ſonſt viel andere Unfälle/GOtt aber
behütete mich allezeitauß Gnaden ganz wunderbarlich-
Dann als ich an einem Sonnabend zu Mixco voller Furcht und zittern
in meiner Kammer betete ſchlug das Wetter an die Kirchmaure die zunechſt
an meiner Kammer war und erſchlug im Hoffe zwey Kälber ſo an einem
Pfalangebunden ſtunden und für das Kloſter zuGvatimalafolgenden Mor-
genſolten geſchlachtet werden.
Der Blitz war ſo nahe und ſo entſetzlich daß meine Kammer vollerFeu-
er zu ſeyn ſchiene und warff mich mit ſolcher Gewalt zu Erden, daß ich eine
weile vor Todtda lag, und da ich wieder zu mir ſelber kam/ſaheich einhauf-
fen Indianer umbmein Hauß weil ſie nicht anders meineten als daß ſelbi-
ges oder doch die Kirche vom Wetter angezündet ſeyn müſte.
Dieſe Ungewitter brachten mir ebenfals nicht geringen profit: Denn/
wie oben gedacht, die im That wohnende # und Jndianer *#
) 3- Is

§§ (3 8) Sº
häuffig Procesſionen an, in welchen man die Bilder der Heyligen umbher
trug/welches ohne Geld nicht verrichtet wurde, weil ein jeder gewöhnlichem
Brauche nach Opfer und Allmoſen brachte.
Den Sommer drauffentſtunden ganz ungewöhnliche Erdbeben/wel-
chein Peru ſo groß waren/daß die Stadt Truxillo, ſamt den meiſten Ein-
wohnern/die damals in der Kirchen beteten von der an unterſchiedenen Or-
then auffberſtenden Erde verſchlungen wurde. - -
Der Schaden den ſie in der Gegend umb Gvatimala veruhrſacheten
war bey weitem ſo großnicht 1 als wol an andern Orthen / denn ſiethäten
mehr nicht als daß ſie einige Mauren zur Erden warffen und die Kirchener-
ſchütterten: Gleichwol entſtunde davon eine ſo groſſe Furcht unter den Ein-
wohnern die ſich eines gleichen Unglücks beſorgeten als ihnen kurz zuvor/
ehe ich ins Land kommen begegnet war; daß ſie ſolches abzuwenden/vollAn-
dachts wurden und ſehr viel Meſſen leſen lieſſen. -
Dieſe Erdbeben enſtehen zwar ſehroffte ſie wehren aber nicht gar lan
ge/und empfindet man in ſelbigendreyerley Bewegungen des Erdreichs: die
erſterücketes nach der lincken Hand die andere nach der rechten / und die
dritte bringet es gleichſam wieder an ſeinen Orth.
Es iſt auſſer allem Zweiffel, daß wenn ſie lange wehren ſolten/ kein
Thurm noch einiges Gebäude ſo groß und ſo wolgebauet ſeyn würde/wele
ehes ſie nicht der Erden gleich machen würden. - - * - - º
Ein ſolches Erdbeben entſtand einesmals zu Mixco, welches ſo ſtarck
war daß die Glocken anfingen zu klingen und der Glocken Thurm ſich nach
derſeitenhieng; ich war es aber ſo gewohnet, daß ich umb deßwillen nicht-
einmahlauß meinem Betteauffſtund. . . . - .
Allein dieſes Jahr jagten ſie mir eine ſo groſſe Furcht ein, daß ich dafür
hielt ich würdeverlohrenſeyn/womich nicht GOtt ſonderlich erhielte.
Denn als ich eines morgens in meiner Kammer ſaß und ſtudierete/enk-
ſtande ganz unverſehens ein ſo heftiges Erdbeben/daß ich vom e auff-
ſtandundin ein Fenſter lieffauß Furchtetesmöchteeheich die Stiegen hin-
unter kähme/das Hauß über einen hauffen fallen und mich erſchlagen,
Es war das Fenſterineiner dicken Mauren mit einem gewölbeten Bv
Änot dieSpänier vor den aller ſicherſten halten/wenn ein Hauß
L)(Uet. -
Ich warnährlich in das Fenſter kommen ſo hörete das eºs
- - In-

– PS (39) S6
Jndem ich aber beymir ſelber rathſchlagte was ich thun ſolte/ob ich an den
Orthe/wo ich war/bleiben/oder in den Hofhinuntergehen ſolte; ſiehe ſekam
ein anderes noch viel hefftigeres als das erſte war; ſodaß ich gänzlich fürch-
teteich würde erſchlagen werden: Dann ich ſahewol daß wenn das Hauß
einfallen ſolte mich dieſes Fenſter nicht beym Leben erhalten würde, ſondern
weilesweitund hoch war und weder Glaßfenſter noch hölzerne Fenſterla-
den/Landes Gebrauch nach hatte/würde ich durch ſelbiges hinab auff die
Erden geſtürtzet werden: Und alſo hatte ich zu fürchten/daß auffſolchen Fall
ich ohnfehlbar den Halßteinen Arm oder Beinbrechen würde;wennichaber
für mich ſelbſt hinunterſprünge ſo könte ich mir zwar das Leben retten aber
doch auch gewiß darüber zum Kriepel werden.
DieBeſtürzung in welcher ich war verhinderte mich/daß ich mich nicht
reſolviren konte; als aber mitten in dieſer Verwirrung eine dritte ebenſo
hefftige Erſchitterungkamt wurde ich meines Verſtandes ſºgar beraubett
daß ich bereits einen Fuß zum Fenſter hinauß ſteckte und würde gewißlich
hinabgeſprungen ſeynwenn mich GOtt nicht ſonderlich zurücke gehalten
und zugleich das Erdbeben auffgehöret hätte. - «
Auffſolche weiſe hat mirGOttzweymahlin Mixcomein Leben erhalten:
Allein in Pinola war ich auch einmal in Gefahr umb einem Fuß zukommen/
und zwar durch ein Thierlein/welches viel kleiner iſt als ein Floch.
Das Dorff Pinola, wird in den Indianiſchen Pancac genennet:
- Panheiſſet ſo viel als drinnen oder drunter: und Car bedeutet dreyerley
Sachen erſtlich Feuer; zum andern eine Frucht die man ſonſt Gviava
nennet; und drittens einen kleinen Wurm/welchen die Spanier nigwa heiſ-
ſenfundinganz Indien doch an einem Orthmehralsandem andern/inſon-
derheit aber/wo es vielSchweine hat gemeine iſt. -
Die Spanier ſagen, daß von ſolchen Würmerndem Franciſcus Draco
viel Soldaten/als ſie in der Gegend Nombre de Dios ans Land getreten und
auf das hohe Gebürge S.Paul gegen Panamº geſiegen waren getödtet wor-
* den ſeyn. Denn als ſie das jicken an den Füſſen geſühle und dieUhrſache
deſſelbigen nicht gewuſt hatten, hatten ſie ſelbige ſo lange und ſo ſehr ge-
kratzelſdaß ihnen Geſchwühre entſtande, daran ſie hatten ſterben müſſen,
Es halten zwar einige dafür, daß ſich dieſe wikme überal/inder Höhe/
" und im niedrigen und ſomolauffden Tiſchen und in den Betten als auffder
Erdenhecketen: Alleine Erfahrung bezeugesſdaß ſie ſich nur auff dº
-

ÄSS (360) Sgº
den hecken und ſonderlich wenn die Häuſer unſauber gehalten und ſelten
außgekehret werden. - r - - 6.
Siehengen Ä an die Füſſe und kriechen in die Schucht
ſelten aber an die Hände oder andere Theile des Leibes/worauß abzunehmen
ſdaß ſie ſonſt nirgends als auf der Erden gehecket werden. ... »
Sie ſind viel kleiner als die allerkleineſten Flöhe/ſodaß man ſie ſchwer-
licherſehen kannundwann ſie ſich in den Fuß eingefreſſen haben ſo fühlet
man eine Hitze und ein überaus hefftiges jücken. -
Sie ſehenalsdenn ſchwarz aus/und ſind nichtgröſſer als eine Nadel-
ſpitze und können leichtlich mit einer Nadel wieder außgegraben werden:
Wenn aber das geringſte bißlein davon zurücke bleibet/ſo veruhrſacht es ſo
viel Ungelegenheit als wenn der ganze Wurmwäre ſtecken blieben,
Wenn ſie bißins Fleiſch ſicheingefreſſen haben erwecken ſie eine kleine
Blaſe/voller Nüſſe die immer ie längeriegröſſer wird biß ſie einer Erbſen
gleich wird und allezeiteinhefftiges ſchmerzhafftes jücken veruhrſachet und
Ä Äº wird ein Geſchwüre darauß welches den ganzen
uß in Gefahr ſezet. .
Eshalten einige dafür esſeyam beſtédaß man ſie aus der Hautgrabe
wenn ſie erſt anfangen in derſelbigen einjucken zu erwecken: Weil aber ſol-
ches wegen ihrer Kleinigkeit und daß ſie leichtlich zerriſſen werden, ſchwer
iſt; ſo rühren ſie die meiſten nichteher an als bißſie ſich ins Fleiſchgefreſſent
und eine Blaſe von Nüßleinerweckethaben/welche wegen ihree Durchſich-
tigkeit leichtlich unter der Hautzuerkennen iſt: Alsdenngraben ſie mit einer
Nadelſpitzen ringsumb die Blaſeher/und machen ſie mitſamt der Wurzel
loß/daß ſie ſie ganz mit der Nadelſpitze heraußnehmen können: Dann wann
ſie zerſtochen wird ſowächſetſievon neuem wider; wenn ſie aber ganz her-
aus gebracht wird und man leget ein wenig Ohren-Schmalz oder A-
ſchen auff das Loch / ſo iſt in einem oder zweyen Tagen alles wieder ge-
heilet.
Damit aber dieſe Würmlein nicht in die Füſſe kommen/ſo muß man
die Strümpffe und Schuch und andere Kleider auf einen Schemeloderer-
habenen Stuellegen und niemals baarfußgehen.
Es iſt aber eine wunderliche Sache, daß die Indianer/diedochbaarfuß
gehen faſt niemals damit geplaget werden; deſſen Uhrſache man zu ſeyn
glaubt, daß die Haut an ihren Füſſen ſehr harteſey: Dann wann ſelbige ſº
zarte

Ägs (361 ) Sße
zarte wäre/als wie ſie anderen Füſſen iſt/dieSchuch und Strümpffetragen
würden ſie ebenfalßdavon anſtoß haben,
Pancacoder Pinolaiſ dieſen Würmlein oder Nigwasſehr unterwurffen.
wie ich ſolches ſelbſtmithöchſtem Verdrußerfahren habe. Denn als ich erſt-
lich an ſelbigen Orthkam und dieEigenſchafft dieſesUngezieffers noch nicht
kante ließ ich eines ſolange in meinem Füſſen niſten/und kratzte ſelbigen im-
merzu bißentlich ein ſo groſſes Geſchwüre draußworde/daß ich eine Wund-
Artzt brauchen und zweyMonath lang das Bette hüten muſte; nach wel-
cher langer Zeit ich mit Gottes Hülffe wieder gänzlich geſundworde.
Damit aber unſere Nachkommen erkennen mögen was für groſſe Gna-
de die Göttliche Gütemirindieſen ſehr weit von meinem Vaterlande entle-
genen Ländern erzeiget habe ſo wilich/ehe ich dieſes Capitel ſchlieſſe/ zuvor
auch die übrigen Gefahrenſdarein ich gerathen bin und wie mirG Ott auß-
ſelbigen wieder herauß geholffen hat, beſchreiben. - - -
- Es iſt nicht ohne es ſind die meiſten Indianer nur dem äuſerlichen
Scheine nach Chriſten/heimlich aber ſind ſie der Zauberey und Abgötterey
zugethan: Doch/weil ſie meiner Seelſorgeanvertrauet waren, ſo ließ ich mir
angelegen ſeyn ihnen mit rechtem Eyffer den QErrn JEſum Chriſtum zu
predigen/freundlich mit ihnen umbzugehen und ſie gegen der SpanierGrau-
ſamkeit zu beſchützen und hoffte ſie hierdurchdeſtomehr zugewinnen/daß ich
ſiedeſto beſſer in der Warheitund ſonderlich von GOtt dem Vater und un-
ſerm HErrn JEſu Chriſto unterrichten könte.
Weilich nun alſo in gutem Anſehen bey ihnen war und ſie mich ſonder-
lich liebeten ſo befliſſe ich mich ſoofftichkonte/ mich als ihren Freund zu
erweiſen ich beklagte ihren Zuſtand verthaidigte ſie ſoofftein Spanier ih-
nen unrecht thun wolte/und hatte allezeit Wein und Brandweimdeymir auf
der Kammer im Vorrath/umbihnen wenn ſie mich zu beſuchen kamenei-
nen Ehren-Trunck zu bieten 1 oder wenn ſie kranck / oder ſonſt betrübet
waren/ſie damit zu erqvicken; welches mich doch in Pinolabey nahe mein Le-
ben gekoſtet hätte.
Denn ein Jndianeraußdieſem Dorffe/der einem eine halbe Meile weit
davon wohnenden Spanier nahmens Franceſco de Montenegro, dienete
wurde einesmals von dieſem ſeinen Herren/darumb daß er geſagt hatte er
wolle mir es klagendaß er ihm ſeinen Lohn nicht geben wolle ſo hefftig ge-
ſchlagen undübelzugerichtet daſ wenn nicht alſobald/gls ºÄ
ä- (Uſ.

BS (362) S&
Hauſebracht worden ſeinen Wund-Arzt von Petapa zu ihm hättehoten und
verbinden laſſen er auſſer, allem Zweiffel davon würde geſtorben
eyn. - -
Ueberſolches übletractement, womit der Spanier dem Indianer be-
gegnet/klagte ich bey dem Praeſidenten zu Gvatimala, welcher nach überle-
gung ſolcher Klage den Spanierin die Stadt forderte und ihn ſo lange ins
Gefängnis legte biß der Indianer wieder geſund worden/under eine genug-
ſame Straffe bezahlet hatte. Uber dieſes ſtellete ich in einer Predigt den an.
dern Spaniern ſeinen Nachbarn die Unbilligkeit ſolcher That für ermah-
nete ſie daß ſie den armen Indianern nicht unrechtthunſolten und warnete
ſie daß ich es ebenſo wenig leiden wolte als wenn es mir ſelbſt wiederführe
indem ich ſie als Neubekehrete und junge Pflanzen des Chriſtenthumbs be-
trachtete die man nichtverdrüſſig machen ſondern vielmehr mit Gelindig-
keit und Freundlichkeit zu JEſu Chriſtoführen müſte. Nachmals ſagte ich
den Jndianern insgeſamt/daß/wenn ihnen iemand unrechtthäteſoſolten ſie
zumir kommen und mir esklagen;ichwoteſelbigebeyder Obrigkeit ſowol
vortragen, daß man ihnen zum recht verhelffen würde, wie ſie aus dem/was
ich bereits gethan/genugſam abnehmen könten.
Dieſe Predigtkränkte den Montenegro ſoſehr/daß er wie man mich
berichtete mir den Todſchwur. Jchgleichwolkonteſolches ſchwerlich glau-
den und hielt dafür daß es vielmehr eine Spaniſche Großſprecherey/als ein
ernſtlicher Entſchluß geweſen ſey. -
Einige meiner Freunde ſelbſt warneten mich/ich ſolte mich wol in acht
nehmen: Allein ich ſchlug dieſe Warnung auch in den Windbißich die jun-
gen den Indianert die in meinem Hauſe dieneten ſämtlich ſahe gelauffen
kommen;ſelbige warneten mich/ich ſolte mich in acht nehmen und ja nicht
aus der Kammer gehen denn Montenegro were im Hofe mit einem bloſſen
Degen/und wolte mich umbringen. e
Jchbefahl ihnen alsbald die Gerichte des Dorffs mir zu Hülffe zu ho-
len: ehe ſie aber kamen machte ſich der erzürnete Spanier wieder davon
weil er ſahedaßer verrathen war. - -
Dieſe Begebenheit veruhrſachte, daß ich meiner Schanze beſſer war-
nahm: Zu dem Ende ließ ich einen Schwartzen/einen ſtarcken und beherzten
Mann/Nahmens Michel Delyaholen, daß er beymir bliebe/biß ich ſehen
würde was des Montenegroböſes Vorhabenentlich für einen Außgang ge-
winnen würde, Fol-

8S ( 3sz) Sº. -
Folgenden Sonntag, als ich des Morgends nach Mirco gehen ſolle
nahm ich meinen Schwarzen mit mir nebſt einem dutzend Indianer/daß ſie
mich begleiten ſolten; als wir nun durch ein Wäldlein ſo mitten im Thale
iſt/gingen fand ich meinen Feind meiner warten; da er aber mein Geleite
- ſahe/hatte er nicht das Herze mir was anders zu thun als daß er loſe Wor-
tegegen mir außſtieß und ſagte/erhoffte mich wohl noch einmal alleinean-
Hierdurch wurdeichgezwungen ihn noch einmal beym Praeſidenten zu
verklagen/welcher ſolche Klage auch wolauffnahm und nachdem er Monte-
negro vier Wochenlang im Gefängnißgehalten hatte verwieſe er ihn auff
dreyſſig Meilen vom Thale, -
Jch wurde aber die Zeitüberweilich in dieſem Thale wohnete nichtal-
leine von den Spaniernumb der Indianer willen verfolget; ſondern ich leb-
te auch für den Indianern ſelbſt in Gefahr als die nur demäuſerlichéSchein
nach Chriſten waren. Ungeachtet aber ich mich in groſſer Gefahr befand
wegen der Feindſchafft, welche ſowohl einer als der andere Theil gegen
mich trugen; ſo beſchirmete mich dochGOttiederzeit gnädiglich und erret-
tete mich außihren *5 --
as2I.Capitel
Von den Zauberern/ und ihren Zaubereyen/ nebſt
dreyen mrewardsÄsten iten von dieſer
GÄ waren einige Indianerin Pinola, die der Zauberey ſehr ergeben wa-
ren und die mit des Teuffelshülffe ſelzame Sachenangaben.
- Unter andern war ein altes Weib/Marta de Carillogenand, die bereits
zu mehrmahlen war angeklaget worden/daß ſie unterſchiedene Perſonen im
Dorffeverzaubert hätte; ſie wurde aber von den Spaniſchen Richtern weil
man ſie nicht überweiſen konte/loßgeſprochen, wodurch ſieärger wurde als
fie zuvorhinwar; undie längerie mehr übels ſtiftete. . ." -
Es ſturben/weilichdawarzwey oder drey Perſonen in lauter Mattig-
keit;diebiß an ihr Ende beſtändig ſagten, daß ſie dieſe Carillo umbs Leben
brächte und daß ſie dieſelbigeöffters umbihr Bette mit grimmigen und er-
zörnten Angeſichte ſehen. -
Die Indianer fürchten ſich ſo ſehr für Ä ſie ſich nicht "
# 2 Prº

- 5S (364) 58
- - - - *-ºhamm -anamº-
dörfften ſie zuverklagen oder irgendwas mit ihr zu ſchaffen zu haben: Wo-
durch ich veruht ſacht wurde mit dem Don Juan de Guzman, als Herren des
Dorffszureden und ihm zu ſagen, daß wo er nicht rath ſchaffen würde ſo
würde ſie ihm das ganze Dorffverwüſten.
Hieraufferhielt er vom Biſchoffe eine Commiſſion für mich und einen
andern Inqviſitions-Beampteten ihr Leben und Sitten genau zu unterſu-
ehen: Als ſolches geſchahe brachten die Jndianer ſchwehre Klagen wie-
der ſie 1 und zeugeten die meiſten Einwohner des Dorffs wieder ſie
daß es Landkündig ſey/ daß ſie eine Zauberinſey und daß ſie vormahls
ehe ſie zum erſtenmahlſey verklaget worden aller Orthen/ wo ſie umb das
Dorffgegangen ſey eineEndte mit ſich hätte lauffengehabt/die/wenn ſie in
die Kirche gegangen ſey/für der Thüre ſolange gewartet habebiß ſie wieder
wäre herauß kommen alsdenn ſey ſie wieder mit ihr nach Hauſe gegangen
und daß ſie dafür hielten dieſe Endteſeyihr Teuffel und Spiritus familiaris,
weil die Hunde ſoofft ſie ſelbige an ſie gehetzet hätten ſie niemals anlauffen
wollen ſondern allezeit für ihr gelauffen wären.
Nachdem ſie aber vor der Obrigkeit were verklagt worden, hätte man
dieſe Endte nicht mehr geſehen; und hielte man davor, daß ſolches mit Fleiß
geſchehe damit man nicht mehr Gedancken haben ſolte 1 als ob ſie ſich der
Zauberey weiter annehme.
Dieſes alte Weibwar eine Wittbe/und dem Anſehen nacheine von dem
ärmeſten im ganzen Dorffe; und dennoch hatte ſie allezeit Geld genug ohne
daßiemand wiſſen kontewo ſie es hernehme.
Jndem ich nun dieſe geheime Unterſuchunghilt, welches in der Faſten
geſchahezu welcher Zeitalle Einwohner des Dorffesbeichtenkamenſtelle-
teſie ſich ebenfals wie die andern ein und brachte mir ein beſſeres Geſchencke
als ſonſtiemand im Dorffe: Denn daman ſonſt gemeiniglich einen Real
brachte gab ſie mir4-Realen/einen Indianiſchen HanEyer Fiſche und ein
Töpffgen voll Honig.
Sie dachte durch ſolches Geſchenckemichzugewinnen, daß ich mir beſº
ſere Gedancken von ihr machen ſolte als ich wo aus dem Berichte der Ein-
wohner von ihr möchte geſchöpffet haben.
. . Jchnahmihr Geſchenckean/undhöreteihre Beichte in welcher ſie aber
nichts als nur geringe Dinge ſagte die mangar kaum unter die Zahl der er-
läßlichen Sünden hätterechnen können. Dannenheronamichſe für unde-
1 -- 5 - - 2UMPP“

_ºº (36 ) Sº
–
aminirte ſieetwas ſchärffer über den Verdacht in welchem ſie behallen Indi-
anern war und inſonderheit darüber, daß einige auf ihrem Todtbette mir
geklaget hätten, daß ſie von ihr wären bezaubert worden, daß ſie dieſelbige
vorher/ehe ſie wärenkranck worden, bedrauet/ und daß ſie hernachinweh-
render Krankheit ihnen offers umbs Bette erſchienen wäreundihnenge-
dräuet hätte/daß ſie ſie umbbringen wolle, und ſie doch ſonſten niemand von
denumbſtehenden hätte ſehen können.
Sie antwortete aber hierauffnichts anders als daſ ſie weinete/undſag-
de/esgeſchehe ihr unrecht/daß man ſolche Sachen von ihr glaubte.
chfragte ſie woher ſie als eine arme WittbediekeineKinder hätte die
ihr an der Hand ſtehen, könten und kein Mittel hätte ihre Nahrung zu er-
werben/dennoch ſoviel Geld hätte, daß ſie mir mehr als die allerreicheſten
im Dorffe geben könte? woher ſie den Indianiſchen Hahn den Ä
# Fens bekommen hättet indem ſie nichts dergleichen in ihrem Hauſe
ſte
Ä gab ſie zur Antwort/daſ ſie GOTT lieb hätte und die
ſer hätte ihr das zum theil beſcheret und das übrige hätte ſie für ihr Geld
gekauft.
Ich fragte ſie/von wem ſie es gekaufft hätte; ſie ſagte von denen im
Dorffe,
Jch redete ihr hierauffſtarckzu/und ermahnete ſie zur Buſſe; ſie ſolle
den Teuffelverlaſſen/und ferner keine Gemeinſchafft mit ihm haben; wor-
aufſie mir mit lauter Gottesfurcht und Andacht antwortete und bath mich
inſtändig ihr das Abendmalzugleich mit den andern, die es folgenden Mor-
gen genieſſen ſolten/zureichen. -
Jch antwortete aber ichdörffte ſolches nichtthun/weil Chriſtus ſelber
geſagethätterman ſolle der Kinder Brodnicht den Hunden noch die Per-
lenden Säuen fürwerffen; ich würde ein groſſes ärgernüſ geben, wenn ich
ſie/die nicht nur der Zauberey wegen im Verdacht were ſondern auch offent-
lichdeſwegen ſeyangeklaget worden./communicirenſolte.
Dieſesverdroßſieheftig ſodaß ſie ſagte, es kränckte ſie herzlich, daß da
ſie viel Jahre nacheinander die Comunionempfangen hätte ſie nun in ihrem
Alter derſelbigen ſolte beraubetwerden/und fing darauf anbitterlich zuwei-
nen: Aber alle ihre Thränen bewegten mich nichts im geringſten und ich
bliebfeſte darauffdaß ich ihr das Abendmal nicht reichen wolle/ und wieſe
ſie mit dieſem Beſcheide von mirs Zz 3 Nach-
-
–**– – – –

gg (366) S.,
-º-wº-º-r. -- uammamº-
Nachmittag als ich meinAmpt in der Kirchenverrichtet hatte befahl F
meinen Leuten die Opfferauffzuheben und mir den Fiſch den die Alte ge-
bracht hatte/zur Mittags-Mahlzeit zuzurichten: er war aber kaum in die
Küchegebracht worden ſo fand ihnderKoch ganzfaul/ſtinckend und voller
Würmer/daß er ihn wegwerffenmuſte.
Dieſer erweckte in mir groſſen Verdacht gegen die alte Hexe/und mache
te/daß ich den Honig/den ſie mir geſchencket hatte beſahezuñals ich ihn in eine
Schüſſelaußſchüttete fand ich ihnvoller Würme: Ihre Eyerkonteich zwar
unter den andern nicht erkennen, weil ich ihrer bey nahe hundertdenſelbigen
Tag bekommen hatte: als ſie aber nach und nach verbrauchet wurden, fand
man etliche unter denſelben verfaulet und etlichemittodten Hünlein.DerJne
dianiſche Hahn ward den folgenden Morgen todtgefunden; und was die vier
Realen anbetrifft/ſokonteichzwar nicht wiſſen, ob ſie mich damit auch be-
zaubert hatte, denn ich hatte ſie nebſt vielen andern die mir denſelbigen Tag
waren verehret worden in meinen Schiebſack geſtecket: Doch ſo viel ich
mich alles deſſen was ich bekommen hatte erinnern konte/ſobefand ich, daß
mir vier Realen fehleten. -
Den Abend drauffals meine Indianiſche Knechte ſchlaffen gegangen
waren bliebich bißſpäth in die Nacht in meiner Kammer ſitzen und ſtudie-
rete/weil ich folgenden Morgen an die welche communiciren ſollen eine
Vermahnung thun wolle. -
Da ich nun eine weile ſtudieret hatte zwiſchen zehn und elff Uh-
rent ging plötzlich die groſſe, Thüre im Saale/ neben welchem meine und
meines Geſindes Kammern waren nebſtdreyandern Thüren mit groſſem
Getümmel auff und ich hörete iemanden in den Saal kommen und eine
zeitlang auffundabgehen. Drauffhörete ich eine andere Thüre auffma-
chen/durch welcheman in den Orthging/wo das Geſchirre für meine Maul-
thiere auffbehalten wurde welches mich glauben machte, es würde vielleicht
mein Schwartzer der Michel Delvaſeyn der offters gar ſpäthe ſchlaffen
ging/ſonderlich nach der Furchte/die mir Montenegro veruhrſachte und er
würde etwan ſeines MaulEſels Geſchirreauffheben: Als ich ihn aber zweg
oder dreymahl bey ſeinem Nahmen in meiner Kammerruffte/ bekam ich
nicht eineiniges Wort zur Antwort; ſondern ich hörete eine andere Thüre
durch welche man in den Gartenging auffmachen, welches mir ein ſolches
Schrecken einjagte daß mir der ganze Leberſchüttertet und die Haar Ä
- - . i den

§§ (357) 56-
Ä FÄFunden ; jaich hatte nicht einmal das Herzeme-
ne Knechte zuruffen ſogar war ich erſchrocken. .
Hierauffgerieth ich mit den Gedanckenauffdiealte Herei und fing an
GOtt anzuruffen, daß er mich für ihrer Boßheit bewahren wolle: Bald
kriegte ich wieder Muth/undempfand die Sprache die ich auß Schröcken
verlohren hatte wiederfrey; ruffte alſo meinem Geſinde und pochte mit
einem Rohr/ damit ſie mich hören möchten; denn ich unterſtand mich nicht
die Thüre auffzumachen oder außder Kammen zu gehen.
Von dem Getümmel/das ich machte erwachten meine Leute/und kamen
ienichtiemand auffdem Saale gehen und alle Thürenauffmachengehöret
tten?ſeantworteten; ſie hatten geſchlaffen und nichts gehöret; auſſer ein
einiger jungeſagterer hätte alles gehöret und erzehletemir alles mit eben des
nen Umbſtänden wieichs gehöret hatte.
Hierauffnahm ich meinLicht und ging mit ihnen ſämtlich auf den Saal
die Thürenzubeſehen, die ich aber alle verſchloſſen fand wie meine Diener
ſagten/daß ſie ſie als ſie ſchlaffen gegangen waren verlaſſen hätten.
Darauß erkandteichnun/daß mich die Here hatte erſchröcken wollen
aber mir keinen ſchaden hatte zufügen können. - - -
Jchgingdrauffwieder in meine Kammer und legte mich zu Bette ließ
fber zweene meiner Knechtebeymir in der Kammer ſchlaffen.
Folgenden morgen ließ ich meinen Official zu mir fodern und erzehlete
ihm/was mir die Nacht über wiederfahrenſey: Er lachte darüber und ſagte
es wäre die alte Carillogeweſen/welche zum öffterndergleichen Poſſenden-
jenigen die ſie erzörnet hätten im Dorffe mitgeſpielet; deswegen ſeyer auch
den Abend vorher zu mir kommen/umb mich zu bitten, ich möchte ſie com-
municiren/damit ſie mir nicht etwan was übels zufügte/ welches ich ihm a-
bereden ſowol als ihr ſelbſt/abgeſchlagen hatte: er ſagte drauff/ ich ſolte
nur guthesMuthsſeyn/dennerſpührenunmehr wohl/daß ſie mir zu ſchaden
keine Macht hätte.
Ebenan ſelbigem Tage nachgehaltener Commonion kamen etliche der
vornehmſten Zdianer zu mir und berichteten mich/daß ſich die alte Carillo
vermeſſen hätte ſie wolte mir darumb/daß ich ſie nicht hätte Communiciren
wollengewißeinſtücklein beweiſen/es geſche gleichaufwas Weiſees wolle.
Damit ich aber das Dorffvon einem ſo böſen Thierbefreyeleſoließ #
meine Kammer Thüre/und als ich aufgemacht hatte, fragte ich ſie/ ob

3S (368)§ß.
ſie nach Gvatimalaführen und ſchickte ſie mit außführlichen Bericht alles
deſſen, was man von ihr erfahren und den Zeugen wiederſie/dem Przſden-
ten und Biſchoffe zu/die ſie in ein Gefängnüßſetzen lieſſen/darinnen ſie auch
nach zweyMonathen ſtarb.
Es waren noch viel andere Indianer in dieſem Dorffe/von denen man
wunderliche Händelredete. Unter andern ſagte man von einem Juan Gon-
zalez, daß er ſich offt in einem Löwen verwandele und als er einesmals in
ſolcher Geſtalt geweſen ſeyer von einem armen einfältigen Spanierſder ſich
vom jagender Hirſche und anderer wilden Thiere in den Wäldern und auf
den Bergen ernehrete im Geſichte an der Naſe verletzetworden.
Denn als dieſer eines Tages einen Löwenhinter einem Baumeverſteckt
gefunden/unb nur deſſelbigen Schnautzeinsgeſicht bekommen können/hatte
er Feuer auff ihn gegeben; der Löw aber war alsbald davon gelauffen.
Eben denſelben Tag wurde Gonzalezkranck und man ſchickte nach
mir/daß ich ihn ſolte Beichte hören: als ich zu ihm kam befand ich, daß er
im Geſichte beſchädiget und die Naſe ganz zerqvetſchetſey: und da ich frag-
te, wie er dazu kommen ſey/ ſagte Erler ſey von einem Baume gefallen
und hätte wenig gefehlet/daß er ſich nicht todt geſchlagen hatte; gleichwol
klagte er hernach den armen Spanier andaß er nach ihm geſchoſſen hätte.
Als die Sache für den Richter gebracht wurde/muſte ich Zeugnüß
ablegen, daß Gonzalezzumir geſagt hätte er wäre von einem Baum gefal-
len: Der Spanier wurde eydlich abgehöret/der ſagte/ daß er nach einem
Löwen in einem ſehr dickenGehölze/darinnen man keinen Indianeriemahls
bermuthenwürde geſchoſſen.
Der Baum wurde gefunden und ſahemanandemſelbigen die Zeichen
von dem Schuſſe; und Gonzalez ſelbſtengeſtandesdaß dieſes der Orthſey
wo er wäre beſchädiget worden. Und als man ihn examinirte warumber
nicht gefallen wäre/und warumber von dem Spanier als er kommen war
den Löwen zu ſuchen nichtſeygeſehen worden, ſagte ererſeyentlauffen/auß
Furchtes möchte ihnder Spaniervollends gar erſchieſſen.
Weil aber ſeine meiſte Antwort ſehr liederlich des Spaniers Fröm-
migkeit iederman bekand1 und der Argwohn/daß Gonzalez mit dem Teuf-
ſelumbginge im ganzen Dorffe groß war ſo wurde der Spanier von aller
Anklage loßgeſprochen und aufffreyen Fuß geſtellet.
Dieſes aber iſt nichts gegen dem, was nach der Zeit einem Juan Ä
“- - wie:

- -
- SG (369) Sº
wiederfuhr dieſer war der vornehmſtein dem Dorffetbeynahe achtzig Jahr
alt/das Haupt und Gouverneur des anſehnlichen Geſchlechtes unter ihnen
deſſen Meinung allezeitallen andern vorgezogen wurde/er ſchiene über die-
ſes einehrlicher Mannzuſeynderſeltendes Morgends die Meſſe und Nach-
mittage die Veſper verſäumete/und hatte der Kirchen des Orths vielge-
ſchencket. - - -
Dieſer Indianer wurde einesmals, als ich zu Mixco ware plötzlich
kranck ſo daß die Vorſteher der Brüderſchafft der H. Jungfrau fürchte-
tener möchte ohne Beichte ſterben und hernach ihnen ihre Nachläſſigkeit
verwieſen werden. Sie kamen derowegen umb Mitternacht zu mir nach
Mixco und bathen michlich möchte doch alſobald nach Pinola kommen und
den Juan Gomez zu einem ſeligen tode bereiten/als welcher ſich hefftig nach
mir ſehnete und von mir getröſtetzuwerden wüntſchte.
Ob es nun zwar eine ganz ungewöhnliche Stunde war uud es dazu
äfftig regnete;iedennoch weil ich davor hielt daß ſolches die Chriſtliche
iebe erſörderte ſo ließ ich mich nichts zurücke halten, ſondern ſatzte
- Ä zu Pferde/und ritt die drey Meilenbey finſterer Nacht und ſtarckem
kgel-
Als ich ganz durchregnet nach Pinola kam, ging ich alſobald in des
alten Gomez Qauß/ und fand ihn zu Bette liegen mit verbundenem Geſich-
te; er bedanckte ſich gegen mir/ daß ich die Mühe auff mich genommen
und ſeiner Seelen zum beſten zu ihm hätte kommen wollen erbath mich
ich möchte ihn Beichte hören und bezeugete durch ſeine Thränen und mit ſei-
ner Beichte ein Gottſeeliges Leben und ein groſſes Verlangen durch den zeit-
lichen Todt zu JEſu Chriſto zu kommen. -
Jch tröſtete ihn und bereitete ihn zum ſterben; als ich aber ehe ich von
ihm ging ihn fragte/was ihm Ä er ſeine Kranckheitſey nichts an
ders als das Alter und eine von demſelbigen herrührende Schwachheit.
Hierauffgieng ich in mein Hauſ zog ein ander Hembdan/undlegte
mich nieder ein wenig außzuruhen: Bald aber wurde ich wieder geruffen/
dem Gomez die letzteOelung/ohne welche die Indianer nicht leichtlich iemand
ſterben laſſen/zugeben, F -
Als ich ihm die Naſe, die Lippen/die Augen die Hände und Füſſeſalbe-
teſaheichwohl/daß er aufgelaufen und ganz blauwarichachtete es aber
nicht weil ich meineteeskäme sºsºººº Jch

- S (370) Sº -äE
Jch ging bey anbrechendem Tage wieder nach Hauß/und als ich ein we-
nig geruhet hatte, klopfften etliche Indianer an meiner Thürean/Warlich-
tezukauffen die ſie für die Seele des Verſtorbenen Juan Gomez, der noch
denſelbigen Tag anſehnlich mit einer Meſſe ſolle begraben werden/opffern
wolten.
Jchſtund alsbald auf und ging/ungeachtet mir die Augen ganz roth
waren/weil ich die ganze Nacht nicht geſchlaffen hatte in die Kirchen/allwo
man bereits anfing das Grab zu machen, -
Jch traff zugleich zweene oder drey Spanier welche nahe bey dem
Dorffewohneten und dieſen MorgenMeſſe zu hörenkomen waren an; dieſe
gingen mit mir in mein Gemacht und geriethen mit mir in ein Geſpräche von
dem JuanGomez:daich ihnen denn ſagte, daß ich mich ſehr vergnügt befine
deihnſo Chriſtlichſterben zu ſehen ich zweiffelte an ſeiner Seeligkeit im ge-
ringſten nicht und wäre ſein Todtden Einwohnern des Dorffes ein groſſer
Verluſt weiter ihre HauptundFührergeweſenundſejederzeitweißlich und
mit Verſtande regieret hätte. -- - -
. Hierüber lachtendiezweene Spanier ſaheneinander an und ſagten ſich
wäre von den ſämtlichen Indianern zimlich betrogen und inſonderheit
domJuan Gomez, wenn ich glaubte/daß er ein heiliger und ehrlicher Mann
geweſen wäre. - - -
Jchantwortete ihnen: ſie wären der armen Indianer Feinde und
dannenherourtheilthen ſie allezeitübelvon ihnen: ich aber könte ihnen mit
Warheit ein viel beſſeres Zeugnüs geben weil ich wüſte wie es umb ihre
Gewiſſen ſtünde. - - - - - -
Einer aber außihnen wandte dagegenein, es ſchienen ich wüſte wenig
oder nichts aus der Beichtedesjuan Gomezwases für eine Beſchaffenheit
mit ſeinem Tode hätte und müſte noch nichts von der gemeinen ſage/ſo im
Dorffe umbginge ſeinen Todt betreffend gehöret haben: über welcher Rede
ich mich einiger Maſſenentſätzete/und ſie endlichbach/ſie möchten mir doch
die Warheit ſo viel ihnen von der Sache wiſſend wäre entdecken.
Hierauf ſagten ſie mir daß die gemeine Rede gehe daßJuan Gomez
der gröſſeſte Zauberer und Hexenmeiſter im ganzen Dorffe geweſen ſeyund
da er ſich habe pflegen in einen Löwenzuverſellen und in ſolcher Geſtalt
auff dem Gedürge herumb zu lauffen. Er ſeyiederzeit eintodtfeind eines
ſogenandten Sebaſtian Lopez eines auch alten Indianers und Haupts Ä
(ROES

- (371) Sße,
--- - - - - -- - - =-- -- -
andern Geſchlechtesgeweſen; nun wären dieſe beyde einander vor zwei TF-
Ä dem Ä begegnet/Gomez zwar in der Geſtalt eines Löwen
opez aber in der Geſtalteines Tiegers und hätten Ä mitein-
andergeſchlagenbiß endlich Gomez als älter und ſchwäche wäre ermüdet
Ä Ä von Lopeagebiſſen und zerſchlagen worden./daß er davon
hätte ſterben MileM. e
Uñdaß dieſes war ſey/erſcheine daher daßmandenLopez deßwegen ins
Gefängnisgelegt, daß die beydenGeſchlechter deſwegen miteinder im Streit
wären und das Geſchlecht und Verwandtendes Gomez von Lopez und ſei-
nem Geſchlechteſatisfactionundeine groſſe Summa Geldes forderten oder
ſie wollen die Sache für die Spaniſche Obrigkeit bringen; doch wolten ſie
ſolches noch nichtthun/ſondern ſehen ob die Sache gütlich zwiſchen ihnen
ſelbſt könte beygeleget werden; weil ſie beſorgten/es möchte ihrem Dorffe
nachheiligſeyn und ſiebey den Spaniern verhaſſet machen:
Dieſer Bericht kam mir ſo ſeltſam vor daß ich nicht wuſte was ich glau“
benſolte und machte daß ich beymir beſchloß nimmermehr keinem Indianer
zuglaubentwofern ich befinden würde daß Gomez ein Heuchler geweſen/
und mich alſo betrogen hätte. A
- Jch nahm alſo Uhrlaub von den Spaniern und ging nach dem Gefäng-
nüß in welchem ich den Lopez mit Feſſeln an den Füſſen fande.
Als ich von dannen wieder nach Hauſe kam, ließ ich einen Beampte
endes Dorffs der Algvazil-Major und mein ſehr guter Freund war zumir
kommen und fragte ihn umbſtändlich/auß was Uhrſachen man den Lopex
ſolcher Geſtalt gefangen hielte.
Er wolte anfangs mit der Antwort nicht herauß/und ſagte erdörffte es
umb der Jndianer willen nicht woloffenbahrenzumahln man hoffte/es wür-
de die Sache zwiſchen den beyden Geſchlechtern bald hingeleget und nichts
mehr davon geredet werden: weil eben damals die beyden Alcalden und Re-
gidors mit den vornehmſtenauß beiden Geſchlechtern umb dieſer Uhrſache
willenauffdem Rathhaußbeyſammen waren.
Als ich nun ſahedaß dieſer Officirer ſo an ſich hielt, wurde ich noch b!-
gieriger zuwiſſen, wie es mit der Sachen beſchaffen ſey/und trieb ihn mir die
SWarheit zu bekennen/ſagte ihm auch ſelbſt eines und das andere/was ich zu"
vorher von den zweyen Spaniern vernommen hatte.
Hierauffantwortete Er1 daß / wa ſie ſich miteinander "sº
( M 2 PNs

Sº k 372 ) Sk - -
köntenſo hätten ſie nicht zu beſorgen./daß die Spnnierihr Dorffinein böſes
Geſchrey bringen würden. Ich aber ſagte ich wolte wiſſen warumbſie ſo
in der Stille auffdem Rathhauſe beyſammen wären,
Weilich nun ſo hart auf ihn trang ſo verſpracher wann ich ihn nicht
melden wolle/mir die Warheit zu bekennen, denn er fürchtete der ſämtlichen
Ä ner Unwillen/wenn ſie erfahrenſolten, daß er mir den Handelent-
et hätte.
Jchverſprach ihm ſolches und ſchänckeihm ein Glaſ Wein ihm einen
Muthzumachen; ihn Ä ihm deswegen was er mir offenbaren
würde nicht das geringſte Leid widerfahren ſolle.
Hieraufferzehlete er mir nun den ganzen Handel wie mir die Spanier
geſagt hatten und ſatzte hinzu: Er glaube nicht, daß die beyden Geſchlechter
ſich würden vergleichen können weil unterdesGomezFreunden etliche wä-
re/die dem Lopez uñallé dene/welche wie er mit dem Teuffel Gemeinſchafft
hättentodtfeind wären und nichts darnachfragten wann gleich des Go-
mez heuchleriſches Lebeniedermankund würde: es wären aber dagegen an-
dere die ebenſo Gottloſe als Lopez und Gomezwären, welche ſich die Sa-
che zu verdrucken bemüheten/aus Furcht ſie möchten mit allen andern Hexen
und Zauberern im Dorff entdecket werden. -
Da ich ſolches höreter ging es mir ſehr zu Herzen/daß ich unter ſolchen
Leuten wohnenſolte die alles was ſie mit ſchwehrer Arbeit verdieneten der
Kirchengutes zu thun und den Deyligen zu opffern/anwendeten und den
noch mit dem Teuffel Gemeinſchafft hätten. -
Esverdroßmich hefftigzuſehen/daß ich Gottes Wort vergeblich pre-
digte: und machte daß ich mir ernſtlich vorſetzte forthin des Teuffels Arg-
liſtigkeit mich mit aller Machtzuwiderſetzen/und ihnen mit gröſſeremEyffer/
als ich bisher noch nicht gethan hatte die groſſe Seelen-Gefahr/worein die-
jenigen ſich ſetzten die auffeinigerley Weiſe mit dem Satanin Verſtändnüs
lebten;umb ſie damit zu bewegen/daß ſie den WerckendesTeuffels abſagen,
Und durch auffrichtigen Glauben JEſu Chriſtoanhangen möchten. - -
Als ich nun dieſen Officirer von mir gelaſſen hatte ging ich in dieKirchen
zuſehen, ob das Volckzur Meſſekoffen wäre ichfand aber niemanddaſelbſt
auſſerzwey Männern, die dem Gomezdas Grabmachten.
Weil ich nun niemand antraffging ich wiedekin meine Kammer voller
Beſtürzung über dem, was ich erfahren hatte und wuſtenicht ob ich ihn als
- einen

- 8S (373) SF –
Ä" ſolte begraben laſſen/weiler ſowie mir geſagt war wordenge-
L hätte,
Gleichwoldauchte mich ich müſte dem Zeugnüs eines einigen India-
ners wieder ihn nicht bald glaubenzuſtellen ebenſo wenig als ich den zweyen
Spanierndörffte als die nur vonhörenſagen redeten. - -
Indem ich alſo im Zweiffelſtund/was ichthunſolte/ ſo kamen biß auff
die zwanzig von den vornehmſten Jndianern des Dorffs nebſt den zweyen
Bürgermeiſternund Schöppenſamtdem ganzen Rathezumirrundbathen
mich ich möchte doch die Begräbnüs des Gomez dieſen Tag auffſchieben
weil ſie entſchloſſen wären einen Beamptem von der Krohne kommen zu laſ-
ſen/ſeinen Leichnam zu Ä und die Uhrſachen ſeines Todes zu unter-
ſuchen/weilſie beſorgten ſie möchten hernach Ungelegenheit haben und der
todte etwan wieder müſſen ausgegraben werden. -
Jchthättals wenn ich ganz nichts umbdieſe Sache wüſte und fragte ſie
warumbſie ſolches von mir verlangeten?daerzehleten ſie mir alles nach der
Länge und ſagten daß Zeugen im Dorffe wären die bejaheten, daß ſie einen
Löwen und einen Tieger hätten miteinanderſtreiten ſehenfunddäß einen Aus
genblick darauffdieſe Thiere für ihren Augen verſchwunden wären und hät-
ten dagegen faſt aneben dem Orthe denJuan Gomez undSebaſtian Lopez von
einandergehen ſehen; und daß bald darauf Gomez,ſo von Schlägen gantzü-
bel zugerichtet nach Haußkommenſey/habe ſich zu Bette geleget von dem
er auch nicht wiederauffgeſtanden ſey; und daß er kurz zuvor ehe er geſtor-
ben / einigen ſeiner Freunde bekennet habe 1 daß ihm Sebaſtian Lopez
umbsleben brächte; worüber dieſerſey angehalten und ins Gefängnüs ge-
bracht worden-
Ferner ſagten ſie/daßob ſie gleichvormals von dieſer beyden Menſchen
(die die Vornehmſten in ihrem Dorffgeweſen wären und ſie deshalbenie-
derzeitin Ehren gehalten) Boßheit nichts in geringſten gewuſt hätten; ſo
wären ſie gleichwolbey dieſer Begebenheit ſowol vonſeiten des eine als auch
des andern Geſchlechtsgenugſam und warhaftig berichtet/ daß dieſe zwey.
iederzeit mit dem Teuffel zuſchaffen gehabt hätten, welches den ſämtlichen
Einwohnern ihres Dorffes eine Schande wäre: Sie ihrerſeits widerſag-
tenallendergleichen boshafften undGottloſen Vornehmen und bäthen mich.
ich möchte die übelthaten/die einer oder der andere inſonderheit begingen nicht
der ganzen Gemeine zurechnen; ſie wären entſchloſſen alle dieſe Ünglückſeli-
gt zuverfolgen/und ſie nichtänger in ihrem Dorffezu leiden. Ich

AZS (374) Sk
Jchantwortete ihnen: Daß mir ihr Effer ganz wol gefiele; und ver-
mahnete ſie ſie ſolten als gute Chriſten ſich bemühenden Teuffel aus ihrem
Dorffe auszubannen; ſie hätten gar wogethan, daß ſie nach Gvatimala
geſchickt uñdieSpaniſche Obrigkeit von dieſem Fall benachrichtige hätten
denn ſo ſie es zu vertuſchen geſucht hätten, würden ſie ſämtlich als Mitſchuldi-
geamtodedesGomez und Mithelffer ſolcher Werckzeuge des Teufels/ſtraf-
würdig geweſen ſeyn. -- -
.. Jchverſicherte ſie darneben daß ich keinen böſen Gedancken von ihnen
hätte, ſondern hielte ſie vielmehr umhdeswillenhoch und werth/daß ſie ſich
ſämtlich deſſen was ſie thäthen entſchloſſen hätten. " . . .
Der Officirer von der Krohne/nachdem man geſchickt hatte, kam ſelbi-
gen Abendan beſichtigte des Gomez Leichnam in meiner Gegenwardt und
fand ihn ganz zerſchlagen/zerkratztzerbiſſen und an vielen Orthen verwun-
det. Man hörete hieraufſunterſchiedene Zeugnüſſe und Muthmaſſungen
welche ſowohl die Einwohner des Dorffs als die Freunde des Gomezabº
legten wider den Lopez ab: Brachte ihn hierauff nach Gvatimala, da er
nochmals in Gegenwart der Zeugen examiniret worde: und weil er ſich nicht
wolrechtfertigen konte, ſondern die Sache einiger Maſſen geſtand/wordeer
zum Strange verdañnt/ und nachmals aufgehencket: Gomez aber anſtatt
daß man ihn in dem Grabe/ſo in der Kirchen für ihn gemacht worden begra-
benſolte/worde ſonſt in einen Graben verſcharret. i
In Mixco traff ich ebenfals etliche Indianer an die nicht weniger
Scheinheilige waren als Gomez: Es waren vier Brüder Fuentes ge-
nand/die Vornehmſten und reicheſten im Dorffe und ſonſt noch mehr
denn zehn andere. - - - - -
Dieſe Leute führetenäuſerlich ein erbares Leben warenfreygebigge-
gen die Armen und wolthätig gegen die Kirchen andächtig gegen die Hei-
ligen und lieſſen ſich ihre Feſte zu feyren einen groſſen ernſt ſeyn; aber in ge-
heim waren ſie die ärgſten Abgötterer. -
Es war aber Gottesſonderlicher Wille daßdurchmichdie Werckeder
Finſternüß/die ſie heimlich trieben offenbahret und ans Licht gebracht wer-
dºnſolen; ob gleich dieſelbige in der Einſamkeit eines Waldes und Ge-
bürges für den Augen der Welt eine lange Zeit verſteckt geweſen waren.
Es waren eines Tages einige von dieſen Leuten in einer Geſellſchafft
anderer die beſſere Chriſten waren als ſie daſie beym Truncke ihrer Chi-
chº-ihren GOtt anfingen zurühmen/daß er ihnen weit beſſer gepredigt hät-
- te/

- ------ SS (37) S&
=- -----
als ich und daß ſie von allem dem was ich ihnen von Chriſto ſagte nichts
glauben ſolten; ſondern ſie ſolten der alten Religion ihrer Vorfahren/die
ihre Götter wie ſichsgebührete angebethet hätten folgen und ſich das E-
Ä Ä #* einen falſchen GOttanbeteten nicht verführen und
iegenlaſſen. -
Öie andern Chriſten als ſie dieſe Worte höret entſetzten ſich und frag-
fen/wo denn dieſer ihr GOtt wäre/und konten mit groſſer Mühe, nachdem
ihnen verſprochen hatten ihnen zu folgen und ihrem Gott zu dienen
F* ihnenden Ortunddas Gebürgewoer anzutreffenſeykaum
erfahren. - - -
Ob nun zwar die guten Chriſten den andern beym Soffe verſprochen
hatten zuthunwieſe; jedennoch als ſie wieder alleine waren und ihre Zu-
ſage etwas reifflicher bedachten trieben ſie aus ſelbiger als einer liederlichen
ache wie auch außdem ganzen Diſcurs nur ihr Geſpötte. . . . . .
Siekonten aber gleichwohl die Sache nicht ſogar geheim halten/ daß
ſeidigemcht einem Spanier der im Thale wohnete wäre zu Ohren kom-
men: Dieſer/weil er es im Gewiſſen ſich nicht zuverantworten getrauete/wei
es nicht offenbahreterkam zumir nach Mixco, und ſagte mir daß in dieſem
ffe etliche Indianer wären / die einen Abgott anbeteten und ſich
etendaß er wider meine Lehre und zum Schutz der alten heydniſchen
bgötkerey geprediget hätte. . . -
Jchdanckte GOtt daßer täglich die Wercke des Satans zerſtörete
undbath den Spanierierwolte mir doch ſagen, von wem er alle dieſe Dinge
rfahren hätte; welcheserauchthat/und mir denjenigen, der es ihm geſagt
Ä ;undfügte hinzu,daßmires derſelbige ſelbſt würde offenbaret
haben, wenn er ſich nicht dieſelbigen Indianer zu entdecken gefürchtet
hätte. -
Ich ſchicktealſofortnachdem Indianeruñließ ihn zumir holen damit
ich ich ihn gegen dem Spanier verhören könte: welcher mir in ſeiner Gegen-
wartalsbald bekandterwaser gehöret hatte er hätte mir es aberzuſagen ſich
nichtunterſtehendörffenweiler wolwüſtedaßweñer dieſe Indianer verra-
then würde ſie ihm mit des Teuffels Hüffeleides genung zufügen würden.
T Ä Ä Ä Ä et Ä #
euffelkämpffen/und ſich gantz nicht für ihm fürchten müſſe, weil er ihm
kein leid zufügen könterwamm GOttbeyihinſeyunde kºnºme
** (R

–* (**) *
w-tº-am-maasma-
benan JEſum Chriſtum halte: und würde die Entdeckung dieſes Götzens
das Mittelſeyn/dieſe Abgötterer zu bekehren/wenn ſie nemlich ſehen würden
wie ohnmächtig ihre falſche Götter gegen dem wahren GOtt der Chriſten
PM.
Ueber dieſes # ich ihm klar unter die Augen/daß wann er mir nicht
auffrichtig ſagen würde, wer dieſe Indianer wären und wo ihr Götze ſte-
ckete ſo wolte ich ihn nach Gvatimala ſchicken, da würde man ihn wolalles
was erwüſtebekennen machen, v
Alserſolches hörete/furchte er ſich und bekandte mitzittern/daßesdie
Fuentes wären die ſich dieſes Götzens den ſie ihren GOtt nenneten/gerüh-
methätten und daß ſie zum Wahrzeichen des Orths # Brunnqvelle und
eine Fichte ſo für dem Eingange einer Höle an einem ſolchen und ſolchen
Berge ſtünden/gegeben hätten. B. - - -
Ich fragte ihn/oder den Orthwüſte und was dasfürein Gözewäre-
Er gabzur Antwort; er wäreoffters auffdemſelben Berge geweſen, da er
#Ä oderdrey Qvellen geſehen hätte; er wäre aber niemals in einige
TOMM(N,
Weiter fragteich/oberwol mit mir gehen und mir den Orthwolte ent-
deckenhelffen?allein erweigerte ſich desaußFurcht für den Götzendienern/
und mahnete mich ſelbſtab/ich ſolteja nicht dahingehen weil zu fürchten wä-
redaß/weñſie ohngefähr daſelbſt ſeynſölten/ſie mich eher erſchlagen als ſich
würden wollen entdecken laſſen:
Ich antwortete ihm/ich würde ein ſo gutes Geleitemitmir nehmen/daß
mich ſelbiges garwolfür ihnen beſchützen würde; und daß ich das Vertrau-
enzudem lebendigen und AllmächtigenGOtt hätteſdaß er mich wieder dieſen
falſchen GOtt beſchirmen würde. ..
Jch wurde derohalbennebenſtdieſem Spanier ſchlüſſigfolgendenMor-
gendieſen Orthauffzuſuchen und noch drey oder vier andere Spanier ſamt
meinem Schwarzen Michael Delva, und dieſem Jndianer mit mir zuneh-
men: Den Indianer aber ließ ich dieſen Abend nicht wiederheim in ſein
Haußgehen welch beſorgeteer möchteden Anſchlag im Dörffe entdecken
und/wenn ſolches die Abgötterer erführen möchten ſie mir des Nachts zuvor
Äº ihren Götzen aus dieſem Orthe wegnehmen/und anderswohin
ſgen- -
Zndeſſen weigerte ſich der Indianer ſtets mitzugehen/hiſichihm Ä
-
-

- ABS (377) Sº
- - «smus-MB-a-amas-
lich dreueteichwolte die Gerichte holen/undihnarreſtiren laſſen; dawilligte
er endlich ein und verſprach mir/unszubegleiten.
Damit Er aber mit niemand auß dem Dorffe und auch mit meinen
Knechten nicht reden könte/ſobath ich den Spanier daß er ihn mit ſich heim
nahme/und ihn den Taguñdie folgende Nacht überwolverwahren ſolte/mit
Verſprechenſdaßich folgenden Morgen frühzu ihm kommenwolle; er ſolle
aber ja indeſſen die Sache geheim halten; und ließ ihn alſo mit dem Indianer
den er mit ſich nam/von mir gehen.
Noch ſelbigen Tag ging ich nach Pinola den Schwarzen/MichaelDel-
va,zuholen/und ihn mit mir nach Mixco zunehmen/ohne daß ich ihm das we-
nigſte von meinem Vorhaben ſagte: Ich ſprach auch unterwegens bey vier
Spaniern meinen Nachbarn ein und bath ſie, wenn ſie ſich morgen früh
woiten fertig halten mich in einer Verrichtung, die die Ehre GOTTES
antreffer zubegleiten: ſie ſolten ſich in dem Hauſe eines unſerer Nachbarn
verſamen und wann ſie ihreRöhrewoltenmitſchnehmen würden wir uns
vielleicht an dem Ortei wo wir hingingen die Zeitverkürzen könnenlich wür-
- f! Ä ſorgetragen/daß wir an Wein und Fleiſch keinen Mangelha-
en WMrDen,
Sie verſprachen mir ſämptlich mit mir zugehen, indem ſie ſich einbilde-
ten / daß / ob ich gleich ſagte es betreffe die Ehre Gottes ich dennoch kein an-
der Abſehen hätte als etwan einen HirſchauffdenBergenzujagen.
- Jch war ſehr wohl zufrieden, daß ſie mein Vorhaben dahin deuteten
ging drauffnach Hauſe und ließ auf den Vorrath einen guten Schincken
etliche gebratene/und etliche andere gekochte wolgepfeffert und geſalzene Qü-
nerauff unſeremorgende Reiſe zurichten.
Als ſelbiger anbrach fand ich meine ganze Geſellſchafft in dem Hauſe
deßjenigen, der den Indianer in Verwahrung hatte/beyſammen von dan-
nen wir insgeſamtnachdem Qrtherwodie Götzendiener ihren Abgott anzu-
betenpfägten welcher ohngefähr zwey Meilen von Mixco, nach dem Dorff
S.Juande Sacatepeqve zu entfernetwargiengen, .
„Sobald wir in das Holz kamenfunden wir alſobald einen tieffen
Grund/durch welchen ein Bächlein lieff/welches veruhrſachte, daß wir da-
ſelbſt alles genau unterſuchten: wirfundenaber nichts von allem dem/was
wir zu ſuchen kommen waren.
Von dannen ſtiegen wir gus dem Grunde auffwarts und nach langem
- Bhh ſu-
Sw Y x 4

FS (378) Sß -
---------------
ſuchenfunden wir eine Brunnqºelle : ungeachtet aber wir uns fleiſſig
ringsumbher umbſchauetenkonten wir doch keine Höle zu Geſichte bekom-
RI-
Solcher Geſtalt ſuchten wir nun den ganzen Tag biß auff den Abend
vergebens; ſodaßauß Beyſorge/wir möchten uns verirren, wann uns die
Nacht überfallen ſolte meine Freunde anfingen verdrüßlich zu werden und
vom wiederumbkehren zu reden. - -
Indem ich aber bedachte, daß wir noch nicht einmahlden halben Wald
durchgangen hätten und daß wenn wir erſt nach Hauſe kehreten/und dann
nocheinmahl an dieſen Orth gehen wolten/ wir leichtlich könten entdecket
und unſer Vorhaben verrathen werden: ſo hielt ich es für das Rathſamſte
dieſe Nacht in dem Walde da wir bereits geſuchet hatten zu ſchlaffen/und
zwar im Grunde / wo es guth Waſſer zu der Chocolate hatte und unter
den Bäumenguthzuſchlaffenwardawir den folgenden Morgen unſere Un-
terſuchung deſto leichter würden fortſtellen können. - -
Mit dieſem Vorſchlage war die ganze Geſellſchaft zufrieden/und die
Nachtſelbſt war helle und das Wetter ganzſtilleſodaß alles unſermguten
Vorhaben ſich günſtigerzeigete. -
Wir machten ein Feuer zu unſerer Chocolate, und hielten bey unſerer
kalten Küche eine gute Abendmahlzeit nach welcher wir die Nacht meiſten-
theils mit Reden zubrachten/und hatten immer ein Auge auf unſern India-
ner/welchen ich dem Michael Delva zu verwahren üdergeben hatte, weil
wir fürchteten, er möchte uns etwan entlauffen,
Sobald es Tag ward verrichteten wir unſer Gebeth/undrufften Gott
andaß er uns dieſen Tag unſer Vorhaben wolle gelingen laſſen und uns die
Höle der Finſternis und Boßheit in welcher dieſer WerckzeugdesSatans
verſteckt ſey/entdecken/auffdaß/wann ſelbiges ans Tagelicht gebracht wor-
den man dem wahren GOttdie Ehre gebe und ſeine Feinde zu ſchanden ge-
macht und nach ihren Verdieſten möchten geſtraffet werden.
Hierauf gingen wir von neuen in den Wald und ſtiegen einen rau-
hen und ſehr ſteilen Berg hinauffauffwelchemnachdem wir aller Orthen
An der Südſeitengefuchet hatten wir uns wider nach der Norderſeitewen-
deten und daſelbſt wieder einen Abhang nach einem Grunde funden welchen
wir anfingen hinabzuſteigen/und uns in deſſen aller Orthen fleiſſig umbſa-
ben/und zwar nicht vergebens: Denn ohngefähr eine halbe Meile von

- ÄS (379). Sº -
- # Höhe des Berges funden wir eine Spuhr eines etlicher Maſſenge,
Äºsº wirſolange folgetenbißwir zu einer andern Bruñ,
ºvelle kamen,
– ... Wir ſuchten in ſelbiger Gegend umbher ſehr genau/undfundenetliche
Scherbenvonthönernen Schüſſeln und Töpffen und ein Stücke von einer
Kohlpfannendergleichen die Indianer in den Kirchenbrauchen wenn ſie für
den Heyligen mit Weyhrauchräuchern. -
Dieſes machte unsglauben wie es auch warhafftig war, daß dieſes ein
Stücke von einem Räuchfaßwäre mit welchem dieſe Abgötterer ihremGö-
zengeräuchert; in welcher Meinung wir noch mehr beſtätigt worden als wir
erkandten, daß es von ſolchem Gefäſſe war wie es zu Mixco gemacht wird/
und der Fichten Baum, der uns alsbald drauff auch zu Geſichte kam ver-
ſtärckte unſere geſchöpffte Hoffnung/daß wir nahebey dem Orthe/den wir
ſo embſiggeſuchet hatten währen, . . . . . ! -
Sobald wir nun nahezu dieſem Baumekamenfunden wir zunechſt
dabey die Höle welche inwendigſehr finſter aber im Eingange ganz lichte
war und zugleich ſolchethönerne Gefäſſe in welchen nochAſchewartaus wel
# wir urtheilen konten/daß Weyhrauch in ſelbigen gebrennet worden
Weil wir aber nichtwuſtentwietieffdieſe Höleſey und was darinnen
ſeyn möchte ſo ſchlugen wir mit einem Feuerzeuge Feuerauffºund zündeten
zwey Lichteran/und gingen mit denſelbigen in die Höle hinein. -
Sie war im Eingange weit und ſchiene anfangsgleich für ſich zugehen.
als wir aber hineinkamenbefunden wir daß ſie nach der lincken Handgegen
dem Berge/doch nicht ſonderlich weit hinein ging: Denn ohngefähr zwo-
Klafftern weit von dannenfunden wir den Abgottauff einem kleinen Stül-
chen ſtehen und mit Leinwand zugedecket. -
Er war aus einem ſchwarzen Holtze, welches wie ein Agtſtein glänzte -
gemacht/und ſchieneals obergemahlet wäre oder im Rauch gehangen hät
te. Der Kopffbiß an die Achſeln ſahe einem Menſchen Kopffe gleicht doch
ohne Barth und Knebel; er ſahe ſcheußlich auß/und hatte eine gerunzelte
Stirne und groſſe weitauffgeſperrete Augen.
Soabſcheulichabert und förchterlich als er immer auſſaheſo hinderte
uns doch ſolches nicht daß wir ihn nicht hätten wegnehmen ſollen: Als man
ihn aber von ſeinem Seſſel auffhub/fuyden# ihm etliche einfache
- 2
Reg-

F3S (38c) Sße
Realen dieihme ſeine Diener geopfferthatten: Dieſes machte daß wir noch
weiter in der Höle herumbſucheten und zwar mit gutem Gelücke: Denn
wirfundenauf der Erden noch unterſchiedene andere einfache Realen/ſamt
Ä und andern Früchten halb verbrennete Warlichter et-
liche Töpffe voll Mahis ein klein töpffgen voll Honig und etliche kleine
Räuchfäßlein: - -
Hieraußkonteichabnehme daß die Götzendienerebenaſoopfferten wie
die Chriſten und wann mir nicht were geſagt worden/daß ſie dieſenGötzen ih-
ren GOttnenneten würde ich ſie ebenſowenig haben tadeln können als alle
die andern Indianer in den Dörffern die eben dergleichen Dinge opffern/
und für den Bildernder Heyligenauffihre Knieniederfallen unter welchen
Bildern etliche von Holtz nichts förmlicher gemacht ſind als dieſer Götze als
welcher nicht wie ich vermeinte die Geſtalteiner Beſtie ſondern eines Men-
ſchen hatte/ſodaß ſie ihm gar füglich den Nahmen eines Heiligen hätten ge-
ben/und ſich damit einigermaſſen entſchuldigen können.
Esſey nun aber wie ihm wolle daß ſie entweder ſolches nicht haben kön-
nen oder nicht wollenthun/ſoblieben ſie doch beſtändig auf ihrem Irrthum
daß dieſes ihr GOttſey/der mit ihnengeredet habe: und als ich ſie nachmals
fragte obdieſesnichtetwan ein Bild eines Heiligen wäre/als wie diejenigen,
ſozu Mixco und in andern Kirchen wären?ſagten ſie nein ſonderner wäre viel
höher als alle Heiligen im ganzen Lande, - “ :
Wir warenherzinniglich erfreuet/als wir ſahen, daß unſre Mühe nicht
vergebens geweſen und die Zeit nicht übel angeleget ſey: Und nachdem
wir den Götzen auß ſeiner Hölen hervor gezogen hatten hieben wir ein
HauffenAeſte von den Bäumen/undwurffen ſie hinein damit niemand mehr
hineingehen könte.
. Wir verlieſſen hierauffden Orth/und luden den Götzenden wir in ein
leinen Tucheimwickelten damit man ihn an den Orthen, wo wir durchgehen
muſten nicht ſehe unſerm Indianer auff. Umbietzterwehnter Uhrſache
willen hieltichs für rathſamzuſeyn/zuwarten/bißes Nacht würde ehe wir
in Mixco eingingen damit die Indianer im geringſten nichts ſpühren möch-
len,
, Dannenhero bliebichin eines Spaniers von meinem Geferten Hauſe
ºßes Abend war und bath ihn in meinem Nahmen alle Spanier in der
Gegend zu erinnern, daß ſie ſichauffkünffigen Sonntag früh nach Mixto
- II

- sº (33i) S&
-Mºd
in die Kirche einfinden möchten, denn ich beſorgete mich es möchten die
Götzendiener/derer viel waren etwan ſich wider michaufflehnen; und ihnen
zuſagen, daß ich ihnen und ihren Schwarzen etwas wegen ihrer Brüder-
ſchafften vorzutragen hätte.
Dann ich wolte nicht daß ſie eher die geringſte Wiſſenſchafft von dieſer
Sache haben ſoltenbiß ſie in der Kirchen davon würden reden hören und
den Götzen im Geſichte haben/auß Furcht es möchte ſolches den Abgötterern
zu Ohren kommen und ſelbige aus dem Dorffe gehen/und ſich von der Ver-
ſamlung entbrechen, p
Als es nun Nacht worden warnam ich meinen Indianer und den Mi-
chael Delva zumir/und ging nach Hauſe/ſchloß den Götzen in einen Kuffer
ein und verwahrete ihn bißauff den nächſten Sonntag; den Indianer ließ
ichauch nach Hauſgehen und verbothihm nichts zu ſagenweilerwohlwü-
ſte, was für übels ihm die Götzendiener zufügen könten; deßwegen er ſich
auchwohlzuhüten hatte nicht zu melden/daß er mich begleitet hätte. -
Den Michael Delva behielt ich beymirrweiler gerne ſehen wolte wie die
Sache ablauffen würde: und ich ſchickte mich auffkünfftigen Sonntag eine
Ä zuhalten über den 3o.Verß des XX. Capitels des anders Buchs
Moſs: Duſolt nicht andre Götter haben neben mir: Welchen Text
ich abſonderlich bey dieſer Gelegenheit erwehlete/obes gleich nicht das Ev-
angeliumauff ſelbigen Sonntag war außwelchem man ſonſt den Text zur
Predigt zu nehmen pfleget.
Als nun folgenden Sonntag die Kanzel vom Küfter zugerichtet war
ließ ich den Götzen durch Michael Delva unter ſeinem Mantel verborgen in
die Kirchentragen/und ihn in dieKantzel legen damit man ihn eher nicht als
bißes mich würdeZeitdünckenſehen möchte und befahl ihmachtungzuge-
# daß wann das Volck zur Kirchenkommen würde ihn niemander-
iCete.
Es war noch niemals ein ſo groſſer ZukauffdesVolcksſowol vonSpa-
niern als Schwartzenumbherin der Kirchen geweſen als dieſen Tag: Die-
weilich ſiehatte erinnern laſſen; alle mit Verlangen warteten zu hören/waß
ich ihnen ſonderliches würde zu ſagen haben.
Es waren auch wenig von den Einwohnern des Dorffsabweſend auch
die Fuentes ſelbſt und alle die andern welche des Gé zendienſtes wegen ver-
dächtigwarenlaswelche annichts wenigerÄ" als daß man ihnen ih-
- 3 - Pel?
º

ºgs (331) SWI
---- º-T----ºmº - TT-
ren Götzenauß ſeiner Höleſote weggenommen haben und daß er auf d
Kantzelſeyundauff ſelbiger öffentlich zu ihrer Beſchimpffung und Verwir-
rung ſolteauffgeſtellet werden kamen dieſen Tag in die Kirche. - - - -
Jchbefahl nachmahls dem Michael Delva ſich unter wehrender Pre-
digt zunechſtbey der Kanzelzuhalten und die Spanier ſo umb die Sache
wuſten und etliche andere Schwartzel ſeine guthe Freunde/gleichfals zuer-,
innern, daß ſie ſich hartebey der ſtiegen auffwelcher man auff die Kanzel
ſteiget/ſolten findenlaſſen. .
Nachdem nun die Meſſe vollendet war/tratichaufdie Kanzelzupredi-
gen: und als ich die Worte meines Textes vortrug/merckteichſdaß dieSpa-
nier und Indianer einander anſahen/weil ſie nicht gewohnet waren/Predig-
ten über das Alte Teſtament zuhören. Y.
L, Inder Erklärung dieſes Gebotheserwieſe ich was für eine ſchröckliche
SündedieAbgötterey für GOttſey;in dem kein einiges Geſchöpffeſeywel-
ches dem lebendigen GOtt dem Schöpffer aller Dinge könte gleich #
achtet werden auch keines dem Menſchen weder guthes noch böſes thunkön-
te ohne GOttes Verhängnüß/ und dannenhero ſolle man ſie auch keines
wegesanbeten. - e
Vielweniger aber ſolle man dieſe Ehre denjenigen Dingen erweiſen/die
ohne Leben ſind als Holz und Steinen denen die Menſchen woleinen Mund
Augen und Ohren machen könten die aber dennoch nichts anders alſo todte
zenweren/die weder reden noch ſehen noch hören könten und wenn ſie
auch ſchon Arme und Hände hätten doch weder ſich ſelbſt noch auch viel-
weniger diejenigen die ſie anbeteten und für ihnen auf die Knie fielen,
beſchützen könten.
Als ich meine Predigtbißauff die Helffte gebracht hattebückteichmics
inden Predigtſtuelniederhub dieſes ſchwarzes und ſchändliche Götzenbild
in die Höhe/undſtelletees zur ſeiten neben die Kanzel und als ich indeſſen ei-
nige von den Fuentes und den andern ſtarre anſahe/merckte ich/daß ſie die
Farbe im Angeſicht veränderten/roth worden/ und in höchſter Beſtürzung
einander anſchaueten. -
Hieraufbahichnundieganze Verſammlung/ſie möchte dochwolbe-
trachten/was dieſes für ein GOttſey den einige unter ihnen anbeteten und
ſehen und mercken/ob irgendeiner unter ihnen ſey/der da wiſſe/welches Theil
des Erdbodens unter ſeiner Gewaltſeyundwoerherkomme, F
- - krie
: *. - -

B§ (383) Sº
w---
Ferner ſagte ich es hätten ſich einige unter ihnen gerühmet, daß dieſes
Klotzſolle geredet und wider das/was ich von JEſu Chriſtogelehret hätte
gepredigt haben: Umbdeswillen hätten ſie es als einen GOtt angebetet und
ihm Geld Früchte und Hönig geopffert; und für ihm Weyrauch geräu-
ehert/und zwar in einer gewiſſen/geheimen und unter der Erden verborgenen
Höle; womit ſie dennoch bezeugeten, daß ſie ſich ſeiner offentlich ſchämeten
und/weiler alſo unter der Erde verſtecket wordener unmittelbar dem Fürſten
der Finſternüßzugehören müſſe, -
. Hernachforderte ich ihn öffentlich außzureden und ſeine Sache zuver-
heidigen; wo nicht ſo würde ſein Stillſchweigen alle ſeine Anbether zuſchan,
den machen und öffentlich beſchimpffen. - -
Jcherwieſe ihnen hierauffdaß dieſes nichts anders als ein ſtücke Holz
ſeywelches durch Menſchen-Hände alſo zugerichtet und derowegen nichts
als ein todtes Götzenbild ſey. -
chredete lange Zeit wider ihn; und forderte den Satan/ der ſich deſ-
J -
ſelbigenals ſeines Werckzeugesbedienet hatte außerſolte ihn/wo er ſoviel
vermöchte von dem Orte dahinichihngeſezet hatte wegnehmen;undſolches
thätich zu beweiſen, daß ſeine Gewalt gegen meinem Glauben an, JEſum
Chriſtum allzuſchwachſey. > - -
t. achdem ich nun mit guten Gründen wider ihn ſo vieles ſich wegen
N
der anweſenden Indianer einfältigen Verſtandesthun ließ diſputiret hat-
te/ſagte ich zu ihnen daß, wenn ſich dieſer GOtt für der Straffe die ich ihm
anzuthunwillens wäre ſchützen und verwehren köntedaßichihn nicht lieſſe
inſtücken hauen und öffentlich verbrennen/ſodörfften ſie dem Evangelio von
ZEſuChriſtokeinen Glaubenzuſtellen würden ſie aber ſehen daßer mir der
ich das allerſchwächſte Werckzeug des waren Gottes wäre zuwiderſtehékei-
ne Macht hätte;ſobäte ich ſie höchlich ſie wolten ſich zu dieſem wahrenGOtt
der alle Dinge erſchaffen bekehren die Hoffnung ihrer Seeligkeit auf ſeinen
Sohn JEſum Chriſtder unſer einiger Mittler und Seligmacherſey/ſetzent
undforthin aller dieſer heydniſchenAbgötterey ihrer Vorfahren widerſagen.
Jm übrigenverſicherte ich ſie, daß ich/was das geſchehene anbetreffe
für ſie bitten/ſie von der Straffe/mit welcher ſie der Biſchopff und Praeſiden-
te von Gvatimalabillich belegen könten/ befreyen; und/wenn ſie zu mir nach
Hauſe kommen wolten/wolte ich ſie nach meinem beſten Vermögen unter-
richten und ſie auf den wahren Weg des Chriſtenthumsbringen und Ä;
- - -

– Äß § (384) Sß
4- - - - »-a-
Nachdem ich alſo die Predigt/ohne einigen Menſchen zu nennen be-
ſchloſſen hatte, ſtieg ich von der Kanzel herunter und ließ mir den Götzen
nachtragen; Jch hieß eine Art und zweygroſſe Körbe voll Kohlen bringen/
den Götzen in kleine Stücklein zerhauen und ihn ins Feuer werffen damit
er für allem Volcke mitten in der Kirchen zu Aſchen verbrand würde.
Als ſolches geſchahe/fingen einige von den Spaniern anzuſchreyen:
Victor Victor! und andere ſagten; Ehreſeyunſerm GOtt! die Abgötte-
rer aber waren ſtille und ſagten nicht ein Wort: Nach der Zeit abertracht-
ten ſie eifrig darnachwieſe mich umbbringen möchten. - -
chſchriebedem Praeſidenten nach Gvatimala, und berichtete ihn, was
chgethanhalte; wieingleichen auch dem Biſchopffals Inqviſitorn, für wel-
chen die Erkäntnüßdieſer Sache gehöreterumb zu vernehmen wie ich mich
gegen die Verbrecher derer ich nur etliche und zwar auch nur auß dem Be-
richt eines Indianerskenneteſverhalten ſolle. . .
Siedamcktenmir beydefür meine gehabte Mühe den Berg zu ſuchen
und den Orthin welchem der Götzegeweſen zu entdecken und zugleich auch
für den eiffer den ich in dieſer Sachen hätte ſpühren laſſen.
Was das Verfahren mit denAbgötterernanbetraffeſoriethenſemir
ihrer ſo viel zu entdecken als mir möglich wäre/uñmich zu bemühen ſie zurEre
kändnüß des wahren Gottes mit Freundlichkeit zu bekehren ſich ſolte ihnen be-
zeugen/daß ich mit ihrer Blindheit ein mitleiden hätte und ihnen verſprechen/
daß ich ihnen von der Inqviſition verzeihung zu Wege bringen wolle./wann
ſie nur ihres Verbrechens halberrechtſchaffene Reuebezeugen würden; dann
die Inqviſition, welche ſie als junge Pflanzen anſehe/würde keinesweges mit
derSchärffe gegen ſie verfahren als wie ſie womitden Spaniernwenn ſie
indergleichen Laſterverfallen ſollten/umbgehen würde.
Jchfolgete dieſem Rath/und ließ die Fuentesheimlich zu mir kommen
ſhrete ſie n meine Kammer und ſtellete ihnen die Gütigkeit der Inqviſition
gegen ſie für/weil ſie hoffee/ſie würden ſich bekehren/und forthin ein ander
Leben führen. E E - -
Ich fand ſie aber hartnäckigt und ganzerzörnetdarumb/daß ich dieſen
GOttſden ſie ſo wolals viel andere Einwohner dieſes Dorffs und vou S.Ju-
ande Sacatepeqve angebetet verbrandhätte.
Und als ich ihnen erweiſen wolte/daß man ſolchen Götzen keinesweges
wie GOtt andten ſollegah mit einer außihnentürſtiglich zur Antwort sſie
- U-
-

- * (*) *
wüſteten gar woldaß dieſes nichts anders als nur ein ſtücke Holzwärewel-
chesvorſich ſelbſt nichtreden könte; weil es aber geredet hätte, wie ſie alle be-
eugenkönenſo wäre es ein Wunderwerckdemſebiichgläubtenunddaß
ſie gänzlich davor hielten/daß GOttin dieſem Stücke Holzwäre weil es
mit ſeiner Predigt erwieſen hätte, daß es nicht eingemeines Holz ſey; ſon-
dern daßGottdarinnenſen und dannenheroihm mit beſſerem rechtgeopfferu
und billicher verehret würde als die Heiligen in der Kirchendienoch niemals
zudem Völcke geredet hätte. - - - - - - - - -
Jch wiederredeteſolches/undſagte/daßvielmehr der Teuffel als GOtt
ſolche Rede gehan hätte, wenn ſie ja ſolchesiemals gehöret hätten umb
Ä beriegen und zur Hellenzufühken; welches ſieklährlichauß der Lehre
ieert wie man mich berichtet ihnen wieder JEſum Chriſtum den einge-
bohrnen Sohn GOttes an welchem er ſein wolgefallen habe gepredigt
hätte - - - - - - - - -
Baldantwortetemiteinanderjaſotrotziglich als der erſte; es hätten ih-
re Vorfahren vor Ankunfft der Spanier niemals etwas von JEſu Chriſto
gehöretiſiewüſtenaberalzuwoldaßſeldgegleichwolihre Götterdieſiean-
gebetet und denen ſie Geſchencke gebracht und ihnen geopffert hätten, und
daß dieſer einer von den Göttern ihrer Vorfahren geweſen ſey. - -
. Woldenn, ſagte ich/daßmuß ja ein elender GOttſeynweiler ſich hat
verbrennen laſſen. - -
Jchſahewol/daß ich mit meinem Zureden nichtsbeyihnen außrichtete
und daß ſie ganz verſtocktwaren; Dannenhero ließ ich ſie wiedergehen wie
ſie kommen waren,
Es würden mich dieſe Leute gewißlichumbs Leben gebracht haben wenn
mich nicht GOtt ſonderlich beſchützet hätte: Demeinen Monath hernach
nachdem ich den Götzen verbrand hatte als ich vermeinete/es wäre bereits
alles vergeſſen und die Ä ruhig lebten dauchte ſie es allererſt
Zeit ſeyn ihr böſes Vorhaben zu Wercke zu richten.
Ich wurde ſolches zum erſtenmahlgewartals ich einſtens einGetümmel
von Leuten zu Mitternacht höreter welche umb mein Hauß und an mei-
ner Kammerthüre waren: Ich fragte, wer daſey; und furchte mich auff-
zumachen niemand aber antwortete mir: und weil ſie nichtsdeſtoweniger
nicht nachlieſſen an die Thüre zu ſtoſſen/merckteich/daß es Leute wären die
mit Gewalt hineinwolten.
- » Cee - ** Die-

Ass (386) Sº -
-a
Teſjähdaß ich die TücherjºBeenahezu
ſammenknüpffte/und miteinem Ende an das Fenſter knüpfte unbmchan
ſelbigen hinunter zu laſſen und durch Hülffe der Nacht zu entfliehen/ im
ſauſe mit Gewalt die Thüre hätten erbrechen wollen.
Unterdeſſen als ſie nicht aufhöreten an die Thürzuſtoſſen ohne ein
Wortzureden dachteich ſie würden wann ich überlautruffte ſich fürchten
und davonlauffen: Derowegen ruffteich meinen Leuten die zu ende eines
langen Gangeslagen und den Nachbarn, daß ſie mir wieder die Räuber zu
Hülffekommen ſolten. - "
- Meine Leute die bereits von dem Getümmelerwachetwaren kamen als
bald zuſehen was mir wäre; und meine Feinde als ſie jenekommen höreten
lieffen die Stiegen im Hauſe hinab und davon/und lieſſen ſich ſelbige Nacht
nicht mehr mercken. - »- E
Weilich aber hieraus wiehäfftigſie mich haſſeten und wie böſe ſie es
meineten erkandte/ſodauchte mich esſey nicht ſicher ſo alleine mit den jungen
in einem ſo groſſen Hauſe/als wie dasÄ Mixco war zu bleiben-
Derohalben ließ ich folgenden Morgen alsbald den Milchael Delva,
welchem ich mich durchauß vertrauete und der alleineinhalbdutzentIndia-
nerkonte zu Boden ſchlagen/holen/und ihm ſagen, er ſolte ſo viel Gewehre
alser köntezumeiner Beſchützung mit ſich bringen.
Jch Ä ihnfunffzehn Tage beymir und folgenden Sonntag ließ
ichinder Kirchen meldendaßdiejenigen diedes Nachtszumir kommen wa-
ren/mich zuerſchröcken/oder mir was leideszuthunſichwol fürſehen ſolten
weilich mit allerley Gewähre genugſamverſehenſey.
Ob ſie nun zwar eine Zeitlang ſich ſtille hielten ſo lieſſen ſie sechwo POI -
ihrem böſen Vorhaben nicht ab: Dann weil ſie wuſen das Michael Delva
nichtbey mir in meiner Kammer lagkahmen ſie funffzehen Tage hernach
ohngefähr umb Mitternacht als ich beylichte ſtudieretei wieder und ſchli-
chen die Stiege ſo leiſe herauffdaß ich ſie nicht hörete: Der Schwartze aber
der nicht ſchliefhörete ſie nichtsdeſtoweniger herauffſteigen ſtundderowe-
gen ganz ſachte von einem Tiſche auffwelchemerauffeiner Deckelag auff
ergreiff zwene Ziegel von denen die zu verfertigung einer gewiſſen Arbeit
dieichmachen ließ/auffder Tafellagen/und ſchlich der ſtiegen zu als er aber
die Thüraufmachte/ohngeachteters ſehr leiſe that/wurden es die Verräther
gewartund lieffen ihr Leben zuerretten wieder die Stiege durch welche ſie
heraufkommen waren hinuyter und davon, . Der
-

– g (387) Sº - *
. Der Schwarze lieff ihnen hurtig nach/weil ſie aber bereits weit von
ihm waren und nicht wuſtewoſiehinlauffen möchten ſchmießer ihnen ſeine
zwene Ziegelnach den Köpffen ſodaß einer außihnen damit getroffen ward:
Denn als erfolgenden morgen durch das Dorff ging begegnete ihm einer
von den Fuentes mit verbundenem Kopffe und als er einige Jndianer gefra-
get/was das bedeute ſagten ſiehmer habe ein Loch am Kopffeeswüſte aber
niemand wooderin was für Gelegenhelter ſelbiges bekommen hätte.
Als nun die Fuentes ſahen/daß ich vom Michael Delva ſtets bewachee
wurde kamen ſie forthin nichtmehrdesnachtsinmeinHauß unter deſſena-
berlieſſen ſie doch den Widerwillen und den grol/ſoſie wieder mich gefaſſes
hatten nicht fahren. - -
Denn einen Monath hernacht als ich glaubte ſie dächten an nichts
mehrfweilſieſicheuſerlich gegen mir ganz höflich und freundlichſtelleté;kam
einer zu mir und bath mich im Nahmen ihres älteſten Bruders Paul de
Fuentes, welcher ſehr kranek und faſtauff den Todt niederläge, wann ich
ihn beſuchen ihn tröſten undin der Chriſtlichen Religion unterweiſen wolte
weil erwarhafftigbekehret zu werden herzlich wüntſchte.
Ä mir einbildete esſey wahrhörete dieſe Zeitung mit herzli-
cher Freude an und weil ich nichtswidriges argwohnete/ruffteich GOTT
ernſtlich umb Beyſtand in der Bekehrung dieſes Menſchen an und ging
voller Eyffer alsbald in ſein Hauß/allwo meine Freude und mein Troſtplötz-
lich in Verdruß und leid verwandelt wurde. - *
Denn als ich in das Hauſ hinein kam, fand ich die Brüder des Paul
Fuentes alle und etliche andere die wegen der Abgötterey verdächtig waren/
in einem Kreiſebeyſammen; als ich aber ſahedaß Paul nichtbey ihnen war
- ging ich ein wenig zurücke/und fragte ſie, wo er wäre, weil es mir/ſie ſo ver-
ſamlet zuſehen verdächtig vorkam: Da ich aber ſahedaß ſie von ihren Seſ
ſeinnichtauffſtunden noch mir antworten wolten auch nicht einmahl ihre
Hüte für mirabzogen/fing ich an mich rechtſchaffenzufürchten und mich ei-
# Verräthereyzu beſorgen: verließ ich ſie und wolte wieder nach Hauſe
gehen. -
Ich hatte ihnenaderkaumdenRückengewendetſtehe ſo kommt Paul.de
Fuentes, der ſich kranck geſteet und vorgeben laſſen, er wolle ſich bekehren
hinter Ä einem große Sºckender Handhervºr.fhebed
Akw in die Höhe aufmichloßzu - zºº:
L§ 2

sº ess? Sº
dÄSº ergriffen und den Schlagauffgefangen hätte er michohne
allen Zweiffelmitdem erſten Streiche zu Boden geſchlagen hätte.
Jndem ich nun mit ihm rang und einer dem andern den Stock außzu-
winden ſich bemühete kamen die andern Indianertſoim Hauſe ſaſſenther-
auß in den Hoff welches weiler ein öffentlicher und ganzfreyen Ort war
für mich weitvorheilhafftiger war als wenn dieſer Angriff inwendig im
Hauſe geſchehen wäre. - -
Sie fielen alle über mich herundzerreten mich einer auffdieſe der ander
auff die andere ſeite und zerriſſen mir meinen Habitanzwey oder drey Orº
ehen; und einer unter ihnen ſtahmtchdamit ich den Stockfoltegehenlaſſes
mit einem Meſſer in die Hand/davon man die Schrammenoch heute zutage
ſehenkanlundſtgewißdaß wenn es nichtanſ einem offenen Orthe geweſen
wäre er mir das Meſſer ohnfehlbar in den Leib würdegeſtoſſen haben.
Ein andererdaer ſahedaßichden Stock nicht wolle gehen laſſenfaſſe-
eſelbigen auch an und ſtieſſener und Paul Fuentes mir ihn ſo häfftig wider
den Mund daß ſie mir etliche Zähne außſtieſſen und ich das Maul voller
Blut hatte; auch von dem harten Stoßganz ſchwindelnd zur Erdenfiel: Jch
kam aber bald wieder zu mich ſelber und ſtund wieder auff:und ſahr wohl/
daß ſie meiner ſpotteten gleichwöl aber nicht das Herze hätten/mir ferners
leid zuzufügen/weil ſie ſich beſorgeten/ſie möchten verrathen werden. . .
Indeſſen ſtickte es GOtt daß eben zu der Zeit als ich zu Boden fiel
eine Mulatiſche Sclavin die bey einem Spanier im Thalin Dienſten war
vorbey ging; diealſiemich die Nachbarn welche ziemlich witentfernetwa-
en/weil alle die nächſten Häuſer den Fuentes zugehöreten/umbHülffenruf-
fen höretekam ſie in den Hoffunddaſie mich gantz bluthig ſaher meinete ſie
nicht anders als daß ich tödtlich verwundet ſey:uñnachdem ſie ſie mitSchelt»
worten als Mörder hefftig angefahren lieffſie durch die Gaſſen/ und ſchrie
auß vollem Halſe; Mordio! Mordio in Paul de Fuentes Hofe biß ſie mit
ſolchem Geſchrey auf den Marckt und das Rathhauß kam: Daſelbſt traff
ie die Bürgemeiſter und Schöpffen nebſtzweyen Spaniern an und erzehe - -
eheºſ geſehen. Sobald dieſe die Gefahr in welcher ich war ver-
ÄmenſembouenLauffmit bloſſen Degen in der Hand nebſt den
Gerichtsleuten indes Pauldetüöntes Hojch auß der Gefahr zuerretten,
Als aber die Abgötterer das Geſchrei der Scainne höreten lieffenſ
hierunddarhinaußſchzuverſtcken und FauldeKuentesgiengaue #
-- I.
-

3S (389) Sº ---
ſein Haaß zuzuſchlieſſen und ſich davon zu machen; weil ich aber ſein Vorha-
denmercke wendete ich alle meine Kräffte an ihn zu halten und zuverhin-
dern daßernichtentlieffebiß mir etwan niemand zu Hülffe käme.
Dänun die Spanier ankamen und mich ganzbluthigſahen ſielen ſie
- mit ihren Degenüber den Paul Fuentes her und würden ihn zweiffelsohn
niedergemacht haben, wennichſenchtabgehalten hätte und geſaget man
würdenachmahls alles übel, was ihm wiederfahren mir zuſchreiben.
Jchbath aber die Gerichte/nichts von ſeinen Güttern/ober gleich reich
war anzugreiffen ſondern ſich ſeiner Perſohn zuverſichern und ihn ins Ge-
gnüß zu legen damit er für dem Praeſidenten zu Gvatimala möge gerecht-
rtigetwerden: welches ſie auch gleich alſobaldthaten. -
Jch ließ hierauff von allem dem, was vorgelauffen war einen Bericht
zen/dadenn die Spanier und die Mulatiſche Sclavin zeugen muſten
aß ſie mich an der Hand verwundet daß Maulvoll Blut und meine Klei-
der ganz blutig und zerriſſen angetroffen hätten und dieſen Bericht ſchickte
ich mit Fleißdem Praeſidenten zu Gvatimalazu. . - - -
Dieſer Handel aber wurde alſobald durch das ganze Thalruchbar ge-
macht und kamen alle Spaniernundboten mir ihren Beyſtand an: Michael
Delva, der damalsohngefähr in eines Spaniers Hauſe geweſen war, kam
auchmihnen und ſie würden dieſe Nacht über den Indianern gewiß übel
genung mitgefahren ſeynwennichſenicht daran verhindert hätte. „..
Jchbath ſie ſie möchten friedlich wieder nach Hauß kehren; weil ich
weiter nichts fürchteterundſeygant genung wenn ich den Michael Delva zu
meiner Beſchützung beymir hätte ;
Sie wolten mich aber keinesweges verlaſſen vorwendend daß dieſe
Nachtweit gefährlicher für mich ſey als ich nicht meinete/dannenheromü-
ſteich von mehr als einer Perſohnverwachet werden. Dann ſie beſorgeten
daß dieſe Abgötterer/wann ſie bedencken würden, was ſie den Tag überge-
than und wie ſie deswegen vom Praeſidenten zu Gvatimala ernſtlich würden
geºraffet werden und alſo ſehen würden, daß ſie verdorben und verlohren
wären; dörfften aus Berzweiffelungverſuchen ihren Bruder aus dem Ge-
fängnüs zu erlöſen mich nochmals angreiffen und dann ſich mit der Flucht
erretten, - - - - - - -
Jch dagegenkonfemir keineswegs einbildenesmöchten auch dieSpa-
nierſagen was ſie wollen, daß dieſe L Rººs haben ſolten ſich#
- - - Q.CC 3 (F

ig§ (390). Sº
-
a---------- --
eher ſachen zu unterfangen oder daß ſie entauffenſolten, weil ſie allerſeits
Häuſer in dem Dorffe/ und ihre Aecker umb daſſelbige her liegen hätten:
Nchts deſtoweniger willigteichentlichein/daß ſie mich dieſe Nacht nebſt
dem Michael Delva bewachen ſolten. - ! :
Nach dem Abendeſſen hielten ſie Wachkrings umb mein Haußf biß
ſie ſahen, daß alles ſtille war und die Indianer ſchlieffen: Hernach ſtelleten
ſie Wachten umb das Gefängnüs umb zu verhindern, daß nicht ieman
kommen und den Paulde Fuentesloßzumachenverſuchen möchte.
Sie waren aber mit aller dieſer Vorſichtigkeit nicht vergnügt; indem
ſie meinetenſiederer nicht mehr als einduzent war, wären ſo wol als ich
in Gefahr, wenn die ſämtlichen Einwohner auffanreizung der Abgötterer
auffrühriſch werden ſolten: Sondern ſie entſchloſſen ſich die beyden Alcal-
den und zweene andere unter Officirenauffzuwecken und ſie in dem Dorffe
die andern Fuentes uñübrige Abgöttiſchediemankandie aufſuchtzulaſſen
umbſchihrer zu Ä ſie ins Gefängnüszulegen.bißmanſienach
Gvatimalaſchicken könte, wodurch man ſie verhindern würde, daß ſie uns
nicht allein nur dieſe Nacht/ſondern auch inskünfftige keinen ſchaden zu- -
fügen könten. -- - - - - , ..
. Mit dieſer ihrer Einbildung und dem groſſen Fleiſſe/den ſie mich zu be-
Äº ſie Uhrſachdaß ich die ganze Nacht Ä
en hinbrachte. - -
Siegiengen alſo hinholeten die beyden Alcalden und die andern zene
Officirer und brachten ſie zu mir und baten mich ihnen vorzuſtellen/daß man
nothwendig die übrigen Verbrecher ſuchen müſſe. -
.. Die armenAlcalden erſchracken/daß ſie zittertenaisſezuſo ungewöhn
licher Stunde ſo viel Spanier mit bloſſen Degenbey mir im Hauſefunden:
Dannenhero hatten ſie das Herzenicht uns unſer Begehren abzuſchlagen
Ä das/was wir in dieſer Begebenheit für nöthig achteten/zu thun ſich zu-
Welgern. - -
Als ſie nunumb Mitternacht auſ meinem Hauſe gegangen waren/ſuche
ten ſie in allen Häuſern des Dorffs/daßmanvermutheteſdaß ſich die Fuen-
tes, oder einige andere von denen die ihnen in dem überfall beygeſtandenhat-
ten möchtenverſtecket haben.
Sie iraffen aber nicht einen einigen zu Hauſe anbißſie in das Hauß des
Laurenz de Fuentes eines der vier Brüder kamen im ſelbigenfunden Ä
- - l.
- -

SS (39) Sº
und alle dieseydem verrätheriſchen Anfane geweſen waren beyſammen
ffen. --- -
- ſau Weil nun das Hauß von allen ſeitenumbringet und beſetzetwarfunden
ſie keine Gelegenheit zu entwiſchen oder davonzulauffen; und da ſie dieSpa-
nier mit bloſſen Degenkommen ſahen begehrten ſie im geringſten keinen Wi-
derſtand zu thun. *
Wir erfuhrenhernach/daſ/wenn man nicht dieſe Vorſichtigkeit gebraui
het hätte ſie dieſe Nacht gewißlicheinen groſſen Auffauffim Dorffe wür-
den erwecket haben uñdaß ſie deſwegen ſich verſamlet hätten damit ſie ihren
Bruder befreyémich noch einmal überfallen und deñdavonlaufen möchte:
deñſie hatten nicht gewuſtdaßichvon den Spaniern ſowolbewachet würde.
Man fand ihrer zehneindieſem Hauſe beyſammen die alle miteinander
ohne einiges getümmel alsbald ins Gefängnis gebracht und von den Spae
viern bewachet wurden, -
. Folgenden Morgen ſchickte Don Juan de Guzman, Praeſident zu Gvati-
mala, ein Gottsfürchtiger Herr/nachdem er das was ich ihm vorhergehen-
den Tag geſchriebenerwogen und michingroſſer Gefahr zu ſeyn beſorgete
einen Spaniſchen Gerichts Bedienten nach Mixco mit einer weitläufftigen
Befehl-ſchrifft alle diejenige Indianer, die mich vorhergehendes Tages
angegriffen hatten gefangen nach Gvatimala zuführen; und im Fall ſie
nicht anzutreffen ſtyn ſolten 1 alle ihre Güter, die ſie zu Mixco und im Thal
hätten/einzuziehen, - - - - :
Die Vorſorge aber die die Spanier vorhergehende Nacht gehabt hat
en machte daß er ſie alle beſammenfand; und nachdem ſie dem Officirerden
ſie nach ſeinem gefallen ſchätzte/wie auch dem Michael Delva und zwey oder
dreyandern Spaniern welchen im Nahmen des Königes befohlen wor-
dedem Officirer beyzuſtehen / umb ſie ſicher nach Gvatimala überzubrin-
gen/die Gebühr bezahlethatten muſten ſie zu Pferde ſitzen und wurden noch
ſelbigen Tag für den Praeſidentengebracht.
Sobald ſie beydemſelbigen angelanget wurden ſie ins Gefängnüßge-
worffenfund hernach verdammet, daß ſie ſolten öffentlich außgeſtrichen
werden: Zweene auſ ihnen wurden von Mixco nach dem Meer-Bu-
ſem Thomas de Caſtillº verbannet und würde dieſes den andern allen wie
derfahrenſeynwenn ſie ſich nichtgedemütiget und mich erſuchet hätten für
ſepbitten mitverſprecheykünffig beſſer zu leben und darn bÄ

88 Mio) sº
Ä würde wieder nach Mixcozukehren in TºgºFF
gung wegen zufriedenzuſtellen; auch da ſie künftig dergleichen was meh-
res Verbrechenſolten/wolten ſie ſich ſelbſt gehangen zu werden ſtrafft - g -
erkennen und aller ihrer Güter verluſtig ſeyn, ---
„Hierauffſchickteſie der Prxldent, nachdem er ihnen zuvorher noch eine
Geldbuſſeaufferlegetſdaßnemlichieder außihnen der Kirchen zwanzig Kros
nen bezahlen ſolte die ich nach meinem Guthbefindenanwenden möchte wie
der nach Hauſe;Daſiedeñihrem Verſprechen nachzumir kamen ſich demü-
thigten und mitheiſſenThränen bezeugtendaß ihnen das/was ſiegethanhat-
ten herzlich leid wäre; ſie erkenneten/daß ſie ſich den Teuffel ſolche böſethat
zu begehen hätten antreiben laſſen; ſie ſagten aber hiermit allen ſeinen praët-
qven abtund wollen inskünfftige als gute Chriſten Leben und nicht mehr als
nur einen GOtt anbeteten , - - - -
Ich wurde durch ihre Thränen und durch die Zeichen ihrer Reue in-
niglich beweget;und weil ich ſahe/daß ſeitzoweit begieriger waren JEſum
Chriſtum anzunehmen als vor niemals ſo ließ ich mir höchſtangelegen
Ä ſeiner Erkändnüs zu unterrichten und ſie den Weg der Ä
zu lehren.
j NaiderZeitbliebich zwar nichtange mehr in dieſem Dorffe; docs
ſpürete ich die übrige Zeitweilich noch dawar eine ſogroſſe Veränderung
an ihnen daß ich gänzlich glaubte, daß ſie wahrhafftige Buſſe gethan hät-
ken. -
Jch habe dieſe beſondere Hiſtorien nicht darumb von den India-
fernerzehlet daß ich die ganze Nation/ die ich von Herzen lieber und
für welche ich wenn es zu ihren Beſten und ihrer Seelen Seeligkeit
hätte gereichen ſollen/mein Blutwillig woltevergoſſen haben beſchimpffen
wolte: Sondern vielmehr umb gegen ſie ein Mitleiden und Erbarmenüs
zu erwecken, daß ſie nach ſo langer Zeitſeint ihnen gepredigt worden/den-
nochmeiſtentheils nur denäuſerlichen Scheine nach/und was den Gebrauch
der Ceremonienanbetrifft Chriſtenſeynd. »
Sie ſind in Warheit gar guter Arth und laſſen ſich leichtlich weiſen
dannenhero würden ſie leichtlich dahin zu bringen ſeyndaß ſie den einigen
GOttanbeteten, wenn man ſie nur indemjenigen, was eigentlich zum waa-
zen Gottesdienſte gehöret/unterwieſe, -
Das

- §§ (393) Sº
-amemº- -–-
Das 22. Capitel >
Von den Uhrſachen/ umb welcher willen ich mich
der vom General erhaltenen Erlaubnüß bedienen konte; von
- meinem Vicariat zu Amatitlan: Beſchreibung ſelbiger
Gegend und von den Sittenſelbiger
Einwohner/?c.
gëÄ daſſelbige Jahr als dieſes Unweſen in Mixco vorging/empfing ich
auß Rom vom General des Ordens S. Dominici,Erlaubnis nach Engel-
land zu kehren worüber ich mich höchlich erfreueteweilich unter den In-
dianern zu leben überdrüſſig war und mich verdroßzuſehen, wie ſogar we-
nig Nutzenich ſchaffte: Simtemahlich aus Furcht für der Inqviſition, mich
ihnen die Evangeliſche wahrheit welche ſie zu guten und wahren Chri-
ſten im Herzen hätte machen können zu predigen nicht unterſtehendorffte.
Ueber dieſes merckte ich, daß Antonio de Sottomajor - der Herr des
Dorffes Mixco mir feind war daß ich zweene aus den Inwohnern des
Dorffs laſſenverbannen und die Fuentes wegen ihrer Abgötterey öffentlich
beſchimpffet hatte/welches er auffnahm/als wenn es den ſämtlichen India-
nern im Dorffe wiederfahren wäre. E -
Nachdem ich nun alle dieſe Sachen wol überleget hatte, ſchrieb ich
dem Provincial der damals zu Chiapawardaß ichwillensſeyKraft derEr-
laubnüs/die ich von Rom erhalten hätte/wiederumb nach Hauß in mein
Vaterland zu reiſen,
Weiler aber alles/was in Mixco vorgegangen war wie ich nemlich die
Abgötterer zurechtegebracht/ihren Götzenverbrand und mein Leben in ei:
mer ſo guthen Sache gewaget hätte erfahren: auch über dieſes wuſe daß
ich eine vollkommene Wiſſenſchafft von der Sprache Poconchi erlanget
hätte ſo wolte er in meine Abreiſe durchaus nicht willigen: ſondern bemü-
hete ſich auffäuſerſte/mich mitguthem Wortenzubereden/daß ich im Lan-
de bleiben möchte nicht zweiffelnd/daß wie ich bisheroGott einen beſonderen
Dienſtgethan alſo würdeichinskünfftigenoch gröſſere thun können.
Und damit er michdeſto eher dazu bereden möchte ſchickte L NIT (Mél
offenen Brieff zu, in welchem er mich zu ſeinem Vicario über das Dorff
undneueKloſter zu Amatitan worüber man damals bauete und durchſel-
biges das ganze Thal von dem Kloſter zu Ä“ Miº -
-

Er bathmich ſolches als ein Zeichen ſeiner affectiongegen mir und der
Begierde mich zu befördern anzunehmen/nicht zweiffelndeich werde, weil
ich die Indianiſche Sprache wolredete/mehr als irgendeinander zu deſto
ſchleuniger Verfertigung des Gebäues dieſes Kloſters beytragen; dannen-
heroer würde Gelegenheit bekommen mir künffigeinanderAmpt welches
mir nützlicher undeinträglicherſeyn würde/zu verſchaffen.
Ob ich nun zwar das aufgetragene Ampt nicht gar groß achtete auch
nach künffigen Ehrenſtellen nichts fragte ſo hielt ich doch dafür daß dieſes
noch nicht die rechte Zeitſey die GOtt zu meiner rückkehre nach Engelland
beſtimethätte: denn ich ſahegar woldaß/wenn der Provincial und der Prar-
ſident zu Gvatimalaſich vereinigten ſich meiner Abreiſe zu widerſetzen/wieich
wolaus des Provincials Schreiben, daß ſie ſolches zu thun willens wären
abnehmen konte; ſo würde ich unmöglich fortkommen können ich wendete
mich gleich nach welcher ſeitenich wolte; ſondern entdecket/ und mit Spott
wieder zurücke geführet werden. - - - - -
Dannenherobeſchloß ichzu warten, biſ der Provincial wieder würde
nach Gvatimalakoñnen damit ich mündlich mit ihm ſprechen uñihm die Uhr-
ſachen/warumbich dieſes Land verlaſſen und wieder in mein Vaterlandrei-
ſen wolle/umbſtändlich fürtragen könte.
Solcher Geſtalt nahm ich nun das Ampt zu Amatitlan freywillig an
allwoichweit mehr gewifenkonte/als in den zweyandernDörffern in wel-
chenich nun fünffgantzer Jahre gewohnet hatte,
Denn auſſerdem daſ dieſes Dorfweitgröſſer war als Mixco und Pi-
nola zuſammen die Kirche weit mehr mit Heyligen Bildern angefüllet war
als dieinden beyden Dörffern und auch mehr Brüderſchafften in ſelbigen
waren; ſo hatte ich noch weit mehrere Einkommen von der Zuckermühle
welche wie oben gedacht nahe bey dem Dorffe iſt aus welcher mir die
Schwartzen ſowol als die Spanier täglich Opffer brachten.
Ich hatte auſſer dieſem groſſem DorffeAmatitlan, noch ein kleines unter
meiner Auffſicht/nahmens S.Chriſtophal von Amatitlan, welches zwey Mei-
lenweit von dieſem entlegen war. Dieſes Dorff S. Chriſtoph.heiſt eigent
ſich in der Indianiſchen Sprache Palinha Ha heiſt Waſſer und Pali ſich
auffrechts halten und iſt alſo aus zweyen Wörtern zuſammengeſetzt, die ſo
viel heiſſen als ein Waſſet/ſo gerade drüber iſt. -
Denn das Dorff liegt am Rücken des Waſſer-Vulcans jentſeit von
Gva-

igS (395) Sº
e-m-su-sº-
Gvatimala, und läſſet nicht allein dieſſeits unterſchiedene Qvellen ſpringen:
ſondern es bricht auch aus einem hohen gleich über dem Dorffe gelegenenFel-
ſen ein Waſſer-Stromherfür der von der Höhe herabfallendein groſſes
Geräuſche und nachmals eine ſehr anmuthige Bachmachet/welchezurſeiten
des Dorffs hinlaufft: und hiervon haben die Indianer das Dorff Palinha,
Ä" des hohen und geraden Felſens/aus welchem dieſes Waſſer
entſpringet.
Es wohnen viel reiche Indianerin dieſem Dorffeſdie nach dem Sud-
Meer handeln und das Dorff iſt dergeſtalt mit Fruchttragenden Bäu-
menbeſchattet, daß es einem gemahleten Luſtwäldlein ganz gleiche ſiehet.
Die vornehmſte Frucht aber die ſie haben iſt die Pinas oder Ananas,
welche in allen Höfen der Indianern wächſet/und von den Spaniern
Ä einmachen ſehr geſuchet wird/weil ſie die Zuckermühle ſo nahe da-
eyhaben; wie denn dieſes auch die aller Delicateſte Confitur iſt, die ich in
dieſen Landengeſſen habe. –
Die Einwohner dieſes Dorffslöſen viel Geld aus den Ceder-brettern
ſo anderſeiten dieſes Berges in groſſermengewachſen/die ſie nachGvatima-
laundandere umbliegende Orthezumbauen verkaufen.
Der Weg zwiſchen Amatitlan und dieſem Dorffe iſt ganz eben
und gleiche 1 unter einem Feuer-Vulcan, welcher vor dieſem eben ſo viel
Rauch und Dampff außgeſtoſſen hat als der bey Gvatimala: nachdem
aber ſelbiger auff der Höhe eine groſſe Oeffnung bekommen und eine
groſſe menge Steine in den Grund unter den Berge ſo noch daſelbſt zu-
ſehen ſind laußgeſtoſſen hat; ſo hat er aufgehöret Steine und Rauch
außzuwerffen und füget der umbliegenden Gegend ferner keine Ungele-
genheit zu
Zu meiner Zeit war einer 1 nahmens Juan ºptiſta von Gvatima-
la, der ließ an dieſer Straſſe eine neue Zucker-Mühle bauen die nach
iedermanns Meinung dieſer Stadt einen groſſen Nutzen ſchaffen wird,
Die Zeit über weil ich zu Amatitlan war, hatte ich noch einan-
der klein Dörfflein zu verwalten/ nahmens Pampichi, welches am Fu
eines Berges jentſeit des Sees lag und nur eine nach Amatitlan gehö-
rige Capelle hatte; Ich kam nur alle viertel Jahr einmahl mich zuer-
luſtigen dahin: Denn dieſes Dorff führe mit recht in der India-
niſchen Sprache den Nahmen r-d Äm er wird zuſammenge-
2R e
ſetzt

- gg (396) Ss - - - - - - -
-es-a- - »-Tumº-mºnasa wºmaaaammssmamas
ſetzt aus dem Wörtlein Pam, das iſt: Jn oder drinnen und Pichi, Blu-
men, ſo daß es ſo viel heiſt als in den Blumrn weil es mit Blumen
ganz umbgeben und dannenhero ſehr anmuthig iſt; ſo kan man auch
ganzbeqvemlich auffdenſeeſpazierenfahren und ſich mit der Fiſchereyerlu-
ſigen weil die Kähnlein zunächſt beyden Häuſern am Ufer ſtehen.
Solcher Geſtalt hatte ich ſo lange ich zu Amatitlan wohnete die
Wahl/in welchem außdendreyen Dörffernich mir die Zeitverkürzen wol-
te; Und weil ich ſehr viel Seelenzuverſorgen hatte ſo fand ich allezeiteinige
in denſelbigen die meines Troſts vonnöthen hatten. s
Amatitlan war gleichſam die Reſidentz, gegen die andern beyde
Dörfferzurechnen; denn es mangeltdanichtsanallem dem was den Geiſt
erfriſchen und den Leib ernehren möchte wegen überfluſſes derer ſo vielerley
Lebens-Mittelan Fleiſch und Fiſchen. - - - - -
Gleichwol machten die Sorge und und groſſe Müheſo ich des Klo
ſterbaues wegen hatte mich bald verdrüßlich in dieſem groſſen und ſchönen
Dorffe zu wohnen.
Dann ich hatte vielmahls bißdreiſſigarbeiter zuweilen mehr zuweilen
auch weniger/auff welche ich muſteachtung geben und ſie alle Sonnabend
zu Abend außzahlen / welches mein Gemüthe ſehr ermüdete und mich
am ſtudieren verhinderte; und was noch mehr iſº/ſo war ſolches ein Werck/
dazu ich ganz keine Luſt hatte auch mir nicht die geringſte Hoffnung mach'
te/ iemals einige Ergötzlichkeit davonzuhaben.
Dannenheroals ich ein Jahr allda zugebracht hatte./ging ich zum Pro-
vincial nach Gvatimalaundbath ihn nochmals auffs allerfleiſſigſte die Uhr-
laub/ſoich von Rom erhalten hatte/wieder nach Engelland meinem Vater-
tande zu kehren und daſelbſt das Evangelium zu predigen/ (als mit wel-
cher Bedingung mir ſelbige der General gegeben hatte) zu examiniren:
Jch zweiffeltenicht, ich würde GOtt damit einem ganz angenehmen Dienſt
erweiſen ſetzte auch hinzu/daß ich mich im Gewiſſen verpflichtet befünde das
Pfundſomir Gott anvertrauet hätte/vielmehr zum beſten meiner Landes-
Leute als der Indianer und frembden anzulegen.
Er wendete dagegen eines wären meine Lands-Leute Ketzer/die/wenn
ich werde nach Hauſe kommen, mich würden auffhencken laſſen
Ich gab ihm aber zur Antwort daß ich ihnen ein beſſeres als dieſes ztl-
Ädh würde alſo unter ihnen Leben, daß ſie mich zu hencken nicht
Uhrſachehahen würden, Nach
-

gg (357) S&
u-meissne-as-
Nach lang gehabter Unterredung befand ich, daß der Provincial
nicht zuerbitten war und halb erzürnet zu mir ſagte er und die ganze
Provinzhätten ein beſonderes Abſehen auf mich gehabt mir ſo viel gutes
uthunfals ihnen immer würde müglich ſeyn; und ich wolte ſo undanckbar
yn / ſie umb meiner Landes - Leute wºllen zu verlaſſen; von denen ich
doch von meiner erſten Kindheit an gleichſam verſtoſſen wäre worden.
Das 23. Capitel
Wie ich von Amatitlan nach Petapa kommen/ und
wie ich mir/ohngeachtet meinelnSuperiores mich zurücke zu
halten getrachtet/meines Generals Erlaub- -
- nüß zu nutze gemacht.
Chkonte leicht abnehmen/ daß es vergebens war/ ferner mit ihm zu
diſputiren und daß es alles vergebens ſey/ich möchte ſagen was ich
wolle: Dannenhero ſetzte ich mir für mit der erſten Gelegenheit ſo
mir zuhanden kommen würde zu entwiſchen und Krafft meiner von
Ä empfangenen Erlaubnüs/ohne iemand etwas davon zu ſagen/fort-
zugehen.
Indeſſen bath ich ihn allein/ mich von Amatitlan wegzunehmen/ weil
ich mich nicht ſtarck genug befinde dieſe ſchwehre Laſt zu tragen auch nicht
geſchickt wäre den Bau des Kloſters zu führen. -
Jchkonte dieſes auch kaum und mit groſſer Mühe erhalten indem er
mir vorſtellete/was mir es vor eine Ehre ſeyn würde der Erbauer eines neuen
Kloſters zuſeyn und meinen Nahmen zu ewiger Gedächtnüs an die Wand
deſſelben geſchrieben zuſehen. - - " - - -
-
Jch ſagte dagegen, daß ich dieſes alles ganz nichts achte und ſey mir an
meiner Geſundheit und Ruhe mehr gelegen als an allen derogleichen Et-
--
telkeiten. - -
Endlich muſte er gleichwohl in mein Begehren einwilligen; und
alſo gab er mir Befehl nach Petapa zugehen/ und ließ den Vicarium von
Ä anſtatt meiner nach Amatitlan kommenden Bau vollends zu voll-
ahren- . .
- Dd d 3 - Sn
-
-
/

Be (393) Ss.
a-sms.aºam-dºms f - - Ä=
Jn Petapa wohnete ich länger als ein Jahr in guter Vergnügung
von allen weltlichen Dingen: Weil aber mein Vorhaben mir immer im
Sinn lag / und mir wenig Ruhe ließ / entſchloß ich mich endlich die-
ſes Land zu verlaſſen es koſte auch was es wolle und wieder nach En-
gellandzukehren; ungeachtet der Gefahr darein ich mich begeben mü-
ſtet und alles deſſen was mir begegnen möchte, wann ich ertappt und
Ä nach Gvatimala für den Praeſidanten und Provincial gebrachtwer-
den ſolte. " ,
Weil ich aber wohl ſahedaß ich für mich allein ſchwerlich würde fort-
kommen können ſonderlich die erſten zwey oder drey Tagereiſen; auch über
dieſes unterſchiedene Sachen zu verkauffenwillens war/damit ich Geld be-
kämeſohieltichdaſüres würde beſſer ſeyn/daß ich mich eines treuen Freun-
des Hülffe bedienetealsdaß ich alles für mich alleinethäte. -
Michdauchte aber/ ich würde keinen finden/ der ſich zu dieſem An-
ſchlage beſſer ſchickte, als den Michael Delva dem ich mir iederzeit Ä
Ä treu erfunden hatte und der ſich mit einem wenigen vergnü-
gen würde.
Jch ließ ihn derowegen von Pinola, wo er ſich auffhielt/holen und
nachdem ich ihn gebeten, die Sache geheim zu halten ſagte ich ihm ich mü-
ſtef mein Gewiſſen zu befriedigen eine Reyſe nach Rom thun und
ich wolte nicht, daß ſonſt iemand das geringſte davon wüſte/als er allei-
ne; Jch hätte willens wieder zukommen, wie viel andere die eben dieſe
Reiſe gethan/ und nach verflieſſung zweyer Jahre wieder in dieſes Land
kommen wären. -
Jch wolte ihm von meinem Vorhaben nach Engelland zu gehen
nichts ſagen aus Furchte es möchte dem guten alten Schwarzen allzu
nahe gehen / wenn er hören ſolte/ daß er mich nimmer wieder ſehen würº
de/ und dorffte er aus Liebe zu mir und wegen des Vortheils/ſoer von mir
genoßmeinen Anſchlagverrathen/und ſolcher Geſtalt denſelben werckſtellig
zumachen zu verhindern trachten.
Der gute Schwartze erboth ſich mit mir zu reiſen/ ich ſchlug ihm
aber ſolches ab 1 und ſagte, er ſey viel zu alt das Ungemach auff dem
Meer außzuſtehen und weil er ein Schwartzerſeyſodörffte er, wenn wir in
die ferne kämen für einen flüchtigen Sclaven angeſehen/undgefänglichan-
genommen werden, Dieſ

–- 3S (399) Sº
Dieſe meine Einwendung muſte er ſelbſt guth heiſſen und weil erſa-
he/daß ich Uhrſache zu reiſen hatte/ erboth er ſich/mich biß an das Geſtade
des Meers zu begleiten: Jch danckte ihm für ſolche Guthwilligkeit und
gab ihm etliche Maulthiere/Korn/Makis, und etliche andere Dinge darauff
er ſich verſtand zuverkauffen. -
Was die Schildereyen/die ich in meiner Kamer hatte/anbetraffdauch-
temiches würden ſelbige die Einwohner von Petapawolkauffen/ihre Kir-
che damit auffzuputzen; derowegen redete ich mit dem Gouverneur davon,
welcher darüber ganz froh ward.
Meinemeiſten Bücher und Haußrathaber verkauffteich in Gvatimala,
durch Hülffe des Michael Delva, der zwene ganze Monathlehe ich abrei-
ſete bey mir verbleiben muſte und behielt mehr nicht übrig als zwey Le-
derne Felleiſen/nebſt etlichen Büchern und eine Madratze/auffder Reiſe
darauff zu ſchlaffen.
Als ich nun alles, was ich verkaufen wollen zu Gelde gemacht,
befand ich, daß ich 9000 Stücke von achten Spaniſchen Geldes beſam-
men hatte die ich innerhalb zwölffjahren/ſolange ich in dieſem Lande gewe-
ſen war gewonnen hatte. -
Ich weil ich glaubte/daß mir eine ſo groſſe Summa Geldes auf einer
ſo weiten Reiſe/als ichthun ſolte nur beſchwerlich ſeyn würde/ſokauffte
ich für 40eo Krohnen Perlen und Edelgeſteine ein damit meine Bagagede-
ſto leichter würde und den Reſt meines Geldesthätichtheils inSäcke/theils
Ä ich in die Madratze/inwillens unterwegens dafür Piſtolen ein-
zuwechſeln.
Nachdem ich mich nun mitGeldeverſorgethatte/verſahe ich mich auch
mit Chocolate und Confituren auf den weg. --
Und weil ich gar wol bedachte, daß meine Flucht die erſte Woche
ſehr behutſam angeſtellet werden müſte und daß meine Küſten nicht Tag
und Nacht auff der Poſt/ die ich zu nehmen gedachte fortgebracht wer-
den könten; ſo hielt ich vor nöthig/ſelbige vier Tage vorher/ehe ich aufbrach/
voran zu ſchicken. “,
Johdorffte keinem einigem Einwohner von Petapa vertrauen ; dero-
halben ließ ich einen Indianer von Mixco, der mein beſonderer Freund
war und den Weg, den ich gehen ſolte ſehr wohl wuſe/holen; und Ä
** kei
-*
: . . . > >

Ä56 (400) Sº
-º-mºmem-
te ihm mein Vorhaben both ihm auch ſo viel für ſeine Mühe an daß
er gar wohl konte zufrieden ſeyn; und ließ ihn umb Mitternacht mit zwey
MaulEſeln auf deren einem er reiten und auf dem andern meine Sachen
führenſolte vorangehen mit Befehl immer nachs Michael oder Nicara-
gvafortzureiſenbiß ich zu ihm kommen würde. . - -
Alſo ließ ich ihn vier Tage vor mir abreiſen nach derer Verlauff
ich mit meinem Schwarzen treuſte nachfolgete und den Schlüſſel an
meiner Kammer - Thüre ſtecken ſº und nichts als alte Seartecken im
Hauſe iegen ließ: und da alle Indianer ſchlieffemt gab ich dem Dorf-
fe Fetapa, dem Thal und allen Freunden die ich in America
hatte gute Nacht.
Ende des dritten Theils.


sº, #
#########################
Meuer Bericht
von den
Occidentaliſchen Indien.
Dierdter Theil.
Das I, Capitel
Von meiner Abreiſe außdem Dorff Petapa, biß
- bißnach STrinidad, und was ſich unterwe-
gens ZUgetragen.
FIPSOLsich nun jüngſtermeldetermaſſen mich
F ÄC) auffdie Reiſe machete/war mein gröſter Kummer wel-
ſ Schen Weg ich nehmen ſolte damit ich ſicher gehen möchte;
F Jchließderowegenden Weg nach dem Meerbuſem lie-
gen/ ungeachtet es der beqvemſte und der nächſte nach
dem Meer war; denn ich wuſtedaß ich unterſchiedenebe-
kandte an ſelbigen Orthen antreffen würde und daß die
Abreiſe der Schiffe ſehr ungewiß ſodaßman/eheſie unter Segel gegangen/
leichtlich von Gvatimala Befehl/mich anzuhalten hätteertheilen können.
Jch beſorgeteauch/daßwenn ichzu Lande durch die Provinz Comaya-
gvanach Truxillo ginge und daſelbſt der Schiffe erwartete ſo möchte der
Gouverneur des OrthsaufferhalteneNachricht vom Praeſidenten zu Gya-
timala,mich zur Rede ſtellen und mich wieder zurücke ſenden oder doch den
SchiffsPatronen verbieten mich einzunehmen.
Ferner betrachteteich/daß/wenn ich wieder nach Mexico und Vera Paz
gehen wolte/ mir ſelbiger Wegitzoda ich alleine war noch zehenmahl be-
ſchwerlicherſeyn würde als erſtmals da # in Geſellſchafft meiner Sº
- - - - - - - - - - - Oe
- -
FR


F3S (402) Sº
-
denach Chiapakam; und ſonderlich, wenn ich den Michael Delvabiß dahin
zu Lande mit mir nehmen wolte. . .
Weil ich nun keinen von dieſen dreyen Wegengehen wolte/ſonam ich
den vierdten durch Nicaragva und dem See von Granada, und ſchob meine
Reiſebiß nach Weynachten auffweilich wuſtedaß die Fregattenauffdie-
ſem See nach der Havana gewöhnlich mitten im Januario, oder auffsläng-
Ä umb Lichtmeſſe ablieffen/allwo ich noch vor der Zeit anzugelangen
Pftete. : - - - - -
Damit man aber keine Gedancken haben möchte daß ich dieſen Wegge-
nommen hätte ſo ſchickte ich vor meiner Abreiſe durch den Michael Delvaei,
nem ſeiner guten Freunde ein Schreiben zu ſelbiges vier Tage nach meiner
Abreiſe dem Provincial nach Gvatimalazu bringen, in welchem ich von ihm
höfflichen Abſchiednahm und ihn bathºmires nicht übel nachzureden und
mir nicht nachzuſchicken: Denn weil ich eine vollgültige Erlauhnüs hierzu
von Rom hätte ſo hielte ich davor ich könle mit gutem Gewiſſen/unge-
achtet er darein nicht willigen wolte nach Hauſe reiſentzumal Leute ge-
nung im Lande vorhanden wären die die Indianiſche Sprache verſtünden/
durch welche meine Stelle wieder erſetzt werden könte- - - - - -
Und damit er mich auffderſeiten nach Nicaragva nicht ſuchen lieſſe/ſo
unterzeichnete ich den Brieff alsober in Dorff§Antonio de Suchute-
peqve, welches auffdem Wege nach Mexico, und alſ grade auffder andern
ſeiten als woich zu reiſeterlieget/geſchrieben wäre. I . Ä
Den folgenden Tag nach dem Feſt der Heyligen DreyKönige war der
7.Januarü1637.umb Mitternacht/rithichaußPetapa außauffeinem ſehr gut
ten MaulEſel den ich hernach unterwegens umb 80 Reichsthaler verkaufſ-
te/undhatte auſſerdem Michael Delva ſonſt keinen Menſchen behmir
Und weil anfangs der Weg Bergan ging/konten wir ſo geſchwinde
nicht fortkommen als wir wolwüntſcheten: Denn es wurde Tag/ehe wir
den Gipfel des Berges erraredonda erreichenkonten. Ä
Dieſer Berg iſt in der Gegend ſehr berühmt wegen der Veidet
für das Rind und Schaffbieh die auf ſelbigem alsdenn angetroffen wird.
wenn die Thäler dürre werden und kein Graß mehr haben Ingleichen
finden die Reiſenden auff dieſem Berge beſondere Ergpickung in einem
WrhºHauſe in welchem ſie wolbewirthet und mit Wein und Fleiſchtra-
ret werden und wo man mit aller Bagage die man mit ſich führet unter
Dache ſeyn kan, - Ferner


ISS (40;) Sº
-
-
=-- - - € -º-ººmmamm-
Ferner iſt auch auffſelbigemein ſchönes Vorwerck zur Viehzucht/der-
gleichen kaum in der ganzen Gegend zu finden und werden die Ziegen-und
Sººº daſelbſtgemachet werden/für die beſten ſelbigen Landesge-
Atet?. . "
Dieſer Runte-Berg liegt fünff Meilen von Petapa, undichreiſetemit
groſſer Behutſamkelt über denſelbigen/auß Furcht iemanden von Petapa
u begegnen wie ich denn einen Hauffen3ndianer im Wirthshauſe liegend
Ä welche zwey Heerden Maulthiere/ſoden Spaniernzuſtunden/
trieben und noch ſelbigen Tag nach Petapº ankommen ſolten.
Vier Meilen weiterhinüber von dieſem Berge liegt ein Indianiſches
Dorffwelches man losEſclavos oder die Sclaven nennet/nicht daß die
Einwohneritziger Zeit Sclaven wären mehr als die andern Indianer;ſon-
dern weil ſie vor alters zur Zeit des Käyſers Montezuma und der Könige
ſo ihme zugehöretentgegen den Einwohnern der andern Dörffer zurechnen/
für Sclaven gehalten wurden. Denn die Inwohner dieſes Dorffes mu-
ſten nach Amatitlan kommen und als leibeigene Brieffe oder was man
ſonſt wegſchicken wolte/durchs ganze Land tragen. Ueber dieſesmuſſenſe
alle Wochen eine gewiſſe Anzahl Leute nachdem man ihrer bedurffte nach
Amatitlan ſchicken, welche Brieffel und Laſten an andere Orthe tragen
€ . ", -
Von dieſem Gebrauch hat Amatitlan ſeinen Nahmenbekommen/maſ-
ſenſelbigeseinMexicaniſches zuſammengeſetzetes Wort iſt aus den Wör-
tern Amat, ein Bieff und Itlan eine Stadt; ſo daß Amatitlan eigentlich
die Brieffe-Stadt (Schreiben-Dorff) heiſſet. Wie es denn auch war-
Ä eine Brief-Stadtwar: Deñſiepflegten, was ſie wolten auf Baum-
inden zuſchreiben oder zukratzen und ſelbige wie wir unſere Brieffe aller
Orthenhin auch ganz bißin Peru zu ſchicken,
Dieſes Sclaven-Dorffliegt in einem Grunde hart an einem Fluſſe
über welchen die Spanier eine ſchöne ſteinerne Brücke bauen laſſen denn
vormahlskontemanmitden Maulthieren wegen ſeines ſchnellen Stroms
und der häuffigenSteinrozen/ſodarinnen ſind/über welche das Waſſer mit
Gewalt hinſchieſſet nichtwol durchkommen.
Von dieſem Dorffe in welchem wir uns weiter nicht auffhielten, als
daß wir ein Glaß Chocolate truncken/und unſern MaulEſeln ein Futterga-
ben/gingen wir noch ſelbigen Tag nach Agvachapa, welches zehen Meilen
„“ Eee 2 Day0!?

PS (404) Sº
----- =-E. -as-mm-mºrmºkº-
davon entfernet iſt und nahe am Sudmeer und dem Hafen der Drey-
faltigkeit lieget da wir des Abends anlangeten/nachdem wir denſelbigen
Tag und ein Theil der Nacht mehr den zwanzig Meilen über das Ge-
bürgeund von dem Sclaven Dorffebiß dahin/auff einem ſehr ſteinichten
Wegegereiſethatten. - -
Das 2. Capitel . . . . .
Fernerer Verfolg meiner Reiſe biß nach Realejosei-
nem Hafen am Sud-Meer; und von dem/was ich merck-
würdiges alsº Mig? -
(YOffen.
SÄ Dorff der H. Dreyfaltigkeitſtumbzweyer Dinge willenſehr be
rühmtindieſem Lande das erſteiſt dasthönerne Gefäſſe ſodaſelbſtges
machet wird das noch für beſſer gehalten wird als das zu Mixco; das ander
iſt ein Orthohngefähr eine halbe Meile von dem Dorffe von welchem die
Spanier ſagen und feſtiglich glauben, daß es in Schlund von der Höllen
ſey. Denn es ſteigetunauffhörlich ein ſchwarzer dicker Rauch/ der nach
Schweffel ſtincket und dann und wann ſchnell auffahrende Feuerflammen
von ſelbigem auff; und die Erde/woſolcher Rauch herauß bricht iſt niedrig
und ganz nicht erhoben und hatte ſich noch niemals einiger Menſch die
Uhrſache zu erkundigen hinzu machen können; denn alle die ſolches zuthun
ſich unterfangen wollen/ſind zur Erden geworffen worden und ſind in Ge-
fahrihres Lebens geweſen. - -
Es hat mir ein Geiſtlicher von meinen Freunden dem ich billich Glau-
benzuſtelle/bey ſeinem Eide geſagt, daß/als er einesmahls mit einem Pro-
vincial dieſe Straſſe gereiſet er ſich entſchloſſen umb ſeiner Begierde ein
Genügenzuthum an den Orthzugehen und die Uhrſache ſo ſelzamerReden/
ſoman in dem Lande von dieſem Rauchehöret/zu erforſchen. -
Alserohngefähr biß auffdrittehalbhundert Schritte hinzugekommen
habe er ein ſo abſcheuliches gedonner gehöret, daß er nebſt dem grauſamen
Geſtancke des Rauchs davon faſt hätte zur Erden fallen müſſen, ſo daß er
wieder zurücke zugehen ſeygezwungen worden; und drauſſeyer von einem
hitzigemFieber befallen worden, davon er hätte des Todes ſeyn mögen.
Andere ſagen, daß als ſie nahe hinzukommen ſie ein grauſames Ge-
ſchRey
-

-
ABS (405) Sº
a- tº- e? - -, -
ſchrey gehöret hätten als Leute die gemartert würden; ein Geraſſel von ei-
ſernen Ketten und dergleichen Dingen welches ſie glauben gemacht, daß es
ein Schlund von der Höllenſey: Allein wie ich ſolches zu glauben für eine
Einfalthalte alſo laſſe ich den Leſer davon nach ſeinem gefallen urtheilen.
Jchmeines theils weiß nichts anders davon zu ſagen/als daß ich den
Rauchgeſehen und daß ich die Einwohner gefraget/ob ſie nicht die Uhrſacht
davonwüſten; und ob ſie niemals nahe dazu kommen?.….
Sie # mir aber zurAntwortgegebendaß ſie nicht wüſten/woherſol
dher Rauchkäme/auch ſich niemals hätten unterſtehendörffennahe hinzuzu-
gehen ſie hätten geſehen, daß unterſchiedene Reiſende ſich ſolches unterſtan-
den hätten ſie wären aber halbtodt zur Erden geworffen oder von einemplo-
zen Schreckenüberfallen worden und hätten ein häſtiges Fieber bekomen:
ſo gart daß ſie als ich ihnen zuverſtehen gab daß ich hingehen wolte mich
warnigten ſich ſolte mich wohlfürſehen/ich würde michgewißlich in Lebens-
Gefahr ſtürzen, -
Allein es geſchach keineswegesausFurchte für dieſer Spaniſchen Hölle
daß ich mich eilfertig von dieſem Ortheweg machte; ſondern weil ich beſor-
getees möchte mich etwaniemand ertappen und mich anhalten.
Denn umb Mitternacht brach ich von dieſem Orthe aufft und kam fol-
genden Tag umb den Mittag in ein groſſes DorffChalevapan genand/alwo
mich die Indianer ſehr wohl empfingen/weil ich die Poconchi oder Pocoma-
niſche Sprache ſoguth wie ſie redete und hätten mich gerne bey ſich behalten
daß ich ihnen auffden nächſten Sonntag predigen ſolte; welches ich auch
würde gethan haben wenn ich nicht durch einne wichtigere Uhrſache mich
auffs baldeſte fortzumachen wäre angetrieben worden. -
Jchſtand an dieſem Ortheim ſorgêwie ich durch S,Salvador,eineSpa-
niſche Stadt in welcher ein Mönchs-Kloſter vom Orden S„Dominiciiſtun-
erkandkommen ſolte; Dann für dieſen furchtete ich mich mehr als ſonſt für
irgendetwas/weil mich die meiſten in ſelbigem Kloſter kandten. -
Umbdieſer Uhrſache willen entſchloß ich mich, wann ich nahe bey die
Stadtkommen würde von der Straſſen abzugehen und in einem Spani-
Vorwerck einzukehren gleich als hätte ich mich verirret: daſelbſt wolle
ch die Zeit mit Chocolate trincken und mit Reden zu bringen und meine
Maulthierewolfüttern und hernach die ganze Nacht fortreiſen, damit ich
Ä Morgen ſchonweit von der Stadt und von den Geiſtlichen ſo in
deMZndianiſchen Dörffern daherumb º möchte entfernetſeyn.
W 4s 3.

A6S (406) Sº
-m-
Es iſt die Stadt S. Salvador nicht reich iſt auch nichtsgröſſer als Chia-
pa. Sie hat einen Spaniſchen Gouverneur und liegtohngefähr 40.Meilen
von Gvatimala; und iſt gegen Norden mit einem hohen Gebürgejwelches ſie
Ä- nennen und deſſen Jnwohner die Indianer/ſehr arm ſind/umb-
geben.
Im Grunde darinnen die Stadt erbauetiſt hatte es etliche Zuckermüh-
len/und wird auch Indigodaſelbſtgemacht: doch ſind die gröſten Vorwer-
cke/in welchen Viehauffgezogen wird.
Jchritteauff den Abend von obengedachten Vorwercke/ nachdem ich
mich wohlerqvicket/und die Mauleſel wolgefüttert hatte/auß und ging ge-
gemacht Uhr durch die Stadt durch/ohne daßmichiemand erkennethätte.
Mein Vorſatz war folgenden Morgen an einem groſſen Fluß/Rio de
Lempa genand, der zehn Meilen von S,Salvador entfernet iſt zugelangen;
Denn zwey Meilen davon wohnete ein Indianiſcher Geiſtlicher der ins
Kloſter zu S.Salvador gehörete und ſonderlich bekand mit mir war.
Jch förderte mich aber ſo ſehr, daß ich noch voranbruch des Tages
durch dieſes Dorffkam/und vor ſieben Uhren des morgends an den Flußge-
langetealwoich meinen Indianer von Mixco mit meiner Bagaga antraffwel-
cherfrühumb 3,UhrzweyMeilen von jentſett des Dorffsauffgebrochen und
weiter fortzugehen ganz fertig war/ich war herzlich erfreuet daß ich ihn mit
meinen Felleiſen angetroffen hatte, weil in dieſen ein groſſes Theil meines
LVermögensſtäckte. -
Jchruhete hier am Ufer des Fluſſes ein wenig auß/und ließ meineMaul
thiere weiden/indeſſen machte der Indianer ein Feuer und richtete mir meine
Chocolate zu.
Man hält darvor./daß dieſer Rio de Lempa der breiteſte und gröſſeſte
Flußunter allen in der ganzen Provinz Gvatimalaſey/und werden auffſel-
bigeman dieſem Ortheſets zwoFehrengehalten auffſelbigen die Reiſenden
mit ihren Maulthieren überzuſetzen, - -
Es hat dieſer Fluß die ſonderliche Freyheitſdaßwenn iemand auff der
ſeiten von Gvatimala oder S.Salvador,oder auch auffder andern ſeiten von S.
Michael oderNicaragua eine Miſſethat begangen hat und erkan ſich über den
Flußauff die andere ſeitenreterirenſo iſt er in Sicherheit und darffihm kein
Gerichtsbedienter von derſeiten davon erentflohen iſt etwasthun oder ihn
Ä der begangenen Uhelthat rechtfertigen/noch auch ſchulden esrat
M, -

AßE (407) S9
-
z. Ob ich nun wolumbkeiner von dieſen beyden Uhrſachenfloheſo war ich
doch herzlich froh, daß ich dieſen Ortherlange hatte an welchem ich in ein
befreyetes Land in welchem ich hoffte ſicher zu ſeyn/übergehen ſolte: Denn
wenn mich ſchoniemand verfolgen ſolte würde er doch weiter nicht als biß
anden Fluß Lempa kommen: Mein Schwartzer aber lachete hefftig über die
ſen meinen Gedancken/und ſagte/er wolte mich verſichern/daß ich nichts zu
fürchten hätte und daß alles wolablauffen würde.
Wir kamen alſo glücklich über den Fluß und gingen mit unſerm India-
mer nach einem zwey Meilen davon entlegenen Indianiſchen Dörfflein 1 in
welchem wir eine ſo gute Mittag-Mahlzeit als wir noch nie keine gehabtſeint
wir außPatäpaabgereiſet waren hielten und unſere Maulthierebißumb vier
Uhr Abends außruhen lieſſen; Hernachveiſeten wir weiter fortmitten durch
ein flaches ebenes und ſehr ſandigtes Feld und kamen in ein ander kleines
Dorffwelches etwas mehr als zwey Meilen vom vorigen entfernetiſ.
Den folgenden Tag hatten wir nur noch zehé Meilenbiß nach S.Micha-
el, den Spaniern gehörig/zureiſen. Und odwoldieſes S.Michael keine Stadt
iſt ſo iſt es doch faſt ſo groß als S.Salvador, und hat gleichfals einen Spani-
ſchen Gouverneur. Es hat in ſelbigem auch ein Nonnen-Kloſter und ein
Coñvent der Barmherzigen/welche mich ſehr freundlichempfingen: Denn
ich begunte mich nun wiederſehen zu laſſen und verbarg mich nicht mehr
maſſen ich auch willens war mein Maulthierzuverkauffen und zu Waſ-
ſerföderauffeinem Arme des Meers/nacheiner Stadt von Nicaragua nah-
mens Vieja zugehen, -
Ich wolte auch meinen Indianer wieder zurücke ſenden: weil er aber
mich nicht eher verlaſſen wolte als biß ich würde nach Granada kommen,
und daſelbſt zu Schiffe gegangen ſeyn behielt ich ihn noch bey mir zumahl
daich wuſte/daßertreu war und meine Sachen wolbißandieſen Orthge-
Ä es den Weg den man nach der Stadt Granada nehmen muß
WWl WUſé.
Dergeſtalt ſchickte ich ihn zu Lande nach Realejo oder Vieja, welche bey-
de Orthenahe beyſammen liegen und aufdreiſſig Meilen von S.Michaelent-
fernet ſind uñich blieb noch ſelbigen und den folgenden Tag bißauf den Mit-
tagandieſem Orthetallwo ich meinMaulhierverkauffte/weil ich wolwuſte/
daß ich von Realejodßnach Granada auffeineTagereiſe von den Indianern
einen MaulEſlumbſonſ haben könte - Jch

3S (402) Sß
---------
Ich ſchickte mit dem Indianer auch meines Schwarzens Maulthierzu
Landefort und den folgenden Morgen ging ich nach dem Meerbuſem der
drey oder vier Meilen von S. Micheal liegett allwoich Nachmittage mitan-
dern Reiſenden zu Schiffe ging und den Tag drauſfumbacht Uhr des Mor
gends zu Viejaankam da ich ſonſt zu Lande dahinzukommendrey Tage hät-
te anwenden müſſen,
Das 3. Capitel
Abreiſel von Realejo auffdem Sud-Meer/biß nach
Granada: Beſchreibung eines brennenden Berges der Städten
Leon und Granada, der Provinz Nicaragwa, und an-
dererlnerckwürdigen Dinge. -
AÄ Tag gegen Abend kam mein Indianer auch an und gingen
drauffmiteinander nach Realejo einem am Sudmeer gelegenen ſchwas
chenundsanz nichts befeſtigten Hafentalwoich/wann ich funfzehen Tage
hätte warten wollen, hätte ich können nach Panama zu ſchiffe gehen ! von
dar ich nach Porto-Bello hätte reiſen und daſelbſt die Spaniſche Gallie-
M?n erwarten können. -
. . In Betrachtung aber daß die Gallionendor dem Monath Junio odes
Juliº nicht ankämen und ich wenn ich ſo lange warten ſolte viel verzehren
würde; wiewolich hernach vielmahl gewünſchet daß ich dieſe Gelegenheit
genommen hätte weil ich gleichwolentlich nach Panama und Porto-Belloges
henmuſte; wolte ich mich ihrer nicht bedienen. v
Von Realejonach der Stadt Granada iſt der Weg ſoeben und ſo ſchön! -
daß/weilzumal ein groſſer Ueberfluß an Früchten und andern nöthigen Le-
bens-Mitteln in dieſem Lande gefunden wird man mit gutem recht die Pro-
vinz Nicaraguaein irdiſches Paradieß von America nennen kan.
Zwiſchen Realejo und Granada lieget die Stadt Leon, nahe an einem
Vulcan oder brennenden Berge/welcher ſich vormals an ſeinem Gipffelge-
öffnet und im ganzen Landeumbher grauſamen Schaden gethan hat: ſeint
ſeidiger Zeither aber hat er auffgehöretzu brennen, ſo daß die Einwohner
itzoſeinetwegen ganz ohneſorgen ſind; undſihet man weiter nichts als biß-
weilen ein wenig Rauch; welcher gleichwoleine Anzeigung iſt/daß noch eine
ſchweffligematerisindieſem Berge verborgeuſty: Es
-

- 6S (409) Sº
-
Es war an ſelbigem Orth ein Geiſtlicher vom Orden der Barmherzi-
gen geweſen, der ſich eingebildeter habe einen groſſen Schatz an ſelbigem
Orthe entdecket durch welchen er ſich und das ganze Land würde reich ma-
chen können. Dennweilergänzlich gegläubet/daß das Metall/das in die-
Ä Berge brennete Goldſey; hatte er einen groſſen Keſſel machen und ſel,
igen an eine eiſerne Kette befeſtigen laſſen, inwillens ſelbigeinden Schlund
des Bergeshinunterzulaſſen und ſelbigenvogeſchmolzenen Goldesherauf
uziehen welches übrig gnug ſeyn würde ſich ein Biſchoffthumbzuerkauf-
en und ſeine ganze Freundſchafft reich zu machen: Allein die Hitze dieſes
unter irrdiſchen Feuers war ſo groß geweſen, daß ſobald nur der Keſſelhinab
kommen die Kette aufgegangen und der Keſſelgeſchmolzen war.
Es iſt die Stadt Leon ſehr wohl gebauet; denn die Einwohner belu-
ſtigen ſich mehr anſchönen Häuſern und an der Land-Luſt, indem ſie au
dem Lande alle LebensNothwendigkeiten überflüſſig finden; als daß ſiegroſ
ſe Schätze ſammlenſolten: Dannenhero findet man auch nichtſoreiche Leu“
ke allhier als wie Ä Orthen in America.
Sie vergnügen ſich ſchöne Gärten zu haben/Papagoyen und andere
Sangvögel auffzuziehen;Fleiſch und Fiſchwolfeileinzukauffen/und in ſchö-
nen Häuſern zu wohnen/und ein ſanfftes und müſſiges Leben zu führen und
hekümmern ſich nicht groß umb die Handlung ungeachtet ſie den See zu
nächſtbeyſich haben von dannenjährlichauff der Nord-See Schiffe nach
der Havana und über Realejonachdem Sudmeere gehen von dannen ſie
gute Beqvemlichkeit nach Peru und Mexico zu handeln hätten, wenn ſie Be-
liebung dazutrügen/und ſich auffſoferne Reiſen wagen wollen.
„Die Edelleute in dieſer Stadt ſind faſt ſo eitelund ſo dumm/wie diezu
Chiapa... - - - -
Undumbſolcher Wolluſt willen die man an dieſem Orthe geneuſt
Ä die jedººrs von den Spaniern des Mahomets Para-
diß genandt.
Ä von der Stadt Leon nach Granada iſt ganz ebenuñſchlecht/
und ich kam in letztgemeldeter Stadtglücklich und mit freudenanderHoff
nung ich würde nun eher nicht wieder zu Lande reiſendörffen/als wann ich zu
Douvre in Engelland würde angelanget ſeyn. -
Zwey Tage hernach als ich an dieſem Ortheangelanget und ein wenig
unter luſtiger Beſchauung des Seesaußgeruhet hattewolte ich meinen In-
Fff diaNer

5S (41c) Ss - - - - -
-
dianer undSchwarzen wieder zurücke ſchicken: Allein der ehrlichetreueMi-
chael Delvawolte mich durchaus eher nicht verlaſſen/alsbißer mich würde
haben ſehen zu Schiffe gehen und ich zu Lande ſeiner nicht mehr bedürffen
würde.
Der Indianer wäre zwar auch gerne geblieben/ich wolte aber es nicht
zulaſſen in Betrachtung/daßer Weib und Kinder hatte/ und derowegen
ſelbige zuverſorgennothwendig wieder nach Hauſe muſte.
Er war es endlich zu frieden und wolte lieber zu Fuſſe als zu Pferde
nach Hauſe wandern damit ich meine Maulthier verkaufen und noch ein
ſtücke Gülddraußlöſen könte: Ä erkantehieraußſein redliches Gemüthe
und weil ich es für ihn beſſer zu ſeynſchätzte/daßtchihnbaar außzahleten als
daß ich ihm einen abgemergelten und matten Mauleſel/der vielleicht, wenn er
ihn nach Hauſe brachthätte umbfallen möchte/auffdem Halſe lieſſe ſo gab
ich ihm vieldaßer nicht alleinunterwegens Maulthiere davor mieten/und
ſich beköſtigten; ſondern auch hernach zu Hauſeſchdavon ergötzenkönte.
Endlich nach vergieſſung vieler Thränen und Beklagungſdaß er mich
ſchwerlich mehr wieder ſehen würde namer Abſchied von mir drey Tage
hernach/nachdem wir in die Stadt Granada kommen waren.
Als ich nun mit meinem Schwarzenalleinewar/war unſere erſte Sor-
gefwie wir derzweyen Mauleſel darauff der Indianer geritten und meine
Bagage geladen geweſen/loßwürden; Jck bekam nach ſo einer weiten Reiſe
noch 9o.ſtücken von achte (oder Reichtsthaler)dafür/und dauchte mich/ſie
ſehr wohlausgebracht zu haben. -
Jchwolte haben es ſolte Michael Delvaſeinen Mauleſel/daraufferge-
ritten war auch verkauffen/ſowolteich ihm einen beſſern darauffer beqve-
mer nach Hauſe reiten könte/dafür kauffen: Allein der ehrliche Schwarze
meinetees ſoguth mit mir daß er durchaus nicht zulaſſen wolte, daß ich mir
ſeinetwegen mehrere Unkoſten machen ſolte/weil ich auf einer ſofernen Reiſe
noch Außgaben genung haben würde.
Nach dieſem/weil wir erfuhren, daß die Fregatten noch kaum in vier-
zehen Tagen abſeegeln würden/ſoentſchloſſen wir uns/über einen Tag oder
zwene uns nicht in der Stadt auffzuhalten binnen welcher Zeit wir die
Schönheit der Stadt/undwas in ſelbiger merckwürdig iſt genügſam beſe-
henkonten; wir machten uns in ein nahe gelegenes Indianiſches Ä /
- y

GS (411) SS-
welchemuns niemand kandte und gingen dann und wann einmal nach der
Stadtumb miteinem Schifferzu dingen/ daß er mich auff ſeiner Fregatte
mit nach der Havana oder Carthagena nehmen ſolte.Dennich beſorgte/wann
ichinderStadt bliebe es möchtemirlwann die Heerden Maulthiere/welche
das Indigo und Cochenille vonGvatimal bringen umbſelbiges auffdieFre
gatteneinzuſchiffen ankommen würden ohngefähr iemand bekandtesbege-
gnen und mich verrathen... ..
Was wir merckwürdiges in dieſer Stadt ſahent waren zwey Klöſter/
deren eines den Barmherzigen und das andere den Francißkanern zuſtehet
nebſt nach einem Nonnenkloſter welches ſehr reich iſt; die Pfarrkirche all-
hier iſt gleichſam dieCathedral Kirche weil der Biſchoff von Leonoffters
hier als in ſeiner Biſchöfflichen Reſidenz-Stadſchauffhält
Die Häuſer in dieſer Stadt ſind auch gar viel ſchöner als in Leon, hat
auch weit mehr Innwohner und unter andern verſchiedene Kauffleute derer
etliche ſehr reich ſind und nach Carthagena,Gvatimala,S.Salvador uñComa-
yagua,und auffdem Sudmeer nach Panamannd Peru handeln.
Allein zu der Zeit/wenn die Fregattenabſegeln ſollen ſo mag man dieſe
Stadtbillich für die allerreicheſteimgantzen mitternächtiſchen Americahal-
ten: Denn weil ſich die Kauffleute von Gyatimala ihre Wahren über den
Meerbuſen von Honduras, wegen der zwiſchen dieſem Orth und der Hava-
naſtreiffenden Holländer/zuſchicken Ä halten ſie dafür ſie gehen
ſicherer wenn ſie ſie mit den Fregatten nach Carthagena ſchicken/weil ſich die
Holländer nicht ſoofft in dieſer Gegendtalswiedorten ſehen laſſen. -
Ebendeßwegen wird auch zum öfftern/ſonderlich wenn man weißdaß
Schiffe auffder See und gegen das Cap des Antonioſich ſehen laſſen das
Königliche Silber durch dieſen Weg über den See von Granada nach Car-
thagena gebracht. -
Als ich in der Stadt war noch ehe ich in das Indianiſche Dorff bey-
ſeits ging kamen eines Tages zum wenigſtendreyhundert MaulEſel von S.
Salvador und Comayagua, mit Indigo, Cochenille und Ledern beladen hin-
ein: nndzwene Tage hernach kamen dreyandere Heerden Maulthiere von
Gvatimala, deren eine das Königliche Silber und die andern beyden Zucker
und Indigo brachten,
Nachdem erſten Hauffen fragte ich nichtviel; allein die andern veruhr-
ſachten, daß ich mich zu Hauſe in meiner Fºº auß Bepſorge
2 MPC)4

3S (412) S& -
-
A––– -e-ms-
möchte, wenn ich ausſpatzierete/mich etwan einer von denen ſo von Gvati-
mala kommen waren erkennen; doch gingen ſie ſobald ſie ihre Maulthiere
jº hatten wieder zurücke und ſetzten mich wieder in die erſte Frey-
eif, '- - -
Weilich'aber fürchtete es möchten nochmehr andere nachkommen die
mich ſo ſehr als die vorigen erſchrecken möchten ſo entwich ich wie vorge-
dachtauffein auſſerhalb ihresweges undeine Meile von der Stadt Gra-
mada entlegenes Dorff da ich die Zeit mit ſpazieren gehen vertrieb und die
daherumbwohnende Geiſtlichen von Orden der barmherzigen Brüder de-
nen die meiſten Dörffer in der Gegend zugehören, beſuchte und von ihnen
wolgehalten wurde. - -
Sie ſagten mir aber ſo viel Dinges von der Reiſe auff den Fregatten
A Ä Carthagenavoridaßmirbeynahe alle Luſt dieſen Wegzunehmen ver-
ging. - z. - t",
Dannobwoldie Schiffe ſolange ſie auffdem See ſeegeln ganz ſicher,
und auſſer aller Gefahr ſind ſo wird doch dieſe Reiſe durch den Fluß auff
welchem die Fregattenaußdem See ins Meer gehen müſſen und daſelbſt Ei
Deſguaderogenennet wird ſehr beſchwerlich gemacht, ſodaßſelbige zuwei-
lenzwene Manat lang wäret. - 3
Denn es iſt auffſelbigem der Waſſer-Fall zwiſchenden SteinFelſenſo
ſtrenge daßoffters die Schiffe müſſen außund wieder eingeladen werden
durch Hülffe der Maulthier die mit Fleiß dazu an ſelbigen Orthen gehalten
werden, daß ſie die Kauffmanns-Güter vvn einem Magazin zum anderntra-
gen; wie denn auch längſt hin am Ufer des Fluſſes unterſchiedene Indianer
wohnen welche die beſagte Magazinen/worein die Wahren ſo länge
verſchloſſen werden/biß die Schiffe durch die gefährlichen Oerther kommen
bewachen müſſen.
Ueber dieſe Hinderniß diedenen Reiſenden nothwendig ſehr verdrüß-
lichſeyn muß/weil ſie ſich faſt alle Augenblick aufgehalten ſehen hat es auch
ſo eine grauſamemenge Mücken/daß man ganz keine Luſt auffſolcher Reiſe
haben kan; und iſt an etlichen Orthen die Hitze ſo unerträglich/daß ihrer viel
davon ſterben/ehe ſie noch einmal ans Meer gelangen.
Ob ich nun wolein groſſes Mißfallem an ſolchem Bericht hatte/ ſo trö
ſtete ich mich dochin meinen Gedancken damit/daß mein Leben in GOttes
Händen ſtünde und daß die Fregatten alle Jahr den Weg gingen und man
doch ſelten hörete/daß etwan eine verunglückt worden wäre. Jch
- \

ÄS ( 413 ) Sºs
- - - - da-
Jch ging auß dieſem Dorffe zuweilen einmal in die Stadtumb mich
auffeine Fregatteauffjudingen die genaue Zeitdes Auffbruchs zu erfahren
und mich mit Chocolate und andernauffdie Reiſenöthigen Dingen zu ver-
ſehen; denn was die Koſt anbetraffe/ſodingeteich mich beymeinem Schiff-
Patronan den Tiſch. S
Man hatte ſich entſchloſſen/daß die Fregatten in vier oder fünff Tagen
unter Segel gehen ſolten; aber ſiehe! man wurde ganz plötzlich durch einen
außdrücklichen Befehl von Gvatimala angehalten und verbothen/daß die-
ſes Jahr die Fregatten nicht abgehen ſollen 1,weil der Preſidente und der
ganze Rathgewiſſe Nachricht bekommen hätten, daß Engelländiſche und
Holländiſche Schiffe im See wären die ſich am Munde des Fluſſes Deſa-
gvadero auffhielten und denen Fregatten von Granada auff den Dienſ
warteten und daß ſie zuweilen die Inſulm SJuan und S.Catharina, welche
die Engelländer damals eingenommen und die Providenz genennet hatten
umbſeegelten; welche Zeitung allen Kaufleuthen im Lande ein hefftiges
Schrecken einjagete/und den Prafidenten veranlaſſete/ des Königs Ein-
künfftein Sicherheitzuerhalten damit er nicht einiger Nachläſſigkeit möch-
tebeſchuldiget werden, daß er nicht den Fregattenbey ZeiteOrdreertheilet
weil er von der Gefahr ſo auf der See wäre Nachricht gehabt hätte. .
* Dieſe Zeitung bekümmerte mich außder Maſſen ſehr weil ich nicht wus
ſtewo ich mich hinwendenſolte. Ich dachte zwar auf einem Schiffe/ſs
zu Realejo fertig nach Panama lag/fortzukommen; als ich aber recht nach
ſelbigemforſcheterverſicherten mich etliche Kaufleutheſdaßes bereits vor et- -
lichen Tagen von dannen weggeſegelt wäre. ",
22. Jch warf hierauf meine Augen nach Comayagua und Truxillo, und
auf die Schiffe von Honduras: allein dieſes waren nur vergebene Gedan-
cken die von meinem unruhigen Gemüthe und von der Verwirrung darin-
nenichſtackterherkamen: denn dieſe Schiffe waren auch bereits fort/bißauff
ein kleines Schifflein, welches von der Hayana oder Carthagena Zeitungen
überbringet denn dieſe zwey Städte haben den Brauch, daß ſie einander
von den Schiffen/ſoin See ſind/Nachricht geben: Allein dieſes wäre auch
ein allzu verwegenes Vornehmen geweſen und meine Freunde wolten mir
Durchaußnicht rathen/michauffein ſo kleines Schifflein zu begeben,
ÄIch wurde hierdurch noch mehr bekümmert: mein einiger Troſt wart
daß noch viel andere Reiſende da ºº hºthwendig vonhierfes #
- 3 MU
- -

TGS (414) Sß
auffwas Arthes wolle abreiſen müſten; deſwegen entſchloß ich mich ihnen
zu Meer oder zu Lande zu folgen, - -
Wir beredeten uns derowegen alle zuſammen/daß wir eine Fregatte
fürunsmieten wolten die uns nachCarthagenabrächte:manſchlug uns aber
# ab Dannes wolteniemandumbunſertwillen ſein Leben undSchiff
in Gefahr ſetzen. -
Als wir nun in dieſer Angſt bey den Kauffleuthenrathfragten, wie wir
es anſtellen müſten/daß wir noch dieſes Jahr nach Spanien reiſen möchten
oder nach der Havana oder Carthagena kommen könten; ſogabunseiner um
teruns/der uns wolwolte den rath/wir ſolten nach Coſtaricca gehen/all-
wo wir von Carthagoauß Nachricht von einigem Schiffe entweder von dem
Fluſſede losAnzuelos oder vom Fuſſe de Suere haben könten das nach
PorroBello gingeweiljährlich von dieſen Orthen kleineFregattenaußlieffen.
die Meel/Schincken Geflügel und anderen Proviant den Gallionen zu
Porto ricco zuführeten. -
Dieſe Reiſedauchteunswo ſehr Rauhe und beſchwerlichzuſeyn weil
wir faſt anderthalb hundert Meilen durch Bergeund Wüſteneyen in wel-
ehen wir die Annehmlichkeiten von Gvatimalaund Nicaragua nicht antref-
fen würden zugehen hätten und köntegleichwohlgeſchehen/daßnachſolcher
verbrachten Reiſen wir gleichwolkeine Fregatte ſo nach Porto ricco ginge
anº dörfften. -
ir hatte aber alle ſogar ſchlechte Luſt wieder nach Gvatimalaumzu-
kehren/daß wir lieber noch weiter reiſen und alles dieſes Ungemach außſtehen
wolten; wann wir nur endlich ein Schiff erlangen könten/das uns zu den
Ä welche allererſt im Monath Junio oder Julio abſeegeln ſolten/
ſchte.
Alſo entſchloſſen wirich und dreySpanieruns/nach Coſta ricca zuge-
gehen und zuverſüchen was wir an ſelbigem Orthe würden ſchaffen können.
Jeder von ihnen hatte ſowolalsich/eine Laſt für einen Mauleſel; aber
kein Thier/dem ſie dieſelbe auffgeladen hätten: ſie hieltenes fürsrathſamſte
daß ſich ein jedwedereinen zu ſolcher Laſt kauffte und hoffeten ſelbige nach
vollendeter Reiſe zu Coſta-ricca wiederzuGelde zu machen; im übrigen wol-
ten ſie Maulthiere und Indianer von Dorff zu Dorffe mieten, die ihnen
durch die Gebürge und andere gefährliche Orther zu Wegweiſern und Ge-
leits-Leuten dienen ſolten, IN
* Ufº

ws (41) sº
Runjä ichwolgewünſchetdaß ich den Maueſeldenich zu S.Micha-
el verkaufft hatte/oder zum wenigſten einen von denen die ich zu Granada
ans Geld brachte noch hätte: Doch verließ ich mich auff meinen Schwar-
zen/welcher mich baldeſt verſahe/und mir einen für funfzig Stücke vonAch-
#gº-ºº- welchem ich gedachte Reiſe wohl zu vollenden
ke.
Meingetreuer Schwarze hätte gerne auch dieſe Reiſe mit mir gethan
ja/wennichsverlangethätte/diegante Welt mit mir durchreiſet: aſein ich
wolte nicht/ ſondern danckte ihm von ganzem Herzen für alles das/was er
mftguts erwieſen hatte: Und nachdem ich ihm ein Stücke Geld mit wel-
chem er ſehr vergnüget war gegeben hatte ſchickteichihn wieder zurückerin
Ä Geſellſchafft an den dreySpaniernzuhaben. s
Das 4. Capitel
Von meiner Abreiſe aus Granada: Begegnen einem
ungeheuren Crocodil; von dem wir verfolget werden/ und
kommen zu Carthagoan: Beſchreiblmg dieſer Stadt
und der Landſchafft/ da wir durchs
*- reiſeten.
PÄ wir nun einen Indianer zum Wegweiſer aufgenommen hat-
ten/reiſeten wir gedachtet maſſen alle viere von Granada ab und hatten
zweyTage lang die Vergnügung, daß wir die Lüſte dieſes Mahometaniſchen
Paradieſes genieſſenkonten maſſen der Weg durchaus eben und gleiche
die Dörffer luſtig die Felder von Bäumen beſchattet und aller Orthen ein
groſſer Ueberfluß von Früchten war, -
Den andern Tag nach unſerer Abreiſe aus der Stadt wurden wir von
einem groſſen ungeheuren Crocodilleder aus dem See/ neben welchem wir
herzogengegangen und ſich in einer Pfudelbadete und in ſelbigerauffſeinen
Raub/wie wir hernach gewarworden/laurete/heftig erſchrecket.
Denn anfangswuſten wir nicht was es war und meineten/es wäre ein
umbgefälleter Baum der im Waſſer läge biß wir nahe dey ihm vorüber
ritten, da wurden wir ſeiner Schuppen gewahr und ſahen daßer anfing ſich
zu bewegen/umbauffuns zuzuſchieſſen.
Wir eileten/auffs ſchnelleſte wir konten von dannen; allein e
"

6S (416) Sº
e-me-º-ºA----- -
heurſdaßeinen von unſerGeſellſchafft zur Beute haben woltelieff ÄT
le nach und jagte uns ein heftiges Schrecken ein/weil wir ſahen, daß es uns
ie längeienäherkam und uns bald ereilen würde.
Als wir nun in ſolcher Angſt nicht wuſten was wir thunſolten ſchrie uns
einer aus den Spaniern dem die Natur dieſes Thieres beſſer als unsian-
dern bekandwarzuwir ſolten uns aus dem Wege auff eine ſeite wenden
und eine weile zwerchs Feld gerade zu reiten/ alsdann uns wieder auff die
andere ſeiter und ſolcher Geſtalt immerfort bald auffdieſeſeite bald auff
die andere uns außdrehen/ſo würden wir der Beſtien endlich entgehen º
(M, -
Dieſer Unterricht rettete uns auſſerZweiffel das Leben: denn wir entka-
menauffſolche Weiſe dem ungeheuer/daß es weit hinter uns zurücke blieb:
Und wenn wir es nicht alſo gemacht hätten, würde es uns unfehlbar ertappet/
# einen Ä uns/oder doch zum wenigſten einen von unſern Mauleſelnver
ungen haben. . . . .“ - -
Denn wenn wir gerade für uns hinritten, ſo lieff dieſes Unthier ja ſo
ſchnelle als immer ein Mauleſel lauffenkan: Wann es aber ſich nach uns
umbwenden muſte ſo blieb es wegen der ſchwere und Ungeſchicklichkeit ſei-
mesLeibes zurücke und ließunsZeitdaß wir einen guten Weg vorausgewin-
Menkonten/biß wir ihm entlich gänzlich entkamen.“ -
Aus dieſer Begebenheiterkandten wir die Natur dieſes Thieres wel
ches ſeine Gröſſe keines weges hinderte, daß es nicht ſolte grade für ſich ſo
ſchnell laufen als ein Maulthier laufft: Gleich wie aber der Elephant gar
ſchwerlich wieder auffſtehen kanwanner zur Erden niedergefallen iſt; al-
ſokan dieſes Ungeheuer wegen ſeines ſchweren und ſtarrenden Leibes nicht
fort/wenn es denſelbigen ganz wenden ſoll. - . . . ::
Wir danckten GOttfder uns aus ſo groſſer Gefahr errettet undname
uns forthin/ſolange wir neben dem Ufer des Sees her reiſeten wohl in acht
damit wir nichtzumandernmahlin ſelbige verfallen möchten.
Mankandie Gröſſe des Sees von Granada daraus abnehmendaß wir
den andern und dritten Tag nachdem wir aus Granada aufgebrochen und
zum wenigſten zwanzig Meilen gereiſet waren noch immer unweit demſel-
bigen unſern Weg fortſetzeten.
. Als wir aber dieſen See aus dem Geſichteverlohren hatten kamen wir
auf einen böſenſeinichten Weg/welcher ſich mehr nach dem Sudmeer als
der Nordſeezuneiget welcher ſich meh d Sud Die
-

* (47) 88 –
Die ganze übrige Zeit unſerer Reiſebiß nach Carthago ſahen wir nichts
merckwürdiges als nur groſſe Wälder gegen dem Sudmeerzu in welchen
zum Schiffbau ſehrdienliche Bäume gefunden werden inglechen viel Ge-
bürge und Wüſteneyen/ da wir zuweilen zwey Nächte nacheinander in
Wäldern oder aufffreyen Felde weit entfernet von allen Dörffern und
Wohnungen der Indianer ſchlaffenmuſten. - - - *
Diß aber war in dieſen Wüſteneyen unſer Troſt/daß wir allezeit einen
Wegweiſerbeyuns hatten und Hütten/darinnen wir uns lagernkonten an-
raffen welchedieObrigkeit der nächſtangelegenen Ortheden Reiſenden zum
beſten hatte bauen laſſen. . . . . . . . .
Nachdem wir nun unzehlich viel Gefahren überſtanden hatten kamen
wir endlich in der Stadt Carthagoan/welche wir ſo arm nicht funden als
man ſie uns zu Gvatimalaund Nicaragua beſchrieben hatte. -
Dennweil wir Kauffleutennachfragen muſten/die uns Gold und Sil-
her wechſelten ſo traffen wir einige derſelbigen an die ſehr reich waren und
über Land und Meer nach Panama, und über Meer nach Porto-bello, nach
Carthagena, und der Havana, und von dannen nach Spanien handelten.
Esſindohngefähr 4oo. Familien in dieſer Stadt und wird ſelbige von
einem Spaniſchen Gouverneur regieret Ä iſt in ſelbiger ein Bi-
Ä Sºunddrey Klöſternehmlich zwey Mönchs- und ein Non-
Zéſ-KlOſt&Y. * - -
Sobald als wir nur in ſelbiger ankommen waren fragten wir dem um
deſſen willen wir ſo viel Berge, Wälder und Wildnüſſen durchzogen hat-
ten/nach; nemlich einer Gelegenheit nach Porto Bello oder Carthagena zu
ſchiffen: Underfuhren, daß eine Fregatte auf dem Fluß de los.Anzuºlo,
und noch eine andere auf dem FlußdeSuereganz Seegefertigläge. Und
weil wir vernahmen daßvielgemächlicher nach dem Fluß Suere als nach
dem andern zu reiſen ſey/weil man mehr Zehrung/mehr Indianiſche Dörfe
fer und mehr Spaniſche Meyereyen unterwegensanträffe ſo beſchloſſen wir
nachdem wir vier Tage zuCarthago verweilet hatten noch eine Reiſe nach
der NordSee vorzunehmen.
- WirfundendasLand an vielenOrthen ſehrbergicht doch waren immer
FÄ dazwiſchen in welchen ſehr gutes Korn ſet/und wohneten die
panier in feinen Meyerhöfen, in welchen ſie ſowol als die India-
ng in ihren Dörffern viel Schweine Ä wirfunden aber die #
W)ßſ, w- vºr ,
- -

F3S (418) SSW
dianiſche Dörffer ganz anders beſchaffen als die welche wir in den Pro-
vinzen Gvatimala und Nicaragva hinter uns gelaſſen hatten: ſo waren auch
die Jnwohner ungeſchickt und grobobſie gleichebenſo wolals jene denSpa-
niern unterthänigſeyn. -
Wir kamen ſoeben zurechter Zeit an den Flußdesvere, daß wir nur
drey Tage in einem nächſt dabey liegenden Meyerhöffe/biß zu unſerer Ab-
reiſe warten dorffte. -
Der Ä war über unſer Geſellſchafft herzlich erfreu-
etHunderboth ſich mich umbſonſ mitzunehmen - und verlangte von mir
anders nichts als daß ich GOTT vor ihn bitten und daß er uns eine ſiche
Lé # # wir in dreyen Tagen zu vollenden hoffeten beſcheren wolle
(Nehel Ollé, ---
Die Güther/ die wir in unſerm Schiffe hatten waren Honig/Leder/
SÄ Äg Gefahrd en - 4 -- .. M
rſagte uns/ eGröſte Gefahr die wir außzuſtehen hatten in Mun
de des Fluſſes wäre als wo er an einigen Orthen ſehr ſchnelle fortſchiffe
und an andern Orthenſeyer ganzſeichte und vollerSteinrozenbißdaßman'
endlich in die volle See komme. . . . . . . º.
- - - -
- - - - - --
---- . - - - -
- - - - Das 5.La itel ,
Wie unſer Schiff von einem Mulaten/der unterei-
mer Holländiſchen Flacke auff der Seeraubete ge-
nemmºnwanºwºruner
- - iret. -
Jrkamen zwar glücklich aus dem Fluſſein die Seeals wir aber kaum
zwanzigmelengeſeegelthatte wurden wir gewar daß zweyandere
Schiffegradeauffuns zukamen. Das Hertzeſing uns an zu zittern und
unſer Schiffs-Patron furchte ſich ſowohl als wir.weiler beſorgtetesmöch-
ten Engelländiſche oder Holländiſche Schiffe ſeyn, - -
eilwir aber wederStückenoch einigesander Gewehrhalten auſſer
fünff Mußgneten und ein halbdutzend Degen ſöhielten wir es fürs beſte zu
ſegnunsaufdie Flucht zu begebender Hoffnung wegen Leichtigkeit unſers
iffes zu entkommen. “ : " " * “
Allein wir hoffeienvergebens. Denn ehe wir noch fünff Meilen gegen
- - . .
PorD
e
- -

6 (419) SS - - - -
- -----m-
Foto-Bello zugeſegelt hatten ſo ſahen wir von unſern Moſtkörben, daß es
wey Holländiſche Schiffe waren die vielgeſchwinder ſeegelten als unſer
eines Schifflein: und kurz drauffkam eines derſelbigen/ welches ein Krie-
ges-Schiff und für uns viel zu ſtarck warben uns an undcommandirte
unsdurch einen Canon-Schuß daß wir die Seegel muſten fallen laſſen.
##Ä wir unsohne einige Gegenwehreder Hoffnungſdeſto beſſer
zl (No : . . .“. -
ge Jchkandievielfältige Bekümmernüßundtraurigen Gedancken/dieda
mals mein Herze welches weittieffer herunterſanck als die Seegel unſers
Schifferverunruhigten unmöglich vorſtellen. «
Wie vielfältigmahl ſtellete ich mir das abſcheuliche Bild des Todes
für? und wenn ich mich gleichtröſten und entſchlüſſen wolte ſo ſaheichmich
och den Augenblick aller Hoffnung beraubetiemals nach meinem Va-
terlande nach welchen ich mich ſolange geſehnetzukommen.
Wiedemallen; esſtunddarauffdaß ich in einem Augenblick alles das
was ich inzwölffJahren zuſammengebrachtauffeinmahlverlieren undei-
nem Holländer wieder meinen willen das, was mir die Indianervon Mixco,
Pinola, Amatitlan und Petapafreywillig geopfert hingeben ſolte,
Allein dieſe Gedancken wurden bald von den Holländern verſtöret als
- die eher als wir gewünſchet hatten an unſre Fregatten anlegten.
Obuns nunzwar ihre Degen/Mußgneten und Piſtolen nur allzugroſ
ſeFurchteinjagten, ſo hatten wir doch in unſerm Unglück noch einigen Troſif
als wir erfuhren werdieſes Schiffcommandire, denn wir hoffeten/daß/
weil er aus Spaniſchen Geblüthe entſproſſen und unter den Spaniern
erzogen worden/ermitunshöflicher umbgehen werde als etwan die Hol-
Ä mitdenSpaniernfreundlich umzugehen wenigUhrſachhabenzu-
n Pflegen.
Der Capitaindieſes HolländiſchenSchiffes warein Mulatre nahmens
Diagvillo, in der Havana gebohren und erzogen/allwoer noch ſeine Mutter
hattenwelcheichdaſelbſt geſehen und noch ſelbiges Jahr als die Gallionen
alldaanlandeten/umbaufdie andern die von Vera Cruzkommen ſolten zu
warten/mit ihr geredet habe.
Dieſer Mulatre nachdem er vom Gouverneur zuCampeche indeſeDien-
ſº erwarübeltraciret war wordenfiſchzurächen keine andere Gelegenheit
ſahe/wagte ſich in einem Schiffleinauffs Ä undtraff etliche ºtº:
962 (Hß

ÄS (420) Sº
--- ----Ä-
ſche Schiffe, die auffihren Raublauretentanbeywelchen erglücklich an-
kamweilerdemnhofftebeſſer beyihnenalsbeyſeinen eigenen LandsLeuten
Ä werden ſo ergaberſchihnen und verſprach ihnen treulich/wi-
er ſeine Nation, die ſo übel mit ihm umbgegangen war maſſen mir nach-
Ä geſagt worden, daß er gar zu Campecheſey außgeſtrichen worden pe
LICM- - - - - - - - - - E? :: - - - - -
Dieſem ſeinem Verſprechenkamerwürcklich nach und erwieſe ſich
gegen die Holländer allezeit ſo geneigt und treuldaßer unter ihnen in gut-
es Anſehen kan/undaneine Perſohn von ihrer Nation verheyrathet wur-
de auch nachmals zum Capitain über ein Schiff unter dem tapffern und
großmüttigen Holländiſchen See Heldet für welchem ſich die Spanier ſo
ſehr Än und ihn Pie-de Palo, oder Stölze-Bein hieſſen beſtel-
let worde... . . . . . . . .
Dieſer berühmte Mulatre nun legte uit ſeinen Soldaten an unſere Fre-
gatte an in welcher erſchwerlich würde gefunden haben was ihm für die
Mühegelohnet hatte, wenn die Indianiſche Opfferdiechmitmir führete
ethan hätten; an denen ich dieſen Tag auſfdie4ooo. Stück/ von achten
Ä werthanPerlen und Edelgeſteinen undbeynahe 3ooo an
baaremGeldeverlohr. - - ---
Die andern panierterehrena.chiedwedereſchehundert Krohnent
welches den Holländern eine ſo angenehme Beute war, daß ſie die grobe
Kauffmanns Güter an Speck Meel und Geflügel wenig achteten und
# ihnen unſer Geld viel ſüſſer als aller Honigden wir beyuns im
ehſtleM. - - - - - - -
„Ich hatte noch einige andere SachenasenBettetauffdemichlaget-
iche Bücher etliche auff Kupffer gemahlete Schildereyen und etwas Klei-
der/welche ich mir von dieſem Capitain außbath/welcher/ in Anſehung meis
mesOrdensmir ſelbigewilligſchenckte und ſagte, ich müſte Gedult haben es
könte mit meinen Perlen und Steinen nicht anders ſeyn;undgedencken/daß
es hieſſe: heute mir/morgen dir es mache es das Gäcke nicht anders was
es einem einen Tag geben das nehme es den andern wieder. -... 2
Jchgedachte dabey auch dieſes und zog es auffmich/wasmanzuſagen
pflegt; unrechtes Guth faſelt nicht; übelgewonnen übel zerronnen; denn
ich verlohr alles das aufeinmahl was aus blinder Andacht der Indianerich
unter ihnen an mich gebracht halte; ſo daß ich anſtattaller dieſer Opffermei-
len
-

- 98 (41) Sº
-ääääää-- ----äus *-** ase-mm-
nen Wendem Göttlichen Willen auffopfferte und ihn bath mir die noth“
wendige Gedultzugebendenſºgroſſen Verluſtwillig zu ertragen.
Jchgeſteheesdaßes Fleiſch und Blut ſehr ſchmerzlich für kam: iedoch
empfand ich in mir eine geiſtliche Krafft vom Himmel die mich innerlich
ſtärckte und michlehreteerkennen/daßes war ſey/wasS. Paulus in der E-
piſtelandie Ebreercap. 2/vtl.ſaget: Daßnemlich alle Züchtigung, wenn
fiedaſey dümcke ſie uns nicht Freude ſondern Traurigkeit ſeyn: Aber her-
nachgebe ſie eine Furcht der Gerechtigkeit denen die dadurch geüdet ſind.
- Ä von dem Tage anbefand ich mich innerlich in mir ſelbſt ruhig
und in einer gänzlichen Gelaſſenheit in den Willen meines GOtteswelchen
ich zugeſchehen wüntſchtea rden im Meer/undin mir wie er allezeit
im Himmel geſchiehet. . . .
9. Ob nun zwar dieſes der beſte und vornehmſteTroſden ich habenkonte
waríiedennoch hatte ich auch auszulaſſung des Schöpffers/noch einigen an-
dern vonſeiten der Creatur/indem/daß mir noch einige einfache und doppelte
Ä in meine Madratzen/welche mir der Capitainaus Höffliche
eifundin Anſehung meines Habits/wiedergeben laſſen und in meinWam-
meſt/das ich anhatte/vernehet übrigblieben waren und eine Summa dey
nahe von iood. Krohnen machten, welche ſie gleichwol nicht gefunden hatten
als ſie meine Sachen durchſucheten.
- Als nun der Capitain und die Soldaten ihre Preiſedurchſucht begun-
ten ſie ſich auch mit den Speiſen ſo in unſermSchiffe waren zuerqvicken;
und ſtelleteder ehrliche Corſare einprächtiges Mittag-Mahlin unſerFraget
tean/wozu ich auch geladen worde; und weiler hörete/daß ich nach der Ha-
vanaging/tranckermurunter viel andern Geſundheiten auch ſeiner Mutter
Geſundheitzu/uñbathmich, daß ich ſie beſuchen/uñ ihn ihr beſtens emphelen
wolte dennumb ihrentwillen hätterr mich auffs höfflichſte als ihm wäre
möglich geweſenraétiret.
Ueber dieſes ſagte er weltwir noch zu Tiſche warenſdaßer mir zu Lieber
ums unſere Fregatte wiedergeben wolte damit wir wieder ans Land kehren
undicheinenſicherern Weg als dieſer wäre nach Porto-Belioerwehlen und
meine Reiſe nach Spanien fortſetzen könte. - - - - ---
NachvollbrachterMahlzeitredeteich ganz allein mit dem Capitain und
ſagte ihm daß ich kein Spanier ſondern ein Engeländer von Geburth wäre;
zeigete ihm auch die Erlaubnisdieich von * - hatte wieder #
- W9ß 3 ºn-

3S (422) Sº
Engelland zu kehren; und dieweil die ErgºT Holländer kein
Feindſchafft zuſammenhätten, ſo hoffeteicher würde mir das was mir ge-
hörete/laſſenwiedergeben. - ..
Dieſes mein Anſuchen aber war vergebens/denn nachdem er bereits als
les/was in unſermSchiffe geweſen war in ſeine Gewaltgebracht gab er mir
ur Antwort;erwoltewünſchen, daß es in ſeinem Vermögen ſtünde mich
m hiermitzuverbinden; allein esköntedißmahlanders nichtſeynºchm-
ſte mit denen leiden beydenen ich wäre Ä worden/nach dem S –
wortlmitgefangen mitgehangen;Jchkönte ſonſt auch woldie anderns -
manns-Güterſdie in unſerm Schiffe geweſen wären wieder fordern.
Hierauffbathichihn/er möchte mich mitſich nach Hollandnehmen das
mitichvon dannenkönte nach Engelland übergehen:erſchlugmirs aber auch
ab/und ſagte/erginge von einem Orth an den andern und wüſte nicht wie
balder wieder nach Holland kehren möchte; erhielte ſich alle Augenblickfere
tig miteinigem Spaniſchen Schiffezuſchlagen und bey Ä
dörfften mir die erhitzten Soldaten leichtlich übel mitfahren auß
# º“ ihnen/wann ſie von den Spaniern überwältiget würde
geyn. . . . . . . . .
Aus dieſer Antwort ſaheich wol/daß keine Hoffnung mehr übrig war.
meinverlohrnes Guth wiederzubekommen. Darumbergab ich mich wieich
vor bereits gethan nochmals der Göttlichen Providenz und Beyſtande,
Die Soldaten und Boots-Geſellen von dem H ſ
brachten dennoch übrigen Reſt des Tages/und folgenden Morgen mit Auße
ladung unſerer Fregatte und Ueberbringung der Güter in ihre Schiff zu;
Ä Ä rden wir als Gefangene auf den Meer bald da/bald dorthin her-
UMV geühret, " - " . . . -
. Und obwir wohl gedacht hatten, ſie würden ſich an unſerm Geldeter
gnügen laſſen; ſo befunden wir doch folgenden Morgen, daß ſie von unſern
Hünern/und Speckzueſſenbelieben hattenwund daß ſie unſers Meels zum
Brod backen bedürfften; ja ſie wolten ihnen mit unſerm Honigein ſüſſes
Maul und aus den Ledern Schnch und Stieffel machen; denn ſie nahmen
alles weg/außgenommen mein Bettelmeine Bücher und meine Bilder nicht
weil mir der Capitain/außeiner denen Corſaren ſonſt ungewöhnlichen Höff-
ichkeit ſelbige geſchencket hatte; wie er demnach unſerm Schiffer noch ſo
viel Lebens-Mittelließdaß wirkümmerlichſolange davonzuzehren º.
ſº,

SS (41) Sº
--
vßwir zu Lande, wovon wir nicht allzuweitentſernet waren kommen möch-
ten und als ſie mit allem fertig waren nahmen ſie von uns Abſchied und be-
Funckten ſich gegen uns für die gute Bewirthung. - - -
* Wir Ä es ſehr genung verdroß daß wir ſolche Gäſte gehabt
hatten bateneinstheilsGOttdaß er uns ein andermal für ihnen behüten
volle/eines Theilsfuchten auch ihnen ſonderlich aber dem Mulatten den ſie
einen Renegaden hieſſen;theilsauchiobetenGOtt/daß er ſiebeym Leben er-
halten hatte; wir kehreten aber ſämtlich wieder miteinander nach den Fluß
Swere von dannenwirköñnen waren/aufwelchem wir im hinauffahren nicht
anders meineten/als daß wir nachdem wir unſere Güter verlohren hatten
auch endlich unſer Leben einbüſſenwürden.
2 : . . ." - " -- -
„ÄDas 6. Capitel
Wie wir wieder im Fluß dc Svere außſtiegen/und
was uns daſelbſt begegnet auch was wir ſonſten biß
... nach Carthagomerckwürdigesanz
Ä' getroffen. ---
swir ans Land ſtiegen bezeugeten ſich die Spanier ſelbigen Orths ſehr
Mitleidig gegen uns über dem uns zugeſtoſſenem Unglücke; ſogar daß
ſie uns mit ihren Almoſen zu Hülffekament und eine gemeine Anlage uns
zum beſten unter ſich machten. „ - - - - -
Die dreySpanier ſo in meiner Geſellſchafft waren hatten alleihrGeld,
und meiſtentheils ihre beſteKleiderverlöhren doch hatten ſie einige Wechſel
Brieffe die ihnen zuPorto Belloſoltenbezahletwerden/errettet, und ich hätte
mögen wünſchen dergleichen anſtatt meines verlohrmen Geldes zu haben.
Hier wuſten wir nun nicht auffwelcheſeitewir uns wenden ſolten. Wir
naht:ien uns vor nach dem Flußdelos Amzueloszugehen, man ſagte unsa-
berdaß die Fregatte aufſelbigem bereits nothwendig müſſe abgeſeegelt ſeyn
oder würden doch zum wenigſtenalsdenn ſchon weg ſeyn/ wenn wir dahin
kommen würden/und Ä ſie auf das Geſchreyfdaß Dolländiſche Schiffe
im Meere wären nicht wärenzurückegebliebenſo müſſen ſie ebenfals bereit
genommenſynoderwürden doch noch ſowol als wir denſelben zur Beute
werden. - * - -
Damenheroentſchloſſen wir uns mit milden Beyſtand der Ä
9)? Is

–* (*) *–
wohnenden Spanier wieder zurücke nach Carthagº zu kehren und daſelbſt
unsumb beſſeren Rathals dem wir für dißmahlgefolget/zu bekümmern."
Unterwegens redeten wir miteinander von dem was einieder unter
errettetund davongebracht hatte: Die Spanier hatten viel pralens mit ih-
ren Wechſelbrieffen, welche ihnenzuCarthago würden außgezahletwerden
und ſie ſolcher GeſtaltGeld bekommen: Jch aber wolte ihnen Ät
auffdie Naſe binden was ich noch hatte, ſondern ſagte nur, daß ich
auch noch was erübrigt hätte: Indeſſen worden wir miteinander eines daß
wir auf unſer ganzen Reiſe unſere Armuth wolten ſehen laſſen, damit die
Ä und Spanier ſich unſer erbarmen/und ein Mitleiden mit unſerm.
erluſt haben möchten. . . ." --- F ... ?
Als wir zu Carthagoankamen bezeugete iederman/daß ihm unſer Unº
glück zu Herzen ginge ſodaß man beſondere A nfür uns einſamlete.
Und weil man ſich zumirverſahedaß ichMeſſe leſen und predigen wº
dewañman es von mir verlangete/ſoſchickte ich mich Ä daß ich mich
wieder mit Geldezuverſehen begunte. . . .
Gleichwoaber weil ich wolſahe, daß ich in einem ſo armen Lan-
de/ darinen ich unbekand war nicht ſo viel für mich bringen würde, daß
ich mit Ehrennach Engellandkehren könte: ſo fiel ich wieder in die Ver-,
ſuchung nachGvatimalaumbzukehren/mich verſichernde/daß ich daſelbſt von
meinen Freundenwürde wohl empfangen werden/und mich ſo langebiß ich,
wieder eine Summazuwegengebracht ſeſteſezen können. –
. Allein weil ich mercktedaß GOttübermicherzürnetſey und mir bil-
lich alles das, was ich in zwölff Jahren zuſammen geraſpelt hatte wieder,
genommen/ſoſatzteich mir gänzlich für meine Reiſe nach meinen Vater- -
lande fortzuſetzen und ſolteich auch unterwegens das Brodbetteln."
Damitich aber den Spaniern nichtargeGedancken und mir nichtUn-
gelegenheit machen möchte, wenn ich meine Profesſions-Verrichtungen un-,
terlieſſe ſo beſchloß ich das was man mir als einem frembden und reiſenden
für meine Predigten undander Verrichtungen, die man von mir verlangen
würdelgeben wolte anzunehmen.
Nachdem ich mir nun wieder ein Herzegefaſſet/ und mir feſte vorgeſe-
zet nach Engelland zu reiſen/ſoforſcheteich zu Carthago fleiſſig nach, wie ich
möchte nach Porto-Bellokommen: Allein dieſePforte worauficheinige Hof
nungſehenkönerwarnoch immer verſchloſſen doch wurde me (U&II
###sººººººººººº
-

ºs (-9 sº
damºaº
Indeſſen kamenohngefähr dreyhundert unbeladene Maulthiere nebſt
etlichen Indianern/Spaniern und Schwarzen/von Gvatimala und Coma-
yagvanach Carthago; welche ſie über Land jentſeits des Gebürges von Ve-
ragva triebenumb ſie zu Panama zu verkauffen,
Dieſer Handel welcher alle Jahr einmahlgeſchiehet/ iſt der einzige ſo
zu Lande von Gyatimala, Comayagya und Nicaragva nach Panama, jentſeit
# Ä Landſtrichs/welcher zwiſchen dem Nord-undSudmeer iſt getrie-
WWD,
Es iſt aber dieſeStraſſe ſehr gefährlich nicht allein wegé des böſen We-
ges/derSteinfelſen/undGebürgejdarüber man reiſen muß;ſondern auch we-
genunterſchiedenerdaſelbſt wohnenden wilder Völcker welche die Spani-
er noch nicht haben bezwingen können; als die zum öfftern die Reiſenden an-
fallen und ſie wann ſie mit den MaulEſeln durch ihre Land gehen erſchla-
gen/ſonderlich wann ihnen im geringſten was widriges zugefüget wird.
Dieſer Schwürigkeiten aber ungeachtet, ſo dachte ich doch darauff wie
ich dieſe Reiſe mit den Maulthieren und Spaniern über Land nach Panama
thun möchte;zumahlenſda.diedreySpanier meine bißherige Reiſe Gefärten
gleiches ſinnes mit mir waren: und wenn nicht die Göttliche Schickung/
welcheder Menſchenthun beſſer als ſie ſelber einzurichten pfleget uns auff
andere Gedancken gebracht hätte, würde es wie wir kurz hernacherfuh-
ren/umb unſer Leib und Lebengeſchehen geweſen ſeyn.
Dann wir erfuhren zu Nicoya, daßentheilvon dieſen Spaniern und
Eſeltreibern von den Wilden wären erſchlagen worden: Da es uns denn
nicht beſſer würde ergangen ſeyn/wann wir uns mit auffdieſen gefährlichen
Weggewagethätten. Es wurde mir ſolches aber zu Carthago von vielen
Perſohnen/die mir wolwolten/widerrathen; als die mir nicht allein dieGe-
fahr von dieſen Wilden Barbaren1ſondern auch die beſchwerligkeit überſs
viele Gebürgezu reiſen zu Gemüthe führeten, ſo daß ich ohne die höchſte Le-
bens-Gefahr meinen Zweck dißfals nicht erreichen könte.
Als ich nun von dieſem vornehmen auch wieder abgelaſſen hatte/wurde
mir von etlichen mir geneigten Kaufleuthen gerathen zu ſehen/ob wir auff
dem Sudmeer beſſer Glück haben möchten/alsaufder Nordſee; wir ſolten
derowegen nach Nicoya,und von dannen nach Chira und den Salzbuſenge-
hendawir ungezweiffelGelegenheit nach Panamazuſchiffenfinden würden.
Wir wurden zwar wolſchlüſſigſdieſer sºrs uns zu Ä
(llll

ºs (426) Sº -º-
allein wir wuſten auch/daß dieſes das letzte unterfangen war und unſere letzte
Hoffnung; und wenn uns dieſer Anſchlag mißlingen ſolle ſo wäre kein an-
der er Weg nach Panamazukommen mehr übrig als daß wir halb verzweife
felt uns über das Gebürge de Veragua mit Lebens-Gefahrwageten/und oh
ne Wegweiſer undGeleite mittendurch der wilden Indianer/welchejüngſt-
hin die Spanier ermordet Land gingen: Oder daß wir durch den Weg den
wir kommen waren wieder nach Reälejokehreten, da uns eben ſº wol unſre
Hoffnung könte zu nichte werden und vielleicht noch ein Jahr würden war-
ten müſſen, ehe wir Gelengenheit nach Panama zu fahren antreffen möch
ſel.
Wir entſchloſſen uns derowegen dem Rathe unſer guten Freunde zu
folgen und nach Nicoya,und von dannen nachdem Golpho de Salines zuge-
hen, da ich den ſchertzweiſe wider die dreySpanier ſo beymir waren/ſagte/
daß/wo wir daſelbſt nichtsaußrichten ſolten, ſo müſten wir wie Herculesda-
ſelbſt eine Säule auffrichten und daran ſchreiben; Nonplusultra, weil
weiterhinaus kein Portnoch Hafen wäre/in welchem wir uns nach Panama
einſchiffen könten.
Solcher geſtalt war nicht möglichſdaßein Menſch mehr hättethun köñen/
als wir thaten unſern Zweck zu erreichen; und inſonderheit ich der ich alle
Engelländer/die iemahls in dieſem Lande geweſen ſind/weit übertroffen:maſ-
ſenich von Mixcobißnach Nicoya zum wenigſten ſechshundert Meilen oder
18oo. Engliſche Meilen von Norden gegen Sudengereiſet hatte: ohne den
Weg, den ich von Vera Cruz nach Mexico und von Gvatimala nach Ve-
ra-Paz und Puerto de Cavallos oder Golfo dulce, und von dar nachTru-
aillo und wieder zurücke nach Gvatimala gegangen war 1 welches zum we-
nigſten noch zoo. oder 1400. Engelländiſche Meilen darüber außträgt
welches ich zu Nicoyaauffeine Säule zu immerwährendem Gedächtnüs zu
graben gedachte. W
Jch hoffe aber, daß das/was an ſelbigem Ortenicht geſchehen iſt durch
dieſes mein Buch werde verrichtet werden, und meine Hiſtorie die war-
haffligundauffrichtig beſchrieben iſt, werde ein immerwährendes Gedächt-
müsſeyn einer Reiſe von Iloo. Meilen oder 33oo. Engelländiſchen Meilen
welcheichauff dem Fußfeſten Lande America verrichtet habe, ohne die Rei-
ſen zur Seenach Panama, von Porto-Bello nach Carthagena, und von dar
Nach der Hävana. -
Das

ISS (427 ) Sß-
Das 7. Capitel
Von unſerer Abreiſe von Carthago, und was uns
bß nach Nicaja begegnet; von dem Handel an ſelbigem Orth;
und von einer beſondern Purpurfarbe: Altch von dem grau
ſamen Verfahren eines Spaniſchen Gouver-
- neurs mit den Indianern.
Sº Wegauffdem wir von Carthagonach Nicoyagingen war ſehrber-
gicht/rauhund verdrüßlich: Denn wir traffen nur gar ſehr wenig
Spaniſche Meyerhöfe und Indianiſche Dörfferan/und über dieſes waren
ſie auch ſehr klein und derſelben Inwohnerarme elende Leute. -
Nicoya aber iſt ein ſehr ſchönes Dorff und das vornehmſte von einem
Spaniſchen Gouvernement, in welchem wir einen nahmens Juſtus de Sa-
lazar, der AlcaldeMajorwart antraffen; dieſer empfing uns ſehr höfflicht
undgabunseine Wohnungen in welcher wir uns ſo lange wir dableiben
Würden/aufhalten könten.
. Er erfreuete uns auch höchlich als ernns ſagte, daß obgleich zur Zeit
kein Schiff oder Fregatte im Golpho de Salinas wäre ſo zweifflete er doch
ganz nichtſdaßnichteheſtens einige von Panama kommen würden/umbSalz
und andere Kauffmanns-Güther jährlicher Gewohnheit nach einzuneh-
EM.
Die Jahreszeit zu welcher wir daſelbſt ankamen/war eben die rechte
Zeit für mich wiederumbetwas Geld nach meinem ſo groſſen Verluſtzu-
verdienen: Denn es war eben in der Faſten zu welcher Zeit die Geiſtlichen
die beſte Erndte haben/weil wie ich bereits oben erzehlet ſie alsdenn ſehr
viel Geld von den opffern/die man ihnen nachdem ſie die Jndianer Beichte
gehöret und communicirethaben/zugeben pflegt erheben.
Die Jahrszeit und der geiſtliche Francißcaner ſo die Sorgein ſelbigem
Dorffe hatte kamen mir ſehr wolzuſtatten; Zumahlen ich mich mitfug nicht
entbrechen konte die geiſtlichen Uebungen ſo meiner profesſion zu kamen zu
verrichten / wann ich denen Spaniern zu Argwohn und übler Nachrede
nicht Uhrfach geben wolte. – e
Dieſer Geiſtliche war ein Portugies und hatteohngefährdreyWochen
zuvorlehe ich an ſelbigen Orth temnºÄnº heftigen Streit Ä Ä
Z CAi-

ÄI (428) Ss.
Alcalde Major Juſtus de Salazar wegen der Jndianer gehabt/weil der Sala-
zar allzu übel mit denſelbigen umbging/denn er brauchte ſie als ſeine Leibei-
gene zu ſeinen und # Weibes Dienſten ohne ihnen den geringſten Lohn
für ihre Mühe und ſauren Schweißzugeben; und muſten ſie des Sontags
ſowol als die andern Tage arbeiten. - ..
Der Geiſtliche/der dieſes nicht hatte vertragen können/hatte den India
nern öffentlich von der Kanzelverbothenſolches inskünfftige nicht mehr zu
thun und dergleichen ungerechten Befehlen desAlcalde Majors weiter nicht
zugehorſamen. - - -- --
juſjºe Salazar hingegen derimKriegewaraufferzogen worden und
ehedeſſen in der Citadellzu Milan gedienet hatte meinete, es wäre ihm der
grsſte Schimpff von der Welt, wenn Er ſich von einem Geiſtlichen in ſei-
nem Ampteſolte hofmeiſtern/ und ſich derjenigen Mittel/durch welche er
Gewinn zu ſuchen gewohnet war berauben laſſen. -
Umb deßwillen, nachdem ſie zuvorher einander allerley Schmeehwor
te zu entbieten laſſen war er eines Tages voll Zorns/mit bloſſem Degen in
der Fauſt zum Geiſtlichen in ſein Hauß kommen und würde ihn ohnfehlbar
niedergemachet haben, wenn er nicht von etlichen damals gegenwärtigen
Geiſtlichen wäre verhindert worden. . . . . . . . . . . .
Der Geiſtliche derjaſohitzig für der Stirnwar als er der Meinung!
er würde ihn wegen ſeines Prieſterlichen Ordens nicht anrühren dörffen
wolte er anders nicht im Banne ſeynflohegantz nicht ſondern widerſetzte ſich
ihm/undboth ihm ihn zu ſchlagen: Welches den Salazar dermaſſen ergrim-
mete/daß er den Degen aufhob und dem Geiſtlichen einen Streich damit
auffden Kopff verſetzen wolte: Der Geiſtliche aber wolte ſelbigen mit der
Handauffangen und verlohr darüber zwey Fniger; und jener würde gewiß
den Streich verdoppelt und ihn noch hefftiger dje haben wenn nicht
die Indianer darzwiſchen gelaufen wären ſie voneinander gebracht/und den
Geiſtlichen in eine Kammer eingeſperret hätten. -
Juſtus Salazar wurde hierauffexcommuniciret weil er aber ſonſtingu-
tem Anſchen warfwurde die excommunicationzeitlich von dem Bifchoffe zu
Coſtaricca wider auffgehoben.
Dierauff verklagte er den Geiſtlichen bey der Cancelley zu Gvatimala,
woerwuſtedaß er durch Hülffe ſeiner Freunde und ſeines Geldes zeitlich
mit dieſem armen Prieſter würde fertig werden wie auch geſchahe: Denn er
brach-

brachte es dahin, daß der Geiſtliche nach Hofe gefordert und umb ſeinet
willen von Nicoya abgeſchaffet wurde. -
Zu der Zeit als ich da war hielt ſich der Geiſtliche in ſeinem Hauſe ein-
geſchloſſen und hütete der Kammer wolte auch nicht, Meſſe zu leſen zu-
predigen oder Beichtzuhören in die Kirche gehen ungeachtet es die Jahrs
zeitſonderlicherforderte; er ließ aber ſolches durch einen andern Geiſtlichen
verrichten/welcher/weil er alleine war unmöglich alles beſtreiten und ſº
einer groſſen Menge Indianer Spanier Schwarzen und Mulaten/ die
umbihrer Andacht willen außdem Dorffe und vom Lande zu ihm kamen/pke“
digen ſie Beichte hören und commuuicirenkonte.
. Weil er den meine Ankunfft erfahren hatte ſo ließ er mich bitten ich
möchte ihm in derogleichen Verrichtungen beyſtehen/ichſelte für meine Mü-
# bey ihm freyen Tiſch und täglich eine Krohne für eine Meſſe haben; auſe
rdem was das Volckfreywilligopffern würde wie ingleichen die Pre-
Ä für welche ich abſonderllch belohnet werden ſolter nicht mit ge-
Feſ)nek.
Ich blieb in dieſem Dorffetvon der andern Wochein der Faſtenanbiß
auff Oſtern binnen welcher Zeit ich ohngefähr 150. Krohnen ſowohl mit
drey Predigten vordereniede ich io. Krohnen bekam als mit meiner ordi-
nari Beſoldung und den Opffern verdienete.
„Die Woche vor Oſtern bekamen wir Nachricht, daß im Golpho de
Saliheseine Fregatte von Panama ankommen wäre, worüber wir uns höch-
lich erfreueten. Dann uns wolte bereits bange werden, daß wir ſo lange
Warten muſten. -
Der Patron von der Fregatte kam nach Nicoya, welches gleichſam die
Hoffſtadt dieſer Gegend iſt und ich nebſt meinen dreySpaniern dingeten
mit ihm/was wir ihm/unsbiß nach Panama mitzuführen geben ſolten.
Es hat in der Gegend vonChira und demGolpho des SalineseinigeSpa-
niſche Meyerhöfeund etliche kleine Dörfflein der Indianer welche derAlcal-
de Major als ſeine Leibeigene brauchet/indem ſie ihm ein gewiſſes Kraut de la
Pitegenant/ſpinnen müſſen als welchs eine überaus angenehme Kaufmañs-
WahreinSpanien iſt ſonderlich wenn es zu Nicoya und in der Gegend mit
Purpurgefärbet iſt: Zu dem Ende ſind eine gewiſſe Anzahl Indianer be-
ſtellet die am Ufer des Meers eine beſondere Arth Schnecken ſo dieſe Pur-
purfarbe geben ſuchen müſſen,
- Hhh3 Pur-

5S (430) 5.
-as-----am-sº-nºm.
Purpura iſt eine Arth Meerſchnecken, welche gemeiniglich ſieben Jahr
alt wird: umb den Aufgang des Qundsſterns verbirget ſie ſich dreyhundert
Tagelang aneinander: man ſammlet ſie im Frühling und wann ſie eine an
die andere gerieben werden ſo geben ſie einen Speichel oder dicken Safft
von ſich wie eingeſchmolzenes War: Die ſo berühmte Farbe aber womit
die Kleider gefärbet werden /iſt in dem Halſe dieſer Schnecke und die aller-
feineſte findet man in einer kleinen weiſſen Ader; ſonſt iſt ihr übriger ganzer
Leibnichts nütze. e. - -
Das Tuch von Segovien, ſomit dieſem Purpur gefärbet iſt/ wird we-
gender hohen Farbe die Ellebißauffzwanzig Krohnenverkaufft/und wird
nur allein von den Allergröſſeſten Herren in Spanien getragen; gleich wie
vor Zeiten der Purpur von Tyro allein von den edelſten zu Rom gebrauche
wurden/ſonſten ſind gar viel andereArthender Schnecke/die zum Färbenge-
brauchet werden und werden ſelbige allhier in ſo groſſermenge gefunden als
wolſonſ an irgendeinem andern Orte, -
Die vornehmſten Wahren zu Chira und dem Golpho desSalines ſind
nebſt der mit Purpur gefärbten Pite, Saltz/Honig/Mahis, Korn und Ge-
flügel/welche jährlich von denen mit Fleiß deswegen von dannen geſendeten
Fregatten nach Panama verführet werden, –
Das 8. Capitel
Von unſer Abreiſe außdem Golpho de Salines auff
dem Sud Meer / und unterſchiedenen Begebenhel-
ten/ biß wir nach Panama
- kamen.
HÄ erwehnte Fregatte bekam zeitlich ihre Ladung und wir als wir zu
Ä traten bildeten unsein/in fünff oder ſechs Tagengewiß zu Pa-
nama zu ſehn.
Gleich wie es uns aber vorheroſchomoffters ganz widerſinniſch ergan-
gen war alſo geſchach uns auch nochmahls auffdieſer Reiſe; denn ob wir
ſchon nicht gar weit zu reiſen hatten ſo hatten wir doch einen ganzen Monath
lang mit den Winden Meer und dem Strom wie man es nennet/der im
Meer offters ſo ſchnelle als auf den Flüſſen iſt zukämpffen.
Den erſten Tag unſerer Abreiſe wurden wir vom Wind und Un-
gewitter gegen Perubiß unter die Linie getribewawywir wegen der heffti-
vº- gen
-

IS ( 431 ) Sº
gen Stürme und übermäſſigen Hitze in einen ſolchen Stand geriehen, daß
wir uns unſers Lebens verziehen.
Nach acht Tagen aber als wir von einem Augenblick zum andern uns
des Todes verſahen gefiel es dem leben GOtt/von dem und durch den alle
Geſchöpffeleben/weben und ſind uns neue Lebens-Hoffnung zugeben/in-
dem wir einen dienlichen Wind bekamen der uns aus dieſer ſchmählichen
Hitze und ungeſtümen Meer führete und uns nach den Perlen-Inſeln und
PuertodeChameſoander Mittagſeite desGebürges deVeragva liegen/trie-
be/von dannen wir in zwey Tagen auffs längſte nach Panama zu kommen
und unſere Ancker zu werffen hoffeten.
Allein dieſe unſere Hofnung wurde bald wieder zunichte:deñ der Wind
Ä im Augenblick und die Ströme trieben unsfunfzehen Tage lang
des Nachts faſt ebenſoweit wieder zurücke als wir den Tag über für uns
bringen konten.
Wir würden ſonder Zweiffelandieſem Orte umbkommenſeyn weil
wir alſo wider den Stromſtrebeten, wann ſich nicht GOtt unſer ſonderlich
erbarmethätte. Denn ob es uns gleich an Speiſenichtgebrach ſo hatten
wir doch an Geträncke ſo groſſen Mangel1 daß wir gantzer vier Tage
lang nicht einen einigen Tropfen Wein oder Waſſer/ oder irgendwas
anders das den Durſt leſchen könte/zutrincken hatten; welches mich denn
ſo wolals die andern zwang/meinen eignen Harn zu trincken/und den Mund
mit Bleykugeln zu erkühlen: Dieſes erquickte uns zwar ein wenig alleines
würde ein allzu unkräfftiges Mittel die Natur in die Länge zu vergnügen
geweſen ſeyn wann uns GOTT nicht nach ſeinem Rath einen Wind
Ä hätte der unsin einem Tageganz und gar aus dieſen Strömen
geführet hatte.
Hierauffwaren nun unſre erſte Gedanckenansfeſte Land oder an ir-
gendeine Inſul derer eine groſſe Menge in ſelbiger Gegend war zufahren
und Waſſer zu ſuchen, weil wir es unmöglich länger ſchaffenkonten und
ſämtlich für Durſtverſchmachteten.
Der Schiff-Capitain wolte hierein nicht willigen, ſondern verſicherte
uns/daß er uns noch dieſen Tag zu Panama ans Land ſetzen wolle: Wira-
ber/die wir ohne getrnncken zu haben unmöglich weiter fahren konten und
keinesweges uns todt zu Panama außladen zu laſſen uns entſchlieſ-
ſen wolten/vermeinlen (es möchte uns dieſes Verſprechen allzu "# (Ns
- PMMLR

6S (432) Sß.
-D4-T- -º- “Ä--
kommen weil es uns unſer Leben galt und wir es durchaus nicht noch einen
Taginſolchen Zuſtand ſchaffenkonten. Weil wir nun ſahendaß der Wind
begunteſchwach zu werden ſo baten wir ihn nochmahls ſämtlich daß er an
eine Inſulanfahren wolte damit wir möchten Waſſer bekommen; als er
uns aber ſolches noch weiter abſchlug, wurden die dreySpanier und etli-
che Boots-Leute auffrühriſcht und dreueten ihm/ mit bloſſen Degen in der
Ä ihn niederzuſtoſſen, wofern er nicht alſobald an eine Jnſulanfahren
AvUTDé. -
Weilcs ihm denn eine ſchlechte Luſtgab/die Degenſpitzen gegen ihm
zuſehen, ſo kehrete er den Schnabel ſeines Schiffes gegen zwey oder drey
Jnſuln/die etwann nur zwey oder drey Stunden weit von uns entfernet
W(PLM.
Als wir hinzu kamen/lieſſen wir den Ancker ſincken und worffen die
Scholoupe ins Meer da denn einieder der erſte drinnen ſeyn wolte umb
bald zu Lande zukommen und ſich ſatt Waſſer zu trincken.
Die erſte Inſullaufwelche wir kamen/war von dieſerſeiten unbewoh-
net und lieffen wir lange Zeit hin und wieder/und richteten doch nichts an-
ders aus als daß wir uns erhitzten/undabmatteten.
Indeſſen weil einieder hin und herlieff/und einen Brunnen wiewohl
vergebens ſuchte verirreteimmich im Walde/und hatte meine Schuchan
den Felſen und Dornſträuche und ungebahneten Orten, die ich durchlauf-
fen hatte ganz zerriſſen: Meine Geſellſchafft aber war wieder in den Na-
chen getreten umbineine andere Inſul überzufahren und hatte mich im
Walde ganz alleine gelaſſen.
Als ich nun wieder herauskam und ſaheſdaß der Nachen weg war/mei-
nete ich anders nicht als daß es umb mich würde geſchehen ſeyn: Denn ich
dachte ſie würden Waſſergefunden haben und wieder nachdem Schiffezu-
rücke gefahren ſeyn und weil ſie mich nicht gefunden hätten würden ſie ihre
Seegelauffziehen/und nach Panama zu fahren. -
In ſolcher Angſtruffete ich denen auffdem Schiffe zu: Weil ich aber
wohlſpüreteſdaß meine Stimme zu ſchwachſey/daß ſie mich im Schiffe hö-
renſoltentlieffichzwiſchenden Felſen hin und herumbzuſehen, ob ich nicht
den Nachen irgendwo erblicken möchte; da ich erſtlich gewahr wurde daß
er nichtbeydemSchiffe wäre und ſelbigen hernach an einer andern nahebey
derworauffich mich verirret hatte gelegenen Inſulerſahe, Jch

ÄSS ( 433 ) Sºs
-as-a-sº-b- -ºº-
Jchhofftederowegen, daß ſie mich nicht im ſtiche laſſen würden, ſonderrz
ſobald ſie würden Waſſer gefunden haben/würden ſie wiederkommen mich
zu ſuchen: Jch ſtieg alſo von den Felſen herunter/und kam wieder ans Ufer/
an dem ich ſchatlichte Bäumefand/und etwas von kleinen Früchten, womit
ich mir auff eine kurze Zeit den Mund erfriſchete: Der Leib aber war der-
maſſen erhitzetfdaßmiches unmöglich dauchte wieder zu mir ſelber zu kom-
men/zumal mich einmal über das andere Ohnmachtenanſtieſſen.
Endlich fiel mir einlich ſolte mich baden/und bißandie Hüffteins Meer
zugehen/umb mich abzukühlen: Ich zog mich derowegen aus und nachdem
ich eine zeitlang mich im Waſſer aufgehalten hattet ging ich wieder in den
Schatten unter die Bäume/undſanck in einen ſo tieffen Schlaffdaß als der
Nachen michzuſuchen kommen war mich die Schifleute mit allem ihren Ge-
ſchrey nicht erweckenkonten; ſogar daß ſie darüber auffdieGedancken gerie-
thenich müſte geſtorben ſeynbiß daßals ſie ansLand geſtiegen und mich hin
und wieder geſuchet hatten/michentlich einer fand und aufweckte auſſerdem
war ich in Gefahr von etwan einem wilden Thier gefreſſen zu werden o-
der in dieſer wüſten Inſul elendiglich umbzukommen, wann die Fregatte
davon geſegelt wäre.
Als ich erwachte, ward ich über dem Anblick meiner gewöhnlichenG:-
ſellſchafft ſehr froh und war meine erſte Frage ob ſie Waſſer gefunden hät-
ten?woraufich zur Antwort bekahm:ich ſolle nur aufſtehen und trincken ſie
hätten nicht allein Waſſer gefunden, ſondern auch in einer andern Inſult
darinnen Spanier wohneten Pomerantzen und Citronen.
Jchgienghierauffeiligſt mit thnen zudem Nachen zu und ſobald ich
nur hineingeſtiegen war gab man mir zu trincken ſo viel ich haben wolle.
Das Waſſer war warm und trübe, weil ſich im ſchöpffen der Grund
im Bronnengerühret und ſie von dem Kieſemiteingeſchöpffet hatten davon
ſahe das Waſſer ſo trübe und ſchlamicht aus.
- Deſſen aber ungeachtet tranck ich einen ganzen Topffvoll aus/und weil
mein Magen aus Schwachheit ſelbiges nicht vertragen konte/ brach ich es
gleichauff der Stelle wieder von mir; man gab mir darauff eine Pomeranz
und eineCitronezueſſenderMagen aber ſtieses wie zuvor das Waſſer auch
wieder von ſich und indem wir nach der Fregattezufuhren/überfielmich eine
ſo ſtarke Schwachheit, daßiedermanvermeinteich würde noch ehe wir an
Bord kämen den Geiſt aufgehen, -
Jii Als

3G (434) S8
Als wir auffs Schiff kommen waren forderte ich nocheinmal F
zumtrincken/es war aber kaum hinunterſomuſtees wieder fort: man brach
temich hierauff zu Better und ich hatte die ganze Nacht durcheinhitziges
Fieber, ſo daß ich nichts anders als den Todt/ und das Meer zu meinem
Grabe erwartete.
Der Schiffer alser ſahedaß ſich der Windgewendet hatte, war übel
zufrieden/weiler beſorgeteer würde mitdem damahligen Windenimmer-
mehr nach Panama kommen. Derowegen wolte er einen Weggehen den
ervorhin noch nie verſuchet hatte nemlich zwiſchen den zweyen Inſuln hin
auffwelchen wir das Waſſer geſuchet hatten, denn er wuſtedaß der Wind
Ä Ä dieſer ſeitenzuwieder war unsauff der andern ſeiten dienlich
yn wurde.
Als es nun Abend worden ließ er denAncker aufwinden/und dieSeegel
außſpannender Meinung zwiſchen den beiden Inſuln durchzufahren: Der
Außgang aber erwieſe/wiegefährlich dieſes Vornehmen war und daß es
º ein verzweifeltes Wagen als eine mit Vernunft überlegte Sache
ky«
Jchkanwolſagendaß ich damals im Bette des Todes gelegen habe
und nichts darnach gefraget/womich der Schiffer und das Glücke hinfüh-
reten/wann nur GOtt meine Seele zu ſich im Himmel auffnehme.
Die Fregatte war mehrlich in die Enge zwiſchen beyden Inſuln kom-
menſowordeſie von dem ſtrengen Stromazunahe ans Landgeriſſen und
ſo hefftig an eine Klippegeſtoſſen, daß das Steuer-Ruder hoch in die höhe
fuhr und dem Piloten faſtgarauß den Händen geriſſen wordeſodaß er für
Schrecken anfing zu ſchreyen IO allerheilichſte Mutter GOttes hilff uns/
ſonſt ſind wir verlohren!
„Dieſes Geſchrey und das Getümmel welches die andern ſämtlich im
Schiffe machten erſchreckte mich bißauffden Todtgleichwolerrettete mich
und meine ganze Geſellſchafft GOtt aus dieſer Gefahr, indem die Boots-
Leute die ganze Nacht durch allen Fleiß und Mühe anwendeten daß ſie die
Fregatte mit Hülffeihres Nachens von dieſem Felſen an welchen ſie zum
dritten mahlgeſtoſſen worde/abbrachten.
Da nun endlich dieſe verdrüßliche Nacht vorüber war brachten wir
unſer kleins Schiffaußaller dieſer Gefahr in Sicherheit und kamen zwi-
ſehen dieſenbeydenInſuln durchauffdie andere ſeite von dar wirhurigau
Panama zuſeegelten Nach-

SS (43f) Sº
-------------
- - -amºus-«-awasus-sam-sa
Nachdem ſich nun mein Magen wieder ein wenigerholet/fing ich dieſen
Morgen wieder anzueſſenundzutrincken/undauffdem Uberlauff herumb
zuſpazieren/und ergötzte mich mit dem Anſchauen der ſchönen Inſuln bey
denen wir vorüber fuhren.
Auffden Abend langeten wir im Hafen zu Pericoan/lieſſen das Ancker
fallen und warteten/biß man morgen früh das Schiff zu viſitiren kommen
würde indeſſen war der Schiffer zu Lande gegangen: Des Nachts aber
wandte ſich der Wind und kam ſo ein hefftiger Sturm/daß wir unſer An-
cker verlohren/und faſt biß nach Pacheqve getrieben worden und ſtanden
wir in ſorgen ſo weitinSeegetrieben zu werden/daß wir Mühegenung ha-
ben würden wieder nach Panama zu kommen,
Allein der groſſe GOtt/dem Meer und Wind gehorſam ſind verwan-
delte dieſen Sturm in einen beqvemen Wind/ der uns wieder nach Perico
brachte von dannen/nachdem man uns viſitiret hatte/wir uit vollenSeegeln
nach Panamazu fuhren.
Als wir nun nahe am Hafen waren/trieb uns der Wind/weil wir kein
Ackerin unſerm Schiffe hatten aufs neue wieder zurücke/und/wenn uns der
Schiffer nicht ein Ancker geſendet hätte/ſo wären wir noch einmahlbiß nach
Pacheqve und auch noch ferner hinausgetrieben worden.
Wir bliebe alſo durch Hüffe dieſes Anckers die ganze Nacht zu Perico,
und waren höchſt beſtürzt darüber daßes uns ſtets ſo wiederſinniſch erging;
ſogar daß einige ſagten/wir müſten entweder bezaubertſeyn oder einen ex-
communicirten unter uns haben und wenn ſie wüſten/welcher es wäre/wol-
ten ſie ihn über Bord werffen. -
Unterdeſſen weil ſie alſo miteinander redeten, wendete ſich der Wind
wieder und nachdem wir den Anckerauffgewunden hatten ſetzen wir uns
ſere Reiſe nach Panama fort und kamen endlich mit Gottes Hülffe daſelbſt
glücklich an,
Das 9. Capitel
Beſchreibung von Panamas ihre Lage/ und Kauff-
Handel nach Peru und andere Orthe; die Arth der Regierung
daſelbſt: Von meiner Reiſe biß nach Ventade Cru-
zes und auff dem Fluß de
Chiagra.
Jiiz Weil

– * (436) Sße
--
& Eil Jch mich denn damals wieder zimlich wolbefand ſo blieb ich nicht
lange auffder Fregatte auffderich mein Leben zuendigen gedacht hat,
te/ſondern ging ſofort ans Land ins Dominicaner Kloſter/ in welchem ich
mich bißanden funfzehenden Tag auffhielt binnen welcher Zeit ich Gele-
genheit hatte alles das, was merckwürdiges in dieſer Stadt iſt/zubetrach-
t(M.
Sie wird wie Gvatimala, von einem Praeſidenten und ſechs Räthen/und
einer Cancelley oder Königlichen Kammer regieret und iſt zugleich eine Biº
ſchöffliche Reſidenz,
Sie iſt an der Seiten gegen dem Sudmeer weit beſſer befeſtiget als
kein anderer Hafen von allen denen die ich an dieſer ſeiten geſehen habe: und
Ä Ä unterſchiedene Stücke - Geſchütze auffgeſtellet den Hafen damit
zu beſchützen. -
Die Häuſer hingegen ſind die ſchlechteſten unter allen/die ich an irgend
einem Ort/woich geweſen bin/geſehen habe; weil Kalck und Steine daſelbſt
ſehr ſchwerlich zu haben ſind, ſodaßumbdieſer UhrſacheWillenundwegen
der groſſen Hitze die Häuſer meiſtentheils nur von Holtze gebauetſind.
Das Haußdes Praeſidenten und ſelbſt die Wände der ſchönſten Kirchen
ſind nur von Brettern welche ſie anſtatt der Steine und Ziegel und auch ſo
gar der Dach-Ziegel ihre Häuſer damitzudecken gebrauchen.
Die Hitze iſt daſelbſt ſo groß, daß der Einwohner gewöhnlicher Habith
iſt ein Wammeſt von durchhauener Leinwand und taffetne oder aus einem
andern leichten Zeuge gemachte Hoſen.
Fiſche Früchte und Küchenkräuter ſind gemeiner als das Fleiſch: Das
friſche Waſſer von den Cocos-Bäumen iſt der Weiber angenehmſter
Ä wiewol auch Chocolate und Wein aus Peru genung getruncken
PLD.
Die Spanier ſo an dieſem Ort wohnen ſind den Lüſten ſehr ergeben.
inſonderheit aber den Weibern/ und ſind die ſchwarzen Weibes Bilder/de-
reres eine groſſemengeallda hat und reich und galant ſind fürnehmlich die-
jenige gegen welche ſie in ungeziemender Liebe entbrennen.
Manhält Panamafür eine der reichſten Städte in America, als welche
der Landund durch den FußChiagra mit dem Nordmeer und auff dem
Sid Meermitgan, Peru Oſt-Indien/Mexico und Honduras Handlung
freibet,
Denn

ISS (437) SF-
t-º-fº- A-
Denn nach dieſem Ort werden die gröſſeſten Reichthümerauß Peru in
zwey oder drey groſſen Schiffen gebracht, welche in dem drey Meilen von
der Stadtentlegenen Hafen Perico für Ancker liegen bleiben; weil die Ebbe
und Fluth an dieſem Ort ſo groß ſind daß die groſſen Schiffe nicht näher
kommen könnenmaſſen die Fluthſich bißauff eine Meile von der Stader-
ſtrecket/und eine lange Strecke von Sandbenckentrocken liegen läſſet/ und
den Ort ſehr ungeſund machet; worzudoch auch viel andere Moraſtige Or-
theumbdie Stadt nicht wenig helfen,
Es ſind ohngefähr 5ooo. Einwohner in der Stadt und werden zum
wenigſten acht Münchs und Nonnen Klöſter von ſelbigen unterhalten.
Die groſſe Hitzegriff mich ziemlich an: dannenhero bemühete ich mich
ſoguth ich konteſie eherie beſſer von dannen zukommen.
Zchhatte die Wahl zu Lande oder zu Waſſer mit Geſellſchafft nach Por-
to-Bellozugehen;weil ich aber dieSchwerigkeit über dasGebürge zu ſteigen
wenn ich die Reiſe zu Lande fürnehmen wolte/ beherzigte ſo entſchloß ich
mich auf dem Fluß Chiagra zuſetzen; ſo daß ich umb Mitternacht ausPanama,
nach Venta de Cruzes, ſo zehenbißzwölff Meilen entfernet iſt abreiſete.
Der Weg nach Venta de Cruzes iſt meiſtentheils eben und wohlgebä-
net/und morgends und abends ſehrammuthig zu reiſen.
Wir kamen des morgendsumb zehn Uhr nach Venta de Cruzes, allwo
lauter Eſeltreiber und Schwartze/die die flachen Schiffe auff welchen die
Güter nach Porto Bello gebracht werden/führen,
Jch worde von dieſen Leuten ſämtlich ſehr wohl empfangen und von ih-
nenauffkünfftigen Sonntag zu predigen gebeten, welches ichauchthät/und
dafür ſamt der procesſion zwanzig Krohnen empfing.
Das IoCapitel
Beſchreibung des Fluſſes Chigra von Venta de Cru-
zes an/blß nach Porto-Bello, und was ich ſowohlaufdenn
Fluſſe als auffden Ä merckwürdiges
(e)?",
MÄ ich mich fünf Tage dÄ aufgehalten hatteſtieſſen dieSchif-
**fe ab und fuhren mit groſſer Mühe den Fuß hinab: Denn wir funden
ihn an etlichen Orthen ſogar ſeichte/daß die zum öfftern ſitzen Ä
- 13 kW/

F3S (438) Sº -
ben und die Schwartzen alle ihre Kräfftedran ſtreckenmuſten/ſie wieder loß
zu machen. Zuweilentraffen wir auch den Strom ſº ſtrenge und ſchnelle
andaß wir als ein Pfeil unter die am Ufer ſtehende Bäume und Sträuche
geriſſen und im einem Augenblick davon angehalten worden und muſtemant
unsloßzumachen viel Zeit mit abhauung der groſſen Aeſte ſo im Waſſer
waren/zubringen.
Und wann nicht nach acht Tagenes GOttgeſchickethättedaß vonei-
nem ſtarcken Regen in dem Gebirge der Flußwelcher an ſich ſelbſt ſehr ſeich
te iſt angelauffen wäre 1 ſowürde unſere Reiſe über die maſſen langweilig
und verdrüßlich geweſen ſeyn.
Denzwölfften Tag nach dem wir uns eingeſchiffet hatten, kamen wir
an das Meer und ſtiegen an der Citadelle außumb uns zuerfriſchen.
Es müſſen ſich ohne Zweiffel die Spanier einbilden, daß der ſtrenge
Strom/und die Seichten oder Sandbänckeſo in dem Fluſſeſind die Auß-
länder genugſam abhalten köntendaß ſie nicht denſelbigen hinauff nach Ven-
tade Cruzes gehen und Panama angreiffen; dann ſonſt würden ſie vermuth-
lich dieſe Citadelle zu befeſtigen und in gutem ſtanden zu erhalten beſſere Sor-
getragen als wolgeſchiehet; maſſen ſie als ich da war ganz und gar überei-
nem hauffen fallen wolte. Gº
Der Commendantein dieſer Citadelle war ein gräulicher Säuffer der
uns auch weil wir da waren tapfferzutanck undweiler damals für ſich und
ſeineSoldaten einen Capellan vonnöthen hatte/ſo hätte er mich gerne beyſich
behalten; alleinich hatte wichtigere Verrichtungen, die mich anderswohin
forderten: ſodaß ich Uhrlaub von ihm nam; und im weggehen verehrete er
uns einige Erfriſchungen an Fleiſch/Fiſchen und Confituren/undbeuhrlaub
ke UMS. - -
Als wir in die offene Seekamen, ſahen wir erſtlich das ſo genandte E-
ſcudo de Varagwa, und ruderten nachmahls immer nahe am Lande hinauff
Porto-Belobiß auff den Sonnabends Abend; da lieſſen wir unſer Ancker
bey einer kleinen Inſulfallen/mit Vorſatz/folgenden Morgen in dem Hafen
von Porto-Bello einzulauffen.
Die ganze Nachthielten die Schwarzen Wache wegen der Holländer
die wie ſie ſagten ſichöffiers an dieſen Orthen verſtecketen und die Schiffe
außdem Ftuſſe Chiagra überfielen: wir brachten aber die Nacht glücklich
hin/und langeten folgenden Morgen zu Porto-Bellogn,
Das

SG (439) Sº
Das II. Capitel
Beſchreibung von Porto-Bello; von dem ſtarcken
Handel/ſd daſelbſt getrieben wird: Und von den
Gallionen/ſozu "#ºs gewidmet
ND,
SÄ iſt ſehr wolmitzweyen an deſſen Eingang erbaueten Ci-
tadellenbefeſtiget/auffwelchen allezeit fleiſſig Wache gehalten wird:
Dergleichen auch in einem andernCaſtel/welches tieffer in dem Hafen hinein
lieget und das Fort S. Michael genennet wird/geſchihet.
Alsichdahinkam war mir esſehrperdrüßlich zu hören, daß noch keine
Gallionenauß Spanien ankommen wären weil ich wolwuſte/daß ich ohne
groſſe Unkoſten nicht lange allda verharren konte.
Jchtröſtete mich aber damit daß ich wuſte/daß dieſes die Jahrszeitſey/
ſie ankommen ſolten und daß ſie keines weges lange mehr auſſen ſeyn
Wlten. -
Meine erſte Sorge war eine Wohnung zu ſuchen; und waren dieſel-
bigen dißmal ſowohlzuhaben, daß man mir unterſchiedene umbſonſten an-
both doch mit der Bedingung, daß ich ſie alsdenn wenn die Gallionen
Ä würden/wieder räumen/oder ſie eben ſo theuer alseinanderbe-
ahlen ſolte. -
z Es war aber ein Edelmann/ein Königlicher Zoll-Einnehmer/welcher
mir eine Wohnung zu verſchaffenſprachdie ich umb einen geringen Preiß
auch dann, wenn die Schiffe würden kommen und die Wohnungen am
theureſtenſeyn würden/haben ſolte: wir gingen miteinander eine auffzuſu-
chen/ und vermittelte er es durch ſein Anſehen dahin, daß wenn die Flotte
würde ankommen ſeyn/erin ſelbiges Logiament ſonſt keinen Menſchen mehr
einnehmen ſondern ich es die ganze Zeit über alleine für mich haben ſolte.
Dieſes Logement war ſo klein, daß mehr nicht Raum darinnen war
als daß man konte ein Bette/ein Tiſchleinlein oder zwene Stühle ſetzen/und
die Thüreungehindertauffund zu machen: Gleichwol dorffte man für die
Zeitweil die Flotte im Hafen liegen würde welches ohngefähr vierzehen
Tage wehret12 o.Krohnen von mir begehren.
Denn weil die Stadt kleineiſt und auffs wenigſte Fooo, Soldaten/ſo
zl.

- ISS (44c) SK
---- t e ----------
zu Beſchirmung der Gallionen mit überkommen nebſt vielen Kauffleuten
auß Peru, Spanien und andern Orthen/die zum Theilkauffen zum Theil
ihre Wahren zu verkaufen ſich einfinden als denn in ſelbiger anzutreffen
ſind; ſo ſind umb deßwillen auch die allerkleineen Gemächer ſehr theuer:
maſſen es auchoffters geſchihetdaßihrerin der Stadt zu wenig ſind ſo eine
groſſe Welt Volcks die zu ſelbiger Zeit ankommet zu beherbergen.
Jch habe einen Kauffmann gekant/der für einen Krahm von mäſſiger
gröſſe tauſend Krohnen gab/damit er in ſelbiger die funfzehen Tage über
weil die Flotte da war ſeine Wahren feil bieten konte.
Jchvermeinte esſey für mich allzuviel 12o-Krohnen für ein ſo kleines
Gemach/welches nur ein Ratten Neſtwarzugeben, ſodaß ich auß Ver-
druß zum Königlichen Zoll-Einnehmer ſagte;ichſey für kurzer Zeit erſtauff
der Seeberaubetworden und könte nebſt dem was ich zu meinem Unter-
Ä Äs und ſich eben ſo hoch belauffen würde/ ſo groſſe Unkoſten
nicht thun. - ?
- Man wolte aber deſſen ungeachtet nichts nachlaſſen; ſo daß der ehrli-
cke Zollmeiſter aus Mittleiden gegen mir ſich erboth dem Wirthe ſechzig
Krohnen für mich zu bezahlen mit dem Beding/ daß ich die andere Helffte
bezahlen ſolte: welches ich denn nothwendig eingehen muſte/wolte ich nicht
drauſſenauff dem Pflaſter liegen. -
Jch mochte aber gleichwoleher nicht indißtheure Lochkriechenlalsbiß
die Flotte ankam; ſondern herbergte indeſſen in einem andern ſehr ſchönen
Zimmer welches man mir indeſſen umbſonſt eingeräumethatte,
Indeſſen aber weil ich auf die Flotte wartete namich gleichwol etwas
Geld ein und einige Opffer für meine Meſſen/und zweypredigten für deren
iedeich funfzehen Krohnen empfing. Ich ging auch die Citadellen zu be-
ſehen/und fand ſie ſehr ſtarck und wohl befeſtiget. ".
Am meiſten aber entſetzte ich mich über der überauß groſſen Anzahl
Maulthiere die alle mit Silber in Stäben und Schienen beladen von Pä-
namakamen; ſodaß ich ihrer eines Tages über zweyhundertzehlete/die ſonſt
nichts anders trugen/und alle auff dem öffentlichen Marckte abgeladen wor
den; auffwelchem die Silber-ſchienenhauffenweiſe wie die Steine auf den
Gaſſen übereinander lagen/und unbewachet ohneſorge/daßiemandwas
ſtehlen würde gelaſſen worden. -
Zehn Tage nach meiner Ankunfft angele die Flotte an; ſie beſtand Ä
(ſ)k

Agg (441) Sº =-
---- ----- -º-E-
acht Gallionen und zehn Kauffardey-Schiffen und ich wurde genöthiget in
mein Loch zu kriegen. -
Es war ein Wunder eine ſo groſſemenge Volcksauff den Gaſſen zu
ſehendawenig Tage zuvorher man faſt nicht einen Menſchen geſehen hatte.
Es wurden alsbald alle Dingetheuer; ein Hun für das ich auff dem
Lande öffters nicht einen Real gegeben hatte galt zwölff Realen; und ein
Pfund Rindfleiſch galtzwey Realen da hingegen an andern Orthen / ich
dreyzehen Pfund für einen halben Realgehabt hatte: ingleichen wurde alle
andere Speiſeſotheuer/daß ich nicht wuſte/was ich machen ſolte und mich
mit Fiſchen und Schildkröten derer es vieldahat/behelffenmuſte: und ob
Ä auch etwas theuer waren ſo war es doch die wolfeileſte Koſt, die ich
(be!! Ollte. -
Es war werth zu ſehen/wie die Kauffleute ihre Wahren verhandelten;
denn es wurde nichts nach der Ellen außgemeſſen/ ſondern alles ſtückweiſe
und nach dem Gewicht verkaufft; und die Bezahlung geſchach nicht mit
Äºm mit Silberſtäbendiemanwiegetrundfür die Wahren hin,
giebet.
Dieſer Marcktaber wäret länger nicht als funfzehen Tage, in welcher
Zeit die Gallionen mitnichts anders als Silber-Schienen und Stäben ge-
laden werden; Sodaß ich ſagen kan/daß dieſe funfzehen Tage über in der
ganzen Welt kein ſo reicher Jahrmarckt 1 als der zu Porto-Bello, von den
Kauffleutenauß Spanien/Peru,von Panama und andern umbliegenden Op-
then gehalten werde.
Wie ſchwer es hergegangen/ ehe ich nach Carthage-
ua zu Schiffe gehen konte und was mir ſonſt merck- O
würdiges begegnet iſt.
Om Carlos de Ybarra, Admiral von der Flotte wendete allen möglichen
Fleißan/dieſeldigeie eherie beſſer wider unter Seegel zu bringen wo-
durch die Kauffleuthe gleichfals ſich mit ihrenkauffen und verkauffenzuför-
dern und ihre Silber-Stäbe und Schienen zu Schiffe zu bringen genöthi-
get worden.
stans sº ºfºns ſºg
" /

3S (442). SG
ſie die Schiffe laden würden/ie weniger würde ich meinem Beutel ſchaden
thun/und deſto eher von dieſem ſo ungeſunden Orte in welchem die übermäſs
ſige Ä nicht allein gifftige Fieber erweckte ſondern auch den Tod ſelbſt
veruhrſachte wenn man ſich nicht zur Regenzeit in acht nahm daß die Füſſe
nichtmaß wurden wegkommen. -- --
Jnſonderheit aber die Zeit über weil die Flotte da liegt kam man den
Orth mit gutem Rechteinſtetes offenes Grab nennen, welches einen guten
Theilvon der groſſenmenge Volcks ſo ſich zu ſelbiger Zeitallda befindet ver-
ſchlinget: Wie denn das Jahr als ich da war/geſchach/daßmehr denn fünff-
hundert Perſonen an Kauffleuten Soldaten und Bootsleuten/theilsanhi-
zigen Fiebern/theilsam Durchbruchſtorben, weil ſie zu viel Früchte geſſen
oderzukaltgetruncken und andere exceſſebegangen hatten: ſo daß man von
ihnen wohl hätte ſagen mögen/ſie hätten an dieſem Orthe nicht einen Por-
to-Bello, ſondern vielmehr Porto-malo [das iſt/nicht einen ſchönen, ſondern
böſen Hafen.] gefunden. f &
Und weil dieſes insgemein jährlich geſchihet, ſo iſt denen/ſoüber See
kranck ankommen oder allhier ſich kranck einlegen zum beſten ein reiches
Hoſpital in der Stadt erbauet worden/in welchem eine Anzahl Geiſtliche
Ä der barmherzigen Orden der Kranckenpflegen/und die Todten begra-
(M. -
Der Admiral, weil er beſorgetees möchten die Kranckheiten allzuſehr
Ä allen möglichen Fleißan/die Flotte ie eherie beſſer wieder
ablauffenzulaſſen und kehrete ſich nichts anbas Gerüchtedaßdrey oder vier
Engelländiſche und Holländiſche Schiffe in derSeekreutzeten die vermuth-
lich daraufflauſcheten/ob ſie etwan eines der Spaniſchen Schiffe, wenn es
von den andernabkommen ſolte/wegnehmen möchten. .
Mir hingegen brachte dieſe neue Zeitung nicht geringe Furcht und
machte/daß ich umb mehrerer Sicherheit willen/auffeiner Gallionen über-
zufahrentrachtete: als ich aber wegen des Fähr-Geldesdingen ſolte forderte
man von mir weniger nicht als 3oo Krohnen, die ich doch ohne meine gröſte
ungelegenheit nicht geben konte.
Jch wendete mich derowegen zu einem Schiffer derer Kauffardey
Schiffe ungeachtetich wuſte/daß ich auffdieſen ſogar ſicher nichſejwj
deals in einer mit Soldaten und Geſchütze wohl bewehreen Galion: Jch
ſke aber mein Vertrauen auffGHtt der eine Zuflucht sº ihn
- - ütchten

i5S (44.) Sße
fürchten derſelbige verſchaffte mir in dieſer Angelegenheit, daß ich ganz wol-
feil und ſicher dieſe Reiſe verrichten konte.
Denn als mir eines Tages mein Freund der Zoll-Einnehmer begegne-
teund meinen Kummer hörete hatte er nochmals ein Mittleiden mit mir
und in Betrachtung/daß ich erſt für weniger Zeit wäre beraubet wordenre-
commandirte er mich an einem Patron eines Kauffardey-Schiffes ſo S.-
Sebaſtian hieß von dem er verſtanden hatte/daß er einen Capellanauff ſein
Schiff verlange/und ſelbigem freyen Tiſch zugeben willensſey.
Der Patron/der den Zolleinnehmer ſowol als ich zum Freunde hatte/
verſprachauff ſeinerecommendationalsbaldmichauff ſein Schiff zu neh-
men/und mir den Tiſch zu geben, ohne einigen andern entgelt als daß ich
GOtt für ihn und dieſeinigen bitten ſolte und verſprach mir noch über die
fürÄ Änd“ ichauffſeinem Schiffe thun würde mich abſonderlich
zu befriedigen. -
ZchdanckteGOttfürdieſemir erzeigte Wolhattunderkandtehierauß
ſowo/als auch außvielen andern Begebenheiten ſeine väterliche Vorſorge
mir Mittel/nach Engelland wiederzukehren zuverſchaffen.
Sobald die Schiffe ihre Ladung hatten/brachen wir nach Carthage-
naauf/und den Morgendrauf nachdem wir unterSeegel gegangen waren
worden wir vier Schiffe Ä welches den Kauffardey-Schiffen einige
Furchteinjagte und machte/daß ſie ſich ſo nahe/als ihnen möglich war zu den
- Ähielten/alsaufderer Macht ſie ſich mehr verlieſſen als auffihre ei-
gene Macht. -
Das Schiff darauffich war, war leicht und ſchnelle zum ſeegeln: Und
hielt ſich dannenheroallezeit zunechſtbeydenAdmiral,oder ſonſt eine Gallion:
allein die andern Kauff-Schiffe alle kamen ſo langſam hernach/ daß zwey
außihnen von den Holländern bey machte genommen und fortgeſchleppet
worden/ehe wir nach Carthagena kommen konten.
Die gröſſeſte Furcht hatten die Spanier auff dieſer Reiſe umb die Jn-
ſulla Providenza, welche ſie die S.Catharinen Inſulnennen, weil ſie ſichim-
mer beſorgetentes würden etwanneinige EngliſcheKrieges-Schiffe ausſel-
biger unsanzugreiffenherfür kommen.
Sie verfluchtendiedaſelbſt wohnenden Engelländer und ſagteneswä-
redieſe Inſulihoenrechtes Raubneſ/undwoder König in Spanien nicht
beyzeitenrath ſchaffen würde/ſo würden ſº Spaniern gewißlich nicht
2 ges

F3S (444) Sß
- ------
geringen Schaden thun; denn dieſe Inſulligt nahebeym Außfluß des Fluſs
ſus Deſagvadero,und zwiſchen Porto-BelloundCarthagena,weßwegen nicht
nur die Fregatten von Granada in Gefahr ſind, ſondern auch die Gallionen,
welche dieEinkoñenuñdenSchatz des Königsführen/ſichführzuſehehaben.
Unter ſolchem fluchen und ſchmähenauff die Engelländer und die Pro-
videnz- Inſul/ſeegelten wir nach Cathagena zu/allwo uns die vier Hol-
ländiſche Schiffe wieder auffs neue begegneten und noch mehr beym ein-
lauffeninden Hafen unſerer Schiffe zunehmendräueten.
Sie hätten auch ſolcheswolthun können/wenn ſie das Schiffauffwel-
chem ich war/anzugreiffen ſich hätten wagen wollen: Denn indem es ſich
umbdas Vorgebürgewendete, daß es in den Hafen einlieſſe ſtieß es an
den Grund/ und würde ohnzweiffel Schiffbruch gelitten haben wenn er
felſicht/und nicht ſandichtgeweſen wäre: Wir wurden aber auß dieſer Ge
fahr durch Mühe und Fleiß unſerer Bootsgeſellen errettet ungeachtet uns
die Holländer ſoweit ſie konten/die aber näher als ein Canonen-Schuß ſich
der Feſtung zunahen nicht traueten/verfolgeten.
Das 13. Capitel - -
Beſchreibung von Carthagena, und was ich daſelbſt
angemercket: Beſondere Eigenſchafft des Schweinenfleiſches
dazu Lande: Auffbruch der Gallionen von Carthagena
nach Havana: Abreiſe derſelbigen von
Havana, - -
Olcher geſtalt nun kamen wir in den Hafen von Carthagena,allwo wir
acht oder zehn Tage ſtille lagen/uñichtrafdaſelbſt einige gefangeneEn-
gelländer von der Providentz Inſulan/welche die Spanier im Meer auff- .
gefangen hatten; unter denſelbigen wahr der berühmte Capitain Rous, und
ohngefähr ein Dutzend andere welche angetroffenzuhaben mir ſehr lieb war;
wiewolich mich nicht allzufreundlich gegen ihnen bezeigendorfte/aus Furcht
mich verdächtig zu machen.
Weil ſie nun ſolten nach Spanien geſchickt werden, ſo wären ſie gerne
auf das Schiffe/wo ich war geweſen/umbauff ſelbigem mit überzufahren:
Ichderich ſolches ebenſo ſehr wünſche als ſie brachte es beymeinem Capi-
an dahin, daß er mir zu liebe ihrer vier in ſein Schiffnam; unter denſlbigen
war einer Mahmens Edouard Layfield, welcher hernach als er von S. Lucar
- - - Rach

- ºS (44.) Sº
nach Engellandgeſchiffett von den Türcken gefangen worden und mir aus
Türckeynach Eugellandſchrieb/und bath ich möchte mich ſeiner annehmen
und bemühen, daß er aus ſeinem Gefängnißwiedererlöſetwürde.
Jch hatte groſſes gefallen an ſeiner Converſation, und erweiſete er ſich
ſehrdienſtfertiggegen mirwodurchichbewogenward mit meinem Schiff-
Patron und den Bootsleuten ſeinetwegenzureden und für ihnzubitten als
Ä ſonſt ihm und den andern Engelländern ſehr übel würden mitgefah-
Fén ſehn. -
Indem wir nun zu Carthagena waren/kam ein Geſchrey daß ſechzig
Holländiſche Schiffe inSeewären/die den Gallionenauff den Dienſt war-
teten welches den Spaniern nicht ein geringes Schrecken einjagte, ſo daß
ſierathhielten/ob ſie die Flotte an dieſem Orth ſolten überwintern oder nach
Spanien abſeegeln laſſen,
Weil aber dieſes Gerüchte falſch war und bloß von den Einwohnern
zuCarthagena war aufgeſprengeworden als die umbihres eigenen nutzen
willen gerne geſehen hätten, daß die Gallionen und Kauff-Schiffe ſämtlich
dageblieben wären: ſogab Dom Carlos de Ybarraallen die ihm davon ſag-
ten zur Antworter fürchte ſich nicht, und wenn der Holländiſchen Schif-
fegleich hundert wären/und ſolte ihn nichts an der Reiſeverhindernerhof-
teden königlichen Schatzſicher/wie er auch hernachthät nach Spanien -
berzubringen. -
Von Carthagana waren wir nach der Havanaacht Tage unterwegens
Ä warteten daſelbſt auch acht Tage/biß die Flotte von Vera-Cruz zu uns
QM, -
, Jndem wir alſo warteten hatte ichGelegenheit das feſteCaſteldaſelbſt
zu beſehen auf welchem ich gleichwohl mehr nicht als zwölffſtückeGeſchütz
die ſie die Zwölf Apoſtel nennen/ſahewºlchedoch einer Armeeſoüber Land
oder auffdem Fluſſ Matanzesdafür koülen ſolte keinen ſonderlichen Scha-
den ſollen zufügen können.
Jchbeſuchte auch des Mulatten, der mir auf der See alles das mei-
ne genommen hatte ſeine Mutter und thät/ was ich konte/ die armen
gefangenen Engelländer zu tröſten: Jiſonderheit aber den tapffern Capi-
tain Rous, welcher zu mir kam/uid ſich der Beſchimpffung wegen/ſoihm ſ
Spailer auf dem Schiffdaer gefahren war angethan hatten/ beklagte;
Und er hatte, weil er den Schimpff unmöglich vertragen können unge-
Kkk z. achtet

- MS C*) Sº-z. ---
achtet er ein Gefangener war dennoch die ſo ihnverachtet/außgefodert und
ihnen ein Cartelzugeſchickt ſich mit ihm an irgendeinem Ort in der Havana
herumb zuſchlagen,
Es war in Warheit eine That die ein genugſames Herze in dieſem
gefangenen Engelländer wieſe/und ihm zu groſſer Ehre gereichte/ daß Er
die Kühnheit hatte einem Spanier in ſeinem eigenen Lande ein Cartel zu-
ſchicken und wie man redet den Hahn aufſeinem eigenem Miſteanzugreif-
fen. -
Allein/ſobald ich ſolches vermittelſt des EdouardLayfield, erfuhrfdach-
teich daraufft wie ich dieſen Handel auffs eheſte als ich koute beylegen
möchte; denn ich beſorgteles möchten ihn ihrer viel auffenmahl überſal-
len und inſtücken hauen. Jch ſchicktederowegen nach ihm/und ließ ihn ins
Kloſter worinnen ich mich aufhielt zu mir kommen und beredete ihn, daß er
ſein Vorhaben ſich zuſchlagen und ſeine Dapfferkeit zu einer Zeit und an
einem Ort, da ihm ſolches ſein damaliger Zuſtand als einem Gefangenen
nicht wolverſtattete/ſehen zulaſſen fahren ließ,
Jchtröſtete gleichfalß auch die andern in ihrer Betrübnüs und ſprang
ihnen und inſonderheit dem Layfield,in ihren nöthenbey/ſoguth ich konte.
Nachdem ich auch nöthig hatte zuvorher etwas Arzney zunehmen/ehe
denn ich weiter zur Seeging ſo bekam ich hierdurch Gelegenheit etwas das
ich vorher noch nie gewuſt hatte zu lernen nehmlich welches das geſün-
deſte Fleiſch ſey, welches die Medici in der Havana ihren Krancken ver-
ordnen wann ſelbige den Leib zu reinigen Arzneygebrauchet haben.
Denn nachdem die von mir eingenommeneArzney ihre Würckungver-
richtet hatte anſtatt daß ich etwan eines ſtückes Schöpffſenfleiſches oder ei-
nes jungen Huhns oder einer andern verdaulichern Speiſe mich verſahe
wordemir auffverordnung meines Medici,eingebratenes Schweinenfleiſch
aufgetragen: und als ich ſolches nicht eſſen wolte/weil ich meinete/esſey mir
beyſolchem Zuſtande nicht geſund/weil es nicht allein wieder aller Volcker
Gebrauchſey; ſondern ſolches Fleiſch auch den Leib zu erweichen pflege:
ſogab mir der Medicus zur Antwort, es habe das Schweinenfleiſch hier zu
Landegantzeine andere und widrige Arth als es an andern Orthen habe:
ich ſolte nur von dem was er mir verordnethalteeſſen/erverſichertemich/daß-
es mir nicht übel bekommen würde.
Gleichwie man aber das Schweinenfleiſch an dieſem Orth für #
/

AS (447) SS
Änd daßes ſehr gute Nahrung gebe; alſo wird nach demſelbigen das
Fleiſch von den Schildkröten, mit welchem alle nach Spanien gehende
Schiffe verproviantirt werden für das beſte gehalten.
Manſchneidet die Schildkröteninlangeſchmale Stücke wie ich bereits
oben vondentaſſajosgeſagt habe.ſalzet ſie ein/und läſſet ſie anderLuffttrock-
nen; und ſolches getrockneten Schildkröten Fleiſches gebrauchen ſich die
Schiffleute auffder Reiſe nach Spanien; ſie eſſenes mit einem wenigKnobe
lauchgekocht und halten es für ſo wolgeſchmacktals das Kalbfleiſch.
ienehmen auch einiges Geflügel mit auff ihre Schiffe; und etliche
Schweinemumbſelbiger ſich auf dem Tiſche des Patrons und Schiffs - Ca-
pitains zu bedienen welches/dem vermuthen nach eine Kranckheit auffdem
Schiffe erwecken ſolte wenn nicht der Orth/wo dieſe Thiere eingeſperret
ſind fleiſſig geſaubert würde.
Auff dem Schiffelwoichwart wurde alle Wochen ein Schwein ge-
ſchlachtet den Patron, den Piloten und die Paſſagirer damitzuſpeiſen.
Nachdemmunale Schiffeſich mit Lebens-Mitteln auffdie Reiſe nach
Spanien verſehen hatten und alle den Kaufleuten zuſtändige Güter / ſamt
den KöniglichenEinkünfften innerhalb neun Tagen/die wir da verzogen/ein-
geladen worden, ſo hatten wir weiter nichts zu thun als daß wir #die Flotte
von Vera-Cruz warteten/als die déachtenSeptember beyunsankoñnenſolte.
Weil aber Dom Carlos de Ybarraſahe/ daß ſie allzulange über die be-
ſtimte Zeitverzog und ſich für dem böſen Wetter und dem neuen Monden
dieſes Monathsials welcher gemeiniglich dieReiſe durch die Meer-Engevon
Bahamagefährlich macht fürchtete;wolte er nicht länger warten ſondern des
ſchloß ſichauff die Reiſe nach Spanien auffzumachen. -
Das I4.Capitel
Von dem Außlauffen der Gallionen auß der Hava-
na: Ankunfft der Flotte von Vera Cruz: Wie ein Schiff mitten
unter den Gallionen und der Flotte uns genommen worden:
Und was ſich ferner zitgetragen/biß ſich die
- - - Flotte geſchledei. - -
- FÄ en an einem Sonntage früh unter Seegel / ſieben
undzwanzig Schiffe an der Zahl diejenigen ſo von Honduras und#
ts

- -- BS (44) Sº
>
1- -
Inſuln zu uns geſtoſſen waren mitgerechnet und lieffen immer eines j
dem andern aus dem Hafen in die volle Seeſda wir denn denſelbigen ganzen
Taginerwartung einesbegvemen Windes und bißdas Schiffſouns nach
dem Golph von Bahamaführenſolte/aus der Havana außlieffe mit laviren
ubrachten. - :
z Nachdem es aber war Nacht worden/hätten wir wohl gewünſcht/daß
wir noch in der Havana wären weil wir gänzlich glaubten von einer mächti-
gen Holländiſchen Flotte umbringetzuſeyn;dennesmengeten ſich unterſchies
deneFrembde Schiffe zwiſchen uns ein, ſodaß wir genöthiget worden uns
zumſchlagenaufffolgenden Morgen fertigzumachen. - s
EswordeKrieges Rathgehalten und die ganze Nachtdurchfleiſſigge-
wachetman machte die Stücke fertig verdeckte die Schiffe mitBlendungen
und ſchickte die nöthigen Ordre an alle Gallionen und Kauffardey-Schif-
fe damit ſie ihre Stelle und Ordnung zu halten wüſten... ... -
- Das Schiffworinnenich war ſolte ſich zumAdmiralhalten und dan-
nenherowaren wir eines mächtigen Schutzes verſichert. So waren auch
unſere Leute alleſamtmuthig und zum ſchlagen begierig; und weil ich an
dieſen Kreas Zurüſtungen ſchlechte Freude ſahe/ſowieſemanmir unter den
Zwieback-Fäſſern einen Orth an/wo ich mich verſtecken und ſicher ſeyn
konte.
Jndeſſen hatte ich Ä ganze Nachtzuthun, indem ich alle die ſo
im Schiffe waren/Beichte bören muſte: So daß ich auffden Morgen des
Schlaffes gar ſehr benöthiget war/weil ich die ganze Nacht mit einer ſchwer
ren Bemühung zugebracht hatte.
Sobaldader der Taganbrach/wordeuns der Kummer auff einmahl
benommen indem wir ſahen/daß wir ohnUhrſachunsgefürchtet hatten: deñ
es waren keine Holländiſche Schiffe ſondern unſere Freunde die ebenſo wol
wie wir in Furchtgeweſen waren und ſich zu ſchlagen fertiggemachet hatten.
Denn ſobald wir ihre Flacken erkennenkonten ſo ſahen wir daß es die
Flotte war die wir von Vera-Cruz erwarteten/und mit uns nach Spanien
ſeegeln ſolte. - - -
Sie beſtand außzwey und zwanzigſeegeln und hatte ſich nichts weni-
ger verſehen als uns auſſerhalb der Havana anzutreffen; ſondern meineten
wir lägen noch in ſelbiger für Ancker:ſodaß ſie ſich die Nacht durch noch viel
vmehr für uns/als wir uns für ihnen/gefürchtet hatten, A
- - ls

FS ( 449) 59
---------------- -das-s.
Als aber der Tag alle dieſe Wolckenzertrieben uñuns die Warheitent-
decket hatte wurden alle Kriegs-Bereitſchaffenbepſeits gethan und lieſſen
ſich dagegen die Trompeten die ein wunderwürdiges Echo gaben/luſtig Ä
ren:manſahedaanders nichts als die Nachen von einem Schiffe zum an-
dern gehen umeinander zubewillkomen und einander mit wünſchung einer
glücklichen Reiſe Geſundheiten zutrincken: und dieſes wehrete den ganzen
Morgen durch.
Mittenaber unter dieſen Freuden da unſere Flotte ſich zweyundfunf-
zig Seegelſtarck befand (wiewolwir nicht ſo genau die Anzahl der Flotte
von Vera-Cruz, noch auch ſie hinwiederumb die unſere wuſten) hatten ſich
zweyunbekandte Schiffe mitunter uns eingemenget; die Engelländiſche Ge-
fangene aber ſagten mir, daß das eine ein Engliſch Schiff der Neptunus
genand wäre; dieſes nachdem es uns vor den Wind kommen verfolgte ei-
nes von unſern Schiffen ſo von Dunkerken war/und/nachdem es in König-
liche Dienſte zu S.Lucar und Cadiz genommen mit Zucker und andern rei-
chen Gütern bißauf8oooo.Krohnen werth in Indien wargeladen worden:
Und als es ihm die volle Lage gegeben/und jenes hingegen mehr nicht als mit
Zwey Canonengeantwortet hatte zwungeesſelbiges/daß es ſich ergeben mu-
ſte/ weil ihm die Flotte von der es allzuweit entfernet war nicht zu Hüffe
kommen konte. v - -
Eswähretedas Gefächte kaum eine halbe Stunde hernachſahen wir
dieſes Schiff für uns wegſchleppen: Welches denn alle Freude der Spa-
nier in Fluchen und Läſtern verwandelte.
Denn ein Theil derſelbigen ſuchete dem Captain des genommenen
Schiffes und nenneten ihn einen Verräther, der ſich muthwillig ohne Wi-
derſtand ergäben hätte/weil man ihn dieſe Reiſe zuthungezwungen hätte. Die
andernflüchteten denen/die es genommen hatten und ſchalten ſie Vollſäuf-
fer/ehrloſe Diebe und Seeräuber.
Es waren einige die griffen zu ihren Degenundſtelleten ſich als wolten
ſie dieſe Seeräuber in Stücken hauen; andere ſchlugen ihre Müßqvetenant
und wolten Feuer auffſie gehen und die übrigen ſtrampfften mit den Füſſen/
und lieffen als Unſinnige auffden Ueberlauff des Schiffes herumb/undthäe
ten als ob ſie über Bordſpringen wolten/und ihnen nach ſchwimmen ſie knir-
ſchetenmitdenZähnengegendenarmengefangenen Engelländern und ſtelle-
ten ſich als ob ſieße umb der That willen/die "jº siana,

W. (49) Sº –
mit den Dolchen niederſtoſſen wolten; und ich mußgeſtehen, daß ich nicht we-
nig Mühe gehabt zu verhindern, daß alle dieſe Großſprecher dem Layfiel
nichteiwan übel mitführen, weil er mehr als alle die andern ihrer Thorheit
ſpottete und auff die Schmähworte, ſo ſie gegen ihm außſtieſſen antwor-
kle.
Es wurde dem Vice-Admiral und zweyen andern Gallionen alsbaldbe-
fohlen ſie# verfolgen allein es war umbſonſt denn der Wind war ihnenzu-
wieder: Solcher geſtalterfreuten ſich dieſe zwey Schiffejaſoſehr als es die
Spanier verdroſ; und weil ſie erwünſchten Windhatten, ſo gingen ſie das
von und konten ſich rühmen, daß ſie zwiſchenzwey-undfunffzigfeindlichen
Schiffen und der gröſſeſten SpaniſchenSet-Machteine ſo reiche Preiſe ge-
machet hätten,
Das 1. Capitel
Von dem was ſich von der Zeit an/als die Gallio-
men von der Flotte geſchieden/biß wir zu S. Lucar de
Barra-meda außſtiegen/ zuge-
kragen.
MÄ ſelbigen Nachmittag nahm die Flotte von Vera-Cruz ihren Ab-
ſchied von uns und lieffin die Havana ein, weil ſie auff die Reiſe nach
Spanien nicht gnugſam mit Victualienverſehen war: Wir aber ſetzten un-
ſern Strich nach Europa zu immer fort und fürchteten uns weiter für nichts -
als dem Golpho de Bahama, über welchen wir gleichwohl durch Hülffe der
Äº“ unſer Admiral mit Fleiß dazuerleſen und gedinget hatte glücklich
QIMEN.
Jch halte es für unnöthigzuſeyn/vielerzehlens zu machen, wie wir die
JnſulnS.Auguſtinuñla FloridazuGeſichte bekommen was wir für Sturm
auf dieſer Reiſe gehabt von der unterſchiedlichen Pohus-Höhe/unter-welcher
wir geweſen und da wir ein und anderesmal ſo ſtrenge Kälte als etwan in
härteſten Winter in Engellandſeynkan/gehabt haben.
Dißmuß ich aber erzehlen/daß als eines Tages unſere Schiffleute nicht
wuſten an welchem Ortwir waren wir ungezweiffelt an den Klippen von
der Jnſul Bermuda würden Schiffbruch gelitten haben wenn nicht der helle
Tag der eben zurechter Zeitangebrochen war uns hätte den Orth auffden
wir ſchnur gradezulieffenzuerkennengegeben, An

i3G (41) Sß
-au- a-sº-a
Anſtatt aber daß die Spanier hätten GOtt dancken ſollen, daß er ſie
für der Gefahr dehütet hatte/fingen an auf die in der Inſul wohnende En-
geänderzüfluchen und ſagten, ſiehätten uns und allein der Gegend bezau-
bert und erregten durch Dülffe des Teuffels/allemal wenn die Spaniſche
Flotte vorbeyſeegelte hefftige Ungewitter, -
Als wir nun glücklich aus dieſem gefährlichen Orte entkommen ſeegel-
ten wir auffdie InſulnTercera undAzoreszufund hätten gerne auff Ä
iſches Waſſer eingenommen weil das was wir in der Havana mitgeneñnn
hatten ganz gelbeworden war/und ſo heftig ſtanck daß wir uns die Naſen
zuhaltenmuſtenſoofft wirtrincken wolten.
Allein der ſtrenge DomCarlos, der nichts nach der andern Geſellſchafft
fragte ließ uns an der ſeiten der Inſuln hinfahren, wiewohl wir die fol-
gende Nacht alle wünſchetendaß wir an ſelbige angefahren wären.
Denn obgleich dieſe Inſuln ihrer Meinung nach von den Engellän-
dern nicht verzaubert ſind, ſondern von guten Catholiſchen bewohtet wer-
den/ſo waren wir doch gleichwol nicht ſo bald von denſelben vorley kom-
men/als ſich ein ſo grauſamer Sturm erhud dergleichen wir nicht gehabt
hattenſeint wir aus der Havana außgelauffen waren.
Er wehretegantzer acht Tage aneinanderwir verlohren in ſelbigemein
Schiff und wurden zwey Gallionen genöthigetzwey Canonen Schüſſe zu-
ehun/den andern dadurch die Nothin der ſie ſtackten/kund zu thun; umb deß.
willen auch die ganze Flotte auffſie warten muſte/biß ſie ihre groſſen Maſte
und andere Schiffgeräthe wieder zurechte gemachet hatten.
Wirſeegelten hierauff bald nach einer bald nach der anderu ſeiten/oh-
ne daß wir eigentlich wuſen, wo wir waren und beholffen uns in deſſen
mit unſerm ſinckenden Waſſerdeſſen täglicheinemieden mehr nicht als ein
halbMaaßgereichet worde/ſoguthwirkonten. -
Drey oder vier Tage hernach nachdem der Sturm ſich geleget hatte
wurden wir eines Landes gewahrtworübereinieder für freudenzuruffen an
ſing/Spanien/Spanien. -
Ä weil man an Bord des Admirals Rath hielt, was dieſes
# ein Land ſein möchte verkauften einige Fäſſer mit Zwieback und andere
d voll Waſſer an die/welche deſſelbigen benöthiget waren; denn ein ie-
(r
ildete ihm eines wäre ein Vorgebürgevon der Spaniſchen Küſte.
Der Schlußaber in dem gehalten sºn man näher ans Ä
Z 9Ms
- -

- ÄS (452) 56- -
- e - - Ä"-
koñienwar/daßesdieInſulMadera wäre womit ihrer vieldie Wette die ſie
untereinander angeſchlagen hatten verſpieleteuñſie auf die grobe Unwiſſen-
heit der Piloten zu ſchelten veruhrſachte; wir muſten uns aber ſämtlich zur
Ä reſolviren/weil wir ſahen, daß wir das Ende unſerer Reiſe noch nicht
erreichet hatten. - -
Gleichwolerzeigte unsGOtt die Gnade/daß/nachdem wir dieſe In-
ül entdecket hatten wir einen beqdemen Windbekahmen der uns nach
Spanien zu triebeſodaß wir nach zwölffTagen Cadiz erſahen, /
Hier lieffen nun einige Schiffe von uns ab der gröſſeſte Hauffe aber
# # bißnachS.Lucar, und unter dieſen war auch das Schiff darauff
U . -
Als wir an den gefährlichen Orthkamen/den die Spanier laBarrenen-
nen/dorfften wir es nicht wagen/daß wir unſer Schiff hätten unſern Piloten
leiten laſſen, ſondern wir muſten einen inländiſchen welche um des Gewifis
willenſohäuffig ſicheinfunden/daß einiegliches Schiff ſeinen eigenen Pi-
oten bekam der es in den Hafenführeteauffnehmen; dergleichen durchge-
hends in allen Häfen dareines gefährlich einzulauffen iſt zugeſchehenpfleget.
Wir lieſſen alſo den z8.Novembr.1637.ohngefähr umbein Uhr Nach
mittag die Ancker zu S. Lucar de Barrameda fallen und ich trat mit vielen
andern Reiſenden nachdem wir zuvorher vonden Zol-Beampleten waren
viſtiret worden/GOtt Loh/glücklich ans Land, - - - - -
Das 16. Capitel
Wie ich zu S. Lucar empfangen worden/und was
mir ferner begegnet/biß ich in Engellandglück-
lich anfolntnen. -
Bich nun wohl alsbald nach dem Dominicaner-Kloſter hätte gehen kön-
nen als in welchem der alte Bruder Paul von Londen noch lebete und
ſonder Zweiffel über meiner Wiederkunfft aus Indien ſich höchlich würde
erfreuet haben; ſo hielt ich es doch für mich beqvemer zuſeyn, daß ich dieſe
Nacht bey meinen guten Freunden und bißherigen Reiſe-Gefährten ſo
wol Spaniern als Engelländern zu bleiben und mit ihnen in ein Wirths-
Äuß zugehen weil ich in demſelbigen beſſer außruhen würde können als
in dem Kioſter in welchem ich einejarſjeche Münchs - Mahlzeit/ #
ne
i, /

iSS (43') Sße
-ºº-
eine enge Zelle antreffen und mithunderterley Fragen von dem alten Fr Paul
von Londen wie es in Jndien ſtünde und wie mir es die lange Zeit überer-
gängenſey/geplaget werden würde. . -
Jchgieng alſo dieſen Abend in ein Ä Wirthshauß ſchlaffen
in Geſellſchafft der armen Gefangenen Engelländer welche mir der Schiff
Prtronauffmein Wort und milderBedingung ſelbige wenn man ſie ver-
langen würde wiederzuſtellen zu verwahren anvertrauet hatte.
Den Morgen darauffſchickte ich durch meinen Freund den Layfieldein
Schreiben ins Kloſter an den FrPaulvon Londen welcher ſo bald als er
ſelbiges empfangen hatte zu mir kam und ſich herzlich erfreuete/daß er mich
wieder ſahe/und nachdem wir eine weile miteinander geredet hatten, gab er
mir Rachricht/daß in dem Hafen Schiffe nachEngellandſeegelfertig lagen.
Dieſer alte Geiſtliche/der alters wegen bereits anfingkindiſch zuwer-
den verlangete nichts mehrerals daß ich nur bald nach Engelland fahren
möchte, weil er ſich einbildete/ich würde/ſobald ich nur daſelbſt ankommen
ſeyn würde die Proteſtanten zu bekehren mir höchſtangelegen ſeyn laſſen;
Dannenherodauchte ihn einieder Tag biß zu meiner Abreiſe ein Jahr zu
ſeyn und machte daß er ſeineuſerſtes that/meine Reiſe zu befördern/wornach
Ä dennjaſo ſehr als ihn/verlangete / und würde Ä gleich morgen
GU ſeyn wenn ich ein beqvemes Schiff und Wetter dazu hätte
antreffen können. - 2.
GOttaberder faſt in die hundert und dreiſſig Tage zur See mein Ge-
leitsmañgeweſen war und mitten in den gröſſeſten und gefährlichſten Stür.
menmchbehütethaie ſchicktes bald hernach alſo daßich meine Reiſe vol-
endglücklich zu Ende bringen/undin mein Vaterland nach Engelland wie-
derkehren konte/nachdem ich biß insvier- und zwanzigſte Jahr auſſer Lan-
des geweſen war. : , -
Meine erſteſorge zu S.Lucar war daß ich den geiſtlichen Habitablegen
und einen andern in welchem ich in Egeland erſcheinen dörffte anziehen
möchte. Jch hatte nach einer Reiſe/ſo von Petapa an biß nach S. Lucar
faſt ein Jahr gewehret/noch hundert Krohnen übrig/davon ich mir von ei-
nem Engelländiſten Schneider ein weltlich Kleid machen ließ und mich
ſonſtauff die Reiſenothdürftig verſahe,
Es lagen drey oder hier Schiffe gantzſeegelfertig im Hafen und hat-
ten bißher allein auſ unſere sº sº umb von ſelbiger einige Kauf-
- L!! 3 MMUNGs

ZS (45.) S.
=--------- -º-m-
manns-Güter / nnd fürnehmlich von den Silber - Stäben zu übers
nehmen. - - - -
Jch hatte willens in das/welches zuerſtabſeegelte zu gehen, weil mein
Freund der Layfieldinſelbigemfuhr: Denn die Engeländiſche Gefange-
ne wurden allhierallefreygelaſſen/undmochten ihres gefallens wieder nach
Haußreiſen: Aber es geſchach außſonderbahrer ſchickung Gottes/daß ich
anſolchem Vornehmen verhindert worde; denn wenn ſolches für ſich ge-
gangen wäre/ſo wäre ich izo wie Layfield ein gefangener Türckiſcher
Sclave: Denn bald den andern Tag drauffals ſelbiges Schiffin See
gelauffen war, wurde es von den Türckengenommen und mitallen darauff
befindlichen Engelländern nach Algier geſchleppet-
Jndeſſen beſcheretemir GOtteine viel ſichere Gelegenheit als dieſe gea
weſen ineinem Schiffe, welches dem Ritter Wilhelm Courtinzuſtand und
voneinem Niederländer nahmens Adrian Adrianzen, ſodamals zu Dou.
vres wohnete commandiret wordet mit ſelbigem dingete ich was ich ü-
berhaupt für Koſtgeld und Fehrlohn zahlen ſolte.. .. - - - -
Dieſes Schiffnun lieff/neun Tage nach meiner Ankunfft an dieſem
Ä der Barre von S. Lucar, und wartete daſelbſt auff vier andere
chiffe mit denen es in Geſellſchafft ſeegeln wolte; doch war die fürs
nehmſte Uhrſache warumb es daſelbſt warteten daß es einige Indianiſche
Silber-ſtäbe einnehmen wolte/welches es im Hafen außFurcht der confi-
ſcation nicht thun durfte. -
Als ich nun vorgeſagter maſſenauff eine ganz andere Arthaekleidet
war auch bald eine ganz andere manier zu leben/ als ich bigFjº“
anfangen ſolte und nun aus einem Americaner zu einem Engelländer sº -
den war ſo gab ich nach zehntägiger Verweilung in S.Lucar, dem Kö-
nigreich Spanien und zugleichallem dem/was bißher Spaniſch an mir ge-
weſen gute Nacht. -
Jchnahm auch von dem alten Fr. Paul von Londen / und allen andern
Bekandten Abſchiedſatzte mich auffein Boot und ließ mich durch die Bar-
rebißanunſer Schiffführen, welches noch ſelbigen Abend in Geſellſchaff
vier anderer Schiffe/die Seegel nach Engellandzufliegen ließ. -
Ich hätte hier Gelegenheit alle diejenige Höffligkeit, die mir Adrian
Adrianzenauſfdieſer Reiſebezeigete zurühmen: Allein ich will vielmehr
die Gütigkeit des Höchſtenpreiſen er uns ſo ſchönes Wetter und ag
9

-08 (47) Se
ſoguten Windbeſchereteldaß wir ohne einigen Sturm oder Ungewitter in
dreyzehen Tagen nach Douvres kamen/allwo ich ans Land trat und das
Schiffin Duns einlauffen ließ. -
Die andern welchezuS Margareta außſtiegen wurden nach Douvres
et und daſelbſt von den Zoll-Bedientenviſitiret: Jchaber/weil ich an-
nichts als Spaniſch redete/war auſſer allem Verdacht/ſodaßmich kein
Äg für einen Engelländer anſahe. -
Tage hernach ging ich nebſt etlichen Spaniern und einem Jrr-
ländiſchen Obriſtenauffder Poſt nach Cantorbery und von dar nach Gra-
- - - - - - - -
. Als ich zu Londen ankam, war ich höchſt bekümmert, daß ich meine
"Mutterſprache zu reden vergeſſen hatte maſſen ich kaum dann und wann
einig verbrochene Wºrte für bringen konteund mich beſorgenmuſtedaß
man mich ſchwerlich für einen Engelländer annehmen würde.
edennoch hoffte ich meine Verwandten/denengar wolwiſſend war
daß ich viel Jahre lang gleichſam verlohren geweſen, würden mich noch wol
erkennen/wann ich mich bey einem außihnen anmelden und ſolange aufhal-
ten würde/biß ich wieder beſſer Engliſch reden lernete.
Jch machte mich erſtlich an Madame Penelope Gage, des Ritters Juan
Gage nachgelaſſene Wittibſoinders Johannis Gaſſen wohnete: Zuſel-
biger ging ich den andern Morgen, nachdem ich in Londen ankommen war
umbvon ihr zu erfahren, wer meine Verwandten wären. ...
Denn ich beſorgetedaß, wenn ich lange verzögelundbiß ichderSpra-
che wieder genugſamkundig und der Landes Sittengewohnen würdengch-
zuforſchen was mir mein Vater von ſeinem Vermögen verlaſſen hätte/wär-
iete ich in Nothgerathen möchte: darumbhielt ich davor es wäre für mich
am beſten, daß ich mich ihrenthalber erkundigte und ſie anzutreffen bemü-
f,
Als ich zu der Madame Gage kam, glaubte ſie alsbald/ daß ich ihr
Verwandter wäre; ſie lachte meiner aber herzlich, daß ich wie ein In-
dianer oder Franzmann und nicht wie ein Engeländer redete.
Sie erwieſe mir alle Ehre in ihrem Hauſe und ließ mich in die Be-
hauſung einer meiner Brüder/ der in der Gaſſe Longaker wohnete und
damahls in der Provinz Surry ſich auffhielt führen; dieſer ſo bald
er meine Ankunfft erfahren ſchickte einen eigenen Boten nachmir und ließ
mich

Gé (43) SF
- - -- -ºuseums-
mich zu einem ſeiner Vetternder zu Gattonwohnete und beydemev Damals
war holen/umb mit ihnen die Weyhnacht Feyertagezuhalten.
ieſer Vetter der mich als einen verlohrmen Sohn/ſo ſich nach vier-
undzwanzig Jahren erſt wiedergefunden/anſaheempfing mich ſehr wohl
und tra&irte mich überaus höflich; hernach ſchickte er mich nach Cheam
zu Mr. Fromand, der auch unſer Verwandter war 1 bey dem ich biß auff
der H. drey Könige Tag blieb und hernach mit meinem Bruder wieder
nach Londen kehrete. 2
Alſº hat nun der Leſer einen Americaner, welcher nach unterſchiede-
nen Unfällen/ſoihm auff der See und zu Lande zugeſtoſſen./glücklich in En-
gelland angekommen iſt geſehen und wird hoffentlich auſ allen ſolchen Bes
gebenheiten die groſſe Gütigkeit GOTTES die Ermir armen -
elenden Sünder erwieſen hat erkennen und ihn
- - mit mir preiſen. ... º -
Ende des vierdtenTheis


i5S ( 47 ) S9.
ÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ
KäÄSSSSSSSSSSSSSSãº
- -
«
ßÄurßer Unterricht
Die Indianiſche Sprache/die man Poconchi oder
Der
iſt wie ihre Mutter-Sprache; ſo haben die Geiſtlichen und Mönche allen
möglichen Fleißangewendet/die Sprachen unterſchiedener Länder zu er-
lernen und ſelbige in gewiſſe Reguln zu faſſen, damit ſelbige diejenigen, die ih-
Hen
Poçoman nennet/und in der Gegend umb Gvatimala,
und an etlichen Orthen der Honduras gebräuch-
lich iſt/ zuerlernen.
Bzwar die Indianer durch den täglichen
Umbgang mit den Spaniern an vielen Orthen die meiſten
Wörter der insgemein gebräuchlichen Spaniſchen
Sprache verſtehen lernen; ſodaß ein Spanier unter ih-
ZDnen hin-und wieder reiſen und wann er was von irgend
einem Officirer die zumdienſt derer Reiſenden in iedem
Dorfbeſtellet ſind verlangetikan verſtanden werden.
edennoch weil nicht alle Indianer eine gleich vollkommene erkämtmüß
paniſchen Sprache haben/und dieſe unter ihnen ſo gebräuchlich nicht
in ihren Ampte nachfolgen würden deſto leichter erlernen möchten.
Es iſt aber zumercken/daß keine Sprache beyden Indianern durchge-
hends gebräuchlichſey: ſondern es ſind dieſelbigen ſo unterſchiedlich/daß von
Chiapa und den Zoqvenan bißnachGvatimalaundS.Salvador, und dieGe-
gend von Honduras zum wenigſten achtzehen unterſchiedene Sprachen ge-
redet werden und trifft man Geiſtliche an die derer ſechs oder ſiebenfertig
reden können. -
. Man unterweiſetoderlehret und predigt auch den Indianern in keiner
andern als in ihrer eigenen Mutterſprache und weil/ auſſer den Pfarrern/
ſonſt niemand dieſelbigeredet, ſo werden dieſe deßwegen auch von den natür-
ichen Landes-Einwohnern ſo lieb und werth gehalten.
Obſchmunzwgr die Zeitüberweiſchindieſem Lande mich auffgehal-
- Mmm - (!


38 (48) Sº
- --------
tenhabezweyganz unterſchiedliche Sprachen erlernet und redenkonte: deré
die eineChaccive, uñdie andere oconchioder Pocomangenennetwird;ie-
deñoch/weil die Poconchiſche die leichteſte und zierlichſte iſt in der ich auch zu
lehre und zu predigen pflegteſo habe ich für dienlich erachtet einige Regeln V9
dieſer Sprache nebſt dem Vater Unſer und einer Erklährung aller undie-
der in ſelbigem enthaltenen Wörter dieſer meiner Reiſe-Beſchreibung bey-
zufügen damit die Nachwelt von ſelbiger einige Nachricht habe. und ſehen
könne auffwas weiſe man dieſe Barbariſche Sprachen erlernen möge.
Es werden weder in der Poconchiſchen noch in einiger andern Spra-
che die unterſchiedlichen Arthenzudecliniren wie in der Lateiniſchen/ange-
troffen: Doch gleichwolwerden in jener auffzweyerley Weiſe die Nomina
decliniret und dieVerba conjugiret und zwar vermittelſteiniger particulen "
uachdem nemlich die Wörter entweder voneiuem vocali oder conſonante ans
fangen: ſo hat es auch in ſolcher Sprache keine andere Caſus, als die dur
iezgedachte Particulen oder einigeprapoſitionesbedeutet werden.
DieParticulaeſobey Wörtern oder Nominibusſovon einemConſonan
ten anfangen/gebrauchetwerden ſind dieſe: – -
Cingular Nu,ARu ºral: Ca.Ata, Qvitacqve. Als zum Erempel Pat
ein Hauß und Tat, der Vater werden alſo decliniret . - -
&ingular: Nupat mein Hauß - -
Apat deit Hauß » - - ,
Ropat ſein Hauß . . .
Plural Capat unſer Hauß
Apatka euer Hauß -
- Qvipattacqve ihre Hauß. : ,
Gngular: Nutat mein Vater : -
Atat dein Vater -
Rutat ſein Vater
Plural. Catat unſer Vater.
- Atatta euer Vater
Qvitat-tacqve ihre Vater. -
Solcher geſtaltwerden die Nomina,ſovon einem Conſonanten anfan-
gen decliniret als: -
QYeh, ein Pferd: Nuqveh, Aqveh, Ruqveh,&c, vtch : -
ºb ein Buch oder Papiert Nuhuh. Ahuh. Ruhuh. M
é. Molo

gº (49) Ss
sa- -
ſtabengeſchrieben aber mit fausgeſprochen werden als
-es-i- ---
Moloh ein Ey ; Numoleh, Amoloh, Rumoloh. / . %, º .
Holom das Haupt: Nuholom, Aholom, Ruholom. ““ «Ä
chi der Mund! Nuchi, Achi, Ruchi.
Cam die Hand. Nucam, Aca" RuCam.
Chac Fleiſch. Nuchac, Achac, Ruchac.
Car ein Fiſch. Nucar, Acar-BÄ
Cacar, Acarta, QvicartaçPY-
: Chacqvi MenſchenFleſhºº menſchliche Cörper.
Nºchäcqvi, AchacFYil, Ruchacqvil,
ÄÄchaeqvika, QºcÄ
Es ſind einige Wörter dem Ä je Sprache eigenen Buch
- Tsiein Hund/und
Tsiqvin ein Vogel. Ä -
jmen Hund Atsidein Hund Ruts ein Hund
Cjſer Hund Atsitaeuer HÄ Övitſitacqve ihre Hund.
Njin mein Vogel Ä dinº Vogel Rntsiqvin, ſein Vogel:
Catsiqvin ÄÄÄTütät Vogel:Girº"
ihre Vogel-
Es haben in Är Sprache die Caſiºskeine beſondere Endigung/wein
der jſchen ſondern ſie werÄ durch einige particulas oder prxpoſitio-
jvoneinander unterſchieden: Als zum Exempel: wenn ich ſagen ſol: Pe-
ers Haußſoſezeich.de Particulampoſſesſivam Ru voran und den Rahmen
des Eigenthums Herr hernach und ſage RuPa Pedro. Alſo den Dativum
zubedeuten gebrauchtmandie particulRe; zum Erempel;gebet dem Peter
ſeinen Hund chºyº Pedro rutſi. „* -
Den Accuſativum zeige die particulachian wen von Veränderung
eines Örthes geredet wird; ſº aber wird das Wörtlein 9" gebrauchet:
js zum Erempel: Ich geh jPeters Hauß; Qvino.ch Ä Pedro. v. 19"
Denvocativum mache die particulaah oder ha ;als: O mein Sohn/
[wenn man wünſchet/] oder" ÄSohn (wenn manruffet)ahY" "
der havacun- « „d
ativus iſt mit dem Nominatº einerley und wird allein durch
Der Ab
einebeygeſetzteprxpoſitioººº unterſchieden:als; in meinem Munde/pan
juchi: mit meiner Hand chinucam- - -
in Ichund athroder du werden nicht decliniret
MM M 2 Das

L 56 (46o) Sß. -
- Ä-
Daspoſſeſ Ächin meine wird gleichfalsnichtdeclinirerwein-
gleichen auch ave deine oder für dich. p - -
Uüſ herbeizºerckendaßdieſe SprachekeinWhat wie die Engli-
ſche Sprache:ſondern der conſonansV,oder der Yººls werde wie dasEne
gliſche Waußgeſprochen; alſo daß man zwar lieſe Wacun mein Sohn
Wichin, meine oder für mich: awe deine oder für dich; man ſchreibe aber
nur vacun,vichin,ave. - - -
Die Äºder Buchſtaben, die denjenigen Nominibus vorgeſetzt
werden/welche ſich von einem vocalianfangen ſind folgende:
Singalar: Vau, r-Pººl c, oderqv;au.-ta, c, oder qv-tacqve
als zum Erempel:acuneinSohn; ixim,Korn:ochoch ein Hauß;werdeygl. ee
ſo decliniret:
- Sing". Yacun. mein Sohn -
Avacun deinSohn -
Racun ſein Sohn ,
Plural: Cacun unſer Sohn
Avacunta euer Sohn/ -
Cacuntacqve ihre Sohn. Alſo auch
Singul: Vixim mein Korn/ - . . .
Ayixim dein Korn : - -
Rixim ſein Korn; .
Plural: Qvixim unſer Korn - - - -
Aviximta euer Korn/
- QYiximtacqve ihre Korn, Ingleichen
Singul, Vochoch mein Hauß,
Avochoch dein Hauß
Rochoch ſein Hauß.
Plural Cochoch unſer Hauß
Avochachta euer Hauß/ .
* - ºochochtaqve ihre Hauß, . º - -
Auff ebendieſe Weiſe werden auch decliniretAbis einſtücke beſeetes Land:
"Acadt Erde: Veüdie Erde; AcacheinHun. Und iſt zumercken daß
den Wörtern dieſich von einem I anfangen in der erſten Änddj Perſon
Pesºs qy fürgeſetzet wird dahingegen die andernale in beſagten Per-
ſonen alleine ein C bekommen - - -
- - - Wis
---

5S (461) SS-
Wienuntmeiner biſherigen Anweiſung nach die Nomina vermittelſ
gewiſſejculndeclinireiwerden alſo Ä durchHülfe
jeichenparticuln, und zwar unterſchiedlich nachdem ſie ſich von ei-
nem vöéalioder conſonante anſahenleonjugiet:
“ Die verba,ſoſch von einem Conſonanten anfahen/ haben gleich den
Nominibus folgendearticul:
singul: Nu, na, inru: „ ºral: Inca, nat* inqvitacqve
'als zum Erempel; Logoh ich liebe - .
singular: Nulucoh ich liebe - -
Nalocoh du liebeſt/
Inrulocoh er liebet.
Plural: Incalocoh wir lieben
Nalocohta ihr liebst
Inqvilocohtacqve ſie lieben Alſo:
Singular: Nuroca oder Nurapa ichgeiſſelel oder Ä Se &
Äjder Narapa dügeiſſelſt oder ſchlägſ-
Iñruroca oder Inrurapa ergeiſeit oder ſchlägt
Plura, Incaroca oder Incarapa wir geſen oder ſchlagen-
Njcata oder Narapata ihr geiſſelt oder ſchlage
Ärſgeſeln oder ſchlº
gen. Jngleichen
Singular Nutfiba ich ſchreibe . .
- - Natfiba du ſchreibeſ -
Inrutſiba er ſchreibt
Piwal Incatſba wir ſchreiben
- Natſbata ihr ſchreibet -
– InqvitſbatacqYe ſie ſchreiben. ... - - -
Es haben die vÄ in dieſer Sprache kein tempus imperfeftum, auch kein
prºteritum als das perfe&um, welchesanſader andern gebrauche wird:
Jngleichen haben ſie auch kein futurº, ſondern man bedienet ſich anſtatt
- - -
, rº*
deſſelbigen des Praeſentis, und giebetes der Verſtand der Redewannes das
futurum bedeuten ſoll: als nulocho Pedrº, ich liebe Petrum, oder ich werde."
Petrum lieben: tinlochoich liebe dich/oder werde dich lieben.
Zuweilen wirdumb das futurum deutlicher außzudrucken/dieſes Ver-
bumbeygeſetzt: invachwil:navadu wilſt: invaerwil: als: inyanulº
Pedroich wilPeerheben. MM"3 Die

-– es Gs» sº
Die Particula zudem Prateritoperfecto ſind folgende:
Singular: ixnu,xa,ixvu: Plural:ixca,xa-ta, ixqvitacqye.
Da dannzumercker iſt/daß in allen dieſen particlen, und ſonſt durchaus in
dieſer Sprache der Buchſtabex außgeſprochen wird wie das Engliſcheſ,
oder Franzöſchech: als nemlich ixnü wird geleſen iſhmu; xa wird geleſen
fha;ixru,iſhru: ixca,iſhca: und ſoferner:
'Prateritum Perfectum. - -
Singul: Ixnulocoh Ich habe geliebt. . . . .
Xalocoh du haſt geliebet. .
Ixvulocoh er hat geliebet. -
Plural: Ixcalocoh wir haben geliebt - -
Xalocohta ihr habt geliebet/
Ixqvilocohtacqve ſiehaben geliebet.
Den Imperativum machen folgende particulae:
Singularcha, chiru: Plural: chica, chata, chiqvitaqve,
Als zum Erempel: . .
Singular: Chalocoh liebe du/oder duſoltlieben:
Chirukocoh erſol lieben:
- Plural: Chicalocoh Laſtuns lieben oder wir ſollen lieben
Chalocohta liebet ihr oder ihr ſolt lieben,
Chiqvilocohtacqve, ſie ſollen lieben. -
Anſtatt des Optativi braucht man den Indicativum mit Zuſatz des Wört-
leinsta, welches ſoviel heiſ als Odaß! wolte GOtt! zum Erempel: na-
locohta Ä J. O daß du GOttliebeteſt! ixnulocohta Dios, ach daß ich Gott
eliebet hätte! -
9 Der Conjunčtivus iſt gleichfals auch eben der Indicativus,wann ihm
diepraepoſition vei vorf und die particulata nachgeſetzet wird: als zum E-
rempel: veinalocohta Dios, ſoduGOtt liebeſt; vei ixmulocohta Dios wenn
ich GOtt geliebet hätte.
„Sie haben auch keinen Infinitivum, ſondern brauchen an deſſen ſtattden,
Indicativum:als: Qvincolnutſbaichkanſchreiben: Qvinqvimiheiſſetſter-
ben: nurach, ich verlange oder ich wüntſche:nurachqvinqvimi ich verlan-
ge/oderich wüntſchezu ſterben.
Ferner iſt zumerckenſdaß dieverba activa, wann michunddichden Ac-
Äivumſeqventemexprimirenmitderperſoná agente oder die vor dem
Verbo hergehe/zuſammengefüge werden "sººººº
2C
j
dich;
gelieb
heſſe
locoh
locoh
dich
Mulo
Xtir
wil
ſowº
Coh
Wº
le
ge
w-
I

S$ (463) SS :
«-- - a - - - &
im Prxſente, mit qvin mich ti, dich und im Praeteritoperfeétoxin mich ixti
dich; als zum Exempel Qvinalocoh, du liebeſ mich: Xinalocoh du haſt mich
liebet: qvinraalocoh,du wirſt mich lieben: qvinalocohtaliebe mich: Oder/
Ä Gottſdaß du mich liebeſt: veiqvinalocohwodu mich liebeſt/veixina-
locohwodu mich geliebethaſt oder ſo dumich geliebethätteſt; qvinarachna-
locoh du verlangeſtmich zu lieben/oder du wüntſcheſt mich zu lieben.
Alſo auch mit dem Accuſativo der andern Perſon: tinulocoh ich liebe
dich: ixtinulocoh ich habe dichgeliebet: tiranulocoh, ich wil dich lieben: ti-
nulocohta, wolte GOttich liebetedich: veitinulocoh, ſo ich dich liebe: vei
- ixtinulocoh ſo ich dich geliebethabe/oder geliebet hätte.
- Weiter ſo werden auch dieſe zwey verba qvincholich kan/undinvaich,
wil andern Verbis,waſerley Perſon ſie ſeynzierlich beygeſetzt; dochimper-
ſonaliter in der dritten Perſon im ſingulari: als zum Exempel: Incholnulo-
coh ich kanlieben:invanulqcoh ich willieben;ixvainulocohich habe gewolt
lieben ixchoixnulocoh ich habe können lieben: ticholnulocoh ich kan dich
lieben; tiranulocoh ich wildich lieben. -
- Die Particulae, ſo den Verbis, welche von einem Vocali anfangen/bey
geſetzt werden ſind folgende: -
Singul: Inu, nan, inv. Plural Inqv.oder inc. ..
- nauta inqv-tacqve oder inc-tac-qve., .
Zum Erempeleça heiſſet befreyentwelches alſo conjugiret wird: t.
Singul: Inveça ich befreye. - - - *
- Naveça du befreyeſt
Inveça er befrepet.
Plurak Inqveça wir befreyen - - - -
Naveçata ihr befreyet/
Inqveçatacqve ſie befrehen. e -
A iſt ein einfaches verbum,undheiſt ſoviel als Verlangen oder wünſchen
oder ein Dag wollen wird aber niemals ohneiztbemeldete particuln gefun“.
den. - -
Sing. Inva ich wil - Plur, Inca, wir wollen
nava Oll wilſt/ - - navata ihr wollet . . .
Inva er wil. incataqveſie wollen,
- . . Alſo auch Iviveh Hören. . -,
&ig Invivireh ichhöre Plura Inqvivireh, wir Höre"navi-
... –

5S (464) Sº
----- -
navivireh duhöreſt. Navivirehta ihr horet. ::
Invivireh er höret. Inqvivirehtacqveſie höreten.
Solcher geſtalt habe ich nun kürzlich gewieſen wieaſerley nominade-
ciniret und verba conjugiret werden. Nun iſt noch übrigdaß ich auch
weiſe wie die verba pasſiva formiret und mit dieſen particulis conjungiret
werden.
Die verba pasſiva,weil ſie unterſchiedliche Endungen haben/ſower-
Ben ſie auch auffunterſchiedene Weiſe formiret.
de Jnsgemein wird von denjenigen verbis, die ſich auff ein a endigen daſ
ſelbige in pasſivo weggethan/und dem letzten conſonanti die Syllabehi zu-
geſetzet: Zum Erempel: nuroca ich geiſſele oder ſchlage: Das Pasſivum
davon iſt qvinrochi; alſo auch nurapaichgeiſſele oder ſchlage; hat im Pas-
fvoqvinraphi: Allein Nutfiba ich ſchreibe verändert im pasſivodasbin
sinm2 und hat qvintſimbi, ich werde geſchrieben.
Die Verbä„die ſichauffeinhendigen/verändern daſſelbige in ein onhi:
als nulocoh ich liebe; qvinloconhi ich werde geliebet. -
. Alſo auch die ſich auf chendigen machen aus demſelbigen hi:alsity-
virch ich höre; qvinivirhi ich werde gehöret; nuſata ich lehre; qvincüthi
ich werde gelehret nach der erſten Regel. - -
Die aber aufffa außgehen/ veränderndasa in ihi, als zum Exempel
inveſa ich befreye; qvinofihiich werde befreyet: mucamſa ich tödte:qvicam
ſihi ich werde getödtet. -
Die ſich in ach endigendenen wird in pasſivo hi beygeſetzt als nuſach
ich verzeihe qvinſacchi mir wird verziehen. -
gende:
Die Particular, mit denen die verba pasſiva conjugiret werden/ſind fol-
Äng. Qxin, ti, in: Plural. Coh, oder Co, tita, qvitacqve
als zum Exempel:
Singul
Plural.
Sugal:
Qviloconhi ich werde geliebet.
tiloconhi du wirſt geliebet,
inloconhier wird geliebet.
Coloconhi wir werden geliebet.
tiloconhita ihr werdet geliebet.
qviloconhitaqve ſie werden geliebet. Alſo auch
QYinroch, ich werde geſchlagen oder geſtrichen recht
- tirock
z

F6S (465) S9-
tirochi, du wirſt geſchlagen.
inrochi er wird geſchlagen. A
Plural. Corochi wir werden geſchlagen.
tirochita ihr werdetgeſchlagen,
qvirochitacqve ſie werden geſchlagen.
Dieparticular des temporisplusqvamperfect ſind:
King: Xin,ixti, ix: Plural:Xoh, oderxo, ixti-ta,
xitacqve,
als zum Exempel . . . . . .
“ sings. Xinloconh ichbingeliebetworden.
ixtiloconhi du biſt geliebet worden,
ixloconhier iſt geliebet worden,
Plural: Xoloconhi wir ſind geliebet worden.
- ixtiloconhita ihr ſeid geliebet worden.
xiloconhitacqve ſie ſind geliebet worden.
l
A '- Xinrochi ich bin geſchlagen oder geſtrichen worden.
ixtirochi dubiſt geſchlagen worden,
ixrochi er iſt geſchlagen worden.
Plural: Xorochi oder Xohrochi, wir ſind geſchlagen worden,
ixtirochita ihr ſeid geſchlagen worden/ -
xirochitacqve ſie ſind geſchlagen worden.
Imperativus pasſivus.
Tiloconhi werde du geliebet: tiloconhta werdet ihr geliebet; chiqvi-
loconhotacqve ſie ſollen geliebet werden: Da dann die particula hi in ho
verwandelt worden iſt. G " - E 4. D
Der Optativus und Conjunčtivus werden wie im Activo formiretzin-
dem demoptativota,undveidemconjunctivobeygeſetzt werden alß:
Övinloconhita wolte GOtt ich würde geliebet
tiſoconhita wolte GOttdu würdeſt geliebet
inloconhita wolte GOtter würde geliebet/
Cohloconhita wolte GOtt wir würden geliebet/
tiloconhitata wolte GOtt ihr würdet geliebet
qviloconhotatacqvewolte GOtt ſie würden geliebet.
Alſo auch im Plusqvamperfecto mit Zuſetzung der Syllabeta „als zum
Erempel; - Nnn Xin-

ss (466) Sº
Xinloconhita wolte GOttich wäre geliebet worden.
ixtiloconhita wolte GOttdu wäreſt geliebet worden,
ixloconhita wolte GOtter wäre geliebet worden. -
xocolonhita wolle GOttwir wären geliebet worden.
ixtiloconhitata wolte GOtt ihr wäret geliebet worden.
xiloconhitatacqvewolte GOtt ſie wären geliebet worden.
Hierbeyiſt zumercken/daß die particulata, vor das verbum vorange-
ſetzet wird/wann ſelbigem ein oder mehr andere Wörter beygefüget werden;
als: nimta qvinloconhiwolte GOttich würde höchlich geliebet: ſonſten ſº
ber/wenn das verbum allein iſt/wird die particulata hinten nachgeſetzet,
Der Conjunctivus wird alſo formiret: veiqvinocenhiwo ich geliebet
würde: veitiloconhi, wenn du geliebet würdeſt und ſo weiter.
Dieſes iſts nun was man einen in dieſer Sprache zu unterrichtenpfle-
get: Welches wann man es nach den vorgeſchriebenen Regeln wol faſſet
und alſo dieprincipiarecht begriffen hat/ſokan man mit Hülffe eines Wör-
ter-Buches leichtlich und in kurzer Zeit dieſe Sprache reden lernen.
Wofernich künffig ſpühren werde, daß man ein dergleichen Wörter-
buch in Druck verlangen wird, will ich denen Liebhabern zugefallen mir die
Mühe nehmen und eines verfertigen. -
Indeſſen hoffe ich/es werde zum beſten auffgenommen werden, daß ich
dieſen kurzen Unterricht/als etwas ſeltzames und neues/ans Tagelicht gege-
ben/um damit zu weiſen/welcher geſtalt man ganz leichtlich die Indianiſchen
Sprachen erlernen könne.
, Jchwilendlich zum Beſchluß dieſes Werckleins deſſengleichen noch
nie geſehen worden, dasGebeth des HErrn oder Vater Unſerbeyfügen und
ſelbiges auffs kürzeſte als möglich iſt erklären. - - -
Catat taxah vilcat: Nimta tucaharſihi avi; inchalita avihauri pan
cana: Invanivita nava yahvir vacacal, he invantaxah. Chaye runa
cahnbunta qvihviic; naſachtamac, he incaſachve qvimacximacqvivi chi-
qvih, macoacana chipam catacchyhi, coaveſata china unche ſtiri, mani
qvirohe inqvi, Amen. - - - -
Es iſt zumercken/daß Catatnah der erſten Regel von declinirung der
Nominum, prima Perſonadespluralisſeywelchesauß der particula ca er-
enet wird als welches dem Wortetat ein Vaterbeygeſetze iſt, ſo daß ca-
tat, ſoviel heiſt als Unſer Vater - ""
* - - Taxgh
deſ
ſ
he
e
k
ter
ſt

Äg (467) SZ-
-
Taxah der Himmel wird für das verbumvilcat außZierlichkeit und
beſonderer Arth dieſer Sprache geſetzet anders als in der lateiniſchen da
man ſaget: es incaelis; faſt wie in der deutſchen Spracheda es auch nicht ü-
bellautet, wenn ich ſage der duim Himmelbi. Man ſetzet es auch ohne
einige prapoſition hin; daim Lateiniſchen/Grichiſchen und Deutſchen alle
zeit die prºpoſition vorher gehet; in dieſer Sprache aber werden zum öff-
tern die pra-poſitionesaußgelaſſen oder drunter verſtanden.
Vilcat du biſt: Iſt die andere Perſon des VerbiSum ich bin: Die-
ſes Verbum iſt ein anomalum, und wird nicht nach der Regel wie die andern
oben geſetzten verba, conjugiret: Zum Exempel:
Vilqvin ich bin Vilcoh wir ſind
Vikat du biſt Vilcatta ihr ſeyd/
z: VIIi er iſt Vilqvetacqve ſie ſind.
- - Plusqvam perfeétum. .. ,
- Kinvi ich bin geweſen Xohviwir ſind geweſen/
« ixtivi du biſt geweſen ixtivita ihr ſeyd geweſen/
ixvier iſt geweſen: xivitacqveſie ſind geweſen.
1 * Imperativus
Tivi oder tivo biß du: Cohuita oder chovota wir ſollen
Chivioder Chivo erſey. ſeyn.
- - Tivita oder Tivotaſeyet ihrfoder ihr
ſolt ſeyn.
- Qvivita- oder qyivota-tacqve ſie
ſollen ſeyn. -
: Der Optativus und Conjunétivus werden nach oben gegebnen Regeln
formirett in dem dem praeſenti und plusqvam perfecto des modi indicativi
ta oder vei zugeſetzet wird:
: Nimta incaharcihi, Odaß groß gemacht oder hoch geprieſen
-werbe! Nim heiſt groß oder höchlich: ta iſt die particula optativi: inca-
harcihi iſt die dritte Perſon des verbi qvincaharcihi groß gemacht oder
hochgeprieſen werden tuld wird nach oben gegebener Regel vom ačtivo
nucaharſa groß machen hocherheben formiret/indem das a zuende in ihi
verwandelt und die particula pasſivi qvin zugeſetzet wird.
Avi dein UTahme: Viheiſt ein Nahme/und nach der obengegebenen
Regel von den nominibusſo von einem conſonanten anfangen/iſta die par-
ticula ſecunda Perſonae. In-

Ä3S (468) Sºk
>
- Inchalita avihauri, es komme dein Reich. Inchali iſt die dritte Pers
fon des verbiqvinchali, kommen; ta iſt wie oben die particula optativi.
Ihauri oder ihauric, ein Königreich: Demedie particula au, als das Kenn-
zeichen der andern Perſon/beygeſetzt wird.
Pancana über unſere Köpffe. Dieſes iſt eine beſondere Redens-
Arth in dieſer Sprache als welche wie alle andere Sprachenvielſon-
derliche und uns frembde Redens-Arthen / und eigene Zierligkeiten hat."
dergleichen eine iſt/wann ſie ſagen/dein Reich komme über unſere Köpffe.
Pam oder pan iſt eine prºpoſition, und heiſſet ſo viel als indarinnen/oder
darüber: Na ein Kopff: nuna mein Kopff: cana unſere Köpffe; nach oben
gegebener Regel: Daheroheiſſetbeyihnen ein Hutpannuna, das iſt: Was
auffunſern Köpffen iſt.
Invanivi-tänawa, das/was du wilſt müſſe geſchehen. Man hat
in dieſer Sprache kein Wort, das da heiſſe der Wille; ſondern es wird
durchein verbum gegeben. invanivi iſt die dritte Perſon vom verboqvinva-
nivigeſchehen ſeyn: Das ačtivum iſt nuvanichthue; von dieſem verbower-
den unterſchiedliche pasſiva gemacht als qvinvan, qvinvanhi, qvinvani,
«vimvanivi, qvinbanan, qvinvantihi, welches letztere ſoviel heiſtals:baldo-
derhurtig geſchehen ſeyn. -
Auffgleichweiſe wird allen verbisaétivis und Pasſivis die particulatihi
Ätnam man die Hurtigkeit oder den Fleiß in einem Dinge andeuten
W.
Nava iſt die andere Perſon vomverboinva,ich wil/nach der Regel von
Denverbis,die ſich von einem vocalianfangen.
Yahvir vach acal, ich habe anff dem Antlitz der Erden, Yahviriſt
ein verbum, und heiſt: ich habe: vach das Antlitz; nuvach mein Antlitz:
avachdein Antlitztruvach ſein Antlitz: acalheiſſet die Erde.
Heinvantaxah, wie es geſchehen iſt im Himmel: Heiſt ein adver-,
bium, heiſſetſoviel alsº wie:ivan iſt die dritte Perſon des verbipasſiviqvin-
van geſhehen ſeyn: taxah der Himmel wie oben ohne praepoſition.
Chaye runa,gieb heute: nºye iſt die erſte Perſon des temporis pra-
ſentis, und heiſſet:ich gebe: cha iſt nach oben gegebener Regel die particula
lecunda Perſona imperativi: chaye gib du: chirué erſol geben: runa heute.
Cahuhuntaqvih viic, eden Tag unſer Brod: Hier iſt zu mercken
daß die Particula: cafür das Wort huhunauß Zierligkeit geſetze wird #

=-- iSS (469) S& =f- -
esgleich zu dem Wortväcgehöret: Nuvic mein Brod:cavic unſer Brod “
huhun heiſſeteinieder oder einieglicher und wird nicht decliniret: qvih die e
Sonne oder der Tag.
Naſahtacamac, Odaß du uns vergebeſtunſre Sünden: Es brau-
ehen allhier die Indianer nicht den Imperativum, wie die Lateiner/ dimitte,
oder die Deutſchen/vergieb: ſondern ſie brauchen den optativum mit der
particulataznafah iſdiezweyte Perſon des verbin ſah ich vergebeº“/
die Sünde; numacmeine Sünde oder meine Sünden; camac unſreSün-
den; ſonſt haben ſie in dieſer Sprache auch das Wortlaval, welches auch die al
Sünde bedeutet. -
Heincaſachve qvimac,wie wir vergeben ihre Sünden: incaſach
iſt die prima perſonapluralis, nach der Regel von den verbis, die von einem
conſonanten anfangen: ve wird umb zierligkeit willen hinten angehengel:
qvimac iſt die dritte Perſon im plurali.
Mercke/daß im Dußcurs oder auch in einem Spruche/bißweilen die
particula tacqve außgelaſſen wird: als wie hier: qvimac ihre Sünden; da
es nach der Regel heiſſen ſolte qvimactacqve.
Xm aeqvivi chi-zvih die geſündiget haben wieder unſern Rücken.
QVon dem Worte mac dieSündekommether das verbum qvimacqviviſün-
digen: alſo auch vom Wortlaval die Sünde/kommet qvinlavini ſündigen.
Das verbumqvimacqviv iſt ein Deponens, derer es viel in dieſer Sprache
hat/als: qvincutani predigen: und werden wie die pasſiva conjugiret.
Chiqvihiſtauß der pra-poſition.cht, und dem Worte ih der Rücken zu-
ſammengeſetzt: Es wird wie die nomina,ſovon einem vocali anfangen, de-
cliniret/und wenn die praepoſitioCh dazukomt heiſſetes: wieder: als Ähj
wieder mich: chavih wider dich chirih wieder ihn: chiqvih wieder uns: cha-
vihta wieder euch: chiqvihtacqve wiederſie: Und wenn von einer dritten Per»
ſon geredet wird ſo heiſt chirih wieder; als chirih Pedro wieder Petrum: wenn
man von iemand in der tertiäpluraliredet, ſo ſagt man.chiqvihals.chiqvihuss-
che, oder chiqvhcunchelal wieder alle.
AAacoacana, du läſſeſt uns nicht. Dieſes Wort beſtehetaußdreyan- , -
dern: Maiſtverbrochen aus dem Wort mani, welches ſo viel heiſſet als f .
nicht;wie auch eben dieſe Bedeutung das Wort manchueu hat: co oder coh
uns: und/wie oben iſt angemercket worden/wird es hier dem verbo vorge-
ſetzt und deswegen das uvarnen vor dem verbo außgelaſſen 1 indem es
Nyn 3 heiſſen
-
-

- - - - - 86 (470) Ss -
- -
-
heiſſen ſolte nacama: als: nucanaich laſſe nacamaduläſſeinrucana erläſſt
und ſo weiter. . . " -
Chipam catacchihin unſerm verſucht werden. Dieſes iſt wiederum
ein beſondere zierliche Redens-Arthin dieſer Sprache, da das verbum pas-
ſivum anſtatt des nominis gebrauchet wird/mi Beyfügung einer prapoſi-
tion: als hier chipan in: Da denn auch dem verbo die particulae, mit
welchen man die nomina decliniret zugeſetzet werden. mutacchi heſſet ich
verſuche/deſſenpäsſivum iſt qvintacchih ich werde verſucht: Wooon ge-
mahet wird nutacchihi mein verſuchet werden; oder meine Verſuchung: at-
acchuh deine Verſuchung rutacchuhi ſeine Verſuchung: cattaehihi unſere
Verſuchung. - -
Coaveſacachinaunchetſri, erlöſe uns von allem Böſern. Inveſa
heiſſet/ wie oben geſagt befrehen oder erlöſen. Coiſt die prima perſona plu-
ralis, und wird dem verbo vorgeſetzt / wie ich kurz vorher bey dem Worte
macoacana erinnert habe. China iſt eine praepoſition, und heiſſet drüber oder
von. Pache alle oder alles; wird nicht decliniret:tſri iſt ein Adječtivum, und
wird/wie alle andere Adjectiva in dieſer Sprache/gantz nicht decliniret. Es
heiſſetſoviel als:böſe: Zum Exempel: frivinac ein böſer Mann/frixoc ein
böſe Weibfri chicep ein böſes Thier: Ebenſo wird es auch impluralige-
braucht. - - * - - -
Ohne ein ſubſtantivum bedeutet es neutraliter; als wie malum, pro
malares, ſoviel heiſſetals etwas böſes oder böſe Sachen. Es kömt aber ein
ſubſtantivumdavon her/nemlichtfriqvil das böſe oder ein böſe Ding/wel-
che Bedeutung auch das Wörtlein voran hat,
Manigviro das nicht gut iſt: Dieſe Wörter ſind beygeſetzt umb beſſe-
rer Erklärung willen der böſen dinge; zubedeuten - daß man bitte/erlöſet
zu werden von allein dem was nicht guthiſt. Mamiwie oben geſagt heiſſet:
nicht: qviro, iſt wie freinadjectivum,undheiſſe: guthund wird auch wie
dieſes gar nicht decliniret. - --
Ovirevinoe ein guter Mann; qvirºixee ein guth Weibt qvirº cheer
ein gutes Thier: Alſo auch um plurali qviro vinac gute Männer. Das
ſubſtantivum,ſovon dieſem adjectivoherkomt heiſt qvirohaldie Güte Gü-
tigkeit; chiohalheiſſeteben das: Qvirolah das beſte; tirilah das Böſeſte oder
ärgſte: Denn wenn lah einem adjectivo zugeſetzet wird bedeutet es ſo viel
alsºey den Lateinern: valde, und bey den Deutſchen/ſehr, ... ... -
He

- S (471) SS-
Heinqvi, ſo wie er ſatet: Welches ſo viel heiſſet/als wie der ſaget/
der uns dieſes Gebet gelehret hat.
Qyinqvi heiſſet: ich ſage:tigvi du ſageſt; inqvier ſaget: cohqvi wirſa-
gen; ti7vita ihr ſaget; tiqvitacqve ſie ſagen.
Amen, alle Wörter, die in der Indianiſchen Sprache nicht gegeben
werden können, werden auß der Spaniſchen/ oder andern Sprachen be-
halten als wie hier Amen: Alſo weil ſie vor dieſer Zeit keinen Weinge-
habt haben ſo nennen ſie ihn mit dem Spaniſchen Wort vino, wiewol ihn
einige caſtillanaha, das iſt Caſtilianiſch oder Spaniſch Waſſernennen: Al-
ſowenn ſie GOtt nennen ſollen ſo heiſſen ihn etliche Dios, wiewolihn diean-
dern Nim Avaloder den groſſen Herren nennen.
Und dieſes iſt es, was ich zur curioſität und etlichen meinen beſondern
Ä gefallen von dieſer Sprache von der man bißauffdieſe Zeit in
ngelland noch nie nichts gewuſt/vielweniger etwas geſehen hat im Druck
habe herauß geben wollen.
Wann es ſich etwan begeben ſolte/ daß irgend ein Kauffmann oder
Bootsmann oder Schiff- Capitain an irgendeine dieſer Küſten/auffwel-
chen erohngefähr einen Pocomaniſchen Indianer antreffen könte anlauf-
fen möchte ſo würde ihm dieſer mein Unterricht guten Anlaß zu der Pocon-
chiſchen Sprache geben/ſodaß er ihn einigermaſſen würde verſtehen kön-
men: Jch habe willens/meinem Vaterlande zudienſt/dieſem wenigen künf-
tig noch einen anſehnlichen Zuſatzbeyzufügen: Will aber indeſſen dem ge-
neigten Leſer genugſame Zeit laſſen in dieſem Unterricht den chauffs.
kürzeſte/als mir möglichgeweſe iſt gefaſſet habe nach
belieben zuſtudieren,



----


V
Äche National tººk
..
ü ſºll
+Z255419501

-
-
-
-
=
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
- - ", -
-
* -
-
-
- -,
- -
- - *,
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
- - - -




-