ÖSTERREICHISCHE
NATIONALBIBLIOTHEK

24 221 4–3

KARTEN-S.





Österreichische Nationalbibliothek
+Z255406701

-–



------ ---- ---------



·

----
·
-
·
···
|-
---
*，
→·
·
|-
|-
·
|-



--

------



des
Mirza Abu Taleb Khan
durch-

Aſien, Afrika und Europa

A

Jahren 1799, 1800, 1801, 1892 und 1803.

. Nebſt einer
Widerlegung der Begriffe, welche man in Europa
von der Freyheit der Aſiatiſchen Weiber hat.

Aus dem Franzöſiſchen,

------------------ r» vºr. --------------* Nr.------------------- --

-

- Wien, 1 8 1 3.
In Commiſſion bey B. Ph. Bauer,

242.214-ß K.

*-

-



|-：
·|-•|-|-|-
|-
-|- |-|-|-|-|-
|-·•|×|- |-
： •··, ,|-
|-|-
· •·|-
…-
|-|-
|-|- |-|-
|-
|-|-*
*|-
|-
*
·----|-
|-|-·
|-
|-»
·!
|·
·-, ，！
|×-|-
·|-|-
|-
|-|-
·|-|-
|- |×|-|-,！
|-|-»
|-：·
|-
|-
|-|-
|×
|-|-
|-|-|-|-
·-|-|--- ----
-eº|- •»
|-|-|-
|×|-·--
|-
|-|-
|-|-
|-|-
|-|-
|-|-）;
|-
|×
|- |-|-}
|-·|-∞
|-|-
|-----×|--
|-
*·|-
•
•+
|-|-
----
*~！
|-·
|-|- |-·
|------|-|--
|-|----- |-|- |-
|-?
|-
|-*|- |-！
|-·|-
·
！•|-
|-|-
|-|-
|-
*·|-|-*
-，|-•
|-
|-|-*•
|-|-|-
|-|-|-|-
*|-*|-*
|-|-·|-
- ----
•
-|-
·
· *_-_-----*！-- ------- --------------



AAAA-"."/"A-"-/sº.-------------------------------------«Avv.«vv-,

Vorrede des Engliſchen Ueberſetzers.

º

Ich will meinen Leſern mit Aufzählung der
Gründe, welche mich beſtimmt haben, gegen-
wärtiges Werk heraus zu geben, nicht lange
Weile machen. Die freymüthigen Bemerkungen
eines Fremden, und beſonders eines Aſiaten, über
unſere Sitten, Gebräuche und Gewohnheiten

können nicht anders als Neugierde und Intereſſe
erregen, wenn man weiß, daß ſie nicht erdich-

tet ſind.

Der Verfaſſer dieſer Reiſe war während der
Jahre 18oo und 18o, unter dem Rahmen des
"Perſiſchen Prinzen in London ſo bekannt, und
er ſelbſt hat uns einen ſo richtigen Begriff von
ſeiner Perſon gegeben, daß es unnöthig ſcheint,
mich länger bey einer Privat-Geſchichte aufzu-
halten. Ich habe daher nur noch Rechenſchaft

- A 2



/

IV

von der Handſchrift zu geben, nach welcher ich
dieſe Ueberſetzung gemacht habe.

Der Verfaſſer blieb nach ſeiner Zurückkunft
nach Bengalen mehrere Monathe ohne Anſtel-
lung. Während dieſer Zeit ordnete er nun die
geſammelten Notizen, und ſchrieb ſein Werk.
Er ließ hierauf, unter ſeiner Aufſicht, durch
mehrere Kati bs (Schreiber) eine gewiſſe An-
zahl Abſchriften davon machen, welche er un-
ter ſeine vertrauten Freunde vertheilte. Eine die-
ſer Abſchriften gab der Verfaſſer Herrn Joſeph
Taylor, Capitän des Artillerie- Corps in Ben-
galen, der im Jahre 1806 zu Allahabad eine
genaue Copie davon verfertigen ließ, womit er
den General- Oberſten Lenon beſchenkte, der ſie
das folgende Jahr mit nach England brachte.

Dieſes Manuſcript iſt mir, in drey kleinen
Octav-Bänden, in die Hände gefallen, und le-
w- ſerlich geſchrieben. Perſonen, welche an der Atº
thenticität desſelben zweifeln ſollten, können es,
während dreyer Monathe, bey den Herren Long-
mann und Compagnie, Buchhändlern in Lon-
don, einſehen.



V

Was die Ueberſetzung betrifft, ſo bemerke
ich bloß, daß ich bemühet war, ſie ſo wörtlich
zu geben, als die Verſchiedenheit beyder Spra-
chen es erlaubte, und ich habe nur wenige Stel-
len, welche mir für den Engliſchen Leſer von ge-
ringen Intereſſe zu ſeyn ſchienen, zu ändern oder
zu ſtreichen gewagt.

Gegenſtände, bey welchen ich dieſe Frey-
heit nehmen zu können glaubte, ſind erſtens die
poetiſchen Begeiſterungen des Verfaſſers, welche
ſic im Original in ziemlicher Menge befinden;
zweytens, die langweiligen Liſten ſeiner Freunde
in den vorzüglichſten Städten, die er beſucht hat;
drittens, eine anatomiſche Abhandlung, und
viertens eine lange Beſchreibung eines Treibhau-
ſes. Dieß ſind die einzigen Artikel, welche ich
weggelaſſen habe.-
I An einigen Orten war ich genöthigt, die
Capitel zu verſetzen, um mehr Zuſammenhang
in das Ganze zu bringen, worauf die Orienta-
liſchen Schriftſteller gewöhnlich wenig ſehen.
Wir beſitzen mehrere fabelhafte Reiſebe-
ſchreibungen, welche Orientalen zugeſchrieben



VI

werden. Hier erſcheinen aber, denke ich, zum
erſten Mahle die wahren Anſichten eines Aſia-
ten über die Europäiſchen Verhältniſſe; und aus
dieſem Geſichtspuncte betrachtet, darf ich hoffen,
werden ſie vom Publicum mit dem Intereſſe, das
ſie verdienen, aufgenommen werden,-

„“



*M*MM"MM"-"MMMMM-MM-MAA-vA"-v"." VVVVAAvv-, AA, AA-/MA-
-

?

Vorrede des Franzöſiſchen Ueberſetzers.

•v-vvvvv-,\

& Nur Weniges haben wir dem hinzu zu fügen,
was Herr Carl Stewart in ſeiner Vorrede zu der
Engliſchen Ueberſetzung dieſes Werkes geſagt hat.
Wir bemerken bloß, daß man ſich nicht
über die Art wundern wird, wie unſer Reiſen-
der oft das beſchreibt, was ſeine Aufmerkſamkeit
erregt hat, ſondern bedenke, daß die Umſchrei-
bungen, deren er ſich bedient, ihm nöthig wa-
ren, um ſich ſeinen Landsleuten, den Indiern,
verſtändlich zu machen, welche die techniſchen Aus-
drücke, deren er ſich hätte bedienen ſollen, nicht
kennen, und die er vielleicht ſelbſt nicht wußte,
ungeachtet ſeines langen Aufenthaltes in Europa.
Auch ſcheint es, daß dieſe Art zu erzählen dazu
dient, die Wahrheit und Originalität ſeiner Be-
ſchreibung zu beweiſen. W.
Was das Intereſſe der Sachen ſelbſt betrifft,
von denen er ſpricht, ſo mag der Leſer darüber
urtheilen. Wir glauben übrigens, daß dieſes Werk
pikante Anecdoten und kluge Bemerkungen, mit
Klarheit und Beſtimmtheit vorgetragen, enthält.



VIII

Der Wegweiſer von Conſtantinopel nach
Baſſora ſcheint uns ſchätzbar für die Geographie,
wegen der genauen Angabe aller Orte auf dieſer
Route, und ihrer Entfernung von einander. Auch
hat das, was unſer Reiſende von den Wechabi-
ten ſagt, unſerer Meinung nach, viel Intereſſe,
beſonders nach der Erſcheinung des vortrefflichen
Werkes des Herrn von Corancé über dieſen Ara-
biſchen Stamm, deſſen Bewegungen gegenwär-
tig die Aufmerkſamkeit des Ottomanniſchen Ho-
fes auf ſich ziehen.
Der Verfaſſer hat den größten Theil der
Rahmen der Perſonen nur durch die Anfangs-
buchſtaben bezeichnet. Wir haben geglaubt, die-
jenigen ausſchreiben zu müſſen, von denen wir
gewiß waren, die wahren Inhaber erkannt zu
haben,

v



«-"-N-VA»VM-"MM-%-Yº-vv"-"A-"..“----- *.*.*. ---------------------

Vorrede des Deutſchen Ueberſetzers.

- -v-v-vvvvvv.

Wir liefern hier unſern Deutſchen Leſern eine
Ueberſetzung von Mirza Alu Taleb Khans Reiſe
durch Europa und Aſien. Der Verfaſſer ſchrieb
ſeine Bemerkungen für ſeine vertrauten Freunde
in Perſiſcher Sprache nieder. Aus der Original-
Sprache wurde dieſe Reiſebeſchreibung von Ste-
wart, dem eine Abſchrift davon zugekommen war,
in das Engliſche, und aus dieſem in das Fran-
zöſiſche übertragen.
Was den Werth des Werkes ſelbſt betrifft,
ſo iſt er im Allgemeinen für uns in Beziehung
auf Völker- und Länderkunde nicht hoch anzu-
ſchlagen. Bloß die genaueren Angaben der Ent-
fernung der Stationen im Türkiſchen Reiche ma-
chen hiervon eine Ausnahme; unter den Meilen
verſteht der Verfaſſer immer Engliſche. Was die
übrigen Bemerkungen anlangt, z. B. über Eng-
land, ſo wird auch der oberflächlichſte Dilettant
einſehen, wie ſehr es unſern Verfaſſer an Kennt-
niſſen und richtiger Einſicht gebrach, um ein
competentes Urtheil hier abgeben zu können.



Allein das Werk hat einen andern, weit
höheren Werth, und dieſer insbeſondere hat uns
bewogen, eine Ueberſetzung zu veranſtalten. Wir
meinen das Anthropologiſche. Bisher kannten
wir, im Allgemeinen, bloß Reiſeberichte und
Reiſebeſchreibungen Europäiſcher Reiſenden. Das,
was bemerkt wurde, trug immer den Stämpel
Europäiſcher Cultur. Hier tritt ein Aſiate auf;
ein in ſeiner Art gebildeter Aſiate, der auch ſchon
früherhin in ſeinem Vaterlande mit Europäern in
Verhältniſſen geſtanden hatte, und theilt ſeinen
- Aſiatiſchen Freunden Bemerkungen über Europa,
deſſen Sitten und Angelegenheiten mit. Sein Ur-
theil zeigt den Aſiaten. Soll es nun geradezu
falſch ſeyn? Wir Europäer ſagen freylich Ja,
weil wir Europäer ſind. Die Nicht-Europäer
aber dürften im Ganzen doch auch nicht überſe-
hen werden. Ueberhaupt wird durch dieſes Werk
abermahls der alte Satz beurkundet, daß die
kosmiſchen Verhältniſſe auf den Menſchen großen
und tiefen Einfluß haben, und daß alle ihnen
unterthänig ſind. Jede Seite ſpricht dieß voll-
kommen aus.
Da der Verfaſſer ſich ſelbſt und ſeine In-
dividualität ohne Rückhalt darſtellt, ſo ſprechen
wir über ihn kein Wort, ſondern überlaſſen un-
ſern Leſern das Vergnügen, aus dem hier und
da Zerſtreuten ſein Bild ſich zuſammen zu ſetzen.



MºMA-/A-Rºd"A-"-V.“-V-"AA-"AAA"-AA-"AA-"AA-VV-"A .“. A.*." ". .A.",

R e i ſ e
des

Mirza Abu Taleb Khan.

e/W./W.-A."/."/.."-

E in le i t u n g.

Nachdem der Verfaſſer Gott ſeinen Dank dargebracht hat
führt er die Gründe an, welche ihn beſti:nnt haben,
ſeine Reiſebeſchreibung bekannt zu machen.

Ruhm dem allmächtigen Gott, dem Herrn aller
Welten, welcher mit Wohlthaten ohne Zahl das
menſchliche Geſchlecht geſegnet, und alle lobenswür-
dige Wünſche ſeiner Geſchöpfe erfüllt hat! Lob ſey
dargebracht dem Erwählten unter den Menſchen, dem
Wanderer der himmliſchen Sphären (Muhammed);
Segnungen ohne Ende mögen auf ſeinen Nachkom-
.. men und auf ſeinen Schülern ruhen!
Der Reiſende auf der Oberfläche der Erde, Abu
Taleb, der Sohn des Mahommed von Iſpahan,
nimmt ſich die Freyheit, die Liebhaber der Biographie zu
unterrichten, daß, da er wegen mehrerer unangenehmen
Vorfälle ſeinen Wohnort zu verlaſſen gezwungen war,
er mehrere lange Reiſen unternahm, während wel-



c-*-----

12

cher er mit Menſchen aus allen Nationen in Verbin-
dung kam, und viele merkwürdige Dinge, ſo wohl
zu Waſſer, als zu Lande, ſah.
Er hat geglaubt, daß es für ſeine Mitbürger
ein angenehmes Geſchenk ſeyn würde, wenn er ihnen
die Erzählung ſeiner Begebenheiten übergäbe, und ſie
mit den Merkwürdigkeiten und Wundern, welche er
geſehen, unterhielte, ſo wie mit den Sitten und
Gebräuchen der von ihm beſuchten Nationen: Gegen-
ſtände, von welchen die Aſiaten nur unvollſtändige
Begriffe haben.
Auch war er der Meinung, daß eine große An-
zahl Europäiſcher Gebräuche, Erfindungen, Wiſſen-
ſchaften und Einrichtungen, deren gute Wirkungen
in dieſen Gegenden ſichtbar ſind, mit großem Vortheile
von den Mahometanern nachgeahmt werden könnten.
- Von dieſen Ideen erfüllt, fing er an, da er
ſein Vaterland verließ, ein Tagebuch zu führen, in
welches er, jeden Tag, die Dinge, welche ihm vor-
gekommen ſind, und ſeine Bemerkungen darüber, ein-
getragen hat. Nach ſeiner Zurückkunft in Calcut-
ta, im Jahre der Hegira 12 18 (J. Chr. 18o8),
hat er ſeine Notizen geordnet und abgekürzt, und
das Ganze ſo eingetheilt, wie er es hier darbiethet.



13

ºd-AA-"AA-".AA-" AA-".^.^.^.^.^*-A/V-VV/A-". "AA-"MMA-"-"AA." "A-"/d/v.“ />

Er ſt es C a pit el.
Der Verfaſſer gibt Nachricht von ſeinem Herkommen, von
ſeiner Familie und von ſich ſelbſt. Schickſale, welche

ihm begegnen, und die ihn beſtimmen, die Reiſe nach
Europa zu machen. Seine Abreiſe von Calcutta.

„-

Bevor ich die Erzählung meiner Reiſe beginne, hal-
te ich es für nöthig, den Leſer von einigen Vorfäl-
len zu unterrichten, die meiner Abreiſe vorher gegan-
gen ſind, und ihm einen allgemeinen Begriff von
meiner Lebensgeſchichte zu geben.
Mein Vater, welcher Hagi- Mohammed- Bey-
Khan hieß, war ſeiner Nation nach ein Türke, jedoch
geboren zu Abbaſſabad- Iſpahan. Schon in früher
Jugend hatte er die Tyranney des Nadir-Shah zu
befürchten, und flüchtete ſich aus Perſien nach In-
dien, wo er ſich die Freundſchaft des Nabobs Abul-
Munſur- Khan- Sufder- Jung erwarb. Nach dem
Tode des Nowil- Ray, deputirten Statthalters von
Oude, wurde Mohammed- Kuly- Khan, Neffe des
Nabobs, zu dieſem wichtigen Poſten ernannt, und
mein Vater zu ſeinem Begleiter beſtimmt. Dieſer
Umſtand knüpfte eine ſo enge Freundſchaft zwiſchen
ihnen, daß mein Vater als einer ſeiner getreueſten
Anhänger betrachtet wurde.-
Der Nabob Sufder- Jung ſtarb im J. d. H.
167 (I. Chr. 1753), und ihm folgte ſein Sohn,
Shujan- ad- Dowleh, der, aus Eiferſucht, ſeinen



I 4 s“--------
Vetter Mohammed- Kuly- Khan gefangen nehmen
und hinrichten ließ. Der Nabob, auch die Anhänger
ſeines Vetters fürchtend, ſuchte ſich meines Vaters
zu bemächtigen, der, vor dieſer Begebenheit, ſeine
Frau und Familie nach Lucknow gebracht hatte. Mein
Vater, zu rechter Zeit von dem Vorhaben des Na-
bobs unterrichtet, begab ſich mit einer kleinen Zahl
treuer Diener nach Bengalen. Seine Flucht war ſo
ſchnell, daß er nur ſein Geld und ſeine Kleinodien
mit ſich nehmen konnte; ſein ganzes übriges Vermö-
gen blieb zurück, und wurde von den Soldaten ge-
plündert.-
Mein Vater blieb mehrere Jahre nach einander
in Bengalen, wo er geliebt und geehrt war, und
ſtarb zu Morshedabad im Jahre 1768 der chriſtlichen
Zeitrechnung.
Der Vater meiner Mutter hieß Abul-Huſſem-
Beg, und war ein frommer und weiſer Mann. Da
er die Geburtsſtadt des Nabobs Borhan- Al-Mulk-
Saadit- Khan, Großvaters des gegenwärtigen Herr-
ſchers von Oude, auch die ſeine nannte: ſo bägte er
eine ſo innige Freundſchaft für ihn, daß er nach dem
Tode dieſes Prinzen ſich aller weltlichen Geſchäfte
entzog, und ſein Haus nicht mehr verlaſſen wollte.
Ich wurde geboren zu Lucknow im Jahre 1752,
und obgleich der Nabob Shujan- ad- Dowleh ſehr
erbittert über meinen Vater war, erinnerte er ſich
doch der Verbindung, welche zwiſchen unſern beyden
Familien beſtanden hatte, lieferte meiner Mutter
das nöthige Geld zu ihrem Unterhalte, und empfahl
ihr ſehr, mir eine gute Erziehung zu geben.
Mein Vater, entſchloſſen, ferner in Bengalen
zu wohnen, befahl meiner Mutter, mit ihrer ganzen
e



Familie zu ihm nach Bengalen zu reiſen. Wir ver-
ließen daher Lucknow im Jahre 1766, und begaben
uns zu Lande nach Patna, wo wir eine Schaluppe
nach Moorshadabad beſtiegen. Dieſes war meine erſte
Reiſe, welche wenig mühſam für mich war; denn ich
war damahls erſt vierzehn Jahre alt, und befand
mich unter dem Schutze meiner Mutter.
Achtzehn Monathe nach unſerer Ankunft in Ben-
galen verlor ich meinen Vater, und war nun mit
allen, ſowohl öffentlichen als Privat- Geſchäften
unſeres Hauſes beladen. Wenige Zeit vor dieſem traU-
rigen Vorfalle hatten mich meine ehrwürdigen Aeltern
mit der Tochter eines nahen Verwandten von Mu-
zuffer Jung, Nabobs von Bengalen, verlobt. Meh-
rere Jahre war ich, als Folge der Verbindung,
glücklich und zufrieden im Dienſte dieſes Furſten.
Im Jahre 1775 folgte Aſſuf- ad-Dowleh dem
Musnud von Oude. Bey dieſer Gelegenheit empfing
ich von ſeinem erſten Miniſter, Mokhtiar- ad- Dow-
leh, die Einladung, nach Lucknow zurück zu kehren,
und wurde zum Aumil dar (Empfänger) von Etaya
und mehrern andern, zwiſchen den Flüſſen Jumnah
und Ganges gelegenen Diſtricten ernannt. Ich ver-
waltete zwey Jahre lang dieſe Stelle, und lebte den
größten Theil dieſer Zeit unter Zelten; ich war nähm-
lich wegen der Einnahme der Abgaben genöthiget, die
Cantone, in welchen ich Empfänger war, öfters zu
durchreiſen.-
Nach dem Tode meines Beſchützers, und der Er-
nennung des Hyder- Beg- Khan an ſeine Stelle,
wurde ich abgerufen und kehrte nach Lucknow zurück,
wo ich nahe an Ein Jahr blieb. Der Oberſte Alexan-
der Hannay, der damahls zu der Stelle des Einneh-



16 ºh/M"-"/"./h-

mers zu Gorruckpore ernannt worden war, bath den
Nabob um die Erlaubniß, mich als ſeinen Adjuncten
zu ſich nehmen zu dürfen. Ich bekleidete dieſe Stelle
drey Jahre lang, indem ich nur unter Zelten oder in
Häuſern, für den Augenblick aus Binſen und Bam-
busrohr erbauet, wohnte. Als der Oberſte ſeine Zu-
rückberufung erhielt, begleitete ich ihn nach Lucknow,
wo ich Ein Jahr ohne Anſtellung blieb.
Zu dieſer Zeit erhoben ſich ernſthafte Uneinig-
keiten zwiſchen dem Miniſter Hyder- Beg- Khan und
den Vorſtehern der Oſt- Indiſchen Compagnie, den
Herren Nathanael Middleton und Richard Johnſon.
Dieß brachte große Unordnung in die Staats- Finan-
zen, durch die verſteckten Intriguen des erſtern; und
obgleich die Steuereinnehmer größere Summen von
den Zemin dars erpreßten, ſo verminderten ſich
doch die Einnahmen von Jahr zu Jahr. Die Er-
preſſungen der Einnehmer wurden endlich ſo unge-
heuer, daß mehrere Zemindars ſich empörten, beſon-
ders der Rajah Bulbudder- Sing, welcher in geras
der Linie von den alten Hindoſtaniſchen Herrſchern
von Oude abſtammte; und da er hundert tauſend Raj-
poots (die militäriſche Caſte der Hindus) hatte, ſo
hielt er ſich für eben ſo mächtig, als der Nabob Wi-
zier, deſſen Würde er anzuerkennen ſich weigerte.
Un den Rajah Bulbudder- Sing zu ſeiner
Pflicht zurück zu führen, ſchickte man eine Armee
gegen ihn, die theils aus Truppen des Nabobs, theils
aus Sip oyen der Compagnie beſtand; aber die
Intriguen Hyder- Beg- Khans und der Steuerein-
nehmer machten dieſe Maßregel fruchtlos.
Die Angelegenheiten des Nabobs ſtanden nun
ſo ſchlecht, daß der General-Gouverneur Haſtings

A-



«vvvvv. 17

für gut fand, ſich darein zu miſchen. Er beauftragte
daher Herrn Middleton, mich zu ſich zu berufen, um
ſich mit mir über die beſten Mittel zu berathen, den
Rajah zu unterwerfen und die gute Ordnung im Lan-
de wieder herzuſtellen.
Da ich überzeugt war, daß Hyder- Beg- Khan
die Angelegenheiten des Nabobs zu verwirren ſich be-
mühet hatte, und daß, ſo lange er an ſeiner Stelle
bliebe, alle Mühe, ſie wieder in Ordnung zu brin-
gen, nur dazu dienen würde, ihn zu erbittern, und
folglich mein- Verderben herbey zu führen: ſo ſuchte
ich es zu vermeiden, mich darein zu miſchen. Da der
Reſident jedoch darauf beſtand, mich dazu zu bewe-
gen, und da er mich verſicherte, daß er gegen meine
Feinde mich ſchützen würde: ſo willigte ich endlich
ein, bey dieſer Unternehmung angeſtellt zu werden.
Innerhalb zweyer Jahre brachte ich Bulbudder-
Sing mehrere Niederlagen bey, und verfolgte ihn
bis in ſein Lager, wo er, im Augenblicke, da er zu
entfliehen ſuchte, getödtet wurde. Durch dieſen Dienſt
befreyete ich den Nabob von einem Manne, der ſeit
ſechzig Jahren der Feind ſeiner Familie geweſen war,
und ſtellte ſo die Ordnung in der Regierung des Lan-
des wieder her.
Dieſe Epoche bezeichnet aber mein und meiner
Familie Verderben; denn da, wenige Zeit nachher,
Herr Middleton von Lucknow zurück berufen wurde,
und der General- Gouverneur nach Europa zurück
gekehrt war, blieb ich den heimlichen Anſchlägen mei-
mer Feinde ausgeſetzt.
Hyder- Beg-Khan, der durch ſeine Liſt und
Heucheley in die Gunſt des neuen General- Gou-
verneurs ſich eingeſchlichen hatte, betrug ſich, einige
Taleb Khans Reiſe. B



1 8-, "..“-A-".","-

Jahre lang, mit einer ſcheinbaren Güte gegen mich,
und wollte mich ſelbſt bewegen, eine Stelle unter
ihm anzunehmen; da er ſeinen Plan nicht durchſetzen
konnte, ſo erregte er mir Händel, und entzog mir
eine Penſion von ſechs tauſend Rupien *), die ich
von dem Nabob zu meinem Unterhalt erhielt. Da es
mir auf dieſe Art unmöglich war, länger in Lucknow
zu bleiben, ſo entſchloß ich mich, wieder nach Ben-
galen zurück zu kehren.
Im Jahre 1787 ſchiffte ich mich auf dem Gan-
ges" ein, und begab mich nach Calcutta, wo ich mich
anſchickte, meine Klage vor den Lord Cornwallis zu
bringen. Seine Herrlichkeit empfing mich mit vieler
Güte, und ließ mich ſeine Unterſtützung hoffen; da
er aber im Begriffe war, ſich nach Madras einzu-,
ſchiffen, um den Befehl der gegen Tippoo- Saib be-
ſtimmten Armee zu übernehmen, ſo blieb meine Sache
vier Jahre lang unentſchieden. In dieſem Zwiſchen-
raume ließ ich meine Familie nach Calcutta kommen;
meine Freunde dagegen, die keine Hoffnung mehr
hatten, mich wieder angeſtellt zu ſehen, zerſtreuten
ſich in verſchiedene Gegenden.--
Die Koſten meiner Reiſe und der meiner Fami-
lie aus einer ſo entlegenen Gegend, verbunden mit
dem Baue eines Hauſes in der Nachbarſchaft von Cal-
cutta, wo ich wohnen wollte, nöthigten mich, Schul-
den zu machen. Mein Unglück und meine Kümmer-
niſſe wurden noch durch den Tod meines Sohnes,
eines ſchönen Knaben von vier Jahren, der ein Opfer
des ungeſunden Klima dieſes Landes und der Un-
wiſſenheit der Aerzte wurde, erhöht.-

*) Eine Rupie gilt ungefähr 1 f. 2okr.



--

Nach der Zurückkunft des Lord Cornwallis nach
Bengalen erinnerte er ſich der mir gemachten Ver-
ſprechung; und da Hyder- Beg- Khan damahls ge-
ſtorben war, ſchickte er mich mit Empfehlungsbriefen
an Herrn Cherry, Reſidenten zu Lucknow, und an
den Nabob Aſſuff- ad- Dowleh, mit der Verſicherung,
daß dieſer mich unverzüglich anſtellen würde.
Dieſe Briefe verſchafften mir einen guten Em-
pfang zu Lucknow, ſo wohl von Seiten des Nabobs,
als ſeiner Hofleute, und ich ſah von einem Tage zum
andern der Zahlung meiner Penſion entgegen, als,
unglücklicher Weiſe für mich der Lord Cornwallis
Indien verließ, wodurch alle meine Hoffnungen zer-
ſtört wurden; denn wenige Zeit nachher gerieth der
Nabob mit Herrn Cherry in Uneinigkeit, und nö-
thigte ihn, Lucknow zu verlaſſen, worauf er mir
gleichfalls den Befehl zuſchickte, mich anderswohin
zu begeben. Umſonſt machte ich ihm Vorſtellungen
über dieſe Ungerechtigkeit: ich mußte mich ſeinem Wil-
len unterwerfen. Ich ließ daher einen Theil meiner
Familie zu Lucknow, brachte den übrigen nach Alla-
habad, und kehrte darauf zum dritten Mahle, im
Jahre 1795, nach Calcutta zurück.-
Sir John Shore (jetzt Lord Teignmouth), der
damahls General-Gouverneur war, empfing mich.
mit Güte, und verſprach mir Unterſtützung; aber
die vom Vezier Aly- Khan nach dem bald darauf er-
folgten Tode des Nabobs Aſſuff- ad- Dowleh erreg-
ten Unruhen, und die Menge der durch dieſes Ereig-
niß veranlaßten Geſchäfte, erlaubten ihm nicht, vor
ſeiner Abreiſe nach Europa, an mich zu denken.
In den drey Jahren, welche ich nun in leeren
Hoffnungen in Calcutta zubrachte, verließen mich alle

B 2



2 O Ah,“ -“-/-/-

meine Freunde und Anhänger, ſo wie einige meiner
eigenen Kinder und Diener, welche in dem Hauſe
meines Vaters erzogen worden waren, da ſie meine
üble Lage ſahen. In dieſem hülfloſen Zuſtande drück-
te der Kummer mich nieder, als eines Tages mein
Freund, der Capitän Richardſon, mich beſuchte. Da
er die Perſiſche und Hindoſtaniſche Sprache vollkom-
men verſtand, ſo unterhielten wir uns über verſchie-
dene Gegenſtände. Unter andern ſagte er mir, daß
er geſonnen ſey, ſich nach Europa einzuſchiffen, weil
ſeine Geſundheit täglich mehr abnehme, und daß er
Hoffnung habe, die vaterländiſche Luft werde ſie wie-
der herſtellen können; in drey Jahren rechne er wie-
der nach Bengalen zurück zu kehren. »Und da Sie
»jetzt ohne Anſtellung ſind,” fügte er hinzu, »und
»ſich hier zu langweilen ſcheinen, ſo ſchlage ich Ih-
»nen vor, mich zu begleiten. Die Veränderung des
»Aufenthaltes, und die Merkwürdigkeiten, welche
»Sie in Europa zu ſehen bekommen, werden die
»Traurigkeit zerſtreuen, die ſie niederdrückt. Ich ver-
»binde mich, Sie während unſerer Reiſe das Engli-
»ſche zu lehren, und für alle Ihre Bedürfniſſe zu
»ſorgen.“ Nachdem ich dieſes Anerbiethen reiflich er-
wogen hatte, und die Hoffnung mir vorſchwebte, ir-.
gend ein Zufall auf dieſer langen und mit Beſchwer-
lichkeiten verbundenen Reiſe würde meinem Leben ein
Ende machen, und mich dadurch von den Widerwär-
tigkeiten der Welt und der Undankbarkeit der Men-
ſchen befreyen:" ſo nahm ich ſeinen freundſchaftlichen
Vorſchlag an, und entſchloß mich, die Reiſe mit zu
machen.-
Um keine Zeit zu verlieren, begab ich mich den
folgenden Tag zu dem Capitän der Charlotte, eines



A-".","." ---- 2.

Schiffes der Oſt-Indiſchen Compagnie; aber einige Ta-
ge nachher verbrannte dieſes Schiff. Da wir jedoch,
der Capitän Richardſon und ich, feſt entſchloſſen wa-
ren, abzureiſen, ſo begaben wir uns auf das Schiff
des Capitäns R –n, die Chriſtine, welches nach
Dänemark beſtimmt war,

Z we y t es Cap it el.

Der Verfaſſer verläßt Calcutta. Er kommt zu Kedjeree an,
und geht an Bord eines nach Dänemark beſtimmten
Schiffes. Beſchreibung des Schiffes. Charakter des Ca-
pitäns und ſeiner Officiere. Das Schiff begibt ſich in
die Mündung des Fluſſes. Es wird Embargo darauf ge-
legt. Unangenehmer Aufenthalt. Ein Engliſches Schiff
verbrennt, während es vor Anker liegt, und wird von
dem Däniſchen Capitän geplündert. Wegnahme der Fran-
zöſiſchen Fregatte la Forte durch eine Engliſche Fregatte;
beyde Schiffe gehen den Fluß hinauf. Das Embargo
wird aufgehoben. Der Verfaſſer beginnt ſeine Reiſe.

Den erſten Tag des R am ez an des Jahres 1 213
der Hegira (8. Februar 1799) nahmen wir Abſchied
von unſern Freunden, und beſtiegen zu Calcutta eine
Budger ow (Barke), um uns an Bord zu bege-
ben. Den dritten Tag kamen wir zu Kedjeree an, wo
unſer Schiff vor Anker lag, das wir ſogleich beſtiegen,
und Beſitz von unſern Cajüten nahmen. Wir fanden
das Schiff in der größten Unordnung, und ſeine
Mannſchaft größten Theils aus trägen Bengaliſchen
L a scars beſtehend. Die Cajüten waren klein, dun-



2 92 ------“./../ºd-

kel und unreinlich, beſonders die, welche mir be-
ſtimmt war, und wovon die bloße Erinnerung daran
mich traurig macht. Die Urſache davon iſt: weil wir
zuletzt mit dem Capitän wegen unſerer Ueberfahrt
contrahirt hatten, ſo waren die beſten Plätze durch
die andern Reiſenden beſetzt; da wir aber den Pa-
tron des Schiffes zu Calcutta bezahlt hatten, und
wir unſer Geld nicht zurück erhalten konnten, ſo wa-

ren wir genöthigt, die Cajüten zu nehmen, welche

man uns geben wollte.

Die Cajüte neben mir bewohnte Herr Grand,
ein heftiger und eigenſinniger Menſch; die auf der
entgegen geſetzten Seite hatten drey Kinder inne, von
denen eins, ein dreyjähriges Mädchen von ſchwacher
Geſundheit, Tag und Nacht ohne Aufhören ſchrie.
Mit einem Worte: die Unbequemlichkeiten und Un-
annehmlichkeiten, welche ich an Bord dieſes Schiffes
erduldete, gaben mir eine ſchlimme Vorbedeutung
von meiner Reiſe.

Wir waren überein gekommen, daß das Schiff

hinreichend mit Waſſer, Liqueurs und Lebensmitteln
verſehen, und uns direct, ohne irgend einen Aufent-
halt auf dem Wege, nach Europa bringen ſollte: wir
durften daher hoffen, ſchnell und angenehm die Ueber-
fahrt zu machen./--
Der Capitän gab uns den erſten Beweis ſeiner
Treuloſigkeit durch ſeine Einladung, ſogleich an Bord
zu gehen, indem er uns dabey verſprach, den andern
Tag unfehlbar zu folgen, während er länger als vier-
zehn Tage in Calcutta, in Privat- Geſchäften, ver-
weilte. Wie unangenehm uns dieſer Verzug war,
brauche ich nicht zu ſagen, da wir keine Art von Un-
terhaltung hatten, und unſer einziger Wunſch war,

-



*-*M*-"/"A-"- 2 3

ſchnell fortzukommen. Er kam endlich an, und ga
Befehl, die Anker zu lichten.-
Der Capitän war ein eitler und eigenſinniger
Mann. Sein erſter Officier, in Amerika geboren,
glich einem beißigen Hunde, war aber ein geſchick-
ter Seemann. Der zweyte Officier und die Hoch-
bothsleute, unwiſſend und roh, verdienen keine Er-
wähnung.
Am 18. desſelben Monathes verließen wir Ked-
jeree, um die Mündung des Fluſſes zu erreichen. Im
Hinaufſegeln waren wir mehreren Gefahren ausge-
ſetzt. Unſer Schiff hatte 13 Schuh Waſſertiefe, und
wir paſſierten einige Sandbänke, deren Tiefe kaum
ſechs Zoll mehr betrug. Unfehlbar würden wir Schiff-
bruch gelitten haben, wenn wir dieſe Untiefen während
der Ebbe berührt hätten.
. Den folgenden Tag Morgens, da wir eben die
Anker lichten wollten, legte die Schaluppe eines Ufer-

ſteuermannes an unſer Schiff an, um uns zu be-

nachrichtigen, daß eine Franzöſiſche Fregatte, la
Forte, an den Sandbänken kreuze, und ſchon meh-
rere Schiffe weggenommen habe; es ſey daher für

nöthig erachtet worden, Embargo auf unſer Schiff

zu legen, nach deſſen Aufhebung wir erſt abreiſen
könnten.

Weil wir aber viele Zeit verloren hätten, und

auch mehr oder weniger Gefahren ausgeſetzt geweſen
wären, wenn wir den Fluß wieder hinauf hätten ſe-

geln wollen, ſo wurde beſchloſſen, bis zur Aufhebung

des Embargo da zu bleiben, wo wir waren. Wäh-
rend deſſen wir zu Kedjeree vor Anker lagen, hatte
man uns regelmäßig von der Küſte friſches Brot,
Butter, Eyer, Fiſche und Gemüſe geliefert; jetzt

>*



2 4 (./.“-"A-/-/-

aber wollten die Schaluppen nicht bis zu unſerm An-
kerplatze herunter fahren, und wir mußten deßhalb
unſere Seevorräthe angreifen, und Zwieback und ein-
geſalzene Butter eſſen. Wir wurden auch von Flie-
gen ſehr beläſtigt, die ungeachtet der großen Ent-
fernung von der Küſte, in ſo ungeheuerer Menge
auf unſer Schiff flogen, daß man nicht anders ſpre-
- chen konnte, als mit der Hand vor dem Munde, um
nicht eine Anzahl einzuſchlucken.
Wir blieben zwanzig Tage in dieſer grauſainen
Unthätigkeit. Ein Kanonenſchuß, den wir eines Ta-
ges in einiger Entfernung von unſerm Schiffe hör-
ren, ließ uns vermuthen, daß man eins der Engli-
ſchen, zu Madras ſtationirten Kriegsſchiffe abgeſchickt
habe, um Jagd auf die Franzöſiſche Fregatte zu ma-
chen. Wenige Zeit hernach erblickten wir drey Schiffe,
die mit vollen Segeln auf uns zukamen, welches uns
in unſerer Muthmaßung beſtärkte. Wir erfuhren aber
bey ihrer Annäherung, daß es drey Engliſche Schiffe
waren, von vieren, welche der Franzöſiſchen Fregatte
begegnet, und deren viertes in die Hände des Fein-
des gefallen war.»
Einige Nächte nachher ging ein Engliſches Schiff,

das in unſerer Nähe vor Anker lag, und deſſen La-

dung hauptſächlich in Bengaliſchen Tüchern beſtand,
in Feuer auf, welches uns nicht wenig in Schrecken
ſetzte. Nachdem es die Mannſchaft verlaſſen hatte,
verbrannte es bis aufs Waſſer. Unſer Capitän, der

in ſein Land zurück kehrte, und der Meinung war,

vor keinen Engliſchen Gerichtshof gebracht werden zu
können, ſchickte einige Tage nach einander ſeine Scha-
luppe an den Wrack des Schiffes, um mehrere von
dem Feuer halb verzehrte Tücherkiſten hohlen zu laſſen.



AdAA“.v.-- 25
Er hatte jedoch in der Folge Urſache, dieſes unred-
liche Verfahren zu bereuen.

An einem andern Tage ſahen wir mehrere Schiffe
ankommen, deren eins die Franzöſiſche Flagge unter
der Engliſchen zu haben ſchien, woraus wir ſchloſſen,
daß die Franzöſiſche Fregatte genommen worden ſey.
Wir erkannten aber bald, nachdem ſie uns nahe wa-
ren, letzteres für ein Arabiſches Fahrzeug, auf wel-
dhes die Fregatte ihre Gefangenen gebracht hatte; die
es begleitenden kleineren Fahrzeuge waren Goletten
von Küſten- Steuermännern.

Den letzten Tag des Monathes empfingen wir die
beſtimmte Nachricht, daß ein von Madras angekom-
menes Schiff ſich der Franzöſiſchen Fregatte be-
mächtigt habe. Einige Zeit nachher paſſierte der Capi-
tän Cook, in einiger Entfernung von uns, vorbey;
er war in dem Gefechte, wo er die Sibylle comman-
dirte, ſtark verwundet worden, und ſtarb einige Tage
nach ſeiner Ankunft zu Calcutta.

Den 3. des Monathes Shu al (4. oder 5.
März) warfen die beyden Schiffe in unſerer Nähe
Anker. Die Sibylle war ſehr beſchädigt, und die Forte,
welche größer war, hatte alle ihre Maſten verloren,
daher es die Siegerinn in das Schlepptau nehmen
mußte. Die Engländer hatten nur 25 Mann im
Gefechte verloren, während die Franzoſen ihren Ca-
pitän und 2oo Todte oder Verwundete einbüßten,
welches uns ſehr wunderbar vorkam. Den folgenden
Tag kamen funfzehn Schaluppen, eine jede mit ei-
nigen Soldaten bemannt, den Fluß herunter, um
die Gefangenen abzuhohlen und nach Calcutta zu
bringen.-



Nach endlich aufgehobenem Embargº kam der
Steuermann wieder an Bord, und brachte uns ins
Fahrwaſſer, von den Engländern die Bay von Ben-
galen genannt, wo er uns verließ.-

avvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvv-

/

Drittes Capitel.

Anfang der Reiſe. Phänomen. Beſchreibung der Inſeln Ni-
cobar. Das Schiff verläßt dieſe Inſeln. Die Sonne
ſteht ſenkrecht über dem Schiffe. Windſtille. Polar-
Stern. Aequator. Sonderbare Ceremonie beym Durch-
gang durch die Linie. Menge von fliegenden Fiſchen.
Paſſat-Winde. Das Schiff paſſiert die Länge der Inſeln
Moritz und Madagascar. Kühler Wind. Leiden des

Verfaſſers. Man entdeckt die Küſte von Afrika. Wall-

fiſche in der Nachbarſchaft des Schiffes. Der Tafelberg
auf dem Vorgebirge der guten Hoffnung. Das Schiff
wird von dem Strome nach Süden getrieben. Heftiger
Sturm. Betrachtungen des Verfaſſers Das Schiff ver-
liert ſeine Richtung– iſt in großer Roth; man ent-
deckt von neuen Land– ankert in der Bay Falſo.

-

Nach einem, einige Zeit lang anhaltenden, günſtigen
Winde bemerkten wir eines Morgens, daß der Ca-
pitän die Richtung des Schiffes von Süden nach Süd-
weſt geändert habe. Die Paſſagiere, ſehr erſtaunt
darüber, wurden durch die Erläuterungen des Capi-
täns in ihren Beſorgniſſen noch beſtärkt. Die Sache
war die: durch unſern langen Aufenthalt an der Mün-
dung des Ganges hatte ſich unſer Waſſervorrath
dergeſtalt vermindert, daß wir darauf denken muß-

.



ten, unſern Lauf nach den Nicobar-Inſeln zu richten,
um daſelbſt friſches Waſſer einzunehmen.
Dieſe Inſeln, achtzehn an der Zahl, ſind mehr
oder weniger bewohnt, und werden öfters von Schif-
fen beſucht, welche Mangel an Waſſer oder Lebens-
mitteln haben. Wir ſuchten die größte, Cornicobar
genannt, zu erreichen; ein widriger Wind aber ver-
hinderte uns daran. Mit demſelben Erfolge verſuchten
wir es, auf die zweyte zu kommen; und erſt nach gro-
ßen Anſtrengungen konnten wir bey der dritten Anker
werfen.
Indem wir uns dieſen Inſeln näherten mach-
te ich eine, für mich ganz neue Erfahrung. Als
man Land entdeckt hatte, wünſchte ich es deutlicher
zu ſehen, und lieh mir zu dem Ende ein Fernrohr;
ſo bald ich aber dieſes Inſtrument ans Auge brachte,
konnte ich das Land nicht mehr unterſcheiden. Dar-
über betroffen, bath ich einen erfahrenen Officier, mir
dieſe Erſcheinung zu erklären. »Dieſe Inſeln,” ant-
wortete er, »ſind wirklich noch unter dem Hori-
»zont, und ſind unſerm Blicke durch den ſphäriſchen
»Körper des Waſſers, das den Raum zwiſchen beyden
»einnimmt, entzogen; was wir jetzt entdecken, wird
»durch die Strahlenbrechung hervor gebracht, welche,
»in einer dichten Atmoſphäre, wahrſcheinlich alle Ge-
»genſtände über ihren wahren Höhepunct erhebt." Um
mir dieſen Lehrſatz deutlicher zu machen, warf er ei-
nen Ring in einen porzellanenen Napf, und entfernte
ihn ſo weit, daß ich den Ring nicht mehr ſehen konn-
te. Er füllte nachher das Gefäß mit Waſſer, und der
Ring ſchien, vermöge der Strahlenbrechung, auf der-
Oberfläche des Waſſers zu ſchwimmen. Da dieſe, ob-
gleich intereſſante Erklärung die Schwierigkeit nicht



v

2Z a/VA-"A-"-
löſete, ſo iſt es wahrſcheinlich, daß das Teleskop, deſ-
ſen ich mich bediente, in Unordnung war, oder daß
man mir bey dieſer Gelegenheit einen Streich hatte
ſpielen wollen.
Die Inſel, wo wir friſches Waſſer einnahmen,
heißt Tribiſer, und hat 45 Meilen im Umkreiſe; die
beyden andern, welche man von da aus entdeckt, hei-
ßen Najoury und Bigou. Die Bewohner dieſer drey
Inſeln kamen an Bord unſers Schiffs, und Ä
uns Cocos-Nüſſe, Ananas, Citronen und andere
Früchte in Ueberfluß, ſo wie auch Geflügel, Aenten c.,
welches alles ſie gegen Stoffe, Tobak und alle Arten
von Meſſerwaaren vertauſchten. Gold und Silber,
das keinen Cours bey ihnen hat, ſchien für ſie wenig
Werth zu haben.
Die Cocos-Nüſſe ſind hier in ſolchem Ueberfluſſe,
daß man zehn Stück für eine Cher oot oder Cigar-
re gab, welche in Bengalen nur einen Far thing
(einen Pfennig) koſtet.-
Da dieſe Inſeln nahe unter der Linie liegen, ſo
haben ſie zwey Frühlinge und zwey Sommer; und
weil die Sonne erſt kürzlich die Linie paſſiert war, hat-
ten wir unaufhörliche Regengüſſe.-
Dieſe Inſulaner ſind, im Allgemeinen, wohl
gebaut und ſehr musculös, haben einen muntern Cha-
rakter, und ihre Züge gleichen denen der Peguaner
und der Chineſer;- jedoch iſt ihre Farbe gelb, auch ha-
ben ſie nur wenig Bart. Ihre Kleidung beſteht in ei-
nem einfachen, um die Lenden gewickelten Schurz von
Baumwolle. Nach erhaltener Erlaubniß, uns aufs
Land begeben zu dürfen, um zu jagen, hatten wir
oft Gelegenheit, ihre Kinder zu ſehen, wovon meh-
rere mir ſehr ſchön vorkamen. Ihre Häuſer ſind von



*vw.vdA 29

Holz und Bambus-Rohr erbaut und mit Strohdächern
verſehen; ſie haben alle eine zirkelrunde Form, und
gleichen ziemlich einem großen Heuhaufen. Man findet
jedoch welche, die drey Stockwerke haben; im untern
Stock ſind die Ziegen und das Geflügel, den zwey-
ten bewohnen die Männer und den dritten die Wei-
ber. Sie ſind Mahometaner, und halten ihre Weiber
eingeſchloſſen, ihnen den Umgang mit Fremden nicht
geſtattend. Sie bauen ſehr ſchöne Schaluppen, und
haben ſelbſt deren zwey oder drey nach Art der Euro-
päer erbaut. Die Milde des Klima, die Schönheit
der, von Bächen durchſchnittenen, Ebenen, und das
freye und unabhängige Leben dieſes Volkes bezau-
berten mich ſo, daß ich in Verſuchung kam, meine
Wohnung unter ihnen aufzuſchlagen.
Nachdem wir unſere Waſſerfäſſer gefüllt, und
eine große Menge Lebensmittel eingenommen hatten,
wollte unſer Capitän die Anker lichten; allein ein un-
vorhergeſehener Unfall, der uns beynahe an der Fort-
ſetzung unſerer Reiſe verzweifeln ließ, verhinderte ihn
daran. Sechzehn unſerer beſten Lascar s (Indiani-
ſche Matroſen) deſertirten nähmlich unzufrieden mit
der Art, wie man ſie behandelte, und verſteckten ſich
in den Wäldern; ja es zeigte ſich, daß der übrige
Theil der Mannſchaft nur die Nacht erwartete, um
dem Beyſpiele ihrer Cameraden zu folgen. Glücklicher
Weiſe kamen auf unſer Schiff einige Inſulaner, wel-
che aus Furcht, daß man ihnen Schuld geben möch-
te, dieſe Entweichung befördert zu haben, ſich von
ſelbſt erbothen, die Flüchtlinge zurück zu bringen: Der
Capitän, der ſich in dieſem Augenblicke in einer ſehr
kritiſchen Lage befand, machte ſich von ſeiner Seite
durch den heiligſten Eid verbindlich, ſie für ihre Mü-



30 *.",".*./.“.

he zu belohnen, indem er ihnen einige Stücke Stoff,
welche er von dem Wrack des auf dem Ganges ver-
brannten Schiffes hatte hohlen laſſen, verſprach. Ange-
feuert durch dieſes Verſprechen, und in den Gebirgen

und Wäldern wohl bekannt, hatten ſie bald unſere

Deſerteurs ergriffen, und brachten ſie zur Nachtzeit
an Bord. Unſer undankbarer Capitän belohnte ſie für
ihre Mühe durch den ſchändlichſten Betrug. Unter dem
Vorwande, daß die Dunkelheit ihm nicht geſtatte,
das Magazin zu öffnen, um die Stoffe zu hohlen, be-
ſchied er ſie auf den andern Morgen, wo er ihnen ih-
re Dienſte reichlich lohnen wolle; bey Tages Anbruch
lichtete er aber die Anker, und bevor die Irſula-
ner ſein Vorhaben bemerken konnten, hatte er ſchon
mehrere Meilen nach Süden gemacht.

Wir verließen dieſe gaſtfreyen Inſeln den 4.
Aprill, und drey Tage nachher ſchoß die Sonne ihre
Strahlen ſenkrecht auf uns, durch den 7. Grad nörd-
licher Breite; die Hitze war daher außerordentlich
groß. Vierzehn Tage lang hatten wir Regenwetter und
Windſtille, daher wir nur wenig Weg zurück legten,
und manchen Tag unſer Wegmeſſer nicht über zehn
Meilen zeigte. Man hat die Bemerkung gemacht, daß

die Windſtille beſonders häufig in der Nähe der Linie

iſt; welches man glaube ich, dem Einfluſſe der Son-

ne zuſchreiben muß.
. Da wir uns in der Nacht vom 16. nahe unter

der Linie befanden, und die Atmoſphäre vollkommen

rein war, ſo beobachteten wir den Polar- Stern mit

vieler Aufmerkſamkeit. Die Conſtellation des großen
und kleinen Bären ſchien über ihn erhaben, und gleich
der Höhe, welche dieſer Stern zu Calcutta hat;
während dieſer letzte beynahe auf den Rand des Ho-



»«- 31

rizonts herunter geſtiegen war. Ich bin daher der
Meinung, daß man ſelten den Polar-Stern der Linie
näher ſieht, als im vierten oder fünften Grade nörd-
licher Breite; und wirklich ſahen wir ihn erſt wie-
der, als wir das Cap vorbey geſegelt und die Linie
wieder paſſiert waren, d. h.: nachdem wir uns zum
zweyten Mahle unter der Breite befunden hatten, wo-
von ich geſprochen habe.
Den 19. paſſierten wir den Aequator, hundert
Grad öſtlicher Länge von London. Wir ſahen, meh-

rere Tage lang, eine große Menge Vögel, von denen

einige die Größe einer Gans, andere die einer Taube
hatten. Sie leben nur von Fiſchen, und ruhen die
Nacht über auf dem Waſſer. Zur Fortpflanzung ih-
rer Gattung begeben ſie ſich ans Ufer, wo ſie die
ganze Brütezeit bleiben. Einer dieſer Vögel, von der
kleinſten Art, ſetzte ſich zur Nachtzeit auf einen Maſt
unſers Schiffs, und wurde von den Matroſen gefan-
gen. Er war wahrſcheinlich krank; denn als man ihn
den andern Tag in Freyheit ſetzte, hatte er Mühe,
fortzufliegen.-"
An demſelben Tage gab uns die Schiffsmann-
ſchaft ein lächerliches Poſſenſpiel. Drey der erſten
Matroſen, auf eine groteske Art gekleidet, das Ge-.
ſicht roth und gelb bemahlt, kamen auf das Verdeck,
Kleider und Haare von Waſſer triefend; der eine trug
ein Buch, ein anderer eine Trompete, und der drit-
te, welcher am wunderlichſten gekleidet war, ſchien
der beyden Andern Befehlshaber. Nachdem ſie ſich auf
die ihnen hingeſetzten Stühle niedergelaſſen hatten,
machte der Trompeter bekannt, daß Neptun, des
Meeres Gott, das Schiff mit ſeiner Gegenwart be-
ehrt habe. Der ſich ſo nennende Beherrſcher der Mee-



- A-----*-*-*-

32?-

re befahl hierauf, alle Perſonen des Schiffes, welche
die Linie noch nicht paſſiert hatten, vor ihn zu laden,
um von allen ihren Sünden durch eine unmittelbare
Abwaſchung gereinigt zu werden. Mehrere Matroſen
und Schiffsjungen, welche dieſer Feyerlichkeit noch
nicht beygewohnt hatten, wurden von Furcht ergrif-
fen, und flüchteten ſich in die Winkel des Schiffes,
oder kletterten auf die Maſtkörbe. Der Secretär

ſchlug nunmehr ſein Buch auf, las die Nahmen al-

ler derjenigen, welche ſich der Eintauchung unterwer-
fen mußten, und befahl, ſie vor ihn zu führen. Nach-
dem dem Verbrecher die Augen verbunden waren,
wurde er auf ein Bret, ruhend auf einer Tonne,
geſetzt, und während man ihm mehrere Eimer Waſſer
über den Kopf ſchüttete, ließ man ihn zugleich in die
Tonne fallen, indem das Bret, worauf er ſaß, hin-
weg gezogen wurde. Auch an mich kam die Reihe,
durch Vermittelung eines der Officiere kam ich aber
mit einigen Bouteillen Branntwein davon.
Am 25. ſahen wir eine große Menge fliegender
Fiſche, wovon einige ſich mehrere Fuß über das Meer
erhoben, und ungefähr fünf hundert Schritt weit
fortflogen. Die Bewegung ihrer Floßfedern gleicht
vollkommen der der Flügel eines Vogels; vorher dach-
te ich mir immer, ſie liefen nur auf der Oberfläche
des Waſſers, obgleich Reiſende mir ſie oft beſchrieben
hatten; nunmehr bin ich aber überzeugt, daß man
ſie zu den fliegenden Thieren rechnen kann. Eine Men-
ge derſelben fiel auf das Schiff, wovon ein Gericht
auf unſern Tiſch kam. Ihr Fleiſch hat einen guten,

dem des Geflügels ähnlichen Geſchmack.

Unter dem fünften Grade ſüdlicher Breite fan-
den wir das Waſſer bedeutend kälter, obgleich wir



Ad-"AA-"/.“V- 33

nur zwanzig Grad von der Sonne entfernt waren,
Da unter dem zwölften Grade die Atmoſphäre ſehr
rein war, ſo ſuchte ich irgend einen Stern, der mir
den Südpol zeigen könnte; wir konnten aber nicht ein
Mahl eine dem großen oder kleinen Bären ähnliche
Conſtellation entdecken, und folglich um ſo weniger
den Polar- Stern.
Den 27. kamen wir in die Gegend der Paſſat-
Winde. Da dieß eine merkwürdige Naturerſcheinung
iſt, ſo will ich ſie zu erklären ſuchen. Die Erfahrung
hat den Europäiſchen Seefahrern gelehrt, daß zwi-
ſchen dem zehnten und dem acht und zwanzigſten
Grade nördlicher Breite der Wind beſtändig von Sud-
weſt her weht, welcher den nach Indien gehenden
und von daher kommenden Schiffen gleich günſtig iſt,
und ſie ſchnell durch achtzig Grad der Länge führt.
Man nimmt allgemein an, daß, ohne die Zwiſchen-
lage des Vorgebirges der guten Hoffnung und des
mittäglichen Amerika, man die Reiſe um die Welt in
einem ſehr kurzen Zeitraume durch dieſe Breiten ma-
chen könnte; aber außer dieſen Breiten ſind die Win-
de die ganze Reiſe über ſehr veränderlich.
In der erſten Woche des Mayes, wo wir durch
den funfzehnten Grad ſüdlicher Breite fuhren, war
die See ſo unruhig, daß die Wellen ſich ſo hoch wie
das Schiff erhoben, und häufig auf die Gallerie und
durch die Fenſter des Hintertheils drangen. Ihr Ge-
räuſch ſtörte unſern Schlaf, und der Aufenthalt auf
dem Verdeck war gefährlich.
Obgleich wir damahls nur dreyßig Grad von der
Sonne entfernt waren, ſo hatten wir doch eine em-
pfindliche Kälte, die uns nöthigte, wärmere Kleider
anzulegen, und unſere Betten mit Decken zu verſe-
Taleb Khans Reiſe. C



34 6,“-------

hen. Es iſt ſonderbar, daß der Monath May, wo
die Hitze in Bengalen am größten iſt, hier ſo kalt war.
Wir umſegelten die Inſel Moritz und die mit-
tägliche Spitze von Madagascar, in einer Entfernung
von ſechzig bis ſiebzig Meilen. Letztere Inſel be-
herrſcht, wie man mir ſagte, ein Muhammedaniſcher
König, und in einigen Gegenden wird Arabiſch ge-
ſprochen.
Schon im Anfange unſerer Reiſe befürchteten wir,
von einem Franzöſiſchen Schiffe genommen zu werden,
da der Krieg zwiſchen Frankreich und England da-
mahls erklärt war; hier, in der Nachbarſchaft ihrer
Inſeln, mußten wir alſo noch mehr in Furcht ſeyn.
Wir ſahen daher jedes Segel, das wir zufällig durch
das Fernrohr entdeckten, für ein feindliches Schiff
an; waren jedoch ſo glücklich, auf kein ſolches zu
ſtoßen.
Um dieſe Zeit hatten wir einen fürchterlichen
Sturm auszuhalten, der vier Tage dauerte. Die Wo-
gen, von einer ungeheuern Höhe, ſchlugen mit einer
ſolchen Heftigkeit gegen das Schiff, daß es unmög-
lich war, ſich auf den Füßen zu erhalten; und ſelbſt
ſitzend, wurde uns der Kopf an den Schiffswänden
zerſchmettert. Während dieſer Unordnung fiel der lan-
ge und ſtarke Herr Grand, deſſen Cajüte von der mei-
nigen nur durch einen Vorhang getrennt war, der
Länge nach auf mich, und verurſachte mir einen em-
pfindlichen Schmerz. Was meine Lage aber noch un-
angenehmer machte, war, daß er bey dem geringſten
Geräuſche, das man bey mir machte, in jenem anma-
ßenden Tone ſchrie, welcher das Benehmen des gemei-
nen Engländers gegen die Morgenländer charakteriſirt:
»Was treibt ihr denn hier? Ich kann kein Auge zu-



sº."-A“, v- 35

thun !" anderer grober Ausrufungen der Art nicht
zu gedenken."-
- Nur mit vieler Mühe konnten wir, während dies
ſes Sturmes, etwas zu eſſen erhalten, und ſitzend
auf unſern Betten mußten wir unſer Mahl einnehmen.
Unſere Noth wurde noch größer durch das Leckwerden
des Schiffes, welches ſo zunahm, daß man Tag und
Nacht pumpen mußte, worüber mehrere Paſſagiere
nicht wenig in Angſt geriethen. Ich ſelbſt war mei-
mes Lebens überdrüſſig, und daher ſehr gleichgültig
über mein Schickſal.--
Ungeachtet dieſes ſchrecklichen Kampfes der Ele-
mente ſahen wir mehrere Vögel, welche Stürmen
nicht trotzen zu können ſchienen. Ihr Körper war
nicht größer als der einer Weihe, während ihre aus-
gebreiteten Flügel beynahe vier Ruthen breit waren.
Den 24. May ſahen wir einen Theil des feſten
Landes von Afrika, ungefähr zwey hundert Meilen
nördlich vom Vorgebirge der guten Hoffnung; die
Anſicht des Landes füllte mein Auge mit Thränen,
obgleich wir nicht Willens waren, nach dieſer Küſte
zu ſteuern. An ihr vorbey ſegelnd, ſahen wir oft eins
der Wunder des Meeres. Mehrere unter dem Nah-
men Wallfiſche bekannte Fiſche kamen unſerm Schiffe ſo
nahe, daß wir ſie recht gut unterſcheiden konnten. Sie
waren drey Mahl dicker als der größte Elephant, und
blieſen aus ihren ungeheuern Naſenlöchern das Waſſer
funfzehn Ruthen hoch. Dä dieſe Thiere öfters auf die
Oberfläche des Meeres kommen, um Athem zu ſchöpfen,
ſo bemerkt man ſie leicht, und die Europäer tödten
ſie, um den Thran, das Fiſchbein und den ſo ge-
nannten Wallrath zu bekommen, welches alles gute
Handels- Artikel ſind; aber dieſe Fiſcherey iſt von

- C 2



3 6 **-*.ex“-Ba

großen Gefahren begleitet, und fordert große Ge-

wandtheit.-
Wir hatten den übrigen Theil des Monathes ſo
ſchlechtes Wetter, daß wir mehrere Tage lang weder
Sonne, noch Sterne entdecken konnten; und da die
Wellen beſtändig über das Schiff rollten, ſo mußten
wir die Luken verſchloſſen halten, und daher entwe-
der im Dunkeln bleiben, oder Lichter brennen, wovon
wir nur einen kleinen Vorrath hatten. So waren wir
denn, wie Todte, in dunkele Zellen eingeſchloſſen!
Ohne das Getöſe der kämpfenden Elemente hätten
wir uns für Bewohner der andern Welt halten kön-
nen. Oft gedachte ich der Werſe unſers Dichters
Hafiz:--
Düſter iſt die Nacht, und ſchrecklich der Wogen Geräuſch

- und des Strudels,

Wenigen nur, die das Ufer frohſinnig bereiſen, iſt unſere
Lage bekannt.

Am 4. Junius erblickten wir den Tafelberg auf
dem Cap der guten Hoffnung, und bald hernach die
Tafelbay, in deren Grund die Cap-Stadt liegt. Da
die Vorräthe von Waſſer und Lebensmitteln beynahe
erſchöpft waren, ſo erklärte uns hier der Capitän,
daß er ſich genöthigt ſehe, in den Hafen einzulaufen,
um das Schiff wieder zu verproviantiren. Obgleich
dieß unſerer Uebereinkunft mit dem Capitän entgegen
war, und den Paſſagieren Zeit und Geld raubte,
ſo mußten wir doch einwilligen, da nichts anders zu
machen war. Da es beynahe Nacht war, und wegen
der Felſen es gefährlich geweſen wäre, in der Dun-
kelheit in die Bay einzulaufen, ſo mußte die Nacht
hindurch laviert werden, um den andern Tag den



K.-º.--*.*-A- 37

Hafen zu gewinnen. Der Wind war während der gan-
zen Nacht ſehr günſtig, und wir hätten alle ohne
Gefahr und Koſten an's Land gehen können, wenn
nicht das Schiff durch die Nachläſſigkeit des zweyten
Officiers, der ſich, uns unbewußt, von der Wache
wegbegeben und ſchlafen gelegt hatte, ſo weit ſüdlich
gelaufen wäre, daß wir den ganzen folgenden Tag
das Land nicht wieder gewinnen konnten. Wir muß-
ten daher eine zweyte Nacht mit Laviren zubringen;
und als wir den folgenden Morgen in die Bay ein-
laufen wollten, wurden wir plötzlich von einem Sturm,
mit Donner und Blitz, überfallen, welcher uns fünf
Grad ſüdlich verſchlug, ehe er ſich legte. Der Blitz
ſchlug auch in das Schiff, tödtete drey Mann, und
beſchädigte mehrere ſehr.
Um meinen reiſeluſtigen Landsleuten nützlich zu
ſeyn, will ich hier einige der Leiden und Widerwär-
tigkeiten anführen, welche ich auf dieſem Schiffe aus-
zuſtehen hatte, in der Hoffnung, daß meine trauri-
gen Erfahrungen ſie vor ähnlichen bewahren werden.
Vor allen Dingen muß ich ihnen rathen, ſich nur
auf ein Engliſches Schiff zu begeben, und keine Rei-
ſe zu unternehmen, wenn ſie nicht reich genug ſind,
um ſich mehrere unumgänglich nöthige Sachen anzu-
ſchaffen.--
Viererley Arten von Leiden habe ich auf dieſem
Schiffe erduldet.
Die der erſtern Art ſind allen Schiffen gemein:
der Mangel an gutem Brote, an guter Butter und
Milch, an Früchten und Vegetabilien; die Noth-
wendigkeit, ſchlechtes Waſſer trinken, und ſich mit
Seewaſſer waſchen zu müſſen; die Unannehmlichkeit,
mit Hunden und Schweinen eingeſperrt zu ſeyn, und



3 8- AAA .“.--

die Schwierigkeit des Ein- und Ausganges beym Hin-
ter- Caſtell, aus Furcht durchnäßt zu werden, oder
wohl gar zu ertrinken, während man auf dem Ver-
decke iſt. Dazu kommt noch der Zuſtand von Angſt
und Unruhe, in welchem man ſich beſtändig befindet,
wenn man lange an einem und demſelben Orte ein-
geſchloſſen iſt, und die Krankheit durch die Bewegung
veranlaßt.
Die Unbequemlichkeiten der zweyten Art rühren
von dem Mangel an Gelde her; dergleichen ſind: der
-lange Aufenthalt in einer engen, des Lichts und der
Luft beraubten Cajüte; die Nachläſſigkeit derjenigen,
welche mich bedienen ſollten; der Mangel einer Han-
gematte, die der enge Raum mir nicht erlaubte; die
Grobheit und die Tyranney meiner Nachbarn, wel-
che ſich auf meine Koſten gemächlich einzurichten
ſuchten.--
Die der dritten Art ſind nur den Fremden fühl-
bar, das heißt: denen, welche keine Europäer ſind.
Sie beſtehen in der Schwierigkeit, ſich zu raſiren,
ſich Bart und Nägel zu beſchneiden; keinen beſondern
Ort zu ſeinen Abwaſchungen zu haben; die Noth-
wendigkeit, ſich eines Meſſers und einer Gabel beym
Eſſen zu bedienen, und die Unmöglichkeit, ſich zu rei-
nigen. Ich litt ſehr durch letztern Umſtand; denn man
hatte die Gewohnheit, am frühen Morgen Waſſer in
Eimer zu ſchöpfen, woraus ſich die ganze Schiffs-
mannſchaft wuſch. So war ich denn oft gezwungen,
mir ſelbſt Waſſer zu ſchöpfen, wenn ich deſſen benö-
thigt war, in eins meiner kupfernen Gefäße, deren
ich einige beym Sturm einbüßte, ſo daß mir am En-
de nur ein Waſchnapf blieb. Ich gab alsdann die

>



AM.“vvvv- 39

Reinigung auf, und war demnach außer Stand, die
andern Pflichten meiner Religion zu erfüllen.
Unannehmlichkeiten der vierten Art ſind nur den-
Schiffen eigen, welche keine Engliſchen ſind, nähmlich:
Lärm und Tumult bey dem geringſten Manöver; die
groben und ſchändlichen Ausdrücke, deren ſich die Ma-
troſen beym Ankerlichten bedienen; das im Schiffraume
befindliche Waſſer. Hierzu kommt die Menge von ſtin-
kenden geſalzenen Fiſchen und verdorbenen Eyern,
worin die Seevorräthe gewöhnlich beſtehen, und die
widerſinnige Gewohnheit der Schiffsmannſchaft, ſich
auf das feuchte Verdeck zu legen, der gänzliche Man-
gel an Disciplin der Matroſen, und der Mangel an
Schifffahrts-Kenntniſſen der Officiere.-
Die genaue Kenntniß, welche mein Freund A–
B –k zu Calcutta von allen dieſen Umſtänden hatte,
bewog ihn, mir ernſtlich zu rathen, mich nur an Bord
eines Engliſchen Schiffes zu begeben. Da er mich aber
entſchloſſen ſah, das Däniſche Schiff zu beſteigen, ſo
rieth er mir wiederhohlt, mich mit einem hinreichenden
Vorrathe trockener Früchte, Conſituren, Zwieback 2c.
und warmen Kleidern zu verſehen. Nicht zufrieden,
mir dieſen Rath gegeben zu haben, machte er mir alle
dieſe Artikel zum Geſchenke. Welch Glück für mich, ei-
nen ſolchen Freund gehabt zu haben! Ohne dieſe
Hülfsquellen würde ich ganz gewiß verhungert oder
erfroren ſeyn.–-
Der Wind legte ſich am 13., ohne daß unſre
Lage dadurch viel gebeſſert wurde. Mehrere Tage lang
war uns die Sonne unſichtbar; dadurch und durch den
Mangel genauer Ephemeriden, verbunden mit der Un-
wiſſenheit der Officiere, waren wir ganz von unſerm
Wege abgekommen, ſo daß niemand auf dem Schiffe



4O a/vvvvv- ſº
die Polhöhe angeben, noch ſagen konnte, nach wel-
cher Seite geſteuert werden müſſe. Mangel an Waſſer
vermehrte unſere Noth, und brachte uns beynahe
zur Verzweifelung; ohne die Barmherzigkeit Gottes
wären wir ganz gewiß zu Grunde gegangen. In dieſem
ſchrecklichen Zuſtande von Ungewißheit, und während
alle Officiere glaubten, wir ſeyen noch weit öſtlich
vom Cap und beynahe auf halbem Wege von St.

Helena, kam der Verwalter der Lebensmittel, der ein

ſehr gutes Geſicht und ſchon mehrere Mahle die Reiſe
nach Indien gemacht hatte, auf das Hintertheil des
Schiffes, um das noch übrige Geflügel zu zählen.
Seine Augen rückwärts gewendet, rief er plötzlich:
»Land! Land! Hinter uns Land!” Auf dieſe gute
Nachricht ſtiegen einige Officiere auf die Maſten,
und entdeckten deutlich die Küſte durch ihre Fernrohre,
ohne jedoch die Gegend beſtimmen zu können. Sie
- drehten indeſſen das Schiff, und liefen gerade darauf
zu. Wenige Stunden darauf erkannten wir die Ta-
felbay und den Löwenberg des Caps. Dieſe Entde-
ckung belebte den geſunkenen Muth der Schiffsmann-

ſchaft, und alles war in Bewegung, um den ſo

ſehnlich gewünſchten Hafen zu erreichen.
Am 21. befanden wir uns dem Eingange der
Tafelbay gegen über. Da jedoch der Paſſat-Wind ſich
gewendet hatte, ſo mußten wir in die Bay Falſo
einlaufen, weil es keinem Schiffe erlaubt iſt, ſich in
die erſtere zu begeben, zu einer gewiſſen Epoche,
wenn der Wind, von Südweſten blaſend, ſie vier
Monathe lang zu einem unſichern Ankerplatze macht.
Der Gouverneur iſt beſonders beauftragt, keinem
Schiffe zu dieſer Zeit das Einlaufen in dieſen Hafen



«««vv. 4. l

zu erlauben, und ſelbſt auf diejenigen, welche dem
gegebenen Signal nicht gehorchen, feuern zu laſſen.

Am 23. Julius gegen Abend liefen wir, mit
einiger Schwierigkeit, in die BayFalſo ein; da je-
doch die Nacht einbrach, ſo mußten wir Anker wer-
fen, aus Furcht auf Felſen zu laufen. Den andern
Morgen ſetzten wir unſern Weg fort, und ankerten
im Angeſichte der Stadt.

Sie liegt am Fuße eines grünen, mit wohlrie-
chenden Kräutern und Blumen aller Art bedeckten
Berges, und beſteht aus ungefähr dreyßig regelmäßig
und gut gebauten Häuſern, deren jedes einen Spring-
brunnen hat: ſehr zweckmäßig für einen Erfriſchungs-
platz der Schiffe, zur Zeit des ſüdweſtlichen Paſſat-
Windes. Wir fanden im Hafen ſechzehn Fahrzeuge,
unter denen zwey ſtationirte Kriegsſchiffe, um ihn
gegen Angriffe der Franzoſen zu ſchützen. Lange hat-
te ich keine Wohnungen von Menſchen geſehen, da-
her entzückte mich der Anblick dieſer Stadt und die
Schönheit ihres Hafens; nie hatte ich angenehmere
Empfindungen, als da ich hier ans Land ſtieg.

Am 24. begaben ſich alle Paſſagiere ans Land,
mich allein ausgenommen, weil ich mich vor Ausga-
ben fürchtete, die meine ſchwache Caſſe nicht ertra-
gen konnte. Meine Lage war jedoch dadurch viel beſ-
ſer geworden, daß ich täglich friſches Gemüſe und
Früchte bekam..



42

-----------------------------------------------*M*-***M*A*v"-

V i e r t es Cap it el.

Der Verfaſſer verläßt das Schiff, und bezieht ein Zimmer
in der Stadt. Er begibt ſich nach der Cap-Stadt. Bericht
von ſeiner Reiſe. Beſchreibung der Stadt und ihrer
Umgebungen und des Klima. Verſchiedene Nationen
auf dem Cap. Der Verfaſſer trifft daſelbſt mehrere
Muhammedaner. Lob des Generals Dundas und der
übrigen Engliſchen Officiere. Das Däniſche Schiff wird
aus der Bay Falſo nach der Tafelbay gebracht. Der
Capitän wird in Unterſuchung genommen, wegen der
Plünderung des Engliſchen Schiffs auf dem Ganges.
Der Verfaſſer kommt mit einem andern Capitän über-
ein, mit ihm die Reiſe nach England zu machen.

Bald nachher erfuhr ich, daß ſämmtliche Paſſagie-
re, unzufrieden mit dem Benehmen des Capitäns,
den Entſchluß gefaßt hätten, nicht wieder an Bord
zurück zu kehren, und daher nach der Cap-Stadt gegan-
gen wären, um daſelbſt die Ankunft eines Engliſchen,
nach Europa beſtimmten Schiffes abzuwarten. Ich
war dennoch in dem Falle, entweder meine Reiſege-
fährten zu verlaſſen, oder, ihrem Beyſpiele folgend,
eine große Ausgabe zu machen; ich wählte letzteres,
begab mich ans Land, und nahm in demſelben Hauſe,
wo die andern Reiſenden wohnten, Quartier.
Unſer Wirth, Nahmens Barnet, war ein fei-
ner Zierbengel. Er ſagte uns, daß er, obgleich in
Holland geboren und erzogen, von einer Schottiſchen
Familie abſtamme. Ich kam mit ihm überein, ihlt



««.»>> 43

für Koſt und Logis täglich fünf Rupien zu bezahlen.
Seine Familie beſtand aus ſeiner Frau, zwey Kin-
dern und fünf Sclaven. Obgleich funfzehn Paſſagie-
re, die Bedienten mitgerechnet, bey ihm wohnten,
ſo wurden wir doch auf das beſte, ohne die geringſte
Unordnung, bedient, und man kam unſern Wün-
ſchen zuvor.
Erſt kurze Zeit vor unſerer Ankunft auf dem
Cap hatten die Engländer davon Beſitz genommen.
Es hatte damahls eine Beſatzung von fünf tauſend
Europäiſchen Soldaten, unter den Befehlen des Ge-
nerals Dundas (Neffe des berühmten M. Dundas,
eines der erſten Miniſter von Groß-Britannien), der
auch zugleich die Statthalterſtelle verſah, in Abwe-
ſenheit des Lords Macartney. In der Bay Falſo com-
mandirte der Capitän C–s, der mich mit Höflich-
keit aufnahm, als ich ihn beſuchte, und mir den an-
dern Tag ſeinen Gegenbeſuch machte, um mich zum
Mittagsmahle einzuladen. Ich fand bey ihm eine
zahlreiche Geſellſchaft und eine wohl beſetzte Tafel.
Die Aufmerkſamkeit, welche mir Herr C–s und ſei-
ne Gattinn, ſo wie die ganze Geſellſchaft, bewieſen,
verſetzte mich in die heiterſte Stimmung, ungeachtet
meiner damahls noch ſehr geringen Kenntniß des Eng-
liſchen, und ich lebte einen der angenehmſten Tage
meines Lebens. Beym Abſchiede bathen ſie mich, an
jedem freyen Abende mit ihnen Thee zu trinken. Eben
ſo verbindlich wurde ich von den Capitäns der Kriegs-
ſchiffe aufgenommen; ſie luden mich zwey Mahl zu
Feſten an Bord ein, und ließen mich in ihren Goe-
letten abhohlen. So wohl wenn ich das Schiff be-
ſtieg- als auch, wenn ich es wieder verließ, wurde
ich mit einer gewiſſen Anzahl Kanonenſchüſſe begrüßt,



44 s/A-.“,"-AA-

und überhaupt in jeder Hinſicht als ein Mann von
Wichtigkeit behandelt.
Nach einiger Zeit änderte Hr. Barnet ſein Be-
nehmen gegen uns auffallend. Unſere Tafel wurde
täglich ſchlechter beſetzt, und er ſelbſt grob und un-
erträglich. Eines Tages bath er mich, mein Zimmer
mit einem kleinern zu vertauſchen, weil er, neue
Paſſagiere erwartend, ſich genöthigt ſehe, zwey Bet-
ten in das von mir bisher bewohnte Zimmer zu ſetzen.
Schon hatte ich meine Bagage in meine neue Woh-
nung bringen laſſen, als er mir ſagte, ſie ſey ſchon
beſetzt, und ich müßte mich mit einer andern begnü-
gen, in welcher ich das Reiſegeräthe einer Perſon
fand, die nach dem Cap gegangen war, um wahr-
ſcheinlich denſelben Abend wieder zurück zu kommen.
Dieſes Benehmen empörte mich. Auf meine Frage:
was das alles zu bedeuten habe? antwortete er mir:
er habe mir mein Quartier zu wohlfeil gelaſſen;.
wenn ich mein zuerſt bewohntes Zimmer behalten
wollte, müßte ich nunmehr zehn Rupien täglich be-
zahlen. Ich bemerkte ihm die Unanſtändigkeit ſeines
Verfahrens, und daß ich den andern Tag ſein Haus
verlaſſen würde. Auch machte ich ſogleich Anſtalten,
um mich nach der Cap-Stadt zu begeben, und ob ich
gleich vor Sonnenaufgang abreiſete, zwang er mich
doch, ihm den ganzen Tag zu bezahlen. Er machte
mir auch eine ungeheure Rechnung für Wäſche und
andere Bedürfniſſe, deren Beſorgung ich ihm über-
laſſen hatte. Noch mißfälliger war mir aber das Be-
nehmen ſeiner Frau, welcher ich bey meiner An-
kunft einen Sack Bengaliſchen Reiß gegeben hatte,
der vierzig bis funfzig Rupien werth war. Dieſes
Geſchenk machte ſie während der drey oder vier er-



AA-". AA- 45

ften Tage ſehr artig; aber gar bald änderte ſie ihr
Benehmen gegen mich auf die auffallendſte Art.
Am 2. Julius reiſete ich in einer mit acht Pfer-
den beſpannten und von einem einzigen Manne mit
bewunderungswürdiger Geſchicklichkeit geführten Kut-
ſche nach der Cap-Stadt ab. Auf einem Theile des We-
ges gingen die Pferde bis an den Bauch im Waſſer;
in einer andern Gegend ſenkten ſich die Räder bis an
die Achſe in den Sand; deſſen ungeachtet, und ob
wir gleich ſehr ſteile Berge zu paſſieren hatten, fuhren
wir doch faſt immer im Galopp. Vier oder fünf Mei-
len von der Stadt fanden wir eine breite und ebene
Straße, die auf beyden Seiten mit lebendigen He->
cken beſetzt war. Das Land war wohl angebaut; Luſt-
wälder und Gärten, Windmühlen und Meierhöfe
zierten die Gegend auf beyden Seiten, und machten
ſie ſehr mahleriſch. Dieſe Straße wird von den Eng-
Wiſchen und Holländiſchen Familien zu Promenaden
zu Pferde und zu Wagen benutzt, von Mittag bis
vier Uhr.-
In einer Entfernung von drey Meilen erſcheint
die Stadt in einer Schönheit und Pracht, welche das
Auge des Sehers bezaubern. Sie iſt eine Tagreiſ
von der Bay Falſo entfernt, der Weg jedoch mit
Wirthshäuſern verſehen, daher wir zu ſchicklichen
Stunden ein gutes Frühſtück und Mittageſſen fanden.
Es war beynahe Nacht, als wir die Stadt er-
reichten. Da einer meiner Reiſegefährten mir zum
voraus ein Logis gemiethet hatte, ſo ſtieg ich ſogleich
bey Herrn Clarke ab, der damahls einer der beſten
Gaſthalter an dieſem Orte war.-
Die Stadt iſt auf beyden Seiten von Bergen
umgeben; ein Theil ihrer Häuſer liegt dem Tafelber-



ge ſo nahe, daß Fremde fürchten, unter ihm begra-
ben zu werden. Dieſe Berge ſind bedeckt mit wohl-
riechenden Blumen und Kräutern aller Art, welche
den Herden vortreffliche Weide geben. Auch findet

man daſelbſt mehrere Quellen vortrefflichen Waſſers,
-

welche nicht allein die Stadt damit verſehen, ſondern
auch mehrere Mühlen in Bewegung ſetzen, und zum
Bewäſſern der Felder gebraucht werden.*
Die Bewohner des Caps machen oft Luſtpar-
tien auf die Zinne des Tafelberges; und ob er gleich
an mehreren Orten ſo ſteil iſt, daß man nur mit
Hülfe von Seilen hinauf kommen kann, ſo begleiten
doch die Holländiſchen Damen, gewöhnt an das Er-
klettern der Abgründe, die Männer immer auf ſol-
chen Ercurſionen.
Auf der andern Seite der Stadt liegt die Ta-
felbay, deren Abhang mit furchtbaren Batterien, zur
Wertheidigung ihres Einganges, beſetzt iſt. Auch auf
der Landſeite hat man einige Batterien errichtet. Mit
einem Worte, dieſe Gegend hat ſo beträchtliche For-
tificationen, daß die Engländer, als ſie ſich des Caps
bemächtigen wollten, für gut fanden, zuerſt die Bay

Falſo anzugreifen, um ihre Landung an dieſer Spitze

zu bewerkſtelligen. Sie ſetzten hierauf ihren Weg zu
Lande fort, paſſierten mit großer Mühe die Berge,
griffen von der Landſeite an, und zwangen die Hol-
länder zu capituliren.
Die Stadt hat ungefähr ſechs Meilen im Um-
fange. Einige Häuſer ſind von Stein erbaut, der
größte Theil jedoch von Backſteinen und Mörtel. Die
Straßen ſind breit und gerade, und auf beyden Sei-
ten mit großen Backſteinen oder Steinplatten gepfla-
ſtert. In jeder Straße befinden ſich eine oder zwey



Goſſen, zum Ablaufe des Waſſers; ſelbſt im Winter
ſieht man daher faſt keinen Koth auf den Straßen;
auch ſind ſie auf jeder Seite mit einer Reihe von
Bäumen geziert, welche einen angenehmen Schatten
geben. Vor einem jeden Hauſe befindet ſich eine ſtei-
nerne Bank, worauf die Eigenthümer an den Som-
merabenden ſich ſetzen, und ihre Pfeife rauchen. Die-
ſe, wie ich glaube, den Holländern eigenthümliche Ge-
wohnheit, ſcheint mir lobenswerth.
Die Häuſer ſind elegant meublirt mit Spiegeln,
Kronleuchtern, Gemählden und einer großen Menge
Silber- und Porcellan-Geſchirr. Die Wände der Zim-
mer ſind mit buntfarbigem Papiere bekleidet, und
Vorhänge von Zits, Seide oder Sammet ſchmücken
die Fenſter. Mit einem Worte, der große Reichthum
dieſer Stadt übertraf alles, was ich in Calcutta
Koſtbares geſehen hatte, wovon ich damahls glaubte,
zwiſchen Indien und Europa könne nichts Prächtige-
res gefunden werden. Ich änderte meine Meinung
auf dem Cap; und wohl kann ich ſagen, daß ich von
meiner Abreiſe aus Bengalen bis zu meiner Ankunft
in England, ſtufenweiſe die Höhe der Pracht und
des Luxus erſtiegen habe, indem ich von Calcutta
nach dem Cap, vom Cap nach Cork, von Cork nach
Dublin, und von Dublin nach London reiſete, da
von dieſen Städten fortſchreitend eine die andere an
Schönheit und Glanz verdunkelt. Bey meiner Rück-
kehr nach Indien kam mir alles umgekehrt vor. Der
Ort, wo ich ankam, ſchien immer unbedeutender zu
ſeyn, als der, den ich ſo eben verlaſſen hatte. So
machte Paris, nach einem langen Aufenthalte in Lon-
don, weniger Eindruck auf mich. Denn obgleich dieſe
erſtere Hauptſtadt prächtigere Gehäude enthält, ſo iſt



ſie doch weder ſo regelmäßig gebaut und ſo reinlich,
noch ſo gut in der Nacht beleuchtet, wie letztere; auch
findet man nicht ſo viele öffentliche Plätze in ihrem
Innern, oder Gärten in ihrer Umgebung. Erſt bey
meiner Ankunft in Italien ſah ich die Schönheiten
von Paris ein. Die Italiäniſchen Städte gewannen,
auf ihrer Seite, bey mir, in Vergleich mit Conſtan-
tinopel, und dieſe letztere Stadt ſchien mir ein Para-
dies, wenn ich ſie mit Bagdad, Muſul und andern
LOrten der Gläubigen verglich. Ich werde, im Ver-
folge meiner Reiſe, von einer jeden dieſer Städte be-
ſonders ſprechen.
Beynahe mitten in der Cap-Stadt iſt ein ſchöner
viereckiger öffentlicher Platz, von zwey Meilen im Um-
fange, worauf die Truppen exercirt werden. Zwey
Seiten dieſes Platzes ſind mit großen Häuſern beſetzt;
die dritte wird durch den Hafen und die vierte durch
das Meer begränzt. Der regelmäßige Hafen gleicht
dem von Calcutta, iſt aber nicht ſo groß. Die gut
gebauten Bazars (Märkte) liefern alle Lebensmittel
in Ueberfluß.-
Nachdem ich von der Stadt geſprochen habe, will
ich auch von ihren Einwohnern reden. Alle in Europa
gebornen Holländerinnen, die ich ſah, waren dick,
fett und ohne Reitze; die auf dem Cap gebornen
jungen Mädchen aber ſind ſchön und geiſtreich, auch,
wie es mir ſchien, eben nicht ſpröde, nur muß man
ihnen reiche Geſchenke machen. Man ſpricht ſelbſt
zweydeutig von der Aufführung der verheiratheten
Frauen. Alle Engländer von einem gewiſſen Range
haben ihre Dame, welche ſie ohne das geringſte Hin-
dernß von Seiten des Mannes beſuchen, der ge-
wöhnlich die Gefälligkeit hat, ſein Haus zu verlaſſen,



wenn der Bewunderer ſeiner Frau eintritt. Was er-
folgt daraus? Die Engländer verſchwenden bey die-
ſen verliebten Intriguen ihr Geld, und die Hollän-
der werden reicher, als ſie es unter ihrer eigenen Re-
gierung waren.

Die Bewohner des Caps ſind, im Allgemeinen,
habſüchtig, ungaſtfreundſchaftlich, und tyranniſcher ge-
gen ihre Sclaven als irgend ein Volk in der Welt.
Wenn ein Sclave ein Handwerk verſteht, ſo erlauben
ſie ihn für den erſten den beſten zu arbeiten, nöthigen
ihn aber zugleich, ihnen Einen bis vier Reichsthaler ab-
zugeben, je nachdem er mehr oder weniger geſchickt iſt.
Die Töchter dieſer Sclaven dienen zur Befriedigung
ihrer Luſte, wenn ſie ſchön; werden aber verkauft,
oder müſſen mit ihren Vätern arbeiten, wenn ſie häß-
lich ſind. Hat ein Sclave ſich etwa ſo viel Geld er-
ſpart, um ſeine Freyheit erkaufen zu können, ſo ſe-
zen ſie einen hohen Preis, oder nehmen andere Aus-
flüchte, um ſie ihm zu verſagen.

Ich ſah einen verheiratheten Schneider, der
vier Kinder hatte. Fleiß und Sparſamkeit hatten ihn
in den Stand geſetzt, ſeine Freyheit und die ſeiner
Frau zu erkaufen; ſeine Kinder waren Sclaven ge-
blieben. Eins derſelben, ein ſchöner junger Mann,
wurde an einen Fremden verkauft, und in ein ent-
ferntes Land geführt. Die älteſte Tochter diente bey
ihrem Herrn, den beyden jüngern war es erlaubt, bey
ihren Aeltern ſo lange zu bleiben, bis ſie ſtark genug
zum Arbeiten wären.

Da die weiblichen Sclaven zur Bedienung der
Fremden gebraucht werden, ſo haben ſie oft Ge-
legenheit, einiges Geld zu erwerben, wovon ſie je-

Taleb Khans Reiſe. D



ºb". "A-"A-"/"-
50

doch ihren habſüchtigen Herren einen Theil abgeben
müſſen.
Während meines Aufenthaltes auf dem Capha-
be ich viel durch die Unſauberkeit und den Geſtank der
heimlichen Gemächer gelitten, für deren Reinlichkeit
gar nicht geſorgt wird. Es befindet ſich kein einziges
warmes oder kaltes Bad in der Stadt, und die Ab-
waſchung iſt den Einwohnern beynahe ganz unbekannt.
Obgleich die Holländiſche Sprache mir durchaus
fremd war, welches mich verhinderte, mit jungen
Mädchen zu ſcherzen, ſo ſprachen ſie doch beym Tanze
durch freye Geberden, und Pantomimen und aus-
drucksvolle Blicke ſo deutlich, daß ich mich oft errö-
thend auf eine andere Seite des Saals begab. Einige
dieſer Mädchen beſtürmten mich eines Tages, und ei-
nes davon, das ſchönſte und dreiſteſte, entriß mir mein
Schnupftuch und gab es einem andern von ihrem Alter.
Alle brachen darüber in ein lautes Gelächter aus. Da
letzteres aber das Schnupftuch nicht annehmen wollte,
ſo nahm ich es zurück, und ſagte ihnen, nur die ſchön-
ſte würde es erhalten. Dieß erinnerte an die Gewohn-
heit der reichen Türken in Conſtantinopel, welche ihr
Schnupftuch derjenigen zuwerfen, die ſie für den Au-
genblick genießen wollen, und der Scherz fiel auf mei-
ne Gegnerinn zurück, welche ſich erröthend weg begab.
Bis zum 15. Julius wohnte ich bey Herrn Clarke,
und machte in dieſer Zeit mehrere Bekanntſchaften,
worunter auch einige Muham. daner waren. Mein
Wurth erpreßte unter allerley Vorwand eine Menge
Geld von mir. Ich gerieth mit ihm darüber in Streit,
und er war unverſchämt genug, mir mit einer Klage
vor den Gerichten zu drohen. Ich beklagte mich über
dieſes Verfahren bey meinem Reiſegefährten, dem Ca-

-



- W
pitän W– n; da dieſer aber eine Liebſchaft mit ei-
nem Mädchen des Hauſes hatte, ſo erklärte er ſich ge-
gen mich und zu Gunſten des Wirths, und beſtand
ſelbſt darauf, daß ich alles, was dieſer verlangte, be-
zahlen ſollte. Er hatte in der Folge Urſache, ſeine
Parteylichkeit zu bereuen; denn nachdem das Mäd-
chen auf der That überraſcht worden war, zwang ſie
ihr Herr, ihm alles Geld, was ſie vom Capitän er-
halten hatte, auszuliefern, welches letztern bewog,
das Haus zu verlaſſen und meine Partey zu ergreifen.
- Ich nahm eine Wohnung bey einem Muhamme-
daner, der ſich mit vieler Aufmerkſamkeit und Güte
gegen mich betrug; und da mich auch die Engliſchen
Officiere häufig zu ſich einluden, ſo lebte ich nun an-
genehm und mit wenig Koſten.»-
Obgleich es damahls Winter auf dem Cap war,
ſo zierten doch mit Blättern bedeckte Bäume und Blu-
men aller Art die Gärten. Die Früchte waren köſtlich
und von ſo verſchiedenen Sorten, daß wir zugleich die
Producte der heißen und kalten Zonen genoſſen. In
einiger Entfernung von der Stadt iſt ein ſchöner Gar-
ten, Conſtantia genannt, deſſen Trauben alle an Köſt-
lichkeit übertreffen, die ich jemahls genoſſen habe. Man
macht einen vortrefflichen Wein daraus, der ſehr ge-
ſucht und in alle Welttheile verführt wird.
Die Märkte ſind überflüſſig verſehan pit gutem
Ochſen-, Ziegen- und Hammelfleiſch. Die Schafe
ſind von der fettſchwänzigen Race und geben viel
Fett und Talg. Auch die Gemüſe ſind gut und von
verſchiedener Art; aber Weizen und Reiß von geringer
Oualität. Es hält ſchwer, ſich friſche Butter zu ver-
ſchaffen; und obgleich alle andere Lebensmittel in gro-
ßem Ueberfluſſe vorhanden zu ſeyn ſcheinen, ſo iſt der
-- D 2



52- *.","-"/".-

Preis derſelben deſſen ungeachtet ſehr hoch. Das
Pfund Fleiſch koſtet vier und zwanzig Kreuzer; ein
Ey eben ſo viel. Auch das Wäſcherlohn iſt ſehr theuer.
Die Pferde auf dem Cap ſind ſtark, arbeitſam und
gelehrig. Sie ſcheinen etwas Arabiſches Blut in den
Adern zu haben. Es gibt hier auch gute Mauleſel, deren
man ſich hauptſächlich vor den Kutſchen bedient; die
Karren werden von Ochſen gezogen. Man findet den
Strauß in dieſem Theile von Afrika; auch zeigte man
mir gewiſſe Gattungen von wilden Hunden und Katzen,
welche ſich in den Wäldern aufhalten.
Außer den Holländern bewohnen mehrere andere
Nationen das Cap, und es werden wenigſtens ſieben
bis acht Sprachen daſelbſt geſprochen. Das gemeine
Volk beſteht hauptſächlich aus Negern und Malayen,
wovon der größte Theil Sclaven waren, welche ihre
Freyheit erkauft haben, oder von ihren Herren frey
gelaſſen worden ſind. Ich fand unter ihnen mehrere
fromme und gute Muſelmänner, wovon einige kein
unbedeutendes Eigenthum hatten. Auch hatte ich das
Vergnügen, die Bekanntſchaft des Sheikh Abdulla,
Sohn des Abd- al-Aziz, aus Mekka gebürtig zu ma-
chen, welcher in Handelsangelegenheiten aufs Cap
gekommen war, die Tochter eines Malayen geheirathet
und ſich daſelbſt etablirt hatte. Er erzeigte mir viele
Höflichkeiten, führte mich bey ſeinen Freunden ein,
und kam alle meinen Winſchen z!vor.
Herr B– d, ein Holländer, welcher zwanzig
Jahre in Bengalen gelebt, und eine Zeit lang die
telle eines Statthalters von Chinſura bekleidet hat-
te, gab mir auch viele Beweiſe von Wohlwollen.
Seine liebenswürdige Frau ſpricht ſieben Sprachen.



53

>> "..". "A-"-

Wenn ich alle Höflichkeitsbezeigungen aufzählen
wollte, deren ich mich von Seiten des Hrn. Gene-
rals Dundas und der andern Engliſchen Officiere zu
erfreuen hatte, ſo müßte ich einen ganzen Band ſchrei-
ben. Doch kann ich mich nicht enthalten, der ange-
nehmen Abende zu gedenken, welche ich im Hauſe der
Lady Anna B–t zubrachte, die wöchentlich ihren Be-
kannten ein Feſt gab, zu welchem auch ich jedes Mahl
eingeladen wurde. Lady Anna iſt die Tochter eines
vornehmen Engländers, und beſitzt jede Eigenſchaft
einer Dame von feiner Bildung. Ich fand oft bey
ihr die Frau C–d, eine junge Irländiſche Dame
von großer Schönheit, die wenig ſprach und ſehr zu-
rück haltend zu ſeyn ſchien; mit einem Worte, ſie
hatte ganz die elegante Haltung unſerer Indianiſchen
Prinzeſſinnen, und wurde Meiſterinn meines Herzens.
Dieſe beyden Engliſchen Damen von Stande waren

die einzigen, welche ihren Männern nach dem Cap ge-

folgt waren. Die andern Officiere mußten ſich damit
begnügen, den Holländiſchen Damen die Cour zu
machen, wodurch mehrere gute Partien machten.
Bey der größten Sparſamkeit war ich doch ge-
nöthigt, einige Sachen zu verkaufen, um während
unſers langen Aufenthaltes auf dem Cap meine Aus-
gaben decken zu können. Unter andern verkaufte ich
einen Neger- Sclaven, deſſen Sitten und Charakter
auf dem Schiff ſo verdorben worden waren, daß ich
für nöthig erachtete, mich ſeiner zu entledigen. Man
bezahlte mir ihn mit fünf hundert Reichsthalern. Auch
einen Talisman und einige Stücke Mouſſelin verkaufte
ich für zwey hundert Reichsthaler. Durch dieſe Mittel
lebte ich nun, ohne Schulden zu machen, bis zum
Augenblick unſerer Abreiſe.



Während unſeres Aufenthaltes auf dem Cap än-
derte ſich der Paſſat-Wind, welches dem Capitän N–n
erlaubte, ſein Schiff, die Chriſtine, aus der Bay
Falſo in die Tafelbay zu bringen; unmittelbar nach
ſeiner Ankunft aber wurde er von Herrn Pringle,
Agenten der Oſt-Indiſchen Compagnie, angeklagt, die
Ladung des Engliſchen Schiffes, welches auf dem Gan-
ges verbrannt war, geſtohlen zu haben, und es wurde
gegen ihn gerichtlich verfahren. Es hielt nicht ſchwer,
die Thatſache zu beweiſen, und er wurde deſhalb ver-
urtheilt, zwey tauſend Pfund Sterling Schadenerſatz
zu bezahlen. So lange der Prozeß dauerte, war das
Schiff unter Sequeſter; und nach Aufhebung desſel-
ben konnte er ſeine Reiſe nicht fortſetzen, weil die
Schiffsmannſchaft ſich zerſtreut hatte. Er war indeſ-
ſen, wie ich glaube, nicht böſe darüber; denn bald
nachher heirathete er eine Holländerinn, und etablirte
ſich auf dem Cap. Die Paſſagiere nörhigten ihn nun,
ihnen die Hälfte ihrer Reiſekoſten zurück zu geben.
Ich weigerte mich zur Unzeit, mit ihnen gemeinſchaft-
liche Sache zu machen, aus zwey Gründen: einmahl,
weil ich die Chicanen der Holländiſchen Advocaten
fürchtete, und dann hatte mir der Capitän N–n
verſprochen, mich auf gleichen Fuß wie die andern
zu bezahlen, wenn die Sache gegen ihn entſchieden
würde; dieß läugnete er hernach, und ich verlor mein
Geld. Ich war darum nicht weniger erfreut, nichts
mehr mit einem ſolchen Elenden zu thun zu haben,
und kam mit dem Capitän der Britannia, Wallfiſch-
fänger der Südſee, nach London beſtimmt, über-
ein ihm vierzig Guineen für meine Fahrt nach Eng-
land zu bezahlen.--

-



-

-
.O.

A/V-"." "A"-VA." ".."..".." ".."-"M". ". ."..“-v"./v." ". .",".«.-.-.-A.-/V.“.v.“ A.*.". v.

Fün ft es Cap it el.

Der Verfaſſer verläßt das Cap, und begibt ſich an Bord
der Britannia. Man entdeckt die Inſel St. Helena;
Beſchreibung derſelben, der Stadt und der Befeſti-
gungswerke. Gaſtfreyes und freundſchaftliches Beneh-
men des Gouverneurs. Sie verlaſſen. St. Helena, und
umſegeln die Ascenſions-Inſel; Particularitäten, dieſe
Inſel betreffend. Sie paſſieren den Aequator zurück.–
Anecdote, die der Capitän erzählt. Zuſammentreffen
mit einem Amerikaniſchen und einem Hamburger Schiffe.
Man entdeckt von neuen den Polar-Stern. Zuſammen-
treffen mit einer nach Indien beſtimmten Flotte. Man
umſegelt die Canariſchen Inſeln und die Meerenge von
Gibraltar. Ankunft an der Mündung des Canals. Das
Schiff iſt genöthigt, dem Wind im Rücken, in den St.
Georgs-Canal einzulaufen, ſtößt auf ein entmaſtetes
Schiff, läuft in den Meerbuſen von Cork ein.

Den 29. September begaben wir uns, mein Freund,
der Capitän Richardſon, und ich, an Bord der Bri-
tannia, welche ſogleich in die See ging. Dieſes Schiff
war ein Wallfiſchfahrer, und ſeine Ladung beſtand
aus Thran und Wallrath. Es war mit Caper- Brie-
fen verſehen, und daher zum Krieg ausgerüſtet; auch
war es ſo glücklich geweſen, bey ſeinem Auslaufen
ein Spaniſches Schiff zu nehmen, das ihm eine große
Summe einbrachte. Die Schiffsmannſchaft beſtand
aus dreyßig bis vierzig Mann, lauter geſchickte, derſel-
ben Disciplin, welche auf Kriegsſchiffen beobachtet

V



.

5 6 ------- --

wird, unterworfene Seeleute, daher das Manöver
mit Genauigkeit und ohne die geringſte Unordnung
von Statten ging. Bey dem ziemlich engen Raume
war doch alles ſo gut eingerichtet und benutzt, daß
wir keine der Unbequemlichkeiten zu erdulden hatten,
welche uns den Aufenthalt auf dem Däniſchen Schiffe
ſo zuwider machten.--
Die Britannia war ein guter Segler; wir mach-
ten mehrere Mahle Jagd auf Fahrzeuge, ohne ſie je-
doch erreichen zu können. Unſer Capitän hieß Clarke,
und war ein vortrefflicher See-Officier; wenn wir
uns dem Lande näherten, ſo ſagte er jedes Mahl bey-
nahe auf eine Stunde den Augenblick unſerer Ankunft
vorher. Wenige Tage nach unſerer Abreiſe vom Cap
begünſtigten uns die Paſſat-Winde dergeſtalt, daß
wir in zwey Tagen vier hundert Meilen zurück legten.
Den 13. October Morgens entdeckten wir die
Inſel St. Helena, und Mittags liefen wir in ihren
Hafen ein. Ich begab mich unmittelbar hernach ans
Land, und hatte die Ehre, von dem Gouverneur,
Herrn Brooke, zur Tafel gezogen zu werden. Herr
Brooke hatte dreyzehn Jahre lang als Officier in In-
dien gedient, und ſich einige Zeit an dem Hofe des
Kaiſers Schah Alum aufgehalten; er ſprach ſehr ge-
läufig die Hindoſtaniſche Sprache, in welcher er ſich
lange mit mir über die politiſchen Angelegenheiten In-
diens unterhielt.-
Die Inſel St. Helena liegt mitten im Atlan-
tiſchen Meere, mehrere hundert Meilen von irgend
einem Lande, unter dem ſechzehnten Grade mittägli-
cher Breite, und mag ungefähr acht und zwanzig
Meilen im Umfang haben. Von dem Meer aus ge-
ſehen, erſcheinen ihre Felſen ſchwarz und verbrannt;



«.."..“.*/*/- 57
aber im Innern finden ſich ſchöne grüne Thäler, Hü-
gel, mit wohlriechenden Blumen und Pflanzen in
unendlicher Verſchiedenheit bedeckt, und herrliche Gär-
ten. Die Bewohner haben, mit vieler Mühe und
Arbeit, Zickzackwege angelegt, um auf dieſe Hügel
zu gelangen; zwey Pferde können darauf neben ein-
ander gehen, doch bedient man ſich ſelten der Wagen,
weil die Wege zu ſteil ſind. Der höchſte dieſer Hügel
iſt, wie man ſagt, eine Meile hoch, aus deſſen Kra-
ter oft Rauch aufſteigt, der ſtark nach Schwefel riecht.
Auf der ganzen Inſel ſind nur zwey bedeutende Waſ-
ſerquellen, daher oft Gras und Gartenfrüchte, wenn
der Regen ausbleibt, aus Mangel an Wäſſerung ver-
dorren, und große Noth unter den Einwohnern ent-
ſteht. Bey günſtiger Witterung aber ſind Aepfel und
andere Früchte in einigen Gegenden in außerordent-
licher Menge vorhanden. Der Garten eines Officiers
brachte in einem einzigen Jahre zwölf hundert und
funfzig Pfund Sterling reinen Gewinn. Da auf der
Inſel gar kein Getreide gewonnen wird, ſo muß
man Mehl und andere nothwendige Artikel aus Eu-
ropa ziehen. Ochſen- und Hammelfleiſch und Geflügel
iſt hier zu haben, jedoch ſind dieſe Artikel in unge-
heuerem Preiſe. Milch iſt nicht in Ueberfluß, aber ſo
fett, daß ſie zwey Mahl abgerahmt werden kann.–
Europäiſche und Aſiatiſche Bäume und Früchte ge-
deihen gleichfalls auf St. Helena. Sehr ſonderbar iſt
es, daß Donner und Blitz gleich unbekannt hier ſind.
Die einzige Stadt auf der Inſel liegt in einem
engen Thale, welches durch Bergſtröme gebildet zu
ſeyn ſcheint; es iſt ungefähr zwey Meilen lang und
zwanzig bis fünf und zwanzig Ruthen breit. Die
Stadt iſt von den Engländern erbaut, ungefähr vier-

/



58 «h“./.“ A/-

zig Jahre nach ihrer Niederlaſſung in Indien. Sie
hat einige ſchöne Gebäude, deren Dächer jedoch mit.
Stroh oder Ziegeln gedeckt ſind, mehrere hübſche Bu-
den mit Indianiſchen und Europäiſchen Waaren,
Schenken und Kaffehhäuſer. Auf der Seeſeite hat
man ſtarke Batterien angelegt, ſo wie auf zwey Hü-
geln zwey furchtbare Forts, von wo aus die feindli-
chen Schiffe, welche auf der Rhede Anker werfen wol-
len, in Grund gebohrt werden können. In einiger
Entfernung im Innern befindet ſich ein außerordent-
lich feſter Thurm, ganz von Stein erbaut, deſſen
Mauern funfzehn Fuß Dicke haben. Der Ingenieur
verſicherte mich, er ſey gar nicht zu nehmen, ſeine
Feſtigkeit gleiche der des Felſens, auf welchem er ez
baut iſt, und er hoffe, daß er eben ſo lange ſtehen
werde.-
Der einzige Ort, wo die Schiffe einen guten
Ankerplatz finden, iſt der Stadt gegen über; hier iſt
das Waſſer ſo tief, daß ſie ſich dem Ufer bis auf
hundert Ruthen nähern können.
Man ſagte mir, daß zur Zeit der Beſitznahme
der Engländer dieſe Inſel von wilden Ziegen be-
wohnt geweſen wäre, welche, von einem Felſen auf
den andern ſpringend, oft ungeheuere Steinmaſſen
ablöſeten und die herunter rollten, auf die Häuſer fie-
len, und großen Schaden anrichteten. Dieß beſtimmte
die Regierung, einen Preis auf die Köpfe dieſer
Thiere zu ſetzen, durch welches Mittel nach und nach
der größte Theil derſelben ausgerottet wurde.
- Die niedrige Claſſe des Volks, eine Miſchung
von Europäern, Indianern und Negern, iſt von
ſchwarzbrauner Farbe. Auch findet ſich eine große
Menge Sclaven von beyden letztern Racen.



Der Herr Gouverneur Brooke, deſſen Gaſt-
freundſchaft und Güte ſich auf alle Perſonen erſtreck-
te, welche die Inſel beſuchten, lud mich ein, bey
ihm zu wohnen, und gab mir ein Pferd, um in Ge-
ſellſchaft ſeines Sohnes das Innere der Inſel zu
durchreiſen. Ich beſah die Gärten des Gouverneurs
und ſeines Adjutanten, ſo wie alle andere merkwür-
dige Gegenden. Als wir im Begriffe waren, uns ein-
zuſchiffen, ſchickte er noch einen großen Vorrath von
Früchten und Gemüſe für mich an Bord.
Den 15. Abends begaben wir uns an Bord,
nachdem wir bey dem verehrungswürdigen Gouverneur
zu Mittag geſpeiſet hatten. Unmittelbar darauf wur-
den die Anker gelichtet, und bald hatten wir dieſen
romantiſchen Schauplatz verlaſſen.-
Den 22. ſegelten wir an der Ascenſions- Inſel
vorbey, in der geringen Entfernung von zwey Meis
len. Dieſe Inſel, gleich wie St. Helena nur eine
Felſenmaſſe, liegt im Atlantiſchen Ocean, unter dem
achten Grad mittäglicher Breite. Da ſie keine einzi-
ge Quelle ſüßen Waſſers hat, ſo landen hier die
Schiffe nicht, außer etwa, um Schildkröten einzu-
nehmen, die hier ſehr gut und in Menge ſind. Dieſe
Thiere kommen zur Nachtzeit ans Land, um ihre Eyer
in Sand zu legen, und in dieſem Augenblick wen-
det man ſie um auf den Rücken, und hohlt ſie
den andern Tag ab. Es gibt auch daſelbſt einige Zie-
gen, welche wahrſcheinlich Regenwaſſer in Felſenritzen
oder Teichen finden, um hier leben zu können. An
demſelben Tage ſtand die Sonne ſenkrecht über uns;
und obgleich wir nur acht Grad vom Aequator ent-
fernt waren, ſo waren wir doch genöthigt, uns warm
zu kleiden,

A-



6 O -----------

Den 25. paſſierten wir von neuen die Linie;
das Wetter war fortdauernd ſehr kalt. Wir fingen
unter dieſer Breite viele Fiſche, und wurden von ei-
ner großen Menge Vögel begleitet, welche Schwal-
ben glichen. Man verſichert, dieſe Vögel gingen nie
ans Land, ſondern bauten ihre Reſter aus Gras und
Schaum, welche auf dem Meer ſchwimmen, legten
darein ihre Eyer, und brüteten ihre Jungen aus:
aber dieß ſcheint mir nicht wahrſcheinlich.

Man hat mir indeſſen eine Thatſache erzählt,
welche noch außerordentlicher iſt, als die, wovon ich
ſo eben geſprochen habe. Der Capitän Clarke, der
nicht aufzuſchneiden pflegte, erzählte mir, daß er ei-
nes Tages, als er mit zwey Schaluppen auf der
Afrikaniſchen Küſte geweſen wäre, um Waſſer einzu-
nehmen, mehr als drey hundert Thiere, von einer
Mittelgröße zwiſchen Pferd und Eſel, Seepferde
(wahrſcheinlich Seekälber) genannt, aus dem Meere
habe ſteigen geſehen, welche über eine Meile weit ins
Land hinein gegangen, und eine große Fährte im
Sande zurück gelaſſen. Bey ihrer Zurückkunft habe
er (der Capitän) auf eins geſchoſſen, darauf ſeyen
die andern ſogleich auf ihn los geſtürzt, um den Tod
ihres Cameraden zu rächen, ſo daß er ſich nur mit
vieler Mühe habe retten können, indem er ſich mit ſei-
nen Matroſen zwiſchen die Felſen verſteckte. Einige
Leute der Mannſchaft hätten das Schiff mit der ei-
nen Schaluppe erreicht; die andere ſey von wüthen-
den Thieren zertrümmert worden.
- Den 26. Mittags ſahen wir in einer gewiſſen
Entfernung ein Schiff, das der Capitän für ein Fran-
zöſiſches Fahrzeug hielt, und machte ſich ſogleich zum
Angriff fertig. Da wir uns gerade zwiſchen Europa



"aA"."/vv--- 61

und Amerika befanden, und da die meiſten Curopäis
ſchen Könige ſich einander bekriegten, ſo waren dieſe
Breiten gefährlicher als irgend ein Theil des Oceans,
weil es die Gewohnheit der Europäer iſt, daß, wenn
ſich zwey Schiffe begegnen, das ſtärkere das ſchwä-
chere in einen Hafen ſeines Landes bringt, wo es
Fahrzeug und Ladung zu ſeinem Vortheile verkau-
fen läßt.-
Nachdem wir das Schiff einige Stunden gejagt
hatten, erkannten wir es für ein Amerikaniſches; und
obgleich damahls England mit Amerika nicht in Krieg
verwickelt war, ſo befahl doch der Capitän Clarke dem
Patron, beyzulegen, und ſich mit ſeinen Papieren
an Bord zu begeben. Der arme Mann erſchrak ſehr,
zögerte aber nicht, dieſem Befehle zu gehorchen, und
kam, mit ſeinem Tagebuche und ſeinen Certificaten
verſehen. Man hielt ihn den ganzen Tag gefangen,
gegen Abend wurde er jedoch in Freyheit geſetzt, und
verfolgte ſeinen Weg.
Den folgenden Tag begegneten wir einem Ham-
burger Schiffe, deſſen Ladung aus eingeſalzeyen Le-
bensbedürfniſſen für die Inſel Moritz beſtand. Es
war ein ſchöner Dreymaſter. Der Capitän desſelben
gehorchte auf den Befehl, beyzulegen, ſogleich, und
kam mit ſeinen Papieren an unſer Bord. Er machte
uns ein Geſchenk mit einigen friſchen Käſen, das
uns ſehr angenehm war. Man ertheilte ihm hierauf
die Erlaubniß, ſeine Reiſe fortzuſetzen.-
In der Nacht des 27., wo wir unter dem fünf-
ten Grade nördlicher Breite waren, hatten wir wie-
der die Freude, den großen und kleinen Bären, ſo
wie den Polar-Stern zu ſehen. Wir hatten hier vielen
Regen, und der Capitän verſicherte mich, in dieſen



- 62 sd.",".",".-

Breiten jedes Mahl die nähmliche Witterung gefun-

den zu haben.

Den 7. November kamen wir zum dritten Mah-
le in die Region der Paſſat- Winde, welche auch
zwiſchen dem zehnten und acht und zwanzigſten Grade
nördlicher Breite wehen, und uns mit ſolcher Ge-
ſchwindigkeit forttrieben, daß das Schiff zuweilen
zehn Meilen in Einer Stunde machte; da3 Meer
war dabey ſehr unruhig, ohne daß wir jedoch, da
das Schiff gut gebaut war, irgend eine der Unbe-
quemlichkeiten zu erdulden hatten, welche uns auf
dem Däniſchen Schiffe trafen.
Am 11. paſſierten wir, in der Entfernung einer
Meile, an ſechs Engliſchen, nach Indien beſtimmten
Handelsſchiffen, unter dem Geleite eines Kriegſchif-
fes, vorbey. Auf beyden Seiten wurden die Flag-
gen aufgeſteckt. Wir paſſierten nun auch dasjenige Land,
welches die Engländer Weſt-Indien nennen, ohne
. jedoch einen Theil davon zu entdecken, weil es von
unſerem Wege zu entfernt war. s

Am 14. befanden wir uns auf der Höhe der Ca-
nariſchen oder glückſeligen Inſeln, von wo aus die
Muhammedaner ihre erſte Mittagslinie ziehen. Dieſe
Inſeln liegen unter dem drey und dreyßigſten Grade
nördlicher Breite; wir paſſierten ſie weſtlich. Bald
hernach umſegelten wir den Eingang des Mittelländi-
ſchen Meeres (die Meerenge von Gibraltar), das ſich
öſtlich bis Aleppo erſtreckt.

Vom 19. bis zum 27. hatten wir widrigen Wind
und Sturm; indeſſen empfanden wir keine andere
Unbequemlichkeit, als daß wir weder eſſen, noch
ſchlafen konnten. Am 29. befanden wir uns dem Ca-
nal gegenüber, welcher Frankreich von England ſchei-



M?

A.",".*, v“, 63

det, und den man die Meerenge oder den Brittiſchen
Ocean nennt. Wir hofften, innerhalb zweyer Tage
in den Hafen von Portsmouth, einen der berühmte-
ſten Englands, einlaufen zu können; ein anhalten-
der friſcher Oſtwind machte es uns aber unmöglich,
und nöthigte uns, den Wind im Rücken, nach der
Jrländiſchen Küſte zu ſteuern.
Hier muß ich euch (den Landsleuten des Ver-
faſſers) die Bedeutung einiger Engliſchen Ausdrü-
cke erklären, damit ihr das, was ich ſagen will, beſ-
ſer verſtehen könnet.
Ein Canal iſt ein Theil vom Meer, der zwi-
ſchen zwey Länder eingeſchloſſen iſt, deren Enden aber-
offen ſind.»
Eine Bay iſt ein Theil des Meeres, der ſich
weit in das Land hinein erſtreckt, in Geſtalt eines
auf einer Seite offenen Zirkels.-
Unter Meer verſteht man eine große Strecke
des Oceans, aber beynahe von allen Seiten mit Land
umgeben; wie das Mittelländiſche Meer, der Perſi-
ſche Meerbuſen, das rothe Meer c.
Da der Canal, ſo zu ſagen, von Oſten nach
Weſten läuft, ſo iſt es faſt unmöglich, ihn zu er-
reichen, wenn der Wind von jeder Seite weht, und
jedes Schiff, das bey Oſtwind in dieſe Gegend

kommt, muß laviren, bis er ſich ändert. Gerade dieß

war unſere Lage: wir mußten zwey Tage lang lavi-
ren, ohne weiter zu kommen. Unſer Capitän, der
voraus ſah, daß der Wind ſich nicht ändern werde,
und die Franzöſiſchen Kreuzer fürchtete, entſchloß ſich
daher, in den St. Georgs- Canal einzulaufen, der
England von Irland trennt, als die ſicherſte und
vor dem Feinde geſchützteſte Gegend.



64 A-"/>"----

Wir änderten alſo unſern Lauf, und ſtießen
während der Tagfahrt auf einen Zweymaſter, der
durch den letzten Windſtoß umgeworfen, und von
der Mannſchaft verlaſſen worden war; da aber die
Ladung aus leichten Gegenſtänden beſtand, ſo ſchwamm
das Schiff auf dem Waſſer, wie ein halb ertrunkenes
Thier. Der Capitän Clarke ließ eine Schaluppe aus-
ſetzen, um ſich an Bord desſelben zu. begeben, wo es
einigen Matroſen, die gute Taucher waren, gelang,
mehrere Fäſſer guten Weins und viele vortreffliche
Früchte und Confituren heraus zu hohlen. Da wir
nunmehr nicht mehr fern vom Lande waren, und des

Wetter ſehr kalt war, ſo erlaubte man: Feuer in

der Cajüte anzumachen, an welchem wir der Herr-
lichkeiten genoſſen, und auf dieſe Art einiger Maßen
für den ungünſtigen Wind entſchädigt wurden, ob-
gleich unglücklicher Weiſe auf Koſten unſerer Näch-
ſten, welche ihr Eigenthum verloren oder vielmehr
verlaſſen hatten.-

Nachdem wir mehrere Tage in dem Canal von
Irland gekreuzt hatten, und der ungünſtige Wind
anhielt, entſchloß ſich der Capitän, in den Hafen
von Cork einzulaufen, und daſelbſt einige Zeit zu
bleiben.-



65

S e ch st es Cap it e l.

Das Schiff legt ſich Cove gegen über vor Anker. Beſchrei-
bung dieſer Bay. Der Verfaſſer begibt ſich in die Stadt
Cove und darauf nach Cork, wovon er eine Anſicht
gibt. Er kehrt aufs Schiff zurück, und faßt den Ent-
ſchluß, dem Lord Cornwallis zu Dublin einen Be-
ſuch abzuſtatten. Er verläßt das Schiff, und reiſet
nach Cork ab, wo er ſich zu dem Capitän B–r begibt.
Beſchreibung der Familie und des Hauſes dieſes Offi-
eiers. Der Verfaſſer geht nach Dublin.

V

An 6. December entdeckten wir das Land in der
Nachbarſchaft der Bay von Cork: eine lange Reihe
Hügel, die in eine Menge Felder, durch Gehäge,
abgetheilt ſind, ſenkt ſich in einem ſanften Abhang nach
dem Meer. Bald hernach liefen wir in die Bay von
Cork ein, zwiſchen zwey Forts, beſtimmt, den Ein-
gang gegen feindliche Schiffe zu vertheidigen. In
einiger Entfernung davon fanden wir ein anderes
Fort, auf einem Felſen mitten in der Bay von Stein
erbaut, wodurch dieſe in zwey Canäle getheilt wird.
Nachdem wir dieſes zweyte Fort paſſiert hatten, be-
fanden wir uns bald im Angeſicht der Stadt Cove,
und warfen Anker.-".
Wir fanden hier vierzig bis funfzig Schiffe von
verſchiedener Größe, worunter drey Kriegsſchiffe wa-
ren. Die Bay hat die Geſtalt eineszirkelrunden Baſ-
ſins, von ſechzehn Meilen im Umfange. Die Stadt,
welche längs des Ufers hingebaut iſt, hat die Figur
eines halben Mondes, deſſen beyde Spitzen durch
Taleb Khans Reiſe. E



6 6 ºh/",“A-"/",“-

kleine Forts vertheidiget werden. Auf einer Seite
der Bay ergießt ſich ein großer Fluß, dem Ganges
ähnlich, hinein. Dieſer Fluß kommt weit aus dem
Innern, und fließt an der Stadt Cork vorbey. Die
zirkelrunde Geſtalt dieſer großen Waſſerfläche, die
grünen Hügel, die ſchöne Anſicht der Stadt von der
einen, und die große Anzahl reizender Häuſer und
romantiſcher Weiler auf der andern Seite, verbun-
den mit dem impoſanten Anblicke der Forts und der
vielen Schiffe, welche in ſicherer Ruhe in dem Hafen
vor Anker lagen; alles dieß erregte in mir Empfin-
dungen, die mir bisher fremd waren. Im Verfol-
ge meiner Reiſe hatte ich zwar Gelegenheit, den Golf
von Genua und die Meerenge der Dardanellen zu ſe-
hen, glaube aber nicht, daß weder der eine, noch die
andere mit dieſer Bay verglichen werden können.
Nachmittags begaben wir uns nach der Stadt
Cove, und fanden das Innere mit ihrem äußern An-
ſchein nicht übereinſtimmend. Sie enthält einige hüb-
ſche Häuſer, dient aber eigentlich nur den Schiffen
zum Ankerplatz, welche Cork für ſeinen Handel braucht.
Sie hat nur Eine Straße, die höchſtens eine halbe
Meile lang iſt; die Buden waren jedoch mit Birnen,
Aepfeln, Trauben und trockenen Früchten in Ueber-
fluß verſehen. Nachdem wir unſere Neugierde befrie-
digt hatten, begaben wir uns auf die Poſt, um un-
ſere Briefe aufzugeben. Die Hausfrau lud uns mit
zuvor kommender Artigkeit ein, bey ihr zu Mittag zu
ſpeiſen, und bediente uns bey Tiſche mit ihren Söh-
nen und Töchtern. Unſer Mittagsmahl beſtand aus
Fiſchen, Rindfleiſch, Butter, Kartoffeln und andern
Vegetabilien, alles von einem ſo vortrefflichen Ge-
ſchmack, daß ich nie etwas Beſſeres der Art gegeſſen



«««v." 67

habe. Cork iſt berühmt wegen dieſer Artikel, die
häufig nach London verführt werden. Bey der Rück-
kehr auf unſer Schiff wollten wir unſer Mittageſſen
bezahlen, wie dieſes in Europa gebräuchlich iſt, un-
ſere Wirthinn aber wollte nicht einen Heller anneh-
men, und rieth uns, den andern Morgen ans Land
zu kommen, um die Stadt zu beſuchen, von wel-
cher ſie uns verſicherte, daß ſie ſehenswerth ſey. Wir
ſtellten uns demnach den folgenden Tag ſehr frühe
bey ihr ein. Sie verſchaffte uns Pferde, und befahl
ihrem Sohne, einem ſchönen Jünglinge von funf-

zehn Jahren, uns zu begleiten. Das Anſehen und

das Benehmen dieſer liebenswürdigen Frau überraſch-
ten mich. Mutter von Ein und zwanzig Kindern,
wovon achtzehn noch lebten, und zwar größten Theils
in ihrem Hauſe, ſchien ſie mir höchſtens dreyßig Jah-
re alt zu ſeyn.
Nach Verlauf von drey Stunden kamen wir
an das Ufer des Fluſſes (Lee), wo wir einige klei-

ne Fahrzeuge vor Anker fanden. Hier iſt eine Fähre,

in welche ſich unſere ſanften Pferde ohne Schwierig-
keit führen ließen, und bald hatten wir den Fluß
paſſiert. Wir hatten nun noch neun Meilen zu ma-
chen, um nach der Stadt zu kommen; und fanden
auf dieſem Wege das Land gut angebaut, und mit
Luſthäuſern, Boskets und Gärten geſchmückt.

Gegen Mittag kamen wir zu Cork an, und be-
gaben uns in ein vortreffliches Gaſthaus, worin die
Zimmer mit Eleganz meublirt, und die Aufwärter
in unſerer Bedienung ſehr aufmerkſam waren. Nach
einem Augenblick Ruhe gingen wir, die Stadt zU
beſehen; welcher Spaziergang uns jedoch in dieſer Win-
terzeit, wo die Straßen voll Koth waren, nicht das

E 2



68- ".." ".."). A.,"-

Vergnügen gewährte, das er uns in einer andern

Jahrszeit gemacht haben würde. Die Häuſer desje-

nigen Theiles der Stadt, welchen wir beſuchten,
waren aus Backſteinen und Mörtel ſehr regelmäßig
gebaut, und vier Stock hoch, mit ſchönen Thüren,

Glasfenſtern und hübſchen Zimmern. Die Buden wa--

ren mit allem verſehen, was zum Lebensunterhalt und
zum Lurus gehört. Da Cork eine Handelsſtadt iſt,
ſo hat man übrigens mehr darauf Bedacht genommen,
die Ein- und Ausfuhr zu erleichtern, als auf Schön-
heit und Regelmäßigkeit; daher findet man keine gro-
ßen öffentlichen Plätze, wohl aber mit Steine. ein-
gefaßte Canäle, welche die Stadt durchſchneiden, und
auf welchen die Schiffe bis zu den Magazinen der
Kaufleute kommen, oder zur Ausbeſſerung auf das
Werft gebracht werden können. Dieſe Canäle ſind
mit Zugbrücken verſehen, welche man nach Gefallen
aufzieht und niederläßt; das ſtehende Waſſer in den-
ſelben, in welches man alle Arten Unrath wirft,
verurſacht aber oft unangenehme Ausdünſtungen, die
ungeſund ſeyn müſſen. Die Stadt liegt übrigens nie-
drig, daher bemerkt man ſie erſt, wenn man nahe
dabey iſt.-
Da der Capitän voraus ſah, daß der Wind ſich
ändern würde, ſo hielten wir es für unklug, läñ-
ger hier zu verweilen, ſetzten uns daher gleich nach dem
Mittageſſen wieder zu Pferde, um auf dem nähmli-
chen Wege, den wir gekommen waren, nach Cove zu-
rück zu kehren, und ſchliefen an Bord.
Bey meiner Anweſenheit in Cork erfuhr ich,
daß ſich Lord Cornwallis (ehemahliger Gouverneur
von Indien), jetzt Repräſentant des Königs auf die-
ſer Inſel (Irland), nachdem er den Aufruhr in die-

N



r," "A d"A-A- 69
ſem Lande gedämpft hatte, ſeit mehreren Jahren in
Dublin aufhalte. Da dieſe Stadt nur drey Tagrei-
ſen von Cork entfernt iſt, und ich ohne dieß Willens
geweſen war, Sr. Herrlichkeit meine Ehrerbiethung
zu bezegen, nachdem ich England geſehen haben
würde: ſo glaube ich jetzt meinen Wünſch in dieſer
Hinſicht erfüllen zu müſſen, weil der Zufall mich in
ſeine Nähe geführt hatte. Ueber dieß beſtimmten mich
noch dazu die Schönheit des Landes und die Nach-
richt, daß erſt vor kurzen zwey Schiffe in dem Ca-
mal von England geſcheitert ſeyen. Ich entſchloß mich
daher, hier das Schiff zu verlaſſen, und mich von
Dublin aus nach London zu begeben, und theilte
mein Vorhaben meinen Freunde, dem Capitän Ri-

chardſon, mit, der den Entſchluß faßte, mich zu be-

gleiten. Wir ließen unſer Reiſegeräthe und unſere
Bedienten an Bord des Schiffes, nahmen nur einen
kleinen Mantelſack mit, und begaben unſ wieder zu
Waſſer, in einer offenen Schaluppe, nach Cork,
wo wir unſer Logis in dem nähmlichen Gaſthauſe
nahmen, wo wir einige Tage vorher zu Mittag ge-
ſpeiſet hatten.-
Den Tag nach unſerer Ankunft wurden wir an-
genehm überraſcht durch den Beſuch des Capitäns
B–r, eines alten Freundes des Capitäns Richard-
ſon; auch ich hatte ihn in Rohilcund, während des
Krieges mit Ghoolam Mohammed Khan, gekannt.
Er hatte unſere Ankunft erfahren, und kam, um uns
zu beſuchen. Nach den gewöhnlichen Fragen nach un-
ſerm Befinden, lud er uns ein, ihn nach ſeinem Hau-
ſe zu begleiten, welches ſich einige Meilen landein-
wärts befand; wir nahmen die Einladung an, und
wurden auf das freundſchaftlichſte behandelt. Die



7 O «-----*.*.“.

Schönheit ſeines Parks und ſeiner Gärten, ſo wie
die innere Einrichtung ſeines Hauſes, bezauberten
mich. Vorzüglich bewunderte ich die Küche; ſie war
die erſte, in welcher ich ſo viele Ordnung bemerkt hat-
te. Mit Erſtaunen betrachtete ich auch darin die Ma-
ſchine, welche zum Braten des Fleiſches beſtimmt
war, und durch den Dampf getrieben wurde. Schon
zu Cove hatte ich einen Bratenwender geſehen, den
ein Hund in Bewegung ſetzte. Man ſetzte zu dem
Ende das arme Thier in ein hohles Rad, welchem
es, aus Begierde dieſem Gefängniſſe zu entfliehen,
eine umdrehende Bewegung ertheilte, indem es un-
aufhörlich gegen die Sproſſen ſprang, dieſe Bewe-
gung thelte ſich, durch eine Kette, dem Bratenwen-
der mit, der dadurch alle Theile des Fleiſches dem
Feuer ausſetzte. Man ſagte mir, daß dieſer Hund
ſchon funfzehn Jahre lang täglich zwey oder drey
Stunden, auf dieſe Art gebraucht würde.
Der Capitän B–r ſagte mir, er habe dieſes
Landgut, das am Ufer des Fluſſes, nur vier Meilen
von Cork, lag, für zwanzig tauſend Rupien (unge-
fähr fünf und funfzig tauſend Franken) gekauft. Der
größte Theil desſelben beſtand aus Aeckern und Wie-
ſen; das Uebrige, die Gärten ausgenommen, war
zur Weide des Horn- und Wollviehes beſtimmt. Er
fügte hinzu, er ernte mehr Getreide, Stroh und
Heu, als er für ſein Vieh brauche. Milch, Früchte,
Kartoffeln und andere Vegetabilien hatte er auch
im Ueberfluß, ohne von ſeinem Federviehe zu ſprechen;
daher er denn auch nichts zu kaufen brauchte, als
Rindfleiſch, Wein und Gewürze. Mit einem Worte,
er lebte auf dieſem kleinen Gute glücklicher und in
größerem Ueberfluſſe, als es je ein Engländer in In-



dien mit Einer Lac von Rupien (3ooooo Fran-
ken) kann.-
Die Familie des Capitäns B–r beſtand aus
zwölf Perſonen, wovon vey ſeine Nichten waren.
Die eine dieſer Damen war angenehm und geiſtreich;
die andere ſchön, aber ſehr zurückhaltend. Mehrere
junge Leute aus Cork hatten ſie zur Ehe begehrt; ſie

waren aber ſo ſehr von ihrem eigenen Werthe durch-

drungen, daß es ſchwer hielt, ihnen zu gefallen.
Sie bezeigten mir bey Tiſche viele Aufmerkſamkeit,
und da ich vorher nie mit ſo vielen Beweiſen von
Güte von Seiten des ſchönen Geſchlechts beehrt wor-
den war, ſo war ich voll Verwunderung.
Eine andere merkwürdige Perſon dieſes Hau-
ſes hieß Deen Mohammed. Er war in Moorsheda-
bad, in Bengalen, geboren, und von Kindheit an
von dem älteſten Bruder des Capitäns B –r erzogen
worden, der ihn bey ſeiner Rückkehr nach Europa
mit ſich nahm, und ihn in eine Schule in Cork hat,
um das Engliſche ſprechen und ſchreiben zu lernen.
Hier machte er die Bekanntſchaft eines jungen, ſehr

ſchönen Mädchens, deren Aeltern würdige Leute wa-

ren, und beredete ſie, mit ihm zu entfliehen. Sie
begaben ſich an einen andern Ort, wo ſie ſich verhei-
ratheten, und hierauf nach Cork zurück kehrten. Sie
hatten mehrere liebenswürdige Kinder. Deen Moham-

med hat eine Schrift herausgegeben, worin er von

ſeiner Perſon, ſo wie von den Gebräuchen und Ge-
wohnheiten Indiens ſpricht.-

Den 8. Decrmber reiſeten wir mit dem Poſtwa-
gen ab, auf welchem wir uns vorher Plätze nach
Dublin, zu drey Guineen die Perſon, beſtellt hatten.
Da dieſer Wagen auch das Recht hat, die Briefe von



72 A./..“..“,",“-

dem Poſt-Büreau mitzunehmen, und die Straßen noch
nicht ganz ſicher waren, ſo begleiteten uns drey Dra-
goner, welche an den Orten, wo wir die Pferde wech-
ſelten, regelmäßig abgelöſee wurden; die Nacht durch
fuhren wir nicht. Auf dem ganzen Wege fanden wir
alle Arten Lebensmittel in Ueberfluß. Den erſten Tag
frühſtückten wir in einer kleinen, neu gebauten Stadt,
Nahmens Fermoy, und in Clonmel aßen wir zu Mit-
tag. Die Wirthsleute machen alle nöthige Anſtalten,
ſobald ſie den Schall des Poſthorns hören; wir durf-
ten daher auch nie nur einen Augenblick warten.
Deſſen ungeachtet konnten wir weder nach unſerer Be-
quemlichkeit eſſen, noch ſchlafen, wegen des Eifers-
des Poſtillons, der uns zurück zu laſſen drohte, wenn
wir nicht beym Schaile ſeines Hornes bereit wären. Den
zweyten Tag frühſtückten wir zu Kilkenny. Dieſe
Stadt iſt berühmt in ganz Irland wegen der Rein-
heit der Luft, der Güte ihres Waſſers, der Geſund-
heit ihrer Lage, der Schönheit und Urbanität ihrer
Bewohner. Ich war von ihrer ſchönen Lage ſo be-
zaubert, t»ß ich mich nicht zum Frühſtück niederſe-
zen wollte, ſondern ein Stück Brot nahm, und mich
an das Ufer des Fluſſes begab, der von einem grü-
nen Hügel in einer kleinen Entfernung herunter kommt,
und deſſen Lauf von einem Waſſerfalle unterbrochen
wird, welcher viel zur Schönheit der Landſchaft beyträgt.
Auf dem andern Ufer des Fluſſes war das Land mit
Gärten und Obſtpflanzungen bedeckt, die die Gegend
in ein irdiſches Paradies verwandelten; genug, ich
kann das Vergnügen nicht ausdrücken, das die Be-
wunderung dieſer ſchönen Gegend mir gewährte.
Wir brachten die Nacht zu Carlov zu, und am
Abend des folgenden Tages kamen wir zu Dublin an.

–-



A----------- 73

Auf unſerm ganzen Wege von Cork bis Dublin
war das Land ſehr bergig; wir fuhren daher beſtändig
Berg an und Berg ab, ohne jedoch ſteile Berge anzu-
treffen. Die Dörfer dieſes Landes gleichen ſehr den
Indianiſchen. Die Dächer der Häuſer ſind mit Stroh
gedeckt und mit Weiden befeſtigt. Die Armuth der
Landleute und des gemeinen Volkes iſt ſo groß, daß
unſere Bauern, in Vergleich mit jenen, wohlhabend
ſind. Dieſes Elend muß zweyen Urſachen zugeſchrie-
ben werden: erſtens, der Theuerung des Getreides,
und zweytens, der Menge Kleider und Brenn-Mate-
rialien, die man hier nöthig hat, um ſich gegen die
Kälte zu ſchützen. Ungeachtet der Rauhigkeit des Bo-
dens und der außerordentlichen Kälte des Klima
tragen ſie doch nie Schuhe, ſondern laufen das gan-
ze Jahr mit nackten Schenkeln und Armen; da-

her kommt es auch, daß dieſe Theile ihres Körpers ſo

",

roth ſind, wie die Füße eines Hindus, der M en de e
(die Blätter des sphaeranthus indicus) aufge-
legt hat.
Man hat mich verſichert, daß ein großer Theil
von ihnen nie Fleiſch ißt, ſondern bloß von Kar-
toffeln lebt, und daß bey den Pächtern Ziegen,
Schweine, Hunde, Männer, Weiber und Kinder in
Einem Behälter leben. Auf unſerer Reiſe liefen klei-
ne Knaben oft Meilen lang neben unſerem Wagen
her, in der Hoffnung, ein Stück Brot zu erhalten.

Ungeachtet dieſes unglücklichen Zuſtandes der
Bauern iſt doch das Feld gut gebaut und frucht-
bar, es liefert eine große Menge Weizen, Gerſte,
Erbſen, Rüben, beſonders aber Kartoffeln. Man fin-
det überall, jedoch zu einem hohen Preiſe, Amerika-
niſchen und Bengaliſchen Reiß. In allen Häuſern,



- 74 **--------

wo ich zu Mittag ſpeiſete, ſervirte man mir ein Gericht
Reiß, mein Wirth und die andern Gäſte begnügten
ſich mit Brot und Vegetabilien. Den Winter über,
wenn die Erde mit Schnee bedeckt iſt, ernährt man
Pferde und Kühe mit getrocknetem Graſe und Ge-
treide, die Schafe freſſen alsdann Rüßen..
Man findet hier eine Art Erde, Torf genannt,
welche nicht angebauet werden kann, aber ein ziem-
lich gutes Feuer gibt; ſie kommt indeſſen an Güte
einem andern Brenn- Material nicht gleich, welches
unter dem Nahnen Steinkohlen bekannt, und eine
Art ſchwarzer Stein iſt, den man aus Gruben zieht,
und der eine große Hitze gibt. Man muß jedoch, ge-
ſtehen, daß der Torf beſſer iſt, als die getrockneten
Kuhfladen, deren ſich die armen Indianer bedienen.

s»vv-v-vv-vvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvv---. «------ ºd-/Q--

Sie b e n t es Cap it el.

Ankunft des Verfaſſers zu Dublin. Art, wie man in der
Nacht die Straßen beleuchtet. Große Verehrung der
Europäer für die Statüen. Beſchreibung des Phönix-
Parks. Der Leuchtthurm und der Hafendamm. Der
Fluß und die Canäle. Beſchreibung des Collegiums und
des Parlaments- Pallaſtes; die Douane, die Börſe,
die Kirchen, die Baracken und die Hoſpitäler. Der
Verfaſſer beſucht das Schauſpiel. Beſchreibung eines
Poſſenſpiels und anderer öffentlichen Vergnügungen.

Bey unſerer Ankunft zu Dublin fanden wir das
Gaſthaus, wo der Wagen anhält, beſetzt, und wa-
ren daher genöthigt, in einem Hotel einzukehren, das

A



nur von Lords und Herzogen beſucht wird, und wor-
in es folglich ſehr theuer war. Nach dem Rathe einer
Perſon, die mit uns mit dem Poſtwagen von Cork
gereiſet war, miethete ich aber den andern Tag ein
Logis in der Engliſchen Straße, in der Nähe des
Collegiums, bey der Frau B– l, einer Witwe von
einnehmendem Charakter, die mehrere Kinder hatte.
Man miethet hier keine Wohnung auf Einen Monath,
ſondern bloß auf Eine Woche. Frau B– l ließ mir
zwey Zimmer für Eine Guinee wöchentlich. Ich früh-
ſtückte jeden Tag in meiner Wohnung; die Bedien-
ten des Hauſes verſchafften mir vortrefflichen Thee,
Zucker und gute Butter.
In der erſten Woche meines Aufenthaltes in
Dublin begleitete ich den Capitän Richardſon täglich
auf ein Kaffehhaus, wo wir für ungefähr fünf Schil-
linge der Mann zu Mittage ſpeiſeten. In kurzen en-
pfing ich aber ſo viele Einladungen, daß ich ſelten
frey war. Alle Perſonen, bey denen ich zu Mittag
ſpeiſen ſollte, ſchickten mir eine Einladungskarte für
einen beſtimmten Tag. Zuweilen brachten ſie mir ſelbſt
dieſe Einladung; und wenn ich ausgegangen war, ſo
ließen ſie ihren Nahmen ſchriftlich zurück.
Nachdem der Capitän Richardſon dem Statthal-
ter der Provinz ſeinen Beſuch abgeſtattet, und die
Merkwürdigkeiten Dublins geſehen hatte, ſetzte er
ſeine Reiſe nach London fort. Da ich aber keinen be-
ſtimmten Zweck hatte, und von der Gaſtfreundſchaft

der Irländer bezaubert war, ſo zog ich es vor, noch-

eine Zeit lang in dieſem Lande zu bleiben, ſelbſt mit
Gefahr, mich von meinem Freunde zu trennen, und
mich ganz allein unter Fremden zu befinden. Ich
durfte indeſſen dieſen Entſchluß nicht bereuen; denn

-



76- >>>>>-

da meine Bekannten ſahen, daß ich durch die Abreiſe
des Capitäns Richardſon mir ganz allein überlaſſen
war, ſo verdoppelten ſie ihre Aufmerkſamkeit für
nich; auch bemerkte ich, daß der Mangel eines Dol-
metſchers viel zu meinen Fortſchritten in der Engli-
ſchen Sprache beytrug.--
Da der Hauptzweck meiner Reiſe nach Dublin
war, dem Marquis von Cornwallis meine Ehrerbie-
thug zu bezeigen, ſo ließ ich den zweyten Tag nach
meiner Ankunft bey Sr. Herrlichkeit anfragen: ob
ſie meinen Beſuch annehmen wollte. Ich erhielt eine
ſehr artige Antwort von dem Lord: mit vielem Ver-
gnügen habe er meine glückliche Ankunft vernommen,
und lade mich ein, ihn den andern Tag zu einer ge-
wiſſen Stunde zu beſuchen. Ich begab mich alſo zu
ihn, und wurde von Sr. Herrlichkeit auf das beſte
empfangen; er befayl ſeinem Secretär, mir alles zu
geben, was ich wünſchen könnte, und mir durch einen
ſeiner Leute alle Merkwürdigkeiten der Stadt zeigen
zu laſſen. Beym Abſchiede bath er mich, ihn oft auf
ſeinem Schloſſe zu beſuchen. Während meines Auf-
enthaltes zu Dublin ermangelte ich auch nicht, mich
jede Woche bey ſeiner Herrlichkeit einzuſtellen, welche
mich immer mit neuen Beweiſen von Freundſchaft u:id
Wohlwollen empfing.
Ich will nun verſuchen, meinen Leſern eine Be-
ſchreibung von Dublin, unſtreitig die prächtigſte
Stadt, die ich bisher geſehen hatte, zu geben.
Dublin, die Hauptſtadt von Irland, liegt we-
nige Meilen vom Meere, und mag ungefähr zwölf
Meilen im Umfange haben. Viele Häuſer ſind aus
Quaderſteinen erbaut, und man bemerkt nicht, daß
man ſich bey deren Bau des Mörtels bedient habe,



". "W." AV A- 77

--
inden die Steine genau in einander paſſen. Im All-
geneinen ſind indeſſen die Häuſer aus Backſteinen
erbauet, die mit Cement ſauber eingefugt ſind. Dieſe
Backſteine ſind groß, und von dem Cement, wie
von einem Rahmen, umgeben. Alle Häuſer einer Straße
ſind von Einer Höhe, welche Gleichförmigkeit dem
Auge wohlthut. Das Innere derſelben iſt überall
weiß, oder mit verſchiedenen Farben bemahlt, und
allenthalben ſind Glasfenſter. Die meiſten haben vier
Stockwerke, deren Eins unter der Erde iſt, wo ſich
die Speiſe- und Waſchküchen, der Speiſekeller u. ſ. w.
beſinden. Auf ebener Erde befinden ſich die Kaufladen
und Speiſeſäle. Die darauf folgende Etage iſt am
eleganteſten meublirt, und enthält die Beſuchzimmer;
hierauf folgt die, wo ſich die Schlafzimmer des Herrn
und der Frau und der Freunde befinden; und der
oberſte Stock, deſſen Fenſter unter dem Dache, und
worin die Decken der Zimmer niedrig ſind, enthält
die Wohnungen der Bedienten. Die Dächer ſind mit
blauen Steinen gedeckt, die wohl zuſammen gefügt
und auf Latten genagelt ſind; ihr Gebrauch iſt viel
nützlicher, als der der Ziegeln.
Die Zimmer ſind im Allgemeinen mit großer Ele-

ganz meublirt. Die Vorhänge der Fenſter ſind von
ſchönem Zitſe, Seidenzeuge oder Sammet; das übri-
ge Ameublement beſteht in Spiegeln, Leuchtern, Ge-
mählden, Stühlen und Ruhebetten von Acaju- Holz.
In jedem Zimmer iſt ein beſtimmter Ort, um Feuer
anzumachen; die Maſchine, welche es enthält, iſt von
Stahl oder gut poliertem Eiſen gemacht, Und tatt
Zierathen verſehen. Die Vorderſeite des Ortes, wo
das Feuer angemacht wird, iſt mit Marmorplatten
geziert, deren eine horizontal geſtellt iſt, auf welche

-«



78 ſº.",". */*/*-
D

man im Sommer Blumenſträuße, und im Winter
verſchiedene Ornamente von Porzellan ſetzt. Nichts
hat meine Aufmerkſamkeit in ihren Häuſern mehr ge-
feſſelt, als dieſe Einrichtung, weil darin das Nütz-
liche mit dem Angenehmen vereinigt iſt. Die Wände
der Zimmer ſind mit bunt gefärbtem Papiere bedeckt,
deſſen Zeichnung gewöhnlich mit der der Fußteppiche
überein ſtimmt. Man tritt in die Häuſer durch eine
Thür der Etage, wo geſpeiſet wird; auf derſelben
befindet ſich die Nummer des Hauſes und der Nahme
des Eigenthümers, auf eine kupferne Platte gemahlt
oder gegraben. Jede Thür iſt mit einem Hammer
verſehen, womit man die Bedienten des Hauſes be-
nachrichtigt, daß man hinein will; in einigen Häu-
ſern bedient man ſich aber auch zu dieſem Zwecke einer
Schelle. In der unterirdiſchen Etage, wo die Be-
dienten ſich aufhalten, ſind mehrere Schellen ange-
bracht, die durch Draht mit den verſchiedenen Zim-
mern in Verbindung ſtehen, und wodurch ſie benach-
richtiget werden, in welchem Theile des Hauſes man
ihrer bedarf.
Die Straßen von Dublin ſind, im Allgemei-
nen, breit, und in drey Theile getheilt. Die beyden
Seiten, welche mit Steinplatten belegt ſind, dienen
den Fußgängern; die Mitte hingegen, die gepfla-
ſtert iſt, iſt für die Wagen und Pferde beſtimmt. Vor
den Häuſern der Reichen befindet ſich ein eiſernes Git-
ter, das einige Schuh in die Straße vorſteht. Da-
durch können Licht und Luft frey in den untern Theil
des Hauſes eindringen; auch kann man durch die dar-
an befindliche Thür ſchwere oder ſchmutzige Sachen
hinein und heraus bringen, ohne dem Hauſe zu
ſchaden.

-*



**** 7 9

Mehrere der ſchönſten Straßen ſind ganz mit

Kaufmannsladen beſetzt, welche alle Fenſter mit gro-

ßen Glasſcheiben haben; über der Thür befindet ſich
ein ſchwarzes Bret, worauf der Nahme und das Ge-
ſchäft des Eigenthümers geſchrieben ſteht. Dieſe Kauf-
laden ſind Abends ſehr gut beleuchtet, und machen
alsdann den ſchönſten Effect. Man findet darin die
ſeltenſten und koſtbarſten Sachen. Meine Aufmerk-
ſamkeit feſſelten beſonders die Bijouterie- und Mode-
händler; indeſſen waren auch die Laden der Obſthänd-
ler und Paſteten- Bäcker nicht ohne Intereſſe. Ich
brachte ziemlich regelmäßig täglich eine Stunde, zwi-

ſchen dem Frühſtücke und Mittageſſen, an dieſen

Orten zu.-
Nachts ſind beyde Seiten der Straßen durch

Lampen erleuchtet, welche in irdenen Vaſen, zehn

oder zwölf Fuß hoch, aufgehängt ſind. Die Beleuch-
tung iſt, in Verbindung mit der großen Menge Lich-
ter vor den Fenſtern der Kaufladen, ſo vortrefflich,
daß man wie am Tage ſieht. Eine auf dieſe Art er-
leuchtete Straße, worin ſich viele Läden von Chymi-
kern befinoen, die mit vielen Gläſern Liqueurs von
verſchiedenen Farben angefüllt ſind, rief meinem Gei-
ſte das Jm am Bar eh (Mauſoleum) zu Lu know
zurück, wie es unter der Regierung des letzten Na-
bobs Aſſuff- ad- Dowleh illuminirt war. Da dieß die
erſte Stadt war, die ich auf dieſe Art in der Nacht

beleuchtet geſehen habe, ſo machte ich mir eine große

Vorſtellung von ihrer Pracht; und dieſe Idee konnte
der Vergleich zwiſchen Dublin und London, den ich
ſpäterhin anzuſtellen Gelegenheit hatte, nicht ſchwächen.

Man erſtaunt über die Menge Volks, welche den
ganzen Tag wie Straßen bedeckt. Die Einwohner ha-



80 f/-. .","-

ben aber durch die Gewohnheit eine ſolche Fertigkeit
erlangt, daß ſie nie an einander anſtoßen. Ich konn-
te mich nicht enthalten, junge Mädchen zu bewun-
dern, denen die Kälte Eile geboth, oder die aus na-
türlicher Lebhaftigkeit ſich nicht begnügten, bedächtli-
chen Schrittes zu gehen, ſondern zwiſchen der Men-
ge durchzuhüpfen ſchienen, ohne jemand zu berüh-
ren, als wenn ſie einen Tanz ausführen wollten.
Hier und in allen andern Städten Europens

gibt es eine ſo große Menge Wagen aller Art, daß

ich verſichern kann, daß von dem Tage meiner An-

kunft in Dublin an bis dahin, als ich Paris verließ,

das Geraſſel der Räder keinen Augenblick aufgehört
hat, in meinen Ohren wiederzuhallen. Es ſind hier
ſieben hundert Kutſchen eingeſchrieben, welche nie aus
der Stadt kommen, und die nichts thun, als die
Fremden aus einer Straße in die andere zu bringen.
Außer dieſen Lohnkutſchen hat jeder Vornehme und
Edelmann noch ſeinen eigenen Wagen, wovon einige
von zweyen, andere von vier oder ſechs Pferden gezogen
werden. Dieſe Pferde ſind von einer großen, dem Lan-
de eigenen Race; man braucht ſie zu allen Arten von
Arbeiten, ſelbſt zum Ackerbau. Ochſen werden nur zum
Schlachten gezogen. Die Schafe haben keine dicken
Schwänze, ſind aber zum Eſſen vortrefflich. Auch das
Geflügel iſt ſehr ſchön, und legt dicke Eyer.
In Dublin gibt es mehrere große und ſchöne öf-
fentliche Plätze, in deren Mitte ſich gewöhnlich ein
Brunnen befindet, der mit einer Kuppel bedeckt iſt,
um ihn gegen die Witterung zu ſchützen. Das Waſſer
ſpringt aus in Stein gehauenen Mäulern von Löwen
oder irgend eines andern Thiers, und damit es ſich

aber nicht unnütz verliere iſt jede Röhre mit einem

F



-

Hahne verſehen, welchen man zudreht, wenn man ſich
mit Waſſer verſehen hat, und der Brunnen hört als-
dann auf zu laufen. Auf einigen dieſer Plätze hat man
ein ſteinernes Piedeſtal errichtet, worauf die Statüe
eines ihrer Könige zu Pferde geſtellt iſt; in einiger
Entfernung geſehen, glaubt man, das Pferd tummle
in der Luft herum. Brunnen und Statüen ſind mit
einem eiſernen Gitter umgeben, und des Nachts mit
Lampen erleuchtet, um zu verhindern, daß die Vor-
übergehenden ſich nicht daran ſtoßen.-
In dieſem Lande, ſo wie in ganz Europa, vor-
züglich aber in Frankreich und Italien, werden die
Statüen von Stein und Marmor bis zur Abgötterey
verehrt. So ſah ich eines Tages in London eine Figur
verkaufen, die weder Kopf, noch Arme, noch Schen-
kel hatte, und wovon, im eigentlichen Verſtande,
nichts als der Rumpf übrig war, für den ungeheuern
Preis von vierzig tauſend Rupien (12oooo Fran-
ken). Es iſt wirklich auffallend, wie Leute, die ſo
viele Kenntniſſe beſitzen und ſo verſtändig ſind, und
welche dem Hindoſtaniſchen Adel den Vorwurf machen,
daß er goldene und ſilberne Zierathen, wie die Frauen,
trage, ſo widerſinnig handeln, und ihr Geld für einen
Steinblock, der von gar keinem Nutzen iſt, hingeben
können. Es gibt eine große Menge ſolcher Figuren,
die zu verſchiedenem Gebrauche beſtimmt ſcheinen: ſo
ſieht man an den Thüren der Häuſer große Doggen;
im Innern haben ſie weibliche Figuren, die mit Tam-
burnen und andern muſikaliſchen Inſtrumenten tan-
zen; auf das Kamingeſimſe ſtellt man einige Griechi-
ſche Gottheiten; die Kirchhöfe ſind mit Bildſäulen
der Todten geziert; und in den Gärten trifft man
Figuren von Teufeln, Löwen, Wölfen, welche einen
Kaleb Khans Reiſe, v. F



8 92 *.". .","./h-

Fuchs verfolgen– ohne Zweifel in der Meinung,
daß die Thiere, wenn ſie jene Figuren erblickten, er-
ſchrecken, und nicht in den Garten gehen würden.
In dem mittlern Theile einiger öffentlichen Plä-
ze ſind Gärten angelegt, worin die Wohlhabenden
Morgens und Abends ſpazieren gehen; das Volk
kdmmt nicht hinein. Es finden ſich auch Geſellſchaften
von Muſikanten daſelbſt ein, welche für eine Kleinig-
keit Concerte geben.
Außer dieſen öffentlichen Plätzen findet man in
Europa andere Oerter, wo die Einwohner ſich ver-
gnügen, welche man Parks nennt. Es ſind dieſes ge-
wiſſe, mit Mauern umgebene Felder, die mit Rei-
hen dichter Bäume, Raſenplätzen und Bächen geziert
ſind, und über welche ſteinerne oder marmorne Brü-
cken führen. Horn- und Wollenvieh darf in dieſen
Parks weiden, ja manche ſind ſelbſt mit Rothwild be-
ſetzt, das ſich darin vermehrt. Man ſchätzt ſehr das
Fleiſch desſelben; will man welches auf die Tafel ha-
ben, ſo ſchickt man einen guten Schützen ab, um ein
Stück mit einer Flinte zu erlegen. In einigen Parks
findet man ſchöne Häuſer und prächtige Gärten, wo-
hin die Bewohner der Stadt ſich Sonntags gewöhn-
lich in großer Menge begeben.-
Die Umgebungen von Dublin ſind ſehr mahleriſch,
und übertreffen in dieſer Hinſicht die Gegend von Lon-
don. In dem Umkreiſe einiger Meilen liegen eine Men-
ge Weiler und Landhäuſer, welche die Reichen im
Sommer bewohnen.
Der angenehmſte Ort, den ich jemahls ſah, iſt
der Phönix-Park. Außer den Schönheiten, welche ich,
als allen Parks gemein im Allgemeinen beſchrieben
habe, enthält er mehrere aus Quaderſteinen erbaute

--



83

S-/.."..“-Wº-

Häuſer, und der Fluß von Dublin fließt mitten
durch; ſeine abhängigen Ufer ſind mit ſchönen Alleen

beſetzt, und zweyhubſche ſteinerne Brücken führen dar-

über. Einige Höhen ſind auf der Schattenſeite im
Winter mit Schnee bedeckt, während die entgegen
geſetzte Seite grün bleibt; dieſes bildet einen angeneh-
men Contraſt und erhöht ſehr den Reiz der Land-
ſchaft. Bey dem Anblicke dieſes bezaubernden Orts
überzeugte ich mich von der Richtigkeit der Denkungs-
art der Engländer in Indien, die, ungeachtet des
hohen Rangs, den ſie daſelbſt bekleiden, und der gro-
ßen Einkünfte, deren ſie genießen, dieſes Land nur
als einen vorübergehenden Aufenthalt betrachten, und
nur an den Augenblick denken, wo ſie wieder nach
ihrem Vaterlande zurück kehren können.
Einen herrlichen Anblick gewährt auch das Mee-
resufer bey Dublin, das mehrere hundert daſelbſt vor
Anker liegende Schiffe beleben. Einige Meilen weit
längs dem Ufer findet man hölzerne, auf Rädern
erbaute Häuschen, zum Behuf derer, die ſich abge-
ſondert baden wollen. Dieſe Maſchinen werden durch
Pferde in die ſchickliche Waſſertiefe gezogen. Hierauf
öffnet man eine Thür an der Meerſeite, und kann
ſich nun ungenirt ſo lange baden, als es der Geſund-
heit zuträglich iſt.
Die größte Merkwürdigkeit dieſer Stadt iſt ein
Thurm, der zwey Meilen weit in die See erbaut iſt,

und mit dem Ufer durch einen vierzig Ruthen breiten

Steindamm zuſammen hangt. Jede Nacht wird auf“
dieſem Thurme eine ungeheuere Late ſie, mit ei-
ner großen Zahl Lampen angezündet, welche den

nach dem Hafen beſtimmten Schiffen die Richtung an-

zeigen ſoll, die ſie zu nehmen haben, um die Untie-


F 2


S 4 rd."/../.."-

fen und Felſenriffe zu vermeiden, welche dem Einlau-
fen hinderlich ſind. Außer dem, daß der Damm eine
ſichere Communication mit dem Leuchtthurme darbie-
thet, verhindert er auch das Meer, der Stadt zu

ſchaden.

Der Fluß, der Dublin theilt, heißt Liffy, und
iſt ſo breit wie der Goompty (zu Lucknow in Benga-
len), wenn er angeſchwollen iſt. Seine beyden Ufer
ſind mit Quays beſetzt, und ſechs ſchöne Brücken füh-
ren darüber. Die Seiten derſelben ſind mit eiſernen
Gittern verſehen, und eine Anzahl Glaslaternen, wo-
von ich oben geſprochen habe, dabey angebracht, die,
wenn ſie zur Nachtzeit angezündet ſind, die nähmliche
Wirkung hervor bringen, wie die Illuminationen,
welche der Hindoſtaniſche Adel bey Gelegenheit einer
Hochzeit oder eines andern Feſtes veranſtaltet.

Eine Menge Canäle, zum Transport der Stein-
kohlen und anderer ſchweren Gegenſtände von einem
Theile des Königreichs zum andern beſtimmt, durch-
ſchneiden das Land. Einer dieſer Canäle, der von
Dublin nach Limerick führt, trägt eine Menge be-
deckter Barken, die unſern Budgerows gleichen;
jedoch gibt es auch größere, die eine Menge Paſſa-
giere faſſen können. Dieſe Barken werden von Pfer-
den gezogen, welche auf dem Ufer des Canals, der mei-
ſten Theils von Bäumen überſchattet iſt, laufen. Ver-
mittelſt“ der Schleußen kann man immer die nöthige
Menge Waſſer in den Canälen erhalten, und wenn es
über ſeine Ufer tritt, das überflüſſige leicht in ande-
re Canäle leiten.– In der Nähe der Stadt befin-
den ſich auch mehrere Werften, wo Schiffe gebaut
werden, welches ſehr ſehenswerth iſt.



la:
eint
bl:
z!

wz.

ſ.

Miº.

.
f

«vv. W. "A-"- Z5

Von allen öffentlichen Gebäuden Dublins iſt

das Collegium das berühmteſte. Man tritt in das-

ſelbe durch eine große Bogenthür, welcher gegen über
ein großes Gebäude von fünf Stockwerken ſich befin-
det, worin die Studenten wohnen, deren Zahl ſich
ſeit einigen Jahren auf zwölf undert belief. Das
Bibliothek-Local iſt ſehr ſchön, hundert Ruthen lang
und zwanzig breit. Alle Wände ſind mit Schränken
beſetzt, die über vierzig tauſend Bände in verſchiede-
nen Sprachen und aus allen Fächern des menſchlichen
Wiſſens enthalten. Ich war entzückt, hier mehrere
Perſiſche Bücher zu finden, unter denen ſich zwey ſchöne
Abſchriften des Schah nameh, und von fünf Ge-
dichten des Nizamy befanden. Das Muſeum befindet
ſich ebenfalls in einem ſchönen Saale, der eine große
Menge Curioſitäten enthält, die man größten Theils
aus fremden Ländern erhalten hat. Ich ſah unter an-
dern darin einen menſchlichen Körper, mit Leinwand
und Gummi umwickelt, den man in den Aegyptiſchen
Pyramiden gefunden hatte. Hinter dem Collegium
liegt eine große Wieſe mit Promenaden und Baum-
gruppen, welche den Studenten zum Erhohlungspla-
ze dient.
Zur Zeit, da ich das Collegium beſuchte, beklei-
dete Propſt G.–n die Stelle eines Vorſtehers oder
Curators der Univerſität; er lud mich Anfangs ein,
das Collegium zu beſehen, und bath mich dann bey
ihm zu Mittag zu ſpeiſen. Ich wurde mit der größ-
ten Herzlichkeit und Artigkeit von ihm und von ſeiner
Gemahlinn, welche mir eine Frau von Verdienſt zu
ſeyn ſchien, empfangen. Bey Tiſche hatte ich das Ver-
gnügen, den Doctor B–n, Mitglied des Parlaments,
und von dem Volke. von Irland ſehr gelieht, ſo wie



86 A/V/°,“AAA-

den Doctor H–n, zu finden; beyde beehrten mich
in der Folge mit ihrer Freundſchaft. Ich war ſo ent-
zückt über den Geiſt und die angenehme Unterhaltung
der Frau B–n, daß ich ein Lobgedicht auf ſie mach-
te, und es ihr von London auszuſchickte.
Das zweyte ſehr aswerthe Gebäude iſt der Parla-
ments-Pallaſt. Er iſt in verſchiedene große Appartements
und Büreaur abgetheilt. In einem dieſer Apparte-
ments verſammeln ſich die Lords; die Kammer der Ge-
meinen iſt in einem andern. Die Zimmer ſind mit
Tapeten geziert, worauf Schlachten und andere Züge
aus der Geſchichte des Landes vorgeſtellt ſind. Ich
glaubte Anfangs, es ſeyen. Gemählde; bey näherer
Unterſuchung fand ich aber zu meinem großen Erſtau-
nen, daß die Figuren alle in den Stoff gewebt waren.
Ich beſah hernach das Zollhaus und die Börſe,
zwey ſehr ſchöne Gebäude. In dem erſten werden die
Ein- und Ausgangsgebühren der Waaren empfan-
gen. Die Kaufleute begeben ſich in das zweyte, um
über Commercial- Gegenſtände zu verhandeln. Die
größte Seltenheit, die ich hier ſah, war eine Wind-
uhr (Windmeſſer, Anemoskop). Sie hat das Ziffer-
blatt einer gewöhnlichen Pendel-Uhr, mit zwey Zei-
gern, welche genau den Strich des Windes, der weht,
andeuten. Ich beſuchte nachher die Gerichtshöfe, und
einen prächtigen Dom, die Rotunda genannt. Die-
ſes letztere Gebäude, welches zur Ausführung öffent-
licher Concerte beſtimmt war, kann vier tauſend Per-
ſonen faſſen; die Regierung gebraucht es aber jetzt zu
Barraken für die Soldaten.-
Die fünf Gebäude, wovon ich ſo eben geſpro-
chen habe, ſind aus ſchönen Quaderſteinen erbaut, und
die vier letztern haben jedes eine Kuppel, die erhaben



*-*-*-* "A-- 8 7

in ihrem Mittelpuncte, das Licht durch Glasfenſter
in das Innere verbreitet. Die Vorderſeite iſt mit Ar-
caden geziert, welche von ſchmalen Säulen getragen
werden.-
Dieſe Stadt enthält viele Orte, zur Ausübung

des öffentlichen Gottesdienſtes beſtimmt, wovon ich-

mehrere beſuchte. Der berühmteſte, die Chriſtus-Kir-
che, iſt ſehr groß, und vor länger als ſechs hundert
Jahren erbaut. Man erlaubt nicht, daß Männer und
Weiber unter einander ſitzen, welches mir eine vor-
treffliche Regel zu ſeyn ſcheint. Die Caſernen von
Dublin ſind ſehr groß; dabey befinden ſich zwey gut
gepflaſterte und mit Steinplatten belegte Waffen-
plätze, wo die Truppen bey Regenwetter ererciren.
Oeffentliche Hoſpitäler ſind in großer Anzahl
vorhanden, und ſcheinen mir vortreffliche Inſtitute.
Unter andern iſt eins zur Niederkunft armer Frauen
beſtimmt; ein anderes dient zur Aufnahme und Er-

ziehung der Waiſen; in dem dritten finden bleſſirte

und invalide Soldaten einen Zufluchtsort. Es iſt die
ziemlich allgemeine Gewohnheit in dieſem Lande, daß
auf dem Todbette liegende Gründe oder ſtarke Sum-
men Geldes den Hoſpitälern, oder zu andern mild-
thätigen Zwecken, vermacht werden. Dieſe Gewohn-
heit iſt wahrhaft lobenswerth, und kann denen Ver-
gebung verſchaffen, die in ihrem Leben weiter nichts
gethan haben, als Schätze aufhäuften, und ſich da-

bey oft ſelbſt die erlaubten Genüſſe dieſer Welt ver-

ſagten.
Man findet zu Dublin nur zwey warme Bäder,
deren Dächer großen Oefen gleichen. Sie ſind nicht
gut gehalten, und ſo klein, daß eine einzige Perſon
kaum darin Raum findet; auch geht das Waſſer nur

*.



bis an die Hälfte des Körpers. Da ich in dem Fall
war, mich reinigen zu müſſen, ſo begab ich mich in
eins dieſer Bäder, wo ich nicht einmahl Leute zu
meiner Bedienung fand; anſtatt eines Frottoirs,
mußte ich mich einer aus Pferdehaaren gemachten Bür-
ſte, denen ähnlich, womit man hier die Schuhe rei-
nigt, bedienen. Der ſchlechte Zuſtand der öffentlichen
Bäder muß dem Umſtande zugeſchrieben werden, daß
die Einwohner ſich im Winter nie baden, und im
Sommer in den Fluß oder ins Meer gehen; daher
dieſe Bäder nur von Kranken und Geneſenden beſucht
werden.--
Es befinden ſich in Dublin zwey Theater oder
Schauſpielhäuſer, wovon jedes funfzehn hundert Per-
ſonen faſſen kann. Die Hälfte des Gebäudes iſt für
die Zuſchauer beſtimmt und in drey Theile abgeſon-
dert, welche man die Logen, das Parterre und die
Gallerie nennt. Der erſte iſt für den Adel, der zwey-
te für die Kaufleute, und der dritte für die niedrige
Claſſe des Volks beſtimmt. Man bezahlt Eintritts-
geld fünf, drey und einen Schilling. Die andere Hälf-
te nimmt die Bühne ein, auf welcher die Schauſpie-
ler das Stück aufführen; ſie wird abgetheilt durch
eine Anzahl Vorhänge und Couliſſen, auf welche Städ-
te, Schlöſſer, Gärten, Wälder 2c. gemahlt ſind.
Das ganze Innere iſt gut durch Lichter, die in Leuch-

tern, Lüſtres c. ſich befinden, erleuchtet.

Das aufzuführende Stück, welches mir das größ-
te Vergnügen gewährte, wurde von den Schauſpielern
in irgend einer barbariſchen Sprache gegeben. Einer
von ihnen ſtellte einen Aethiopiſchen Magiker vor,
Harlekin genannt, in welchen die Tochter eines
Vornehmen leidenſchaftlich verliebt war; dieß veran-



laßt den Magiker, ſie ſchlafend in ſein Land zu brin-
gen. Hier erhält ſie einen Beſuch von der Königinn

der Feen und ihrem Gefolge, die durch die Luft in

Wagen herunter fahren, ihr Vorwürfe über ihre Lie-
be für einen ſolchen Elenden machen, und ſie auffor-
dern, ihn zu verlaſſen. Nach mehreren Beweiſen von
Anhänglichkeit für den Magiker, beſchließt ſie, den
Rath der Fee zu befolgen, und bittet ſie, ihr behülf-
lich zu ſeyn, um nach Hauſe zurück zu kehren. Die Kö-
niginn befiehlt hierauf einem aus ihrem Gefolge, das
junge Mädchen zu begleiten, und bey ihm zu bleiben,
um es gegen die Macht des Zauberers zu ſchützen,
und ſeinem Vater und dem Gatten, den er ihm be-
ſtimmt, Hülfe zu leiſten. Harlekin findet indeſſen
Mittel, ſeine Geliebte zu ſehen; die Liebenden ver-
ſöhnen ſich, und ſuchen, bald in einem Wagen, bald
in einem Schiffe zu entfliehen, werden aber immer
wieder zurückgebracht. Unterdeſſen wird der Vater in
einem Streite verwundet, und muß das Bett hü-
then. Hier empfängt er einen Beſuch vom Engel des
Todes, in der Geſtalt eines Menſchengerippes, und
mit einem Spieß in der Hand, der ihm befiehlt, ſei-
ne Tochter dem Harlekin zur Frau zu geben, oder
ihm zu folgen. Der Vater willigt in die Heirath ſei-
ner Tochter ein, welche mit großen Luſtbarkeiten ge-
feyert wurde; und damit endigt ſich das Poſſenſpiel.
Ein anderes Stück, das ich aufführen ſah, hieß:
Die Einnahme von Sering apatnam. Der
Stoff war aus einem kürzlich erſchienenen Buche ge-
nommen, worin der Krieg von Myſore und der Sturz
des Tippo-Saib beſchrieben ſind. Die Vorſtellung war
ſo getreu, daß alles natürlich zuzugehen ſchien, und
das Ende war ſehr rührend.



9o- *.*.*.*.","-

Die Reiterkünſte des Herrn Aſtley und ſeiner
Geſellſchaft machten mir viel Vergnügen. Ihr beſtimm-
ter Aufenthalt iſt London; ſie halten ſich aber vier
oder fünf Monathe des Jahres in Dublin auf, um
die Irländer mit ihrer Geſchicklichkeit im Reiten, wel-
che alles übertrifft, was ich je in Indien ſah, zu
unterhalten.

Nicht weniger überraſchte mich eine neue Erfin-
dung der Europäer, welcher ſie den Nahmen P ano-
r am a gegeben haben. Es ſtellt Gibraltar dar, eine
den Engländern gehörige berühmte Feſtung am Ein-
gange des mittelländiſchen Meeres, auf der Spani-
ſchen Küſte. Ich wurde durch einen dunkeln Eingang

mitten in einen großen Saal geführt, an deſſen Wän-

den das Gemählde dieſes feſten Platzes hing; das
Licht war aber ſo geſchickt vertheilt, daß alle Gegen-
ſtände natürlich zu ſeyn ſchienen. Es iſt auch eine

Schlacht zwiſchen der Engliſchen und Franzöſiſchen

Flotte vorgeſtellt, in welcher man nicht allein deut-
lich den Kanonendonner hört, ſondern auch den Lärm,
wenn die Kugeln, die rechts und links fliegen, die

Maſten und Segel der feindlichen Schiffe mitnehmen.



*********"-v-vv-««««««««««««««««««.

A cht es Cap it el.

Eharakter der Irländer. Carrieaturen. Beſchwerliche Neu-
gierde des Volkes. Klima von Irland. Sein Vortheil.
Schlittſchuhläufer. Specielle Freunde und Gönner des
Verfaſſers. Lebensart der Irländer. Der Verfaſſer ver-
läßt Dublin. E eine ueberfahrt nach England. Er ſteigt
zu Holyhead als Land. Beſchreibung der Provinz Wal-
Is und der Stadt Cheſter. Ankunft des Verfaſſers zu
London.-

Jh werde verſuchen, den Charakter der Jrländer zU
ſchildern. Der größte Theil bekennt ſich zur Römiſch-
katholiſchen Religion, oder als Anhänger des Pap-
ſtes; ihre Kirchen haben jedoch die nähmliche Form,
wie die der Engländer, welchen ſie die Nahmen Non-
conformiſten und Philoſophen geben; dieß ſind, nach
ihnen gleichbedeutende Ausdrücke mit Deiſten und
Atheiſten.
Sie haben indeſſen weder die Intoleranz der Eng-
länder noch die Strenge und Bigotterie der Schot-
ten, übertreffen aber beyde an Muth, Gaſtfreund-
ſchaft, Freygebigkeit und Aufrichtigkeit, ohne weiter
ihre Klugheit und ihre Urtheilskraft zu beſitzen, ob
ſie gleich ſonſt geiſtreich und von leichter Faſſungs-
kraft ſind. So verſtanden meine Wirthinn und ihre
- Kinder mein verdorbenes Engliſch bald; was ich ih-
nen nicht durch Sprechen deutlich machen konnte, er-
riethen ſie durch meine Zeichen, und kaum war ich
vierzehn Tage in ihrem Hauſe, ſo fühlten ſie ſchon
die Schönheiten der Perſiſchen Poeſie, in den dürf-



92 z A-",“.*-*.*-
tigen Ueberſetzungen, die ich ihnen davon gab. Als
ich im Begriff war, Irland zu verlaſſen, um meine
Reiſe fortzuſetzen, ſchienen einige meiner Freunde
darüber beſorgt, und ſagten mir: »Ihre wenige Kennt-
niß der Sprache wird Sie in England vielen Unan-
nehmlichkeiten ausſetzen, weil das Volk dieſes Landes
ſich nicht viele Mühe geben wird, zu verſtehen, was
Sie ſagen wollen, und Ihnen nützlich zu ſeyn." Und
dieß war wirklich der Fall. Ein ganzes Jahr war ich
ſchon in London, ſprach das Engliſche hundert Mahl
beſſer, als bey meiner Ankunft, und fand doch mehr
Schwierigkeiten, das zu erhalten, was ich wünſchte,
als in Irland.-
Wenn ich in Dublin meinen Weg verlor, und
mich an jemand wendete, um darnach zu fragen, ſo
hatte er nicht ſo bald bemerkt, daß ich ein Fremder
ſey, als er ſogleich ſeine Arbeit verließ, um mich da-
hin zu begleiten, wohin ich gehen wollte. Als ich ei-
nes Abends in einer großen Entfernung von meiner
Wohnung einen Beſuch abſtatten wollte, bath ich ei-
nen Vorübergehenden, mir den Weg, den ich zu neh-
men hatte, anzuzeigen. Er ging ſogleich mit mir,
und da wir an einen gewiſſen Ort gelangt waren,
wo ich mich zu finden wußte, dankte ich ihm für die
gehabte Mühe; er aber wollte mich erſt verlaſſen,
nachdem er mich noch eine Zeit lang begleitet hatte,
und auch alsdann folgte er mir noch mit den Au-
gen, bis ich an der Thür meines Freundes angekom-
NE!! WWW.
Die Freygebigkeit, oder vielmehr die Verſchwen-
dung der Irländer, erlaubt ihnen ſelten, ihren
Freunden mit Geld auszuhelfen: ſie ſind gewöhnlich
ſelbſt in Verlegenheit; daher ſie ſich auch nicht, wie



die Engländer, die Bequemlichkeiten und Annehm-
lichkeiten verſchaffen können, welche der Reichthum
erlaubt. Auch nehmen ſie ſich nicht die Mühe, wie
die Schotten, Reichthümer durch eine weiſe Spar-
ſamkeit zu erwerben, und indem ſie den Großen den
Hof machen. Dieſer Mangel an Klugheit erlaubt ih-
nen ſelten, zu großen Würden zu gelangen; und we-
nige machen, vergleichungsweiſe, ausgezeichnete Fort-
ſchritte in den Wiſſenſchaften.
Aber ihr größter National- Fehler iſt das über-
mäßige Trinken. Die Reichen verbrauchen eine große
Quantität Wein, und das gemeine Volk macht einen
ungezügelten Gebrauch von einem geiſtigen Getränke,
Whiski genannt, deſſen Fabrication Irland und
einem Theile von Schottland eigen iſt.
Als ich eines Tages in großer Geſellſchaft ſpei-
ſete, ſetzten wir uns um ſechs Uhr Abends zu Tiſche.
Der Wirth fing damit an, uns zum Trinken zu er-
muntern, und hörte nicht auf, die Gläſer, unter
allerley Vorwand, zu füllen. Da er aber bemerkte,
daß ich es den andern Gäſten nicht gleich that, und
mein Glas nie leerte, ſo ließ er zwey Caraffen brin-
gen, füllte ſie mit Clair et (Bordeaux-Wein), und
lud mich ein, ſie zu leeren. Nachdem abgedeckt war,
brachte er die Geſundheit des Königs aus, hernach
die der Königinn, und hierauf die einer Menge ſchö-
ner Frauen von meiner Bekanntſchaft, welchen ich
dieſe Huldigung nicht verſagen konnte. So brachten
wir die Zeit bis zwey Uhr Morgens zu, und hatten
nun acht Stunden zu Tiſche geſeſſen. Er befahl hier-
auf ſeinen Bedienten, einen neuen Vorrath Wein zu
bringen, und ob ich gleich ſo betrunken war, daß ich
kaum gehen konnte, ſo erſchrak ich doch ſo ſehr über



.
dieſen Befehl, daß ich aufſtand, und um die Er-
laubniß bath, mich zurück ziehen zu dürfen. Er be-
zeugte mir ſein Bedauern, daß ich ihn ſo bald ver-
laſſen wollte, und bath mich, zum Souper zu blei-
ben, zu welcher Zeit alsdann ein jeder eine oder zwey
Bouteillen mehr haben würde.– Ich hatte von Eng-
ländern gehört, daß die Irländer, wenn ſie ſich beo
Tiſche benebelt hätten, Händel anfingen, und Duel-
le erregten; ich kann jedoch verſichern, daß ich bey
ſolchen Gelegenheiten nie die geringſte Unordnung,
noch Unanſtändigkeit bemerkt habe.
Die Mahler dieſes Landes ſtellen oft Figuren
dar, denen ſie den Nahmen Carric a turen ge-
ben, und welche man nicht ohne Lachen betrachten
kann. Ihr Zweck iſt, im Allgemeinen, die Fehler
und Thorheiten der Miniſter und anderer Beamten
aufzudecken, auch zuweilen, die Liebhaberey oder ein
Gebrechen des ganzen Volks lächerlich zu machen.
Dieſe Gemählde beſtehen aus mehreren Stücken. Eins
von denen, welche man mir zeigte, ſtellt die Carri-
catur einer jeden der drey Nationen vor, woraus
das Königreich Groß-Britannien zuſammen geſetzt iſt.
Auf dem erſten Gemählde ſieht man einen Schotten,
der ſein Land verläßt, um ſein Glück zu machen;
und da die Krätze eine ſehr gemeine Krankheit in
Schottland iſt, ſo iſt der arme Teufel vorgeſtellt,
wie er ſich den Rücken an einem Meilenſteine auf der
Straße nach London reibt. Auf dem zweyten erſcheint
er in der Geſtalt eines Poſtbothen mit einem Fellei-
ſen voller Briefe beladen, das er von einem Dorfe
zum andern trägt. Im dritten wird er Haushofmei-
ſter eines Reichen, und findet Mittel, Geld zurück
zu legen, welches er ſeinem Herrn auf Intereſſen



"..",".",".- 95

leiht, wodurch er einiges Vermögen erwirbt. Auf
dem vierten macht er die Bekanntſchaft einer wohlha-
benden Engliſchen Witwe, die er heirathet, und da-
durch einiges Anſehen erhält. Das fünfte ſtellt ihn
als eine Creatur des Miniſters vor, deſſen Gunſt er
ſich durch ſein Hofmachen und ſeine Schmeicheleyen
erworben hat, und erhält endlich eine Stelle bey der
Regierung. Im letzten endlich erſcheint er im Lehn-
ſeſſel des Miniſters, nachdem er ſich auf dieſe Art
ſtufenweiſe, durch ſeine Induſtrie und Beharrlichkeit,
alls den demüthigendſten Stande der Armuth in die
glänzendſte Lage verſetzt hat, wornach ein Unterthan
ſtreben kann."
Die Laufbahn des Irländers iſt weder ſo lang,
noch ſo bunt. Er läßt ſich als Soldat anwerben,
zeichnet ſich durch ſeinen Muth aus, und gelangt ſtu-
fenweiſe zu dem Range eines Generals. Da bekommt
er bey Tiſche Händel mit einem andern Officier, der
ihn im Zweykampfe tödtet.
Der Engländer iſt als ein Maſtſtier vorgeſtellt
(darum John Bull genannt). Da dieſes Thier
durch ſeinen guten Appetit, ſo wie durch ſeinen Muth
und ſeine Widerſpänſtigkeit bekannt iſt, ſo will man
dadurch bemerklich machen, daß die Engländer die
Tafel für die größte Glückſeligkeit halten, daß ſie
rauh und grob in ihren Sitten ſind, und ſich oft
blindlings in Gefahren begeben, und Geld ver-
ſchwenden.-
Die Jrländerinnen haben in ihren Manieren we-
der die Zierlichkeit der Engländerinnen, noch beſitzen
ſie ſo ſchöne Augen und Haare, ſo wenig wie den
ſchönen Wuchs und das ungezwungene Benehmen der
Schottländerinnen; aber ihre Farbe iſt viel friſcher;



96 *." .","-"-
ſie ſind belebter, angenehmer, leidenſchaftlicher in
ihren Neigungen.-
Die erſte Zeit meines Aufenthaltes in Dublin
fiel mir das gemeine Volk ſehr beſchwerlich, das ſich
jedes Mahl um mich verſammelte, wenn ich mich auf
der Straße zeigte. Jedermann war begierig, mich zu
ſehen, ohne daß jedoch jemand daran dachte, mir
Verdruß zu machen. Die einen meinten, ich ſey ein
Ruſſiſcher General, den man ſeit einiger Zeit erwar-
tet hatte; andere verſicherten, ich müßte ein vorneh-
mer Deutſcher oder Spanier ſeyn; der größte Theil
aber hielt mich für einen Perſiſchen Prinzen. Eines
Tages, als mich ein großer Haufe umgab, lud ein
Kaufmann mich ein, in ſeinen Laden zu treten, und
mich ſo lange niederzulaſſen, bis das Volk ſich zer-
ſtreuet habe; ich nahm dieſes mit Vergnügen an,
Und unterhielt mich damit, Scheren und Federmeſ-
ſer zu betrachten; das Gedränge wurde aber ſo groß,
daß mehrere Fenſter zerbrochen wurden, ohne daß man
den Urheber dieſes Schadens entdecken konnte.
Vierzehn Tage nach meiner Ankunft fiel eine
Menge Schnee, was ich vorher nie geſehen hatte;
dieſes Schauſpiel machte mir viel Vergnügen. Die
Dächer der Häuſer und die Mauern waren bald da-
mit bedeckt, und nach zwey oder drey Tagen waren
Felder und Berge, ſo weit das Auge reichen konnte,
nur eine weiße Oberfläche. Während der Schnee fiel,
war es nicht ſehr kalt; die Kälte nahm aber her-
nach in dem Grade zu; daß ich mich, obgleich Thü-
ren und Fenſter geſchloſſen waren, und auf meinem
Bette drey Decken lagen, von der Kälte, wie von
einem Pfeile, durchdrungen fühlte. Das Feuer war
mir von keinem großen Nutzen; denn wenn ich mich



- ºvvvvvv- 97

an einer Seite wärmte, war die andere erſtarrt,
und oft verbrannte ich mir die Finger, ehe ich es be
merkte. Zuletzt fand ich, das beſte Mittel, mich vor.
der Kälte zu ſchützen, ſey ſpazieren zu gehen, und
dieſes beſtimmte mich täglich ſieben bis acht Meilen
zu Fuße zu machen. Ich befürchtete zwar Anfangs,
meine Geſundheit würde durch die heftige Kälte lei-/
den, ſah aber bald, daß im Gegentheile mein Ap-
petit beſſer ward, und meine Kräfte und Gewandt-
heit täglich zunahmen.
Ich erinnere mich, daß ich in Indien, wenn
ich nur eine einfache Weſte von Mouſſelin von Dacca
trug, nach einem Spaziergange von Einer Stunde ſehr
ermüdet war; hier, unter einer großen Laſt von Klei-
dern, konnte ich lange gehen, ohne zu ermüden. In
Indien brachte ich täglich ſieben bis acht Stunden,
zu verſchiedenen Tageszeiten, mit Schlafen zu, ohne
mich erquickt zu fühlen; während der zwey Mona-
the meines Aufenthaltes in Irland aber ſchlief ich
des Nachts nie länger als vier Stunden, ohne daß
ich am Tage jemahls das geringſte Verlangen empfun-
den hätte, mich niederzulegen.
Ich bin überzeugt, daß das kalte Klima dieſer
Inſeln ſehr geſund iſt, und ihren Einwohnern ver-
ſchiedene Vortheile verſchafft. Erſtens macht es die
Männer an Körper und Geiſt ſtark, und die Weiber
weiß und ſchön. Zweytens nöthigt es ſie zu Leibes-
übungen, die das Gemüth ſtärken, und ihnen den Muth
einflößen, die größten Beſchwerden zu ertragen- und
durch den ſie ſich einen unſterblichen Nahmen machen.
Wahrend meines Aufenthaltes in Irland und in Eng-
land erhielt ich oft Quetſchungen, ohne den zehnten
Theil der Schmerzen zu empfinden, welche ich in
Taleb Khans Reiſe, E> G



*. .","-
98 *".

Indien ausgeſtanden haben würde, und wo ſie mich
gezwungen hätten, das Bett zu hüthen. Drittens
macht es ſie aufrichtig und bieder, beharrlich im
Studium der Wiſſenſchaften, ohne ſich den Verir-
rungen der Einbildungskraft hinzugeben. Ich traf oft
Perſonen beyder Geſchlechter, im Alter von zwanzig
Jahren, die auch nicht Eine Idee hatten, welche
ſie in dem Studium der Wiſſenſchaften und nützli-
chen Künſte hätte ſtören können. Die Wirkſamkeit
der Kälte verhindert ſie, müßig zu ſeyn; dieſes gibt
zugleich dem Geiſte Thätigkeit, und kommt dem zu-
vor, daß er ſich mit unſchicklichen Dingen beſchäftige.
Knaben und Mädchen von funfzehn Jahren ſind hier
noch ſo unſchuldig, wie in Indien Kinder von fünf
oder ſechs Jahren, und ſie kennen keine andern Ge-
nüſſe, als die, welche ihnen Spielſachen und Nä-
ſchereyen gewähren können. Ich ſah ſelbſt erwachſene
Perſonen, die ſich in ihrem Stande einen gewiſſen
Ruf erworben, und von denen mehrere eine Art
Glück gemacht hatten, ſo unwiſſend in dem, was
in der Welt vorgeht, wie es je die Kinder im Mor-
genlande fand. Ein anderer großer Vortheil, der aus
der Kälte der Atmoſphäre entſpringt, iſt, däß, da
ſie gewohnt ſind, zugemachte Kleider zu tragen, wel-
che nicht leicht abgeworfen, und nicht wohl im Bette
anbehalten werden können, ſie ſich am Tage nicht der
Faulheit ergeben, und dafür die Nacht ruhig im
Bette zubringen. In Indien iſt es umgekehrt; da
wird der Tag oft der Sinnlichkeit und Ruhe geweiht,
und die Nacht iſt zur Arbeit und Geſellſchaft beſtimmt.

Ich fürchte, daß meine Landsleute Mühe haben
werden, das zu glauben, was ich nun erzählen wer-
de; es iſt aber nicht weniger deſto wahr. Es geſchieht



99

- A/V-V-

oft in dieſem Lande, daß Seen und Flüſſe ganz zu-
frieren. Iſt das Eis nun ſtark genug, um große
Laſten tragen zu können, ſo verſammelt ſich eine
erſtaunliche Menge Menſchen darauf, um Schlittſchuhe
zu laufen. Man bedient ſich dazu einer Art hölzerner
Schuhe deren unterer Theil mit Eiſen beſchlagen iſt.
Es ſcheint Anfangs ſchwer, ſich darauf zu halten,
und man iſt heftigem Fallen ausgeſetzt; indeſſen läuft
man, nach ein Paar Monathen Uebung, auf dem
Eiſe ſo ſchnell wie ein Pferd. Ich ſah Perſonen,
welche mit der Spitze der Schlittſchuhe den Nahmen
ihrer Geliebten auf das Eis ſchrieben. In England
und Irland wird dieſe Kunſt nur zum Vergnü-
gen ausgeübt; man ſagte mir aber, daß ſich die
Weiber in Holland auf dieſe Art, mit einem Korbe
voll Eyer oder Butter, mehrere Meilen weit auf den
Markt begeben, und um Mittag wieder zu Hau-
ſe ſind.-
Ich blieb zwey Monathe in Dublin, und habe
nie angenehmere Tage verlebt. Ich würde zu weitläu-
fig werden, wenn ich alle Nahmen derer aufzeichnen
wollte, welche mich mit Güte aufgenommen haben,
und will daher nur von einigen meiner vertrauten
Freunde ſprechen, unter denen ich Sir G– und La-
dy S– auszeichnen muß. Sir G–, der mehrere
Jahre in Indien zubrachte, und eine Zeit lang die
Stelle eines Schatzmeiſters in Ferrokhabad bekleide-
te, war jetzt bey der Regierung von Irland ange-
ſtellt, und von dem Lord Cornwallis ſehr geachtet,
bey dem er mir als Dolmetſcher diente. Lady S–
zeichnete ſich durch die Güte ihres Charakters, ihre
angenehmen Manieren, ihren Geſchmack an der Mu-
ſik und ihre zarte Stimme aus.

4 G2



1 OO*** *.*.*-

Der Herzog von L–r, Haupt des Adels dieſes
Königreichs, erzeigte mir die Ehre, mich zu ſich ein-
zuladen. Er bewohnt das ſchönſte Hotel in Dublin,
und beſitzt eine koſtbare Sammlung von Statüen und
Gemählden. Dieſer Herr zeichnet ſich durch ſein edles
und ungezwungenes Weſen aus, ſo wie durch ſeinen
freymüthigen Charakter. Er beſitzt mehrere wahrhaft
himmliſche Töchter.-
Ich hatte das Glück, hier den Oberſten W–l
zu finden, den ich lange in Indien gekannt hatte;
er gab mir viele Beweiſe von Freundſchaft. Dieſer
Officier war den Bewohnern Indiens ſehr zugethan,
und ſprach ihre Sprache ſehr geläufig. Er war jetzt
Oberſter der Miliz der Grafſchaft Norfolk, und lud
mich mehrere Mahle an die Tafel ſeines General-
Stabes zum Mittageſſen ein. Hier ſah ich junge
Frauenzimmer von ſo ausgezeichneter Schönheit, wie
ich ſie vorher noch nie getroffen hatte. Norfolk iſt be-
rühmt wegen ſeiner ſchönen Weiber, ſeines guten Ge-
flügels und der Menge Wildbret, das man dort findet.
Die verſchiedenen Beweiſe von Güte, welche mir
Frau F–g gab, ſind nicht zu beſchreiben. Da ſie ge-
hört hatte, daß ich die Bekanntſchaft ihres Mannes
in dem Hauſe des Hrn. W. A. B–e, unſers ge-
meinſchaftlichen Freundes, gemacht hatte, ſo ſchickte
ſie ſogleich zu mir, um mich zu ſich einladen zu laſſen.
Ich beſuchte ſie nachher mehrere Mahle, und ſie mach-
te mich mit ihren Freunden bekannt. Zwey ihrer
Töchter hatten ihren Vater nach Indien begleitet,
drey andere aber, ſchön wie Huris, waren bey der
Mutter geblieben.
Da ich bisher unterlaſſen habe, von der Lebens-
art der Irländer zu ſprechen, ſo will ich mit der Be-



' "..". V.",",“A- 1 O 1
merkung den Anfang machen, daß die Familie bey
dem Frühſtück ſich immer allein befindet. Bey der
Mittagstafel finden ſie ſich zahlreich bey einander
ein. Dieſe iſt in drey Gänge eingetheilt; am Ende
eines jeden derſelben wird der Tiſch abgedeckt. Nach
dem Eſſen ſprechen, die Männer noch Eine oder zwey
Stunden dem Weine zu, und begeben ſich dann zu
den Damen, um Thee oder Kaffeh zu nehmen, und
Abends vereinigen ſie ſich wieder zu dem, was ſie
Souper nennen. Bey letzterem Mahle genoß ich immer
das meiſte Vergnügen, weil es dabey ungenirter her-
geht, als beym Diner: die Bedienten werden dann
bald entfernt, und die Gäſte bedienen ſich ſelbſt.
Daß ich in Europa nicht immer von Bedienten.
ungeben war, machte mir großes Vergnügen. In
Indien bleiben ſie beſtändig in dem Saale; hier aber
ziehen ſie ſich zurück, ſo bald abgeſpeiſet iſt. Bedarf
man ihrer hernach noch, ſo benachrichtigt, man ſie
durch eine Schelle.
So war ich auch entzückt, zu bemerken, daß,
wenn in den Geſellſchaften der Europäer eine Perſon
ſpricht, die übrigen die Aufmerkſamkeit haben, ſie
nicht zu unterbrechen, und man unterhält ſich in einem
geſetzten Tone. Da ich eines Abends mit der Frau
des Hauſes plauderte, trat ein Bedienter mit einem
Aufſatz des ſchönſten Chineſiſchen Porzellans herein,
blieb mit dem Fuße am Teppich hängen- und fiel
hin, ſo daß alles in Stücke ging. Die Dame that
aber, als, wenn ſie dieſes Unglück nicht bemerkte,
und fuhr fort, ſich ruhig mit mir zu unterhalten.
Es macht mir viele Freude, von den liebenswür-
digen Eigenſchaften der Irländer zu ſprechen, um ſo
mehr, da ich vorher große Vorurtheile gegen ſie ge-



faßt hatte, nach der falſchen Schilderung einiger Paſ-
ſagiere, welche mir ſie als grob, rachſüchtig und wild
dargeſtellt hatten."-
Am 16. Jänner 18oo nahm ich Abſchied von
meinen Freunden, und begab mich an Bord eines
Schiffes, das man Packetboth nannte, weil es Briefe
und Reiſende von einer Inſel zur andern bringt.
Gegen Mitternacht verließen wir das Geſtade von
Irland, und warfen, da der Wind günſtig war,
den andern Tag bey guter Zeit zu Holyhead Anker.
Unverzüglich begaben wir uns ans Land und in das
beſte Gaſthaus der Stadt, wo der Wirth, da er ſah,
daß ich ein Fremder war, einigen Nutzen von mir
zu ziehen hoffte. Er ſuchte mich daher zu überreden,
einige Tage zu Holyhead zu bleiben; aber zwey Jr-
ländiſche Herren, welche ihre Schweſter nach London
begleiteten, erriethen ſeine Abſicht, und me.hten ihm
heftige Vorwürfe darüber; ſie luden mich hierauf ein,
mit ihnen zu Mittag zu ſpeiſen. Denſelben Abend
reiſeten wir mit dem Felleiſen nach Cheſter ab.
Holyhead iſt eine kleine, ſehr ſchmutzige Stadt,
und nur wegen ſeiner Lage, Dublin gegenüber, be-
kannt. Sie liegt auf einer kleinen Inſel, welche von
dem Lande Wallis durch einen Arm des Meeres ge-
trennt iſt, der ungefähr die Breite des Ganges bey
Calcutta haben mag. Die Provinz Wallis bildet mit
England und Schottland ein Land, das man das
Königreich Groß-Britannien nennt. Der vermuthli-
che Erbe oder älteſte Sohn des Königs, erhält ſei-
nen. Titel von dieſer Provinz und heißt folglich Prinz
von Wallis.-
Nach zurück gelegten fünf und zwanzig Meilen
kamen wir an den Meerarm, wovon ich ſo eben ge-



fprochen habe, und bald waren wir in einem Na-
chen ans andere Ufer gebracht, wo eine Stadt,
Nahmens Bangor- Ferry, liegt. Wir nahmen hier
ein vortreffliches Frühſtück ein, und ſetzten hierauf
unſere Reiſe fort. Der erſte Ort, wo wir uns hernach
aufhielten, war Aber-Conway, eine ſehr alte Stadt,
welche zwiſchen hohen Bergen an dem Ufer eines
ſchönen Fluſſes liegt, der ſich, eine kleine Strecke
unter der Stadt, in das Meer ergießt. Der Ort war
ſonſt befeſtiget; von den Mauern ſind mehrere noch wohl
erhalten, und gleichen ſehr denen von Allahabad.
Nach dem Mittageſſen beſtiegen wir den Wagen wie-
der, und waren um Mitternacht in Cheſter. Unſer
Weg führte uns dieſen Tag über hohe Berge, daher
wir oft genöthigt waren, die ſteilſten zu Fuße zu er-
ſteigen, um die Pferde zu erleichtern.
Cheſter, die Hauptſtadt dieſer Provinz, wo alle
öffentliche Angelegenheiten verhandelt werden, iſt groß,
ſehr bevölkert, und, wie man annimmt, älter als
London. Sie unterſcheidet ſich in mehrerer Hin-
ſcht von allen andern Städten, die ich geſehen habe,
Einige ihrer Straßen haben Veranda hs (Schirm-
dächer), welche von einem Ende bis zum andern rei-
chen, und unter denen die Fußgänger in jeder Jahres-
zeit vor dem Regen geſchützt ſind. Die Mitte der
Straße iſt gepflaſtert und breit genug für Wagen und
Reiter. Mehrere Häuſer haben Säulengänge, welches
ihnen ein prächtiges Anſehen gibt. Bey der Menge
ſchöner Bauſteine auf dieſen Inſeln werden ſelbſt
Mauern an Höfen und Gärten davon aufgeführt.
Da mehrere meiner Irländiſchen Freunde mich
an ihre Bekannten in Cheſter empfohlen hatten, ſo
erwarteten mich dieſe ſeit einiger Zeit. Ich empfing



164 «v««vA-
daher den ändern Tag in der Frühe einen Beſuch
von Hrn. F– und drey oder vier andern Perſonen,
welche mich zu ſich einluden, und mich begleiteten, die
Stadt zu beſehen. Bey der Mittagstafel waren die
vornehmſten Einwohner von Cheſter verſammelt, und
Abends war Concert und Ball. Als wir uns trenn-
ten, bathen mich mehrere der liebenswürdigen Mit-
gäſte, noch einige Zeit in ihrer Stadt zu verweilen,
und ihnen meine Geſellſchaft zu gönnen; da ich aber
ſehr begierig war, London zu ſehen, ſo entſchuldigte
ich mich, ihre Einladung nicht annehmen zu können.
Nach dem Rathe meiner Freunde kam ich mit
dem Conducteur der Diligence überein, anſtatt ge-
raden Weges nach London zu gehen, Ein Mahl über
Nacht zu bleiben. Um halb zwey Uhr Nachts verlie-
ßen wir Cheſter, und nach zurück gelegten neun und
vierzig Meilen frühſtückten wir zu Stafford. Es war
Mitternacht, als wir Nurris- Hamilton erreichten,
wo ich den übrigen Theil der "Nacht verweilte; auch
hier empfand ich, daß ich meinen Freunden für den
Rath Dank ſchuldig ſey, nach der Ermüdung einer
langen Reiſe einige Ruhe zu genießen. Den folgen-
den Tag machte ich mich wieder auf den Weg, und
den 25. des S hab an, welcher dem 21. Jänner
18oo entſpricht, kam ich friſch und geſund in Lon-
don an, wo ich bemerkte, daß ich ſeit meiner Abreiſe
von Calcutta am Umlaufe eines Mondenjahres fünf
Tage verloren hatte.-



--
--
".. L-----
----- ---
*--

- --" 195
**- 4.--*-

«vvvvvvvvvvvvv-S vvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvv-----

Re untes E

Der Verfaſſer miethet in London eine Wohnung. Seine
Zuſammenkunft mit Hrn. Dundas. Er wird bey Hofe
vorgeſtellt. Beweiſe von Freundſchaft, die er von den
Prinzen und dem Adel erhält. Oeffentliche Vergnü-
- gungen. Er begibt ſich nach Windſor– kommt zu O-
ford an. Beſchreibung der Univerſität. Er reiſet nach
Blenheim; macht dem Oberſten C– r einen Beſuch.
Art zu jagen in England. Der Verfaſſer begibt ſich,
nach dem Hauſe des Hrn. Haſtings, und kehrt ſodann
nach London zurück.

Ehe ich Dublin verließ, hatte ich die Vorſicht ge-
braucht, an meinen Freund und Reiſegefährten, den
Capitän Richardſon, zu ſchreiben, und ihn zu bitten/
mir ein Appartement in dem Hauſe, wo er wohne,
zu miethen. Ich begab mich deshalb, gleich nach mei-
ner Ankunft in London, nach Margaret- Street,
und hatte das Vergnügen, ihn zu finden. Da aber
das Quartier, welches er mir gemiethet hatte, im
zweyten Stocke war, ſo gefiel es mir nicht; ich bezog
daher ein anderes in derſelben Straße, nachdem ich
jenes acht Tage bewohnt hatte. Wiederum unzufrie-
den mit dieſer neuen Wohnung, etablirte ich mich im
Hotel Ibbetſon, in Vere- Street, deſſen La-
ge mir ſehr gefiel; allein die Ausgaben, die ich hier zu
machen genöthigt war, vertrugen ſich nicht mit mei-
nen Mitteln. Ich verließ es daher auch, um mich in
ein Haus dieſes Viertels einzulogiren, wo warme
und kalte Bäder waren, und wo ich das Vergnügen



1 o6-- A-."."/.

haben konnte, täglich meine Abwaſchungen vorzuneh-
men. Ich wohnte hier ſieben Monathe lang, nach
deren Verlauf ich mit dem Eigenthümer in Streit ge-
rieth, und ein anderes Logis in Upper- Berkley-
Street miethete. Die -Inhaberinn dieſes Hauſes
war eine Irländerinn, welche ſich damit beſchäftigte,
••••••••••••••••
Obgleich ich wohl damit zufrieden war, täglich
eine Menge ſchöner Mädchen zu ſehen, welche in die-
ſes Haus kamen, ſo konnte ich mich doch nicht mit
der Gemüthsart meiner Wirthinn vertragen, und
änderte abermahls meine Wohnung, um nach Rath-
bone- P l a ce zu ziehen.
Wenige Tage nachher, als ich meine Wohnung
in dieſer Gegend aufgeſchlagen hatte, kamen mehrere
meiner Freunde zu mir, und ſtellten mir das Un-
ſchickliche vor, daß ich in einer Straße wohne, wo
die meiſten Häuſer mit Freudenmädchen beſetzt ſeyen.
Sie verſicherten mich, daß keine Dame, ja ſelbſt kein
ehrliebender Mann, mich hier beſuchen würde. Da
mir jedoch meine Wohnung in jeder Hinſicht ſehr ge-
fiel, ſo beſchloß ich, ſie nicht zu verlaſſen. Meine
Freunde hatten jedoch die Gefälligkeit, mir dieſe In-
discretion zu verzeihen, und ich empfing daſelbſt die
Beſuche nicht allein der ausgezeichnetſten Männer
Londons, ſondern auch von Damen von Stande,
welche vorher nie durch dieſe Straße gekommen wa-
ren; ſie ließen ihre Nahmen, auf eine Karte geſchrie-
ben, an der Thür für mich zurück.
Vald nach meiner Ankunft in London ſchrieb ich
an Herrn Dundas, der damahls einer der erſten Mi-
niſter des Reichs war, um ihn um eine Zuſammen-
kunft zu bitten, welche er mir ſogleich bewilligte, und



4/------ 107
den Tag beſtimmte, an dem er mich empfangen
könnte. Er nahm mich auch mit vieler Güte auf,
und lud mich ein, ihn in Wimbledon, ſeinem
Luſthauſe, zu beſuchen, wo Lady J–e Dundas, ei-
ne der liebenswürdigſten und holdſeligſten Damen
Englands, mich auf das freundlichſte bewirthete.

Wenige Wochen nach meinem Beſuche bey Hrn.
Dundas hatte ich die Ehre, dem Könige vorgeſtellt
zu werden und den folgenden Tag J. M. der Köni-
ginn Charlotte. Dieſe beyden erlauchten Perſonen
würdigten mich der ſchmeichelhafteſten Aufnahme,
und befahlen mir, nach geendigter Audienz, oft bey
Hofe zu erſcheinen. Nach dieſer Einführung erhielt
ich von allen Prinzen Einladungen, und der Adel
überhäufte mich um die Wette mit Güte. Die Gaſt-
freundſchaft iſt eine der achtungswürdigſten Tugenden
der Engländer; und mir gaben ſie ſo viele Beweiſe
davon, daß ich ſelten frey war. Bey dieſen Partien
genoß ich alles Vergnügen, was mein Herz nur wün-
ſchen konnte; Speiſen und Weine waren vortrefflich;
die Schönheit der Frauen und die Grazie ihres Tanzes
entzückten meine Fantaſie, während der Wohllaut
der Muſik meine Sinne bezauberte.

Ich ſetze mich ohne Zweifel der Gefahr aus,
der Eitelkeit bezüchtigt zu werden, wenn ich ſage,
daß man meine Geſellſchaft ſuchte, und daß mein
Geiſt und meine Antworten, mit einer glücklichen
Anwendung unſerer Orientaliſchen Poeſie, der Gegen-
ſtand der Unterhaltung aller guten Geſellſchaften waren.
Ich geſtehe aufrichtig, daß ich in England durch die
Kälte des Klima ſo reizbar, aber auch ſo frey von
aller Sorge und Unruhe war, daß ich den Rath un-



1O8 "A-"A"-,".--

ſeres göttlichen Haſz befolgte, und ganz der Freude
und Liebe lebte.-
Ich beſuchte oft die Schauſpiele, und erhielt
häufig ſo viele Opern-Billetts von Damen von Stan-
de, daß ich Gelegenheit hatte, junge Engländer zu
* verpflichten, weil ich ihnen damit den Eintritt in die-
ſes Theater verſchaffte. Aber nicht die Hauptſtadt
allein gab mir Unterhaltung; oft war ich vierzig,
funfzig und ſelbſt achtzig Meilen weit eingeladen,-
und meine Freunde hatten alsdann die Gefälligkeit,
mich in ihren Wagen abhohlen zu laſſen, ſo daß dieſe
Ercurſionen mir gar keine Ausgabe verurſachten.
Bey meiner Ankunft in London war ich Willens
geweſen, unter dem Schutze der Regierung eine öffent-
liche Anſtalt zu eröffnen, worin ich Engländern, welche
in Indien Stellen bekleiden ſollten, die Hindoſtani-
ſche, Perſiſche und Arabiſche Sprache lehren wollte.
Ich hoffte, durch dieſes Mittel meine Zeit ehrenvoll
und nützlich in England zubringen zu können. Da-
her eilte ich, den Miniſtern meinen Plan zu eröff-
nen; aber ſey es, daß ſie zu ſehr mit wichtigen An-,
gelegenheiten beſchäftiget waren, oder daß ſie mein
Project nicht aus dem Geſichtspuncte des öffentlichen
Nutzens, den er bezweckte, anſahen: ſie unterſtützten
mich nicht im geringſten. Was mir ihre Gleichgül-
tigkeit für die Sache ſehr kränkend machte, war der
Umſtand, daß Perſonen, welche Unterricht in den
Orientaliſchen Sprachen zu haben wünſchten, ſich,
aus Mangel eines beſſern, an Meiſter wenden muß-
ten, die ihre Kenntniſſe aus ſich ſelbſt hatten (self.
taught-masters), denen folglich alle Regeln der Wiſ-
ſenſchaft frey waren, und die deſſen ungeachtet eine
halbe Guinee für die Lection bekamen.



Y
»»»- 1 09
Kurz vor meiner Abreiſe aus England ließen
mir die Miniſter, welche nunmehr den Nutzen einer
ſolchen Anſtalt einſahen, einen jährlichen Gehalt von
ſechs tauſend Rupien (ungefähr achtzehntauſend Fran-
ken) antragen, mit der Freyheit, in London oder ia
Oxford zu wohnen; da ich aber damahls ſchon entſchloſ-
ſen war, nach Indien zurück zu kehren, ſo gedachte
ich mit Verdruß ihrer vorigen Lauheit, und ließ ih-
nen meine Entſchuldigungen zukommen, daß ich ihr
Anerbiethen nicht annehmen könne.
Ich habe ſchon geſagt, daß der Beweiſe von Auf-
merkſamkeit und der Freundſchaftsbezeigungen, deren
ich mich in London zu erfreuen hatte, eine große Zahl
war; hier will ich nur einige Perſonen anführen, de-
nen ich die meiſte Verbindlichkeit ſchuldig bin. Unter
dieſen muß ich zuerſt Hrn. C. C– l nennen, der
mich nicht mit mehr Güte hätte behandeln können,
wenn ich ſein Bruder geweſen wäre. Er lieferte mir
auf meine Tratten nach Calcutta alles nöthige Geld,
hatte die Güte, mich zu allen öffentlichen Schauſpie-
len zu begleiten, und lud mich wöchentlich ein Mahl
zum Diner ein, wo ich Gelegenheit hatte, die ſchön-
ſten Frauen und die ausgeſuchteſte Geſellſchaft Eng-
lands zu ſehen. Ich befand mich bey einem Souper
von ſieben hundert Perſonen des erſten Ranges, wo
das Köſtlichſte an Gerichten und Früchten, was in
London zu erhalten war, aufgetragen wurde. Meh-
rere dieſer Früchte waren durch künſtliche Wärme zur-
Reife gebracht worden; denn die Engländer, welche
ſich nicht mit den Producten ihres eigenen Klima
begnügen, cultiviren die der heißen Länder, vermit-
telſt großer Glasrahmen und Feuer; den Contraſt
bildet ihr künſtliches Eis, woraus ſie Pfirſiche c.“

. >--

X

(



I 1 O «-------

aufs täuſchendſte verfertigen.– Dieſer Herr hat-
te mehrere Jahre lang in Indien zugebracht- und
ſich ein großes Vermögen auf die ehrenvollſte Art er-
worben.-
Die vornehmen Engländer haben die Gewohn-
heit, London einige Monathe lang zu verlaſſen, und
aufs Land zu gehen. Hr. C–l hatte die Güte,
mich bey einer dieſer Ercurſionen mit ſich zu nehmen.
Wir reiſeten in einem Phaeton, oder offenen Wagen,
der mit ſehr ſchönen Pferden beſpannt war. Der erſte
Ort, wo wir uns aufhielten, war Windſor, eins
der Luſtſchlöſſer des Königs. Dieſes Schloß liegt in
einem weitläufigen und prächtigen Parke, und ent-
hält eine Menge ſchöner Appartements, die mit Ge-
mählden, beſonders aber mit Porträten alter Könige,
Königinnen und Prinzeſſinnen von England, geziert
ſind. In einem dieſer Säle ſieht man die Porträte
von vier und zwanzig berühmten Schönheiten, wel-
che die Zierde des Hofes eines ihrer Souverains wa-
ren. Die Schloß-Capelle iſt ein altes Gebäude in
einem ſonderbaren Style. Hier befinden ſich die Kro-
ne, der Thron und das vollſtändige Wapen der
vorigen Könige, welches alles als ſehr große Merk-
würdigkeiten angeſehen werden kann.
Den folgenden Tag begaben wir uns in das Haus
des Hrn. E–, welches ſehr große Gärten hat, wo
ich eine ſchöne Sammlung erotiſcher Pflanzen ſah.
Im Sommer ſind dieſe Stauden der freyen Luft
ausgeſetzt, im Winter aber werden ſie in Säle ge-
bracht, die mit Glasrahmen bedeckt ſind. Wir beſuchten
hernach Hrn. G–g, der uns mit Herzlichkeit em-
pfing; Abends vergnügten uns ſeine Töchter mit Mu-
ſk, die ſie mit ihrem Geſang begleiteten. Den vier-



*-v.-v.-v.-v.". 1 1 1

ten Tag kamen wir gleich nach Mittag in Oxford an,
und traten im Wirthshauſe zum Stern ab.
Oxford iſt eine ſehr alte Stadt, und die berühm-
teſte des Königreichs, da ſie der Sitz der Wiſſenſchaf-
ten iſt. Alle öffentliche Gebäude ſind aus Quader-
ſteinen erbaut, und gleichen an Form den Tempeln
der Hindus. Die Straßen ſind breit und regelmäßig,
und mehrere mit Reihen von Bäumen beſetzt. In Oxford
ſind die gelehrteſten Männer der Nation verſammelt,
und eine Menge Studenten kommen von allen Sei-
ten dahin.--",
Es ſind in Orford vier und zwanzig verſchiedene
Collegen, deren jedes eine große Bibliothek hat, in
deren einer ſich mehr als zehntauſend Perſiſche und
Arabiſche Handſchriften befinden. Dieſe Collegien füh-
ren zuſammen den Nahmen Univerſität, welches eine
Vereinigung aller Wiſſenſchaften bedeutet. Man hat,
zum Gebrauche der Univerſität, eine prächtige Stern-
warte erbaut, welche eine große Menge verſchiedener
Inſtrumente und Teleskopen von einer ſeltenen Grö-
ße beſitzt.-----
Noch ſieht man hier ein großes Gebäude, das
ganz allein zum Gebrauche der Anatomie beſtimmt
iſt. Einer der Profeſſoren hatte die Gefälligkeit,
mir alle Theile des Hauſes zu zeigen, und zugleich
einige Myſterien dieſer nützlichen Wiſſenſchaft zu er-
klären, welches mir großes Vergnügen machte. In
dem Saale waren nicht allein Skelette von Männern,
Weibern und Kindern, ſondern auch von Thieren
aufgehängt. In einem andern Saale findet man eine
getreue Darſtellung aller Adern, Arterien und Mus-
keln dºs menſchlichen Körpers, mit rothem und gel-
bem Wachſe ausgeſpritzt. Der Profeſſor machte mich



*.*.. .","-

1 1 2

beſonders auf den großen Nerven aufmerkſam, der
vom Kopf ausgeht, und das Rückgrath hinunter ſteigt,
wo er ſich in vier Hauptzweige theilt, wovon zwey
durch die Arme laufen, und in den Fingerſpitzen ſich
endigen; die beyden andern aber ſich in die Schenkel
erſtrecken, und in den Spitzen der Zehen endigen. In
einem andern Saale bewahrt man mehrere Körper von
Kindern von auffallender Bildung in Weingeiſt auf.
Eines dieſer Naturſpiele hat zwey Köpfe und vier
Füße an einem und demſelben Körper. Um die Miß-
geburt zu erhalten, hatte man der Mutter, welche
in den Wehen geſtorben war, den Bauch aufge-
ſchnitten.--
In einem der untern Säle, wo die Zergliede-
rungen vorgenommen werden, ſah ich einige Zöglinge
an einem Cadaver beſchäftigt. Man zeigte mir auch
Lichter, welche aus Menſchenfett gemacht waren, und
mehrere andere Curioſitäten.
Da die Europäer in der Zergliederungskunſt viel
weiter als wir ſind, ſo will ich euch hier einige ihrer
Meinungen, die den unſrigen entgegen geſetzt ſind,
erklären *).--
Nachdem wir alles, was Oxford Merkwürdiges
hat, geſehen hatten, reiſeten wir nach Blenheim, der
Beſitzung des Herzogs von Marlborough, ab. Dieſer
Ort übertrifft ohne Zweifel alles, was ich jemahls
geſehen habe. Die Schönheiten des Parks von Wind-

--
*) Obgleich dieſe Abhandlung beweiſet, daß der Verfaſ-
ſer keine Gelegenheit verſäumte, ſich zu unterrichten,
ſo haben wir doch geglaubt, ſie hier übergehen zu müſ-
ſen, weil der Gegenſtand nicht angenehm iſt, sind nur
wenige Perſonen intereſſiren kann. (Note des Engli-
ſchen lieberſetzers),

n



-v.-v.«v- 1 13
ſor und die aller andern Orte, welche ich zu bewun-
dern Gelegenheit hatte, ſind nichts im Vergleich mit
denen von Blenheim. Der Park, mit ſchönen dich-
ten Bäumen beſetzt, hat vierzehn Meilen im Umfan-
ge. Das Haus oder vielmehr der Pallaſt, iſt groß
und prächtig und nimmt, mit den Nebengebäuden,
einen Raum von einer halben Meile ein. Der Park
wird von mehreren klaren Waſſerbächen durchſchnitten,
wovon die größten mit ſchönen Brücken bedeckt ſind.
In der Mitte des Parks ſteht eine ſteinerne Säule von
mehr als zwey hundert Fuß Höhe, worauf die mar-
morne Bildſäule des berühmten Herzogs von Marl-
borough in Lebensgröße ſteht. Dieſer merkwürdige
Mann war der Generaliſſimus der Königinn Anna,
eine der größten Königinnen Englands, welche ihm,
um ihn für ſeine Dienſte zu belohnen, dieſe Beſitzung
mit einer jährlichen Penſion von funfzig tauſend Ru-
pien gab. Man verſichert, die Bäume dieſes Parks
ſeyen auf eine Art gepflanzt, daß ſie eine Armee in
Schlachtordnung vorſtellten. Die berühmteſten Schlach-
ten, welche dieſer geſchickte General geliefert hat,
ſind auf den Tapeten der großen Säle des Schloſſes
vorgeſtellt......-
Nachdem wir das Schloß und die Gärten beſe-
hen hatten, durchſtreiften wir den Park zu Wagen,
und begaben uns hernach in das Haus des Herrn
M–y des Freundes des Hrn. C–l. Wir fanden
hier eine Geſellſchaft, welche uns zu Ehren eingela-
den war. Ich hatte das Vergnügen, der Frau C–r,
Schweſter der Frau P– zu Lucknow, deren würdi-
gem Garten ich bey meiner Abreiſe von Lucknow mein
Vermögen und meine Familie anvertraut hatte, vor-
geſtellt zu werden. Ich war entzückt über dieſes an-
Taleb Khans Reiſe. H-



1 14 ----- ..."-

genehme Zuſammentreffen. Da der Oberſte C– x
uns eingeladen hatte, ihn zu Sandford-Park zu be-
ſuchen, ſo begaben wir uns den folgenden Tag dahin,
und wurden von dieſem Herrn und ſeiner Gattinn,
deren Geſellſchaft mir ungemein angenehm war, auf
das beſte empfangen.

Wir beſuchten Hrn. E–n, einen jungen, lie-
bensfbürdigen Mann und leidenſchaftlichen Jäger, der
eine große Menge Pferde und Hunde hielt. Da ich
ſehr begierig war, die Art zu ſehen, wie man in
England jagt, ſo both er mir ein Pferd an, und
lieh mir eine Flinte. Wir verließen am frühen Mor-
gen das Haus, von zweyen Bedienten begleitet, die
für unſere Pferde Sorge tragen, und das Wild,
welches wir etwa ſchießen würden, fortbringen ſoll-
ten. Wir durchſtrichen das Feld bis beynahe zehn Uhr,
und kehrten mit zwanzig Feldhühnern und fünf Ha-
ſen zurück. º
Es gibt kein Land, wo man ſo viele verſchiede-
ne Arten von Jagdhunden hat, als England; man
dreſſirt ſie zum Jagen des Wildes. So haben ſie Wind-
hunde zum Fangen, andere zur Hirſch-, Fuchsjagd 2c.,
welche in Koppeln zu funfzig und ſechzig jagen; eben
ſo beſondere Arten von Hunden für die Flinte. Wir
jagten mit Hunden derjenigen Race, welche das Wild,
wenn ſie es entdecken, ſo lange aufhalten, bis der
Jäger dazu kommt, auf deſſen Befehl ſie leiſe wei-
ter gehen, um es aufzuthun. Es machte mir vieles
Vergnügen, den Verſtand dieſer Thiere zu ſehen,
die ſogleich unbeweglich waren, wenn ſie eins von ih-
nen im Stand ſahen. Man hat mir eine merkwürdige
Anecdote von einem dieſer Hunde erzählt. Im Be-
griffe, über eine Mauer zu ſpringen, bemerkte er auf

Y



AG/////V. 1 15

der andern Seite einen Haſen, und hielt ſich durch
eine bemerkenswerthe Anſtrengung auf der Mauer zu-
rück, wo er blieb, bis ſein Herr dazu kam, und den
Haſen tödtete.
- Die Jagd iſt in England Privat- Eigenthum,
und man verfällt in eine große Geldſtrafe, wenn man
Wild auf dem Felde eines andern erlegt. Es gibt je-
doch eine Ausnahme von dieſer Regel. Wenn nähm-
lich Rothwild, Füchſe oder Haſen mit Hunden ge-
jagt werden, ſo können die Jäger ſie durch die Fel-
der verfolgen, zuweilen eine Strecke von vierzig bis
funfzig Meilen; paſſiert das Thier einen Fluß, ſo ge-
hen Reiter und Hunde gleichfalls darüber. Wenn ein
Fuchs in einen Bau flüchtet, ſo läßt man einen Hund
von kleiner Race, Dachshund genannt, hinein. Die
Pferde, welche zu dieſer Art Jagd abgerichtet ſind,
ſetzen über ſechs Fuß hohe Mauern, und über Bäche
und Canäle von achtzehn Fuß Breite, ohne daß ſie den
Jäger aus dem Sattel werfen.
Den andern Tag ſetzten wir unſere Reiſe fort,
ſpeiſeten in Chippingnorton zu Mittag, und trafen
dann zu Seiſincot, dem Hauſe des Hrn. C– l,
ein. Wir brachten zwey Tage an dieſem köſtlichen
Orte zu, und begaben uns hernach auf das Schloß
des Hrn. Haſtings, letzten General- Gouverneurs von
Indien.
Da ich Hrn. Haſtings in London verſprochen
hatte, bey ihm acht Tage zuzubringen, wenn ich je-
mahis nach Oxfordſhire kommen würde, ſo mahnte
er mich nun, Wort zu halten. Ich war entzückt,
hier einen großen Mann zu ſehen, der ſich, befreyt
von allen Mühen und Sorgen des Staatsmannes,
mit dem Landbaue, beſchäftigte und einer glücklichen

H 2



1 16 *-W-V.","V"-

Ruhe im Schooße ſeiner Familie genoß, welche im
Getreihe der Welt nicht zu finden iſt.
Mit Vergnügen beſah ich ſeine Felder und Gär-
ten, die mit eben ſo viel Geſchmack als Kenntniß an-
gelegt und unterhalten ſind. Aber beſonders bewun-
derte ich die Einrichtung ſeines Hühnerhofs und Milch-
kellers. Da dieſer letztere alles übertrifft, was ich in
dieſer Art geſehen habe, und man dieſe Einrichtung
im Morgenlande nicht kennt, ſo will ich verſuchen,
eine Beſchreibung davon zu geben.
Ein Milchkeller iſt ein großes Gemach, wo man
Milch, Butter und Käſe aufbewahrt. Der Keller,
wovon hier die Rede iſt, iſt vollkommen gegen die
Sonnenſtrahlen geſchützt, und hat auf den vier Sei-
ten große Glasfenſter, welche man nach Gefallen
auf- und zumachen kann. Jedes Fenſter iſt mit ei-
nem Eiſengitter umgeben, das der Luft den freyen
Durchzug geſtattet, ohne daß Fliegen oder andere
Inſecten durchfliegen können. Rings um das Zim-
mer ſtehen eine Menge Gefäße von weißem Marmor,
welche die Milch enthalten. Mehrere Marmortiſche
dienen zum Preſſen und Formen des Käſes. Bänke
und Fußboden ſind gleichfalls von Marmor.-
Weil Hr. Haſtings das Landleben dem Aufent-
halte in London vorzieht, ſo hat er keine Koſten ge-
ſcheut, ſeine Wohnung zu verſchönern. Die Eleganz
iſt hier ſo glücklich mit dem Nützlichen vereinigt,
daß alles eher das Werk der Feen, als der Menſchen
zu ſeyn ſcheint.--
Während meines Aufenthaltes an dieſem bezau-
bernden Orte behandelte mich Hr, Haſtings mit der
größten Herzlichkeit, und both mir ſogar beyin Ab-
ſchiede alles zu meinem fernern Aufenthalte in Eng-

-



"..". .". "A"-- l 17

land nöthige Geld an. Da ich keiner Unterſtützung
benöthigt war, ſo konnte ich ſein großmüthiges An-
erbiethen nicht annehmen, und dankte ihm für ſei-
ne Güte.
Herr C– l, den ſeine Geſchäfte vierzehn Tage
in Seiſincot zurück hielten, bath mich, an dieſen
Ort zurück zu kehren, und dieſe Zeit mit ihm daſelbſt
zuzubringen. Da aber, vor meiner Abreiſe aus Lon-
d:n, die Liebe einen Pfeil auf mich äbgeſchoſſen hat-
te, ſo konnte ich dem Verlangen nicht widerſtehen,
zu der zurück zu kehren, welche mein Herz bezaubert
hatte; wir trennten uns daher beym Abſchiede von
Herrn Haſtings.
Bey meiner Rückkehr nach London hatte ich Ge-
legenheit, Henley zu ſehen, das eine vortheilhafte Lage
an der Themſe hat, und für eine der ſchönſten Städte
in England gehalten wird. Ich glaube indeſſen nicht,
daß ſie Richmond und Kilkenny übertreffen wird.
Bald nach meiner Ankunft in London verfertigte
ich folgende Ode, in der Manier des Hafiz:

Ode an die Stadt London.

Weihen wir von nun an unſer Leben London und ſeinen
Frauen, welche unſre Herzen feſſeln;
unſere Augen werden geſättigt, Felder, Gärten, Flüſſe
- und Paläſte zu ſehen;

Wir wünſchen uns nicht den Toba, den Sudreh, noch die

- andern Bäume des Paradieſes;

uns genügt die Ruhe im Schatten dieſer irdiſchen Ey
preſſen.



l 18- ««««««.

Was kann es uns ſchaden, wenn der Scheikh von Mekka
unſre Bekehrung nicht gut heißt?

Möge der Tempel gedeihen, der uns ein ſolches Glück ver-
ſchafft hat, ſo wie ſeine dienenden Prieſter!

Füllet unſre Becher mit Wein! Was liegt daran, wenn dieſ
mich verhindert zurück zu kehren

Zu meiner alten Religion. Ich werde darum, im Gegen-
theil, zufriedner ſeyn.

Wenn meine Lebenszeit dem Dienſte des Gottes der Liebe
der Indier geweiht war,

Was thut es? Ich werde nun durch das Lächeln der Eng-
liſchen Schönen dafür belohnt.

Anbethungswürdige Geſchöpfe! deren blondes, oder ſchwar-
zes, oder braunes Haar
Frey auf den Schultern herab weht, erfreut meine Seele
und entzückt meine Sinne!

Ihr, deren Purpurlippen den erſtarrten Erdenklos, oder die
Marmor- Statüe belebt,

Könnte ich mein Leben erneuen, mit Entzücken, würde ich
es euerm Dienſte heiligen.

Die Wunden, welche die Liebe deinem Herzen geſchlagen
hat, Taleba, ſind nicht zufällig,

Sie hat verurſacht die Natur, ſo wie die in bunter Pracht
ſchimmernde Tulpe.



1 19

W.

A/V-R/-R-"A-"-/-/-." ------------AA-"/"A-"AA-“-A/V-A------------------

Zehn t es C a pit el.

Der Verfaſſer ſpricht von einigen ſeiner Londoner Freunde.

- Er begibt ſich nach Greenwich und an einige andere
Orte in der Nähe der Hauptſtadt. Er gibt Nachricht
von den Freymaurern. Das Brittiſche Muſenm. Der
Irländiſche Rieſe. Kaminfeger. Bibliothek des Königs.
Gemählde. Hindoſtaniſche Damen. Lob des Herrn S–n,
eines ſeiner Eleven.

Nach meiner Zurückkunft beſuchte ich meine Freun-
de, und wurde von neuen in die beſten Geſellſchaf-
ten eingeführt. Ich brachte regelmäßig einen Abend
in der Woche in dem Hauſe des Herrn P– n zu,
der mehrere Jahre in Indien, am Hofe zu Lucknow,
gelebt hatte, wo ſeine Dienſte ſo geſchätzt waren, daß
er ſeit der Zeit zu einem der Directoren der Com-
pagnie ernannt wurde.
Ich hatte das Glück, die vertraute Bekannt-
ſchaft des Herrn F– zu machen, eines Italiäni-
ſchen Herrn, der in der Muſik ſehr bewandert war;
man hat mehrere ſeiner Compoſitionen in Opern auf-
genommen. Er ſpielte auch vortrefflich Schach, wel-
ches mir Gelegenheit verſchaffte, mich in dieſem Spiele,
zu vervollkommnen. Eines Tages führte er mich zu
einem ſeiner Landsleute, der drey Partien Schach
auf ein Mahl ſpielte, ohne auf die drey Schachbreter
zu ſehen- und doch ſeine Gegner matt machte.
In dem Hauſe des Sir M –n, letzten Gou-
verneurs von Bengalen, hatte ich oft Gelegenheit,



die Prinzen zu ſehen, welche mich mit der größten
Herablaſſung und Gute behandelten.
Unter den Gelehrten, welche ich zu kennen die
Ehre hatte, muß ich zuerſt Sir F. E– n, Sir I.
Sinclair, und Sir J. Banks nennen. Der erſte hat
mehrere vermiſchte Abhandlungen geſchrieben. Der
zweyte iſt ſehr bewandert in der Land- und Haus-
wirth ºft, weßwegen ihn der König an die Spitze
der Geſellſchaft zur Aufmunterung nützlicher Künſte
geſtellt hat. Der dritte iſt einer der Gelehrten, die
mit dem Capitän Cook eine Reiſe um die Welt ge-
macht haben. Man hält ihn für den größten Philoſo-
phen unſeres Jahrhunderts. Er iſt Präſident der kö-
niglichen Societät.-
In Hauſe des letztern machte ich die Bekannt-
ſchaft einiger der berühmteſten Mahler Englands,
wovon mehrere mich mahlten. Die, welche mir dieſe
Ehe erzeigten, waren: Herr Edridge, welcher auch
im Kupferſtechen ſich auszeichnet; die Herren Davis,
Drummond, Jeſt, Ridley und Northcote. Ich glau-
be, daß mein Porträt von Herrn Edridge das ähn-
lichſte iſt; deſſen ungeachtet aber erklärte man das
von Herrn Northcote für das am beſten ausgeführte.
Die Talente und der Ruhm aller dieſer Künſtler ſind
über mein Lob erhaben; aber einige Porträte des Letztern
ſcheinen zu leben. Das Porträt meiner liebenswürdigen
Freundinn, Miß B–-l, machte mir die größte Freu-
de- und wird ewig, ſo wie die Erinnerung des Ori-
ginals, in meinem Gedächtniſſe leben.
? Ich hatte oft Gelegenheit, in den Aſſembleen,
die wöchentlich bey Sir J. BanksStatt hatten, mich
mit Herrn Wilkins zu unterhalten, der mehrere Jah-
re in Indien gelebt, und ſich große Kenntniſſe in der



Perſiſchen Sprache erworben hat. Er iſt der erſte
Engländer, der einige Fortſchritte in Samſcrit ge-
macht, und ſelbſt ein Gedicht, Bhag uat Ge et a
betitelt, aus dieſer geheimnißvollen Sprache über-
ſetzt hat.

Eben ſo machte ich bey Sir J. Banks die Be-
kanntſchaft des Str W. Ousley, der große Kennt-
niſſe in der Orientaliſchen Literatur beſitzt, und durch
eine ſeltene Beharrlichkeit ſich das Perſiſche ſo weit
zu eigen gemacht hat, um es correct überſetzen zu
können; auch hat er eins oder zwey Werke zur Er-
leichterung des Studiums dieſer Sprache heraus ge-

geben. Er erzeigte mir oft die Ehre, mich zu beſu-

chen, und es machte mir viele Freude, ſeine Kennt-
niſſe zu bilden..

Noch hatte ich das Glück, meinen Freund,
Herrn R. I –n, mit dem ich mehrere Jahre lang
in Indien vereiniget geweſen war, in London zu fin-
den; auf ſein Zureden geſchah es, daß ich in Cal-
eutta eine Ausgabe des Dichters Hafiz drucken ließ.
Er war mein Banquier während meines Aufenthaltes
in England, und hatte mich ein- für allemahl- zu
Tiſche gebethen, wo ich oft die Ehre hatte, in der
Geſellſchaft der achtungswürdigſten Männer Londons
zu ſeyn. Es iſt merkwürdig, daß ich in meinen bey-
den daſigen Banquiers, den HH. N. M– n und
R. J– n, zwey Perſonen fand, welche Repräſen-
tanten der Oſt- Indiſchen Compagnie am Hofe zu
Lucknow in ſchweren Zeiten geweſen waren, und da-
durch die erſte Veranlaſſung zum Umſturze meines
Glückes gaben, daß ſie mich zwangen, eine Stelle
unter dieſer Regierung anzunehmen.*-



1 22* *..“-V.“/“-

In dankbarem Andenken werden mir ewig die Gaſt-
freundſchaft und die Güte der Lady B–l und ihrer
liebenswürdigen Tochter bleiben, und immer werde
ich mit Freuden der köſtlichen Stunden gedenken, wel-
che ich in ihrer Geſellſchaft zubrachte. In meinem
poetiſchen Werke, Mesnevy betitelt, habe ich drey
Oden der Miß B –l gewidmet, wo ich jedoch nur
auf eine ſehr unvollkommene Art die Bewunderung
ausgedrückt habe, welche mir ihre himmliſchen Eigen-
ſchaften eingeflößt haben.
Von allen meinen Freunden aber iſt der Oberſte
Symes derjenige, deſſen Trennung ich am meiſten
beklagen werde. Dieſer Mann, von der ſtr.ngſten
Rechtſchaffenheit, hat ſich lange in Indien aufgehal-
ten. Unter der Statthalterſchaft des Sir John Shore
(gegenwärtig Lord Teignmuth) wurde er zum Geſand-
ten nach Java ernannt, und benahm ſich bey dieſer
Miſſion zu ſeiner Ehre und zum großen Vortheile der
Brittiſchen Nation. Nach ſeiner Rückkehr gab er ein
Werk über alle Merkwürdigkeiten dieſes Landes und
über die Sitten ſeiner Einwohner heraus, das allge-
mein geſchätzt wird. Er war ſo gütig wie ein Bruder
gegen mich, und diente mir als Dolmetſcher, als
ich die Ehre hatte, dem Könige vorgeſtellt zu wer-
den. Er zeigte mir auch alle Orte, wo etwas zu ler-
nen war, drang oft in mich, das mir nöthige Geld
von ihm anzunehmen, und kam mit mir überein, zu-
ſammen nach Indien zurück zu kehren, um dort Glück
und Unglück zu theilen. Er erfüllte pünctlich ſein
Verſprechen; aber im Augenblicke der Uebereinkunft
wegen der Ueberfahrt auf dem Schiffe, mit wel-
chem er abreiſen wollte, bewog mich der Lord P–m,
einer der Miniſter des Königs, mein Project auf-



- 123

zugeben, und wir trennten uns mit Thränen im
Auge *).-
Obgleich ich faſt immer engagirt war, ſo brachte
ich doch einen großen Theil meiner Zeit mit der Dicht-
kunſt zu, ohne zu verſäumen, alles zu ſehen, was die
Hauptſtadt und ihre Umgebungen Merkwürdiges dar-
biethen. Eines Tages begab ich mich mit einigen
Freunden nach Greenwich, das ehemahls die Woh-
nung der Könige von England war, nunmehr aber
in ein Marine- Hoſpital umgewandelt iſt, worin
ſich, wie man ſagt, funfzehn hundert Invaliden befinden.
Es iſt dieß ein ſchönes Inſtitut, das wohl verdient nach-
geahmt zu werden. Es befindet ſich hier eine berühmte
Sternwarte, die mit den ſchönſten und beſten aſtronomi-
ſchen Inſtrumenten verſehen iſt, welche nur zu finden ſind.
Von dieſem Orte berechnen die Engländer ihre Längen.
Durch die Güte eines meiner Freunde brachte
ich einen ganzen Tag in dem Hauſe des Doctors–
zu, das acht Meilen von London liegt. Er iſt berühmt
durch ſeine Kenntniſſe in der Chymie, und durch meh-
rere nützliche und ſeltene Inſtrumente, deren Erfin-
der er iſt. Ich hatte das Vergnügen, ihn mehrere chy-
miſche Experimente machen zu ſehen, welche mir eben
ſo viele Wirkungen der Zauberey zu ſeyn ſchienen. Er
löſete Gold, Silber, und ſelbſt einen Rubin, ver-
mittelſt einiger Tropfen Königswaſſer auf; ließ das
Feuer durchs Waſſer paſſieren, und verwandelte das
Waſſer in Luft und die Luft in Waſſer; er trennte
die Materie verſchiedener Subſtanzen, vereinigte ſie
nach er von neuen, und machte mehrere andere Sa-
chen, welche hier zu weitläufig zu erzählen ſind,
mir aber alle ſehr viel Vergnügen machten,

*) Siehe Anhang (A).



In der Entfernung von einigen Meilen von
London iſt ein ſchöner Garten, der einzig für die
Freymaurer beſtimmt iſt. Man erzählt viele ſonder-
bare Dinge von dieſer Secte. Sie haben beſondere
Geſetze, und die Kunſt, ſich einander auf den erſten
Blick zu erkennen, vermittelſt einiger Zeichen, die
nur von ihnen allein verſtanden werden. Selbſt die
Furcht des Todes kann ſie nicht dazu bringen, die
Geheimniſſe ihres Ordens zu verrathen.

Die einzige Erläuterung, welche man mir über
dieſen Gegenſtand geben konnte, war, daß, als
der König Salomon den Tempel von Jeruſalem zu
bauen unternahm, er Maurer und andere Hand-
werksleute aus allen Theilen der Welt, vorzüglich
ader aus Europa, kommen ließ; als dieſe Leute nun
verſammelt waren, erfanden ſie, ſtolz auf ihre Pro-
feſſion, und um dieſen merkwürdigen Umſtand zu
verewigen, gewiſſe geheimnißvolle Ceremonien, die
nur ihren Handwerksgenoſſen bekannt ſeyn ſollten.

Sie haben ſehr lobenswerthe Geſetze, beküm-
mern ſich nicht um die Religion anderer, und ſuchen
niemahls ſie davon abwendig zu machen. Sie geben
große Almoſen an die Armen, und unterſtützen im-
mer die Bedürftigen unter ihnen. Wortwechſel und
Zank ſind in ihren Verſammlungen nicht gekannt;
alle betrachten ſich als Brüder.-
Ich beſuchte den Garten eines Abends, als der
Prinz von Wallis die Loge präſidirte. Der Ort war
prächtig erleuchtet, und eine Menge beyderley Ge-
ſchlechts fand ſich daſelbſt ein. Man ſpeiſete unter
Bäumen, auf Tafeln, deren jede ungefähr zwanzig
Perſonen faſſen konnte, und von einem Freymaurer
von hoher Würde bewacht wurde. Mehrere Gäſte was



W"WV--

ren von der niedrigen Volks-Claſſe, und da ihr Geiſt
durch die Schönheit der Scene vor ihren Augen, oder
vom Weine, erheitert war, ſo ſprachen ſie ſehr ver-
traut mit ihrem Bruder Georg.-
Meine Anweſenheit im Garten erregte die Auf-
merkſamkeit der Mitgäſte, ich bekam von mehreren Ta-
feln die Einladung, ſie mit meiner Gegenwart zu beeh-
ren; und da ſie meine Entſchuldigungen nicht gelten
ließen, ſo mußte ich ſie nach einander begrüßen, und
an jedem Tiſche ein volles Glas leeren: ſo daß ich in
dieſer Nacht mehr auf ein Mahl trank, als je in
meinen Leben....--
Während des Soupers wurde ein großes Feuer-
werk abgebrannt, und die Muſik des Prinzen ſpielte
mehrere allerliebſte Stücke; kurz, dieſes Feſt, ſchien
die Feenmährchen und die Tauſend und Eine Macht,
ins Daſeyn zu rufen.
Mehrere Brüder drangen ſehr in mich, mich zum
Freymaurer aufnehmen zu laſſen; da ich aber nicht voll-
kommen überzeugt war, daß ihre Principien mit meis
ner Art zu denken überein ſtimmten, ſo bath, ich ſie,
mich damit zu verſchonen. Es gelang ihnen indeſſen,
den Türkiſchen Geſandten, Effendi-Ismael, und ſei-
nen Secretär, Effendi-Juſuf, zu bereden, ihre Re-
geln anzunehmen, worauf dieſe beyden Muſelmänner
in die Myſterien der Freymaurerey eingeweiht wurden.
Ich habe in dem vorhergehenden Capitel bemerkt,
daß die Engländer Liebhaber von Sammlungen ſelte-
ner und merkwürdiger Dinge ſind. Die Orte, wo die-
ſe Gegenſtände aufbewahrt werden, ſind unter dem
Nahmen Muſeen bekannt. Die bedeutendſte dieſer
Sammlungen in London iſt das Brittiſche Muſeum,
eine National- Anſtalt, ganz auf Koſten der Regie-

---

?



126 B-"/"-Abº-V-

rung. Dieſes Gebäude enthält nahe an hundert Sä-
le, wovon ein jeder den Nahmen der Seltenheiten,
die ſich darin befinden, trägt. Umſonſt würde man
verſuchen, die Gegenſtände aufzuzählen, welche ſie
enthalten. Die ganze Natur hat daran Theil. Be-
ſonders merkwürdig waren mir zwey Hörner, jedes
von der Länge eines zweyjährigen Rehes, welche aus
der Stirn einer Frau, nach ihrem Tode, waren ge-
zogen worden.
Was mich in London beſonders überraſchte, war
ein Irländer, der Rieſe genannt. Er war eilf Schuh

hoch, und ſein Fuß anderthalb Schuh lang; die Brei-,

te ſeiner Hand betrug über einen Schuh; alle ſeine
andern Glieder hatten dieſelbe Proportion. Ich reich-
te kaum bis an ſeinen Gürtel, und wenn er ſtand,
mußte er ſich bücken, um nicht an die Decke anzuſto-
ßen. Dieſer arme Menſch führte ein ſehr trauriges
Leben, weil man ihm nie erlaubte, aus dem Hauſe
zu gehen, aus Furcht, er möchte Weiber und Kinder
in Schrecken ſetzen, und mußte ſich allen zeigen, wel-
che einen Schilling bezahlen wollten.
Als ich eines Tages durch Portman- Squa-
re kam, wurde meine Aufmerkſamkeit auf einen Hau-
fen kleiner Knaben gezogen, welche wie Kaminfeger
gekleidet waren, und ſingend ihren Weg verfolgten.
Ich fragte nach der Urſache ihrer Freude. Man ant-
wortete mir, vor mehreren Jahren habe Frau M–e
einen ihrer Söhne verloren, der nach einiger Zeit
durch Kaminfeger ihr zurück gebracht worden ſey;
aus Dankbarkeit gebe ſie nun jährlich den Kaminfeger-
jungen in London ein großes Feſt; und in dieſem
Augenblicke wären ſie im Begriffe, den Jahrestag die-
ſer glücklichen Begebenheit zu feyern.

*.



Es machte mir vieles Vergnügen, die Privat-
Bibliothek des Königs zu ſehen, welche eine große
Menge Bücher in allen Sprachen Europens enthält,
die mit vieler Eleganz gebunden ſind. Auch findet man
darin eine Auswahl Arabiſcher und Perſiſcher Hand-
ſchriften. Ich ſah unter andern eine Abſchrift des
Schahn am eh (ein heroiſches Gedicht von den Er-
oberungen der Perſer Könige), welche früher dem Schah
Jehan, Kaiſer von Hindoſtan, gehört hatte, und
worin man das Porträt dieſes Kaiſers und ſeiner be-
rühmteſten Hofleute findet. Nach der Plünderung von
Delhi kaufte der Nabob Aſſuf- ad- Dowleh dieſes
Buch, das er ſehr ſchätzte. Er gab es, als einen Be-
weis beſonderer Gunſt, an Sir J. Shore, einen der
letzten Gouverneurs von Bengalen, welcher es dem
Könige anboth.
Ich hatte die Freude, in dem Hauſe des Hrn.
D–l die Porträte mehrerer Perſonen zu ſehen, wel-
che ich in Indien gekannt hatte, und einige ſchöne
Gemählde von dem Taje Mahal (Grabmahl einer
Kaiſerinn) zu Agra, und von verſchiedenen andern
Orten von Hindoſtan, die ſehr getreu dargeſtellt wa-
ren. Da viele Engländer die Idee haben, in Indien
finde man keine bemerkenswerthen Gebäude, ſo war
es mir ſehr lieb, daß Hr. D–-l mich in den Stand
geſetzt hatte, ſie vom Gegentheile zu überzeugen.
Während meines Aufenthaltes in London hatte
ich das Vergnügen, die Bekanntſchaft von zwey oder
drey Hindoſtaniſchen Damen zu machen, welche die
Mutterliebe trieb, ihre Kinder nach Europa zu beglei-
ten. Die ausgezeichnetſte darunter war Frau D–l,
welche, wie er an allgemein ſagt, eine junge Hindo-
ſtaniſche Witwe von Anſehen iſt, die Hr. D–l vom
A



------- A-“-

128

Scheiterhaufen ihres erſten Mannes errettete und ſie
heirathete, nachdem ſie die chriſtliche Religion ange-
nommen hatte. Sie iſt ſehr ſchön, und beſitzt in einem
ſo hohen Grade die Engliſche Sprache und Manie-
ren, daß ich einige Zeit in ihrer Geſellſchaft war
bevor ich mich überzeugte ſie ſey" Indien gebo-
ren. Dieſe Dame machte mich mit zwey oder drey
ihrer Kinder, von funfzehn bis neunzehn Jahren,
bekannt, welche vollkommen Europäern, glichen.

Ich beſuchte Noor Begum- welche mit dem
General von B–e aus Indien gekommen war. Sie

-

war auf Engliſche Art gekleidet und zeigte vielen An-

ſtand. Mein Beſuch machte ihr Vergnügen; und ſie
beauftragte mich mit einem Briefe fur ihre Mutter,
die in Lucknow wohnt.
Da der General von B–e nachher für gut fand
eine junge Franzöſiſche Dame zu heirathen, ſo ſicher-
te er der Begum ihr Auskommen- und gab ihr ein
Haus, welches ſie gegenwärtig bewohnt. Sie hatte
zwey Kinder, einen Sohn und eine Tochter, von
funfzehn bis ſechzehn Jahren, welche zur Zeit, da ich
ſie beſuchte, auf der Schule waren die Feyertage
aber bey ihrer Mutter zubrachten.
Ich habe ſchon oben bemerkt, daß einer der Zwe-
cke, warum ich nach England ging, war jungen

Engländern das Perſiſche zu lehren. Da ich aber von

der Regierung keine Unterſtützung erhielt, und ande-
re Mittel fand, meine Zeit angenehm zuzubringen/
ſo entſagte ich dieſem Project ganz. Doch konnte ich
einem liebenswürdigen jungen Manne- Hrn. S–n,
die Bitte nicht abſchlagen, und verprach ihm Un-

terricht zu geben, wenn er Morgens um acht Uhr zu

mir kommen wollte. Da er vou Eifer war, und der



A-"-" v^-^-- l 29.

Gegenſtand ihm ſehr gefiel, ſo verſäumte er oft das
Frühſtück, um zu mir zu kommen. Gott ſey Dank!
meine Bemühungen hatten einen glücklichen Erfolg!
Da er auf dieſe Art den Meiſtern entgangen war,
welche ihren Unterricht nur ſich ſelbſt verdanken, ſo
erwarb er ſich einen ſolchen Fond von Kenntniſſen in
den Principien dieſer Sprache, und eine ſo vollkom-
mene Idee von ihrer Conſtruction und Ausſprache,
daß ich gar nicht zweifle, er werde ſich, nach einem
Aufenthalte von einigen Jahren in Indien, zu einem
ſolchen Grade der Vollkommenheit aufſchwingen, daß
er alle andere Engländer in dieſem Puncte übertref-
fen wird.

Eilft es Cap it el.

Allgemeine Beſchreibung von England. Eintheilung der Län-
dereyen. Zuſtand ihrer Cultur. Wege. Beſchreibung
von London. Deffentliche Plätze. Kaffehhäuſer und
Weinſchenken. Clubs. Literariſche und andere Geſell-
ſchaften. Opern- und andere Schauſpiele. Orrery. Mas-
keraden. Nouts. Oeffentliche Gebäude. Hoſpitäler.
Bank von England. Börſe. Brücken. Canäle,

Da ich befürchten muß, dem Leſer nur zu viele lan-
ge Weile ſchon gemacht zu haben, indem ich mich ſelbſt
zum Helden dieſer Geſchichte mache, ſo will ich die-
ſen Gegenſtand verlaſſen, und eine Beſchreibung von
London geben, mit einigen Bemerkungen über Eng-
land im Allgemeinen, ſo wie über die Sitten und Ge-

Cº-

Taleb Khans Reiſe.. J



1 3 O AM.-v.-v.-v".

wohnheiten der Nation, über die Regierungsform,
und über das Militär- und Seeweſen.
Nach den Begriffen eines gebornen Hindus iſt
England ein bergiges Land. Sein Boden beſteht aus
zwey Arten Thonerde mit Steinen vermiſcht, und iſt
gleich vortheilhaft zum Anbau der Futterkräuter und
des Getreides. Da die regneriſche Jahrszeit hier von
keiner langen Dauer iſt, ſo iſt die Erde nie zu ſehr
durchnäßt. Die Wurzeln der Vegetabilien finden folg-
lich einen feſten Halt, breiten ſich in der Erde in ei-
ner ſchicklichen Weite aus, und ſind daher im Stande,.
die hohen Stämme und die Aeſte von unzähligen
Bäumen zu tragen, welche dieſes glückliche Klima ver-
ſchönern, mit einem Worte, vortreffliche Früchte im
Ueberfluſſe hervor zu bringen. Ich ſah einen einfachen
Weinſtock, der in einem kleinen, mit Steinplatten be-
1egten Hofe ſtand, die ganze Seite des Hauſes mit
ſeinen Aeſten bedeckte, und Trauben genug zum Ge-
brauche der ganzen Familie während der Jahrszeit
trug; einige Trauben wogen an ſechs Pfund.
Die Hausthiere ſind alle von einer vortrefflichen
Race in England, beſonders die Pferde, Hunde und
Ochſen. Letztere ſind viel größer als in Indien, und
die Kühe geben eine größere Menge Milch, woraus
man wohlſchmeckende Butter und Käſe macht; auch
iſt ihr Fleiſch ſehr gut.-
Die Engländer haben für die verſchiedenen Arten
Arbeiten beſondere Pferde. Die, welche man zum
Ziehen braucht ſind von einer Größe und Kraft,
welche in andern Ländern Erſtaunen erregen würden.
Man bedient ſich ihrer nur zum Ziehen ſchwer belade-
ner Wagen und zum Ackerbau, weil hier nicht, wie
bey uns, Stiere dazu gebraucht werden. Dieſe Pfer-



•vvº- 13 1
de können eine ſo ſchwere Laſt, wie die Kamehle, tra-
gen, und arbeiten Tag und Nacht. Die Reitpferde
ſind nicht ſchön, aber von großem Nutzen, und ſo
ſanft, daß ein einziger Mann deren zehen ohne Mühe
an einem Halfter führen kann. Alles Land in Eng-
land iſt in Felder und in Parks eingetheilt, die mit
Mauern oder lebendigen Hecken umgeben ſind. Meh-
rere dieſer Parks enthalten Luſthäuſer, welche land-
liche Wohnungen für den Adel und die Reichen abge-
ben, und beſtehen, außer dem Hauptgebäude, aus

Wohnungen für die Bedienten, Gärten, Baumpflan-

zungen, Fiſchweihern und Weiden für die Schafe und
das Rothwild. Einige dieſer Beſitzungen werden von
Flüſſen bewäſſert, und von Wäldern umgeben, wel-
che treffliches Bauholz liefern. Mehrere Eigenthümer

halten ſich das ganze Jahr auf ihren Gutern auf,

und wenn Geſchäfte ſie nach London rufen, ſo mie-
then ſie ſich daſelbſt ein meublirtes Appartement; Rei-
che bringen aber ſelten mehr als fünf bis ſechs Mona-
the darauf zu. Gleich den Arabiſchen Stämmen, ver-
laſſen dieſe Leute im Sommer die Städte, um die
friſche und geſunde Landluft zu genießen und ihre
Kräfte und Geſundheit für den folgenden Winter zu
erneuern.

Alle Teile dieſes Landes ſcheinen vortrefflich an-
gebaut, obgleich ich Urſache habe zu glauben, daß
ſeine Bevölkerung ſehr ſchwach iſt, weil ich nur weni-
ge Leute auf den Feldern ſah. Oft war ich überraſcht,
daß der Feldbau hier nur ſo wenige Arme braucht.

Die Landſtraßen ſind in ganz England ſehr gut,
breit, und von Stein und Kies gebaut; überall, wo
Schluchten oder Bache ſie durchſchneiden, ſind ſtarke

Brücken erbaut; ſo daß man die Lande ohne

I 2



132 */.."..“,",“-
die geringſte Schwierigkeit reiſen kann. Von ſechs zu
ſechs Meilen ungefähr findet man Gaſthäuſer, die mit al-
lem, was einem Reiſenden nöthig iſt, verſehen ſind.
Die Dörfer gleichen den Indianiſchen, obgleich die
Häuſer im Allgemeinen, aus Steinen und Backſtei-
nen erbauet ſind, und Schornſteine haben; die Dächer
ſind niedrig und mit Stroh gedeckt.
London iſt die Hauptſtadt des Brittiſchen Reichs,
und ohne Zweifel die größte Stadt, die ich jemahls
geſehen habe. Sie beſteht aus drey vereinigten Städ-
ten, und hat vier und zwanzig Meilen im Umfange;
die Weiler aber, welche in den Augen des Fremden
eine Fortſetzung der Stadt zu ſeyn ſcheinen, erſtre-
cken ſich mehrere Meilen weit in verſchiedenen Richtun-
gen. Jedes Jahr kommen neue Straßen zu der
Stadt, deren Häuſer oft ſchon vor ihrem vollendeten
Bau verkauft oder vermiethet werden. Die Häuſer
ſind im Ganzen aus Back-, wenige aus Quaderſtei-
nen erbaut, haben gewöhnlich vier Stockwerke, und
regelmäßige Reihen von Glasfenſtern. Die Dächer
ſind abhängig, wie Zelte, und mit Schieferſteinen
oder Ziegeln gedeckt. Die innere Einrichtung und
Meublirung iſt wie die der Häuſer in Dublin, wo-
von ich an ſeinem Orte geſprochen habe, und Straßen
und Kaufladen des Nachts auf dieſelbe Art erleuchtet.
Die öffentlichen Plätze, wovon einige ſehr groß ſind,
und nur von Reichen bewohnt werden, ſind die größ-
te Zierde Londons. Jeder derſelben hat in der Mitte
eine Art Garten, mit einem Eiſengitter umgeben,
wozu jeder Hauseigenthümer einen Schlüſſel hat,
und der zur Promenade der Weiber und Kinder dient.
Kaffehhäuſer findet man in London nicht ſo viele,
als in Paris. Es aber indeſſen faſt keine Straße,



f,"..“. v.“-- 133
die nicht ein Gaſthaus, ein Hotel garni und ein Kaffeh-
haus enthielte; mehrere der letztern ſind prächtig.
Dieſe Häuſer ſind ſo wohl verſehen, daß in einem der-
ſelben fünfhundert Perſonen von Range auf ein Mahl
ſpeiſen können, wenn man nur einige Stunden vor-
her davon benachrichtigt. Ich ſpeiſete oft, als Gaſt,
in einer Weinſchenke mit dem Indianiſchen Club;
und obgleich zu gleicher Zeit mehrere andere Geſell-
ſchaften da waren, ſo war doch ſo wenig Mangel an
Aufwartung oder Unordnung zu bemerken, als wenn
wir allein im Hauſe geweſen wären.
Es gibt mehrere Arten von Clubs; in einigen
ſpielt man Karten, Schach, c.; andere beſtehen nur
aus Künſtlern, Gelehrten, c. Um Mitglied des In-
dianiſchen Clubs zu ſeyn, muß man in Indien ge-
wohnt haben. Niemand hat Zutritt in dieſe Geſell-
ſc aften, der nicht das Scrutinium paſſiert iſt, oder
eine beſondere Einladung erhalten hat.
Die Engländer haben noch andere Geſellſchaften,
welche im Hauſe des Präſidenten gehalten werden, wo
man die Gäſte mit Kaffeh, Thee, Sorbet c. bedient."
Von dieſer Art iſt diejenige, welche jeden Sonntag
Abends bey Sir J. Banks Statt hat, wo man damit
den Anfang macht, alle neue Erfindungen zu unter-
ſuchen, und im Falle man ſie fehlerhaft findet, werden
ſie nach dem Gutdünken der Mitglieder verbeſſert.
Alle große Gelehrten finden ſich hier ein, und unter-
werfen ihre Werke dem Urtheile der Geſellſchaft.
Die Güte des Präſidenten verſtattete mir oft, dieſen
gelehrten Discuſſionen beyzuwohnen, welches mir ſehr
nützlich war.
Ich wohnte auch oft der Geſellſchaft der Virtuo-
ſen bey, welche im Hauſe der Lady– gehalten wird



wo die ſchönen Stimmen der Sänger mir immer gro-
ßen Genuß gewährten.
Es ſind eine Oper und mehrere andere Schau-
ſpiele in London, wo jedermann der Zutritt gegen
Bezahlung geſtattet iſt. Da dieſe Theater von denen
wenig verſchieden ſind, von welchen ich bey der Be-
ſchreibung von Dublin geſprochen habe, ſo iſt es un-
nöthig, daß ich dieſen Gegenſtand hier noch ein Mahl
berühre.– Man findet übrigens eine ſo große Menge
anderer Unterhaltungen in dieſer Stadt, daß ein
Fremder ſeine Zeit immer angenehm zubringen kann.
Ein Philoſoph, Nahmens W–r, hat ſeit eini-
ger Zeit einen der alten Theater-Säle, gemiethet, wo er
im Sommer jeden Abend eine aſtronomiſche Maſchine
ſehen läßt, Orrer y genannt, vermittelſt welcher er
alle Bewegungen der Planeten und der andern Hin-
melskörper ſehr gut erklärt. Im Mittelpuncte einer
Kuppel von ſechzig Fuß Höhe iſt ein gläſerner Glo-
bus aufgehängt, in dem eine brennende Lampe ſich
befindet, die Sonne vorſtellend, welche ſich in die
Runde bewegt, wie ein Mühlrad um ſeine Achſe.
Der Sonne am nächſten hängt ein kleiner Globus,
der den Mercurius vorſtellt; ein dritter nimmt die
Stelle der Venus ein; ein vierter die der Erde; ein
fünfter die des Mondes; ein ſechster die des Mars;
ein ſiebenter die des Jupiter, von ſeinen vier Tra-
banten begleitet; ein achter die des Saturnus mit ſei-
nen fünf Trabanten; und ein neunter die des Geor-
gium Sidus (Uranus), eines vor kurzen entdeckten
Planeten, von ſeinen ſechs Satelliten begleitet. Alle
dieſe Globen werden vermittelſt eines Rades in Be-
wegung geſetzt, und ſtellen auf ein Mahl alle Bewe-
gungen des Sonnen- Syſtems mit ſo vieler Richtig-



>>>>>> 1.35
keit und Genauigkeit dar, daß man bey deren An-
blicke an dem Vorzuge, was ſage ich? an der Un-
fehlbarkeit des Copernicaniſchen Syſtems nicht zwei-
feln kann. Ich war ſo zufrieden mit der Neuheit des
Schauſpiels, und dem Unterrichte, den es mir ge-
währte, daß ich mich nicht enthalten konnte, es nach
mehrere Mahle zu ſehen.
Die Engländer haben ein ſehr ſonderbares Amüſe-
ment, das ſie Maskerade nennen. In dieſen Ver-
ſammlungen, welche aus mehreren hundert Perſonen
beyderley Geſchlechts beſtehen, hat jeder einen kleinen
Schleyer, oder eine aus Pappendeckel verfertigte Maske
vor dem Geſichte, und jedermann kleidet ſich auf ſeine
Weiſe. Viele ſtellen Türken, Perſer, Indier und an-
dere fremde Völker vor; der größte Theil aber ver-
kleidet ſich als Handwerksleute oder Künſtler; alle
ahmen dieſe Trachten mit der größten Genauigkeit
nach. Da ſie auf dieſe Art einander unbekannt ſind,
ſo ſprechen ſie º.it vieler Freymüthigkeit, und ſuchen
ihren Geiſt durch Witz und Bonmots zu zeigen.
Andere öffentliche Vergnügungen ſind unter dem
Nahmen Bälle bekannt, wo es auf Tanz und Sou-
per abgeſehen iſt; die Zahl dieſer Feſte, von Privat-
Perſonen gegeben, iſt aber ſo groß, daß die wenig be-
ſucht werden, wozu der Eintritt gegen Bezahlung den
Leuten offen ſteht.
Eines Tages empfing ich von einer Dame eine
Einladungskarte, worauf nur dieſe Worte ſtanden:
»Frau–– wird am Abend des–– zu Hauſe
ſeyn." Ich glaubte Anfangs, man wolle mir ein be-
ſonderes Rendezvous geben; erfuhr aber von einem
Freunde, den ich darüber befragte, daß die fragliche
Dame auf den bezeichneten Abend ein Rout gebe



I 36 «..",".","./h-

d. h.: eine ſehr zahlreiche Geſellſchaft, ohne irgend ei-
nen beſondern Zweck, wo die Wirthinn keine Zeit habe,
jeden der Gäſte nach ſeinem Befinden zu fragen; die
Bedienten gäben aber mit Verſchwendung Thee, Kaf-
feh, Eis c. herum, worauf man ſich wieder entferne,
um andern Platz zu machen. In der Folge habe ich
oft dieſe Routs beſucht, wo drey bis vier hundert
Perſonen in einer Nacht ſich einfanden.

Es gibt in London eine beträchtliche Zahl öffent-
licher Gebäude, deren Beſchreibung einen Band füllen
würde. Sie ſind, im Allgemeinen, aus Steinen er-
baut, und einige groß und ſolid. Die vorzüglichſten
ſind: Die Weſtmünſter- Abtey, welche die Gräber
der Könige enthält; die Hauptkirche zu St. Paul,
das Findelhaus, das Gebärhaus, und die Hoſpitä-
ler zu Greenwich und Chelſea für die Invaliden der
Land- und Seetruppen. Auch mehrere Collegien, dem
zu Orford ähnlich, befinden ſich hier, und eine große
Anzahl Schulen, deren jede vier bis funfhundert Schü-
ler enthält. Dieſe Schulen werden nur durch Sub-
ſcriptionen und wohlthätige Schenkungen unterhalten.
Bey den Engländern beſteht die Barmherzigkeit
nicht darin, einem Bettler, einem unglücklichen Dich-
ter, einem hungrigen Muſikanten eine Kleinigkeit zu
geben. Sie haben einen Widerwillen gegen dieſe Leu-
te, und jeder von ihnen würde ſeine Mühe verlieren,
der einem Wagen mehrere Meilen weit folgte.

Die Almoſen werden hier auf öffentliche Anſtalten
verwendet, in jedem Pfarrſprengel iſt ein Armenhaus,
wo ſie wohnen und genährt werden. Wenn durch ir-
gend einen Zufall eine Familie in Dürftigkeit ge-
räth, ſo braucht ſie nur die Verwalter des Pfarrſpren-



gels mit ihrer Lage bekannt zu machen, um die nöthi-
ge Hülfe zu erhalten.-
Dieſe Wohlthätigkeitsanſtalten werden von dem
Ertrage einer Tare unterhalten, welche jede Haushal-
tung an das Kirchſpiel zahlt, und man hat berechnet,
daß ihre Einkünfte ſich auf drey Cror en Rupien
(zwey und ſiebzig Millionen Franken) belaufen. Un-
geachtet dieſer ungeheuern Summe ſah ich doch noch
eine Menge Bettler in London; man ſagte mir aber,
es ſeyen faule Taugenichtſe, welche dieſe Lebensart
einem ruhigen Aufenthalte vorzögen.
In London befinden ſich mehrere hundert Ban-
quiers, welche bedeutende Geſchäfte nach allen Thei-
len der Welt machen. Das Haus aber, das alle an-
dere bey weiten übertrifft, heißt die Bank von Eng-
land. Es iſt ein weitläufiges Gebäude, mit beynahe
zwey hundert Sälen, wovon ein jeder zu einer beſon-
dern Verhandlung beſtimmt iſt. Der Intereſſenten die-
ſer Bank ſind eine große Menge; ſie bilden eine Geſell-
ſchaft, nach Art der Oſt-Indiſchen Compagnie, deren
Geſchäfte von einer gewiſſen Anzahl Directoren gelei-
tet werden. In dieſer Bank liegen alle öffentliche
Gelder und der ganze Schatz der Nation. Man ver-
ſichert, ſie enthalte nicht weniger als hundert Millionen
Pfund Sterling (zwey Milliarden vier hundert Mil-
lionen Franken) ſowohl in gemünztem Golde und Sil-
ber, als in Stangen. Der Gewinn dieſer Geſellſchaft
muß ungeheuer ſeyn; ſelten zahlt ſie in Münze, weil
ihre Billetts, die keine Zinſen tragen, in ganz Eng-
land wie bares Geld paſſieren.
Der Bank gegenüber iſt ein anderes öffentliches
Gebäude, die Börſe genannt, wo alle Negocianten
und Kaufleute der Stadt ihre Geſchäfte verhandeln,



138 <//."/../*-

und wo man täglich ſo wohl commercielle als politi-
ſche Nachrichten aus allen Theilen der Welt hat.*
Ich habe ſchon geſagt, daß London aus drey
Städten beſteht, Weſtmünſter, die Cite und der To-
wer (Burg) genannt. Letztere liegt auf dem mittäg-
lichen Ufer der Themſe, und hängt mit den beyden
andern durch drey ſteinerne Brücken zuſammen, wel-
che eine Viertel- bis eine halbe Meile lang ſind. Wei-
ter unten am Fluß iſt eine Gegend, Graveſand ge-
nannt, wo man jetzt eine ganz beſondere Brücke baut,
wenn man anders ihr dieſen Nahmen geben kann.
Es iſt dieß eine eiſerne Röhre, welche, unter der
Erde, von einer Seite des Fluſſes auf die andere
gehen foll. Sie iſt folglich ganz dunkel, wird aber
durch Lampen erleuchtet werden, ſo daß Wagen und
Pferde ſie zu jeder Stunde paſſieren können, während
die größten Schiffe mit vollen Segeln über ihren
Kopf hinweg gehen. Meiner Meinung nach eine der
kühnſten Unternehmungen, die je begonnen wurden,
und, wenn ſie gelingt, das erſtaunlichſte Werk, was
je die Kunſt in England ausgeführt hat.
Aller fremde Handel geſchieht in London auf der
Themſe; es gibt aber auch mehrere Canäle, welche
mit den Flüſſen in allen Theilen des Königreichs zu-
ſammen hängen, um den innern Handel zu erleichtern.
Da durch den Transport der Waaren auf dieſen Ca-
nälen die Fracht um zwey Drittel wohlfeiler kommt,
als die Landfracht betragen würde, ſo können die
Kaufleute zu einem niedrigern Preiſe verkaufen.

\



139

«MMA.vvvvvvvvvvvvvvv."AA." "AAAAA.vvº-/VA vvvvvvvvv.

3wölftes Capitel.

Von dem Zuſtande der Künſte und Wiſſenſchaften in Eng-

land. Nützlichkeit der Buchdruckerkunſt. Zeitungen.

Leichtigkeit zu reiſen. Preis der Lebensmittel. Treib-

häuſer. Vortrefflichkeit der Engliſchen Marine. Wool-

wich. Beſchreibung der Werften; der Eiſengießereyen;

der Engliſchen Armee. Große Truppen- Revue zu
Windſor. Der Tower von London.

Von allen Erfindungen der Europäer, deren Nütz-
hkeit den Aſiaten nicht ſogleich einleuchtet, iſt un-
eitig die Buchdruckerkunſt die bewunderungswür-
tſte. Durch ſie können tauſende von Exemplarien
rſenſchaftlicher, moraliſcher Politiſcher und religiö-
ſº Werke in kurzer Zeit unter dem Volke verbreitet,
u die Producte der berühmteſten Schriftſteller auf
diyNachwelt gebracht werden, ohne mit den Fehlern
unUnvollkommenheiten überladen zu ſeyn, welche
ſich n die Manuſcripte einſchleichen. Dieſer Kunſt
verhken die Engländer ihre Neuigkeits-Blätter, oh-
ne lche das Leben ihnen unerträglich ſcheinen wür-
de.ieſe Blätter ſind in jedermanns Händen, vom
Prien bis zum Bettler. Sie werden täglich gedruckt,
und den Morgen in die Wohnungen der Wohlha-
ben getragen; diejenigen, welche ſich nicht darauf
aboiren können, leſen ſie in den Kaffeh- oder an-
dernffentlichen Häuſern. Sie enthalten die Erzäh-
lunzlles deſſen, was ſich in England und im Aus-
lanzuträgt; Land- und Seetreffen; die Debat-

--



14O, A-w".*. v.
ten der beyden Parlaments- Kammern; den Zuſtand
der Cultur; den Preis der Lebensmittel; die Geburt
und den Tod vornehmer Perſonen; die Anzeige der
Stücke, welche auf den verſchiedenen Theatern gege-
ben, und der Acteurs, die darin ſpielen werden.
Kurze Zeit nach meiner Ankunft in London gaf

man im Vauxhall ein Feſt, deſſen Einnahme zu ei
nem wohlthätigen Zwecke beſtimmt war. Vor de
Anfange ließen mich die Directoren höflich erſuche,
ſie mit meiner Gegenwart beehren zu wollen; da ak“
dieſe Gefälligkeit von meiner Seite der Unternh
mung, wie ſie hofften, von großem Vortheile ſey
mußte, ſo bathen ſie mich, ſie zu entſchuldigen, wen
ſie von mir das Eintrittsgeld nicht annähmen. Get
habe ich jederzeit zur öffentlichen Wohlthätigkeit b-
getragen; auch hier war ich dazu bereit. Es wurde de-
nach unverzüglich durch die Journale bekannt gemat,
Prinz Mirza Abu Taleb werde an dem beſtimmen
Tage die Gärten mit ſeiner Gegenwart beehren. Da
der Vauxhall auf dem entgegen geſetzten Ufer des Fuſ-
ſes iſt, in welchem Theile der Stadt man mich noch
nie geſehen hatte ſo verſammelte ſich eine grßere

Menge Volkes als je, und nur mit Mühe konne ich
mir einen freyen Weg bahnen. Die Zeitungen eman-
gelten auch niemahls, jedes Mahl davon Nachrht zu
geben, wenn ich einem der Prinzen oder Staat-Mi-
niſter meine Aufwartung gemacht hatte; und n al-
len dieſen Anzeigen beehrte man mich mit dem Nah-
men des Perſiſchen Prinzen. Ich kann jedoch verthern,
daß ich nie dieſen Titel angenommen habe. Na ich
aber unter dieſer Benennung beſſer bekannt we, als
unter meinem wahren Nahmen, ſo hielt ich s für
unnütz, mich darüber mit meinen Pathen zu ſeiten.

»



"..... 4
Es gibt wohl kein Land in der Welt, wo leich-
ter zu reiſen ſey, als England. Reiche Leute, wel-
che ſich dazu ihrer eigenen Wagen bedienen, empfin-
den nicht die geringſte Beſchwerde; und Privat-Per-
ſonen, welche Eile haben, können mit dem Felleiſen
reiſen, ſind wohl verwahrt gegen die Witterung, und
lgen in ſieben bis acht Tagen an die tauſend Meilen
zurück, ſicher, zu den ſchicklichen Stunden ein gutes
Frühſtück und Mittagseſſen zu finden. Obgleich dieſe
Wagen in Frankreich und in den übrigen Theilen von
Europa gleichfalls bekannt ſind, ſo muß man doch
geſtehen, daß es kein Land gibt, wo man mehr Sor-
g: für die Reiſenden trägt, als England. Ich habe
in Irland von dem Stoßen der Wagen viel gelitten,
welches ich der Nachläſſigkeit der Kutſcher zuſchrieb;
nachdem ich aber in Frankreich die Art zu reiſen ver-
ſucht hatte, überzeugte ich mich, daß meine Klagen
ſehr ungegründet waren. In der Folge werde ich dieß
näher erklären.
Die Lebensart iſt in England ſehr theuer, und
ein guter Appetit ein wahres Unglück für einen ar-
men Teufel. Man kann ſich einen Begriff von der
Theuerung der Lebensmittel machen, nach dem Preiſe
einiger Artikel der erſten Nothwendigkeit. Das Fleiſch
aller Art koſtet, im Mittelpreiſe, ſieben und einen
halben Sous (ungefähr ſechs und zwanzig Kreuzer)
das Pfund; ein Brot von vier Pfund funfzehn Sous
(vier und vierzig Kreuzer); das Bier, Porter ge-
nannt, fünf Sous (ungefähr vierzehn Kreuzer) das
Quart (halbe Maß). Der Preis der Gemüſe und
Früchte verändert ſich nach der Jahrszeit.
Die Producte der Treibhäuſer liefern den Eng-
ländern einen der größten Genüſſe. In dieſer Art von



I 42 A.".. .","-

Gebäuden eultiviren ſie Vegetabilien und Früchte
während der kälteſten Jahrszeit; die Tafeln der Rei-
chen ſind mit Ananas, Melonen und andern Früchten
der heißen Zonen bedeckt. Sie übertreffen uns in die-
ſem Stücke; denn keinem Kaiſer von Hindoſtan iſt
es noch gelungen, Trotz ſeiner ausgedehnten Macht
auf ſeinen weitläufigen Gütern einen Stachelbeer-
ſtrauch oder einen Kirſchbaum, welches beydes die
gemeinſten Früchte in Europa ſind gedeihen z!
machen*).
Die große Vollkommenheit, zu welcher die Eng
länder ihre Marine zu bringen gewußt haben, iſt oh
ne Zweifel die Haupturſache ihres Glücks und ihre
Reichthums. Es iſt unmöglich, die Kunſt zu beſchrei
ben, mit der ſie ihre Schiffe bauen, und ihre Sorg-
felt für die Geſundheit und gute Ordnung der Schiff-
mannſchaft.
Im J. 18o1 war die Zahl der Schiffe der k-
niglichen Marine acht hundert und drey, deren jedes
von ſechzehn bis hundert Kanonen trug. Die Zahl
ihrer Handelsſchiffe iſt unbekannt.
Der Seedienſt wird nicht allein für ehrenvoll,
ſondern auch für ſehr einträglich gehalten, weil alle
dem Feinde genommene Schiffe, es ſey nun durch
eine Flotte, oder durch ein einziges Schiff, das Ei-
genthum derjenigen werden, welche den Fang gemacht
haben. Der einzige Vorbehalt iſt, daß der König das
Recht hat, wenn das genommene Schiſ, oder die
Kanonen auf demſelben, zum Dienſte der königlichen

*) Der Verfaſſer läßt hier die Beſchreibung eines Treib-
hauſes folgen, welche wir weglaſſen zu müſſen geglaubt
haben.



143

fd/h,"-W./A.-

Marine für tauglich erachtet werden, zu einem billi-
gen Preiſe die Acquiſition davon zu machen.

Es gibt in England mehrere Werfte für die kö--

nigliche Marine, ſo wohl zum Bau als zum Aus-
beſſern und Kielhohlen der Schiffe. Die zwey größten
ſind die von Portsmouth und Woolwich, wovon er-
ſtere auch ein berühmter Seehafen iſt, der den Flot-
ten zum Sammelplatze dient, bevor ſie zu einer Ex-
pedition auslaufen. Da dieſer Ort von London weit
entfernt iſt, ſo begab ich mich nicht dahin; die Ge-
fälligkeit meines Freundes aber, des Oberſten P–h,
machte es mir möglich, in Woolwich alles Merkwürdi-
ge genau beſichtigen zu können. Ich ſah dort mehrere
große Schiffe auf dem Werfte, und ungeheuere Ma-
gazine von Holz, Eiſen, Segeltuch, 2c. Meine Auf-
merkſamkeit feſſelte beſonders die Art, Kugeln und
Bomben zu gießen, die Kanonen zu bohren, indem
man ihnen zu gleicher Zeit ihre Form gab, durch die
Bewegung eines Rades, das eine alte Frau oder ein
Kind mit Leichtigkeit in Schwung ſetzen kann.
Hier noch die Bemerkung, daß man wohl an-
nehmen kann, daß die Hälfte des Engliſchen Volks
beym Seeweſen gebraucht wird, und daß die andere
Hälfte auf die eine oder die andere Art damit zuſam-
menhängt.
Die Brittiſche Armee beſteht aus Cavallerie, In-
fanterie und Artillerie, und iſt zahlreich und gut dis-
ciplinirt; da ſie aber im ganzen Reiche vertheilt iſt,
ſo ſind ſelten über fünf und zwanzig tauſend Mann
beyſammen, und ſelbſt dieſes nur, wenn der König
oder ein Ober-General ſie die Revue will paſſieren laſſen.
Ich hatte das Vergnügen, einer ſolchen Revue
beyzuwohnen, fand aber viele Schwierigkeit, einen



144- e,"/"-“,"./

guten Stand zu wählen. Alle Truppen in der Nach-
barſchaft von London, fünf und zwanzig tauſend an
der Zahl, erhielten Ordre, ſich nach Windſor zu be-
geben, um von Sr. Majeſtät beſichtigt zu werden.
Wir reiſeten, Hr. C–e und ich, den Tag, vorher
von London ab, und kamen am Abend desſelben Ta-
ges bey guter Zeit in Windſor an, fanden aber in
den Gaſthäuſern kein Unterkommen mehr, da die
Stadt mit Fremden überſchwemmt war. Umſonſt bo-
then wir in einem Bürgershauſe ſechs Guineen für
zwey Betten: man konnte ſie uns nicht geben. Trau-
rig promenirten wir eine Zeit lang in der Stadt, als
mein Freund ſich erinnerte, einen Schulmeiſter zu ken-
nen, der in der Nachbarſchaft wohnte. Wir begaben
uns dahin, und kamen glücklicher Weiſe in dem Au-
genblicke an, wo man zu Nacht ſpeiſen wollte. Die-
ſer wackere Mann empfing uns auf das herzlichſte,
und beherbergte uns liebreich, indem er vier ſeiner
Schüler in zwey Betten ſchlafen ließ.
Den andern Tag, nach dem Frühſtücke, bega-
ben wir uns zu Pferde auf die Parade, wo wir ei-
nen großen Zuſammenfluß von Menſchen fanden. Ich
kann kühn ſagen, daß fünf tauſend Wagen da wa-
ren, alle bis an die Decke mit ſchönen geputzten Wei-
bern angefüllt. Während meines ganzen Aufenthaltes
in Europa habe ich nie ſo viele Schönheiten beyſam-
men geſehen.
Die Truppen waren ſo geſtellt, daß ſie einen
Zirkel bildeten, in deſſen Mitte ſich der König zu
Pferde befand, umgeben von den Prinzen und Ge-
neralen. Se. Majeſtät wurde zuerſt durch Abfeuerung
der Kanonen einer jeden Brigade begrüßt, dann durch
eine General-Salve der Infanterie. Hierauf bildeten



v.“v".vvº- 45

ſich die Truppen, und defilirten in ſtarken Abtheilun-
gen vor dem Herzöge von Pork. Ich war glücklich
genug, mich in der Nähe Sr. königl. Hoheit zu be-
finden, welcher gegen über die Muſik des dritten Gar-
de- Regiments poſtirt war, die Märſche und ande-
re Stücke ſpielte. Es war beynahe vier Uhr, bevor
die Truppen vor dem Ober- General paſſiert waren,
daher wir uns, nach geendigter Revue, auf das ſchnel-
leſte auf den Rückweg nach London machen mußten,
weil wir unter Weges weder übernachten, noch un-
ſerem Freunde, dem Schulmeiſter, noch ein Mahl
beſchwerlich fallen wollten.*..

Was, meiner Meinung nach, von London und
ſeinen Uingebungen zuerſt geſehen zu werden verdient,
iſt eine kleine Feſtung, gewöhnlich der Tower ge-
nannt, deren ganzes Innere ich, durch die Verwen-
dung meines Freundes, des Oberſten B–t, zu ſe-
hen die Erlaubniß bekam. Beym Eintritte führte man
mich zuerſt in die königliche Menagerie, wo man mir
Löwen, Tieger, Panther und andere, meiſtens aus
Afrika gebrachte, wilde Thiere zeigte, deren Nahmen
ich aber nie gehört hatte. Wir begaben uns hierauf
in die Schatzkammer, und man zeigte mir die Kro-
ne, das Zepter und alle Kleinodien, welche bey der
Krönung des Königs und der Königinn gebraucht
werden; unter dieſen Kleinodien befinden ſich ein Ru-
bin und ein Smaragd, wovon jeder zehn Lak Ru-
pien (dreyßig Millionen Franken) gekoſtet hatte, nebſt
einer Menge Diamanten und anderer koſtbaren Stei-
ne. Während der ganzen Dauer dieſer Beſichtigung
hielt man uns im Saale eingeſchloſſen, obgleich alle
dieſe Koſtbarkeiten ſich unter Gläſern befanden, die
mit eiſernen Gittern umgeben Ware!. Nachdem wir

Taleb Khans Reiſe, K



146 *-WM,"." W.,"-

hier fertig waren, führte man uns ins Arſenal, in
deſſen Hofe eine unendliche Menge Kanonen, jeden Ca-
libers liegen. Der Saal, welcher unter dieſem Zeug-
hauſe ſich befindet, iſt wohl eine Viertelmeile lang,
und enthält, wie man ſagt, Zäume, Sättel, Ge-
ſchirr und andere Equipirungs-Stücke für ſechzig tau-
ſend Cavallerie- oder Artillerie-Pferde. Das Arſenaſ
iſt ſieben hundert Fuß lang. Es ſind darin auf eine
künſtliche Art Flinten, Bayonnetten Hellebarden, Sä-
bel und Piſtolen aufgethürmt, um hundert und zwan-
zigtauſend Mann unter die Waffen zu bringen. An
dem einen Ende dieſes Saales iſt ein Gemach, worin
ſich die Statüen von achtzehn Königen Englands zu
Pferde, mit allen Waffenſtücken, die ſie gewöhnlich
trugen, befinden; wirklich ſehen ſie aus, als wenn
ſie eben in die Schlacht ziehen wollten. Jeder iſt von
ſeinem Stallmeiſter begleitet.:
Die Rüſtungen, welche hier aufbewahrt werden,
ſind ſehr alt, und nicht, wie die Hindoſtaniſchen,
aus Ringen gemacht, ſondern jedes Glied iſt mit ei-
ner beſondern Eiſenplatte bedeckt, ſo daß die ganze
. Rüſtung den Körper ſo genau umgibt, wie ein ge-
wöhnliches Kleid. Es iſt auch eine Maske (Viſier)
daran, welche das Geſicht bedeckt, und eiſerne Hand-
ſchuhe, die der Hand ſo gut angepaßt ſind, daß ſie
nicht am Schreiben hindern. Man verſichert, daß vor
Alters die Könige den ganzen Tag auf dieſe Art ge-
panzert geweſen wären, und die Rüſtung nur im Bet-
te ablegten.---



147

a/d/v-A/VA-"MMMMM-"MM"-"MV"-Vv.vvv.“vvvvvvv.-v.-v.-.«vvvvv--

Dreyzehnt es Capitel.

Die Mechanik iſt in England ſehr geſchätzt. Verſchiedener
- Gebräuch derſelben. Mühlen. Gießereyen. Dampf-
Maſchinen. Hydrauliſche Maſchinen. Kupferſtecherkunſt.
Manufacturen. Engliſche Manufactur-Waaren. Illu-
mination bey Verkündigung des Friedens. Charakter
der Londoner Kaufleute.

Durch Hülfe der Mechanik werden in England die
Arbeiten ſehr erleichtert. Es iſt unmöglich, die Art
zu beſchreiben, wie man ſie anwendet, und den ver-
ſchiedenen Gebrauch, wozu ſie dient. Ich werde in-
deſſen einige Beyſpiele anführen, damit man ſich we-
nigſtens einen allgemeinen Begriff davon machen kann.
Die Engländer ſind ſo ſehr an dieſe Wiſſenſchaft ge-
feſſelt, daß ſie oft viel Geld damit verſchwenden, und
ihre Verſuche zwey oder drey Mahl von vorn wie-
der anfangen, um ihren Maſchinen die nöthige Voll-
kommenheit zu geben. Die Franzoſen hingegen, ob-
gleich gute Mathematiker, begnügen ſich mit der Ar-
beit ihrer Hände, wenn ſie auf Schwierigkeiten in
der Ausführung ihrer Projecte ſtoßen.
Die erſte und einfachſte aller dieſer Maſchinen
iſt diejenige, welche zum Mahlen des Getreides dient.
Es gibt davon zwey Arten: die Wind- und die Waſ-
ſermühlen, welche beyde in einigen Theilen Indiens
bekannt ſind. Die einzigen Handmühlen, deren man
ſich in London bedient, ſind kleine Maſchinen, die

K 2



Fl 43 R-AM“-“,"..“-

nur zum Mahlen des Kaffehes und Pfeffers ge-
braucht werden können. Ich glaube indeſſen, daß un-
ſere Handmühlen bey den Armeen von großem Nutzen
ſeyn könnten; denn es geſchieht oft, daß ausgehun-
gerte Truppen Weizen-Magazine hinweg nehmen, oh-
ne die Frucht in Mehl verwandeln zu können. Man
könnte ſie auch alsdann mit eiſernen Platten verſe-
hen, um Brot zu backen.-
Eine andere Art Arbeit iſt die der Eiſengieße-
reyen, deren große Räder auf eine ſinnreiche Art
durch Dampf in Bewegung geſetzt werden. Indie-
ſen Werkſtätten werden die Kanonen gegoſſen, die
Anker gearbeitet, und überhaupt alle andern großen
Arbeiten ausgeführt, wozu der Arm des Menſchen
nicht hinreicht, der nicht ein Mahl den Amboßham-
mer aufheben kann.
Mit Hülfe ſolcher Maſchinen gelangt man da-
hin, Kupfer- oder Bleyblättern jede beliebige Aus-
dehnung zu geben; und da man in dieſem Lande die
Kunſt nicht beſitzt, mit Kalk einen Kitt zu verfer-
tigen, der dem Waſſer widerſteht, ſo werden alle
Plateformen mit Bley gedeckt. Ich ſah Gebäude von
ſechzig Fuß im Quadrat, welche mit dieſem Metall
bekleidet waren.
Die Nadel-Manufacturen erregten mein Erſtau-
nen. Man wirft einen Ring Eiſendraht in ein Rad,
das ihn, beym erſten Umdrehen, am entgegen geſetz-
ten Ende wieder heraus bringt, in Stückchen von der
ſchicklichen Länge zerſchnitten. Dieſe Drahtſtückchen
empfängt ein Kind in einen hölzernen Napf, und über-
liefert ſie einer Perſon, deren Geſchäft iſt, Löcher
hinein zu machen und die Spitze zu bilden; welches
beydes in dem möglichſt kürzeſten Zeitraume geſchieht.



«./. -- ,",“- v. º .-- 149
Wenn die Fabrication der Nadeln mich überraſch-
te, ſo war dieß noch mehr bey der Spinn-Maſchine
der Fall. Die Bewegung eines großen Rades ſetzt
hundert andere in Thätigkeit, die zugleich einige tau-
ſend Fäden von gehöriger Feinheit ſpinnen, um dar-
aus den ſchönſten Mouſſelin machen zu können. Nur
wenige Weiber und Kinder ſind nöthig, um auf die
Maſchine acht zu geben, das heißt, um die abgebro-
chenen Fäden wieder anzuknüpfen, oder um friſche
Baumwolle aufzuthun. Man muß indeſſen geſtehen,
daß die aus dieſem Garn verfertigten Tücher den In-
dianiſchen nicht gleichkommen. Sie ſind nicht ſo dauer-
haft und waſchen ſich nicht ſo gut; welches vielleicht
daher kommt, weil der Faden zu ſtark gedreht iſt.
Die Seil- und Eiſendraht-Manufacturen ſind gleich-
falls ſehenswerth. Man hat mich verſichert, daß man
dieſen beyden Stoffen nöthigen Falls eine Ausdehnung
von zwanzig Meilen geben könne, ohne daß der ge-
ringſte Bruch zu bemerken wäre.
Ich begleitete eines Tages meinen Freund, Hrn.
K–y, in ſeine Porter-Brauerey, die von ungeheuerem
Umfange iſt, und mehrere tauſend Tonnen dieſes
Bieres enthält. Seine Dampf-Maſchinen, um das Waſ-
ſer herauf zu ziehen, ſind von der größten Art; und
er verſicherte mich, daß er ohne dieſe Maſchinen ge-
nöthigt wäre, beſtändig funfzig Pferde zu unterhal-
ten, wovon er die Koſten und der dazu nöthigen
Stallknechte auf den Preis ſeines Porters, des Lieb-
lingsgetränks der Londoner, ſchlagen müßte, welches
ihn ſo ſehr erhöhen würde, daß ein Aufſtand zu be-
fürchten wäre.
Die Engländer ſind berühmt in der Fabrication
von allen Sorten Papieren. Man hat mir geſagt,
V.-



50 AA-". A-"-"-

ſie wären im Stande, Bogen von ſechzig Quadrat-
Schuh zu machen. Während meines Aufenthalts un-
ter ihnen fanden ſie das Mittel, ſehr ſchönes Papier
aus gewöhnlichem Strohe zu verfertigen.
Die hydrauliſche Maſchine, welche der Stadt
London Waſſer liefert, iſt ein erſtaunenswürdiges
Werk. Sie leitet die hinreichende Quantität Waſſer
aus der Themſe in einen weiten Behälter, der be-
ſtändig angefüllt iſt, aus welchem es in bleyernen
Röhren durch die ganze Stadt und ſelbſt bis in die
vierte Etage der Häuſer geführt wird, welches für
die Einwohner ſehr nützlich und angenehm iſt. Außer
dieſem Waſſerwerke iſt jeder öffentliche Platz noch mit
einer Maſchine verſehen, die man Pumpe nennt,
woraus das Waſſer nach einem leichten Zuge mit der
Hand ſpringt: eine ſehr einfache Erfindung, die un-
ſern Brunnen bey weiten vorzuziehen iſt.
Sie haben Maſchinen zum Auspreſſen des Oehls
aus dem Samen, und andere, um das Getreide zu
dreſchen und zu reinigen. Mit einem Worte, die Eng-
länder treiben ihre Leidenſchaft für die Mechanik ſo
weit, daß ſie ſie in der Küche anwenden, wo eine
complicirte Maſchine in Bewegung geſetzt wird, um
ein Huhn zu braten. Ich habe gehört, daß man vor
einiger Zeit ein Inſtrument erfunden habe, um das
Fleiſch zu hacken, und ein anderes zum Zerſchneiden
der Zwiebeln. Die Engländer, welche von Natur un-
geduldig ſind, können ſich mit dieſen kleinlichen und
langweiligen Arbeiten nicht befaſſen; über dieß koſtet
die Unterhaltung des Geſindes acht Mahl mehr als
in Indien.
Da die Buchdruckerkunſt in Calcutta gekannt
iſt, ſo werde ich hier nur Weniges darüber ſagen.



Von einer andern Wiſſenſchaft aber, welche jener ſehr
nahe kommt, unter dem Nahmen Kupferſtecherkunſt
bekannt iſt, und in Europa häufig ausgeübt wird,
will ich euch einen Begriff zu geben ſuchen. Dieſe
Kunſt hängt von der Mahlerey ab; durch ihre Hülfe
kann man nach Gefallen die Copien eines Gemähldes
vervielfältigen, obgleich im Allgemeinen nach einem
kleinern Maßſtabe. Zu dem Ende verſieht man ſich mit
einer Kupferplatte von der erforderlichen Größe, auf
welche man zuerſt eine dünne Lage Wachs, oder eine
ähnliche Subſtanz, aufträgt. Auf dieſe Lage werden
die Umriſſe des Gemähldes mit Bleyſtift gezeichnet,
worauf ſich der Kupferſtecher mehrerer ſcharfen eiſer-
nen Inſtrumente bedient, um durch das Wachs in
das Kupfer zu ſchneiden, welches er auch mit Schei-
dewaſſer bewerkſtelligen kann (weil die mit einer in
dieſen Liquor getauchten Feder gemachten Striche in
das Metall einfreſſen); hierauf wird das Ganze von
Kupferſtecher vollendet, der folglich viele Kenntniſſe
in der Mahlerey beſitzen muß. Wenn die Platte fer-
tig iſt, ſo werden Abdrücke davon gemacht, ungefähr
auf dieſelbe Art, wie man Bücher druckt. Sollen die
Abdrücke colorirt werden, ſo gebraucht man dazu Wei-
ber und Kinder um einen ſehr billigen Lohn. Die
colorirten Kupfer gleichen ſehr den Gemählden. Auf
dieſem Wege kann man für Eine Guinee die Copie
eines Gemähldes erhalten, das deren hundert koſten
würde.-
Wenn man in England in eine dieſer großen
Manufacturen tritt, ſo iſt der Geiſt Anfangs wie
betäubt durch die Menge und Verſchiedenheit der Ge-
genſtände, die man darin erblickt; iſt man aber von
ſeiner erſten Ueberraſchung zurück gekommen, und hat

V



mit Beſonnenheit alles genau unterſucht, ſo erſcheint
jedes Einzelne mit ſo vieler Regelmäßigkeit und Ord-
nung eingerichtet und geleitet, daß man verſucht wird,
zu glauben, daß der beſchränkteſte Kopf das Ganze
leicht überblicken und dirigiren könne. Was eine Zu-
ſammenſetzung von Kräften und Einheiten erfordert,
wird durch Maſchinen ausgeführt. Wenn das bloße Ge-
ſicht nicht zureicht, bedient man ſich ſolcher Gläſer, wel-
che die Gegenſtände vergrößern, und wenn die Berech-

nung aller Theile, dia Sicherung der Einheit der

Handlung, eine angeſtrengte Aufmerkſamkeit nöthig
machen, ſo bedient man ſich auf eine ſo glückliche Art
der Mithülfe einer Menge Künſtler für die verſchie-
denen Theile des Werkes, daß das Ganze keine gro-
ße Anſtrengung des Geiſtes erfordert zu haben ſcheint.

So werden bey allen Arten Uhren die Räder, die Ket-

ten, die Federn 2c. von verſchiedenen Arbeitern ge-
macht; und nur eine kunſterfahrene Perſon wird er-
fordert, um alle dieſe Theile gehörig zu vereinigen.
Die Manufacturen, in welchen die Engländer
die übrigen Europäiſchen Nationen übertreffen, ſind
Meſſerarbeiten und alle Arten Stahl- und Eiſenwaa-
ren; die Kunſtſchreinerey in allen Sorten koſtbaren
Holzes; die Gärberey jeder Art; die Uhrmacherkunſt;
die Fabrication verſchiedener Arten Atlaß und Seiden-
zeuge; Glasarbeiten aller Art; die Waffenarbeiten
und die Mahlerey. Alle dieſe Artikel werden in die
vier Theile der Welt verſchickt.--
Die Magazine der Waffenſchmiede in London
ſind beſonders ſehenswerth, weil ſie manches Merk-
würdige enthalten. Man hat mir eine neue Art von
Flinten-Schloßblech gezeigt, welches das Pulver vor
aller Feuchtigkeit bewahrt, auch ſelbſt wenn es eine



"".*.*. A.."- 53

Zeit lang dem Waſſer ausgeſetzt wäre, und man ver-
ſicherte mich, es ſey möglich, das Gewehr in der Tie-
fe eines Fluſſes abzufeuern.--
Es iſt der Gebrauch in London, die Stadt an
den Geburtstagen des Königs und der Königinn, bey
der Nachricht eines großen Siegs, und bey der Ver-
kündigung des Friedens zu illuminiren. Obgleich ich
nun ſehr viele Illuminationen in Hindoſtan ſah, und
mich zur Zeit der Heirath des Vezier Aly, Adoptiv-
Sohns des letzten Nabobs, in Lucknow befand, wo
man eine Feſtung von fünf Meilen im Umfange aus
Bambus-Rohr, mit Baſtionen, Thürmen und Tho-
ren verſehen, erbaute, welche des Nachts durch Lam-
pen erleuchtet wurde, zu deren Anzündung zwanzig
tauſend Mann erfordert wurden: ſo muß ich doch
geſtehen, daß nach meinem Urtheile, ſo viele Ein-
förmigkeit und Geſchmackloſigkeit in dieſem Schau-
ſpiele war, daß es mit den Illuminationen in London
nicht verglichen werden kann.
Die Unbeſtändigkeit der Witterung nöthigt in
London, die Lampen in Gläſer zu ſetzen, wovon ei-
nige mit einem Diamanten geſchnitten, andere bunt-
farbig ſind. Man befeſtigt ſie mit Nägeln an die
Mauern der Häuſer, oder an Decorationen von ver-
ſchiedener Form. So ſah ich den König und die Kö-
niginn auf dem Throne ſitzend vorgeſtellt, mit ihren
Kronen auf dem Haupte.-
Die Londoner Kaufleute erhalten, im Allgemei-
nen, eine gewiſſe Erziehung, und unterſcheiden ſich
weder in ihrem Betragen, noch in ihrer Kleidung,
vom Adel; ſie ſind immer höflich und artig, wenn
man ihnen auch noch ſo viele unnütze Mühe macht,
und nichts von ihnen kauft. Sie laſſen die geringſten



154 A.-." AA-

Kleinigkeiten dem Käufer ins Haus bringen, ſey es
auch von einem Ende der Stadt bis zum andern,
und creditiren oft Leuten zwey bis drey Monathe
lang, die ſie kaum kennen, welches ſie häufigen Ver-
luſten ausſetzt.- W

º»^-^^.^^-^^.^-^^.^-^.^.^-------------------------“,-."/v.-." "A-"-M*-

Vier zehn t es C ap it el.

Lebensart der Engländer. Tag- und Nachtlänge in Eng-
land. Die Theilung der Geſchäfte unter beyde Ge-
ſchlechter. Geſetze über die Frauenfreyheit der niedern
Volks-Claſſe. Anecdoten vom Prinzen von Wallis und
vom Gouverneur Haſtings. Geſinde. Freyheit der obern
Elaſſe. Zweykampf. Erziehung.

*-

--

J will nun verſuchen, einen Begriff von der Lebens-
art der Engländer zu geben. Die Mittel-Claſſe theilt
ihren Tag folgender Maßen ein: Zwiſchen acht und
neun Uhr ſtehen ſie auf; zum Anzuge brauchen ſie Ei-
ne Stunde; hierauf frühſtücken ſie, was ihnen eine
andere Stunde nimmt; von dieſer Zeit an bis fünf
Uhr Abends beſorgen ſie ihre Geſchäfte, oder gehen
oder reiten ſpazieren. Um ſechs Uhr ſpeiſen ſie zu
Mittag; ſind Gäſte da, ſo bleiben die Männer bis
neun Uhr an der Tafel, worauf ſie ſich zu den Damen
begeben, um Thee oder Kaffeh zu nehmen. Nach die-
ſem wird Karten geſpielt oder muſicirt bis eif Uhr,
wo jeder ſich zurückzieht.
Die unverheiratheten gehen oft nach dem Mit-
tagseſſen ins Theater, oder an andere öffentliche Oer-



4“------ 1 55

ter, wo ſie bis ſpät in die Nacht bleiben. Andere fre-
quentiren die Spielhäuſer, die ſie oft erſt am Mor-
gen wieder verlaſſen. Das gemeine Volk ſteht früher
auf und geht früher ſchlafen. Der Adel aber und die
Reichen verlaſſen ſelten das Frühſtück vor Ein oder
zwey Uhr Nachmittags, und gehen nie früher als
Morgens um dieſe Zeit ſchlafen.
Was ich hier von der Eintheilung der Zeit ge-
ſagt habe, iſt als eine allgemeine Regel zu betrachten,
welche bloß durch die ungleiche Länge der Tage und
Nächte in England Veränderungen erleidet. So geht
die Sonne im Winter erſt nach acht Uhr auf, und
geht bald nach drey Uhr unter; da dieſes nun der
Morgen- und Abenddämmerung zwey Stunden gibt,
ſo iſt der Tag höchſtens neun Stunden lang, die
Nacht hingegen funfzehn; in der Mitte des Som-
mers aber erſcheint die Sonne um vier Uhr, geht um
neun Uhr unter, mit einer dreyſtündigen Dämmerung,
ſo daß die Nacht alsdann nur ungefähr vier Stunden
lang iſt. In dem nördlichen Theile der Inſel iſt, wie
man mir ſagte, im tiefſten Sommer faſt gar keine Nacht;
denn in den Paar Stunden, welche die Sonne un-
ter dem Horizonte bleibt, iſt eine Dämmerung,
bey welcher man leſen kann; im Winter aber ſind die
Nächte daſelbſt achtzehn Stunden lang.-
Der kürzeſte Tag in England iſt ungefähr der
21. December. Von da an bis zum 21. März neh-
men die Tage nach und nach zu; am 21. März iſt
Tag- und Nachtgleiche. Die Tage fahren fort zu wach-
ſen von jenem Tage an bis zum 21. Junius, worauf
ſie bis zum 21. September abnehmen, wo Tag und
Nacht gleich ſind; und dieſe Abnahme dauert bis zum
21. December.



156 «xxx»-

Die Engländer lieben im Allgemeinen die ſehr
gewürzten Speiſen nicht, und ihre Tafeln ſind ge-
wöhnlich nur mit gebratenem oder gekochtem Fleiſche
beſetzt. Die Reichen und der Adel aber bedecken ſie mit
einer Menge Schüſſeln, die in drey Gängen aufge-
tragen werden. Der erſte beſteht aus Suppen und
Fiſchen; gekochtes und gebratenes Fleiſch, Fricaſ-
ſees 2c. werden beym zweyten aufgetragen; und beyin
dritten erſcheinen Puddings, Paſteten, Beyeſſen,
Wildbret c.; hernach werden eine Menge Früchte,
Conſituren 2c. aufgetragen, was ſie das Deſſert
ſº!!ß.

Das Frühſtück, das Mittagseſſen und das Abend-
eſſen bilden die regelmäßigen Mahlzeiten der Englän-
der. In London aber halten ſie ſich häufig in den La-
den der Paſtetenbäcker auf, wo gewöhnlich eine ſchöne
Frau herrſcht, und eſſen etwas zwiſchen dem Früh-
ſtück und Mittagseſſen. Sie nehmen auch am Abende
ein Butterbrot, oder Gebackenes, zu Thee oder Kaf-
feh; man kann daher wohl ſagen, daß ſie täglich fünf
Mahlzeiten zu ſich nehmen. Da ſie jedoch nur wenig
auf ein Mahl eſſen, ſo wäre es ungerecht, ſie der
Unmäßigkeit beſchuldigen zu wollen.

Die Geſetzgeber und Philoſophen Englands ha-
ben weiſe geurtheilt, daß das beſte Mittel ſey, um
die Weiber vor aller Verſuchung zu verwahren, und
ihren Geiſt von unerlaubten Wünſchen abzuziehen,
ihnen genugſame Beſchäftigung zu geben, die jedoch
ihre phyſiſchen und moraliſchen Kräfte nicht überſtei-
gen darf. Um dieſe weiſen Abſichten zu erfüllen, hat
man ihnen die Beſorgung des innern Hausweſens
übertragen. Sie ſtehen auch den Kaufladen vor, wo
ſie durch ihre Schönheit und Liebenswürdigkeit die



A“--------"-
157

Kunden anziehen. Die Männer bedienen bey Tiſche,
beſorgen das Vieh, den Garten- und Feldbau c.
Dieſe Theilung in die häuslichen Arbeiten iſt ſehr gut,
und bewahrt vor jeder Art von Unordnung....
Außer der wichtigen Regel, wovon ich ſo eben
geſprochen habe, legten die Engliſchen Geſetzgeber
den Weibern einigen Zwang auf, um ſie zu verhin-
dern, von ihrer Freyheit, in der Geſellſchaft der
Männer ſich befinden zu dürfen, keinen üblen Gebrauch
zu machen. Erſtens werden Fremde und Perſonen, von
deren Moralität man nicht überzeugt iſt, bey ihnen
nicht eingeführt. Zweytens machen die Frauen Unver-
heiratheten ſelten Beſuche, es ſey denn, daß es nas
he Verwandte wären. Drittens geht (in London)kei-
ne achtungswerthe Frau ſpazieren ohne ihren Gemahl,
einen Verwandten, oder einen vertrauten Bedienten.
Man erlaubt ihnen nie, in der Nacht auszugehen,
und nie denken ſie daran, anderswo, als in ihrem Hau-
ſe, zu ſchlafen, ſelbſt nicht in dem Hauſe ihres Va-
ters oder ihrer Mutter, wenn nicht etwa ihre Gat-
ten bey ihnen ſind. Ueber dieſes würden ſich Vater,
Mutter, und die ganze Familie für entehrt halten,
wenn ihre Tochter oder Schweſter einen übeln Lebens-
wandel führte. Und da, nach den Engliſchen Geſetzen,
der Mann das Recht hat, ſeine Frau mit einem Sto-
cke zu ſchlagen, der ihn nicht der Gefahr ausſetzt,
ſie zu verletzen, ſo kann man ſie nach Gefallen in ein
Zimmer ſperren; und die Weiber hüthen ſich auch wohl,
ihrer Zunge zu viele Freyheit zu geſtatten.
Wenn aber, Trotz dieſes Zwanges, eine Frau ſo
entfernt von aller Scham wäre, um etwas Strafba-
res zu begehen, ſo würde ſie ſich auf immer von ih-
ren Verwandten und Freunden verlaſſen ſehen. Ihr



158 sa-A-º-f/d.“

Mann iſt außer dem durch die Geſetze befugt, ſich ih-
res ganzen Vermögens, ſelbſt des Geſchmeides zu
bemächtigen, ſie von ihren Kindern zu trennen und
aus ſeinem Hauſe zu entfernen; und wenn die Sache
erwieſen iſt, ſo erfolgt die Eheſcheidung, der zu Fol-
ge ſie gänzlich von ihm getrennt wird, und ihr Wit-
thum und ſelbſt ihr Eingebrachtes verliert. Aus dem
Geſagten erhellt deutlich, daß, ungeachtet des An-
ſcheines von Freyheit, ungeachtet der Artigkeit und
Anbethung, mit denen ſie behandelt werden, die Eng-
liſchen Frauen durch die Weisheit ihrer Geſetzgeber in
enge Schranken verwieſen ſind; und daß im Gegen-
theil bey den Muhammedanern die Weiber, welche
aus der Geſellſchaft verbannt ſind, und die man den
Augen der Fremden entzieht, denen aber geſtattet iſt,
mit einem Schleyer bedeckt auszugehen, die Bäder
zu frequentiren, ſo wie Vater und Mutter, und ſelbſt
einige Perſonen ihres Geſchlechts zu beſuchen, und
mehrere Nächte außer ihren Hauſe zuzubringen, weit
mehr Herr ihrer ſelbſt ſind, und mehr Gefahr lau-
fen, auf den Weg des Laſters zu gerathen *).
Die Freyheit iſt der Abgott der Engländer, den
ſie jedoch oft beleidigen, unter dem Vorwande, ihn
anzubethen. Man hat mir erzählt, daß, als der ver-
muthliche Thronerbe eines Tages ſpazieren gegangen
ſey, ihn ein Menſch beläſtigt habe, den er dafür mit
ſeinem Rohre züchtigte. Der Unverſchämte ließ aber
den Prinzen vor einen Richter laden, der ihn ver-

*) Dieſer Gegenſtand iſt weitläufiger unterſucht im An-
hange (B.); da der Verfaſſer während ſeines Aufent-
haltes in England eine Widerlegung der Meinung
der Europäer über die Freyheit der Aſiatiſchen Frauen
geſchrieben hat,-



“h.","",“,-- 159
urtheilte, dem Kläger eine beträchtliche Summe zu
bezahlen..
Der Gouverneur Haſtings beſuchte mich eines
Tages, da man eben die Hausthür angeſtrichen hat-
te, und in dem Augenblicke, wo der Arbeiter beſchäf-
tigt war, ſeine Werkzeuge zuſammen zu ſuchen. Der
Gouverneur bemerkte nicht, was vorgegangen war, er-
griff den Thürhammer, und verdarb ſich ein Paar
neue Handſchuhe. Darüber ärgerlich, wandte er ſich
zum Mahler, und fragte ihn, warum er ihn nicht
benachrichtigt habe, daß die Thür ſoeben erſt ange-
ſtrichen worden ſey? Der Menſch antwortete auf ei-
ne grobe Art: »Wo hattet ihr denn eure Augen, daß
ihr es nicht ſehet?". Man kann ſich, nach dieſen Anec-
doten, einen Begriff von dem machen, was die Frey-
heit- des Engliſchen Volkes ausmacht, das ihr oft
eine ſehr große Ausdehnung gibt; mehrmahls habe
ich dieſes ſelbſt auf eine unangenehme Art empfunden.
Indeſſen behaupten die Geſetzgeber, daß dieſes dazu
beytrage, es brav und muthig zu machen.
In England kann kein Herr ſeinen Diener an-
ders beſtrafen, es ſey, für welch ein Verbrechen es
wolle, als daß er ihn fortjagt; er iſt aber verbun-
den, ſeine Klagen vor den Magiſtrat zu bringen. Das
Geſinde erhält hier einen großen Lohn, wird gut ge-,
nährt, hat gute Schlafſtätten (es ſchläft nicht auf
der Erde, wie in Indien, ſondern erhöht), und iſt
ſo gut gekleidet, als ihre Herrſchaften, die ſich ge-
wöhnlich einfach kleiden, während ihre Leute mit Treſ-
ſen bedeckt ſind.-
- Oft hat das gemeine Volk die Kühnheit, ſeine
Obern in Zeitungen und Flugſchriften zu mißhandeln;
und es geſchieht ſelbſt, daß es im Theater und an an-



6o *,"-".",“-

dern öffentlichen Orten Perſonen von Stande, über
welche es ſich beklagen zu können glaubt, auspfeift
und ausſpottet. Sie haben noch einen andern Weg,
ihren Unwillen an den Tag zu geben: die Carricatu-
ren, wo ſie oft die Porträte der Miniſter und ande-
rer Staatsbeamten anbringen, welche ſich in lächerli-
chen Lagen untereinander oder mit John Bull unterhal-
ten, der durch ſeine boßhaften und groben Bemerkun-
gen immer Recht behält, indem er ſeinem Gegnerei-
nige unangenehme Wahrheiten ſagt.-
Bey allem dem aber iſt dieſe Gleichheit mehr
ſcheinbar als wirklich; denn die Verſchiedenheit der
Lebensgenüſſe der Reichen und Armen iſt in England
viel größer, als in Indien. Die Bedienten können
ihre Herren nicht verlaſſen, ohne ſie vorher davon
benachrichtigt zu haben; und im Allgemeinen iſt ihr
Betragen eben ſo unterthänig, als das unſerer Sela-
ven in Hindoſtan.-
Die Reichen erſter Claſſe genießen, auf ihrer
Seite, einiger Vorrechte, in dieſer Eigenſchaft. Sie
können zu jeder Stunde ausgehen, und ſich hin be-
geben, wo es ihnen beliebt, ohne, wie im Orient,
von einem Haufen Spionen, unter dem Nahmen von
Bedienten, bewacht zu werden; und ſind ſie auch den
Beleidigungen des Pöbels ausgeſetzt, ſo können ſie ſich
hingegen das Vergnügen machen, ihren Unwillen an
den Miniſtern, den Prinzen von Geblüte und ſelbſt
an dem König auszulaſſen.
Ich kann das Vergnügen nicht ausdrücken, das
tch bey meiner Ankunft in Europa empfand, allein,
ohne von Sclaven begleitet zu ſeyn, ſpazieren gehen,
mir ſelbſt in den Kaufladen alles, was mir beliebte,
kaufen, und mit jedermann nach Gefallen ſprechen



-

*."- vvv. 161

zu können; welches unſern Gebräuchen ſo ſchnurſtracks
entgegen iſt. Man muß indeſſen aus dem Geſagten
nicht ſchließen, daß ein jeder ſich ſeinen Launen über-
laſſen kann. Es gibt geſellſchaftliche Regeln, und ein
zu beobachtender Wohlſtand, deſſen Uebertretung oder
Vergeſſen unangenehme Folgen haben kann, z. B.
wenn ein Vornehmer an einem öffentlichen Orte mit
Leuten aus dem niedern Volke ein Trinkgelag hält,
oder ſich mit einer ſchlechten Weibsperſon auf der
Straße ſehen läßt, ſo fliehen ihn alle ſeine Freunde.
Sündigt er in irgend einem Puncte gegen die Ge-
ſetze, ſo ſchleppt man ihn ſogleich ins Gefängniß;
oder iſt er des Aufruhrs, der Verrätherey, des Kir-
chenraubes, der Gottesläſterung überwieſen, ſo wird
er ſehr hart beſtraft. Wenn die Staats-Miniſter ein
altes Geſetz oder eine alte Gewohnheit den gegenwär-
tigen Umſtänden nicht anpaſſend, und ſelbſt dem ge-
ſunden Menſchenverſtande zuwider finden, ſo wagen
ſie nicht leicht, öffentlich den Vorſchlag zu machen,
ſie durch einen Parlaments-Act abzuſchaffen; ſondern
ſie ſuchen nach und nach eine Veränderung in dem Sy-
ſteme hervor zu bringen, indem ſie die nöthigen Mo-
dificationen darin vorſchlagen, in der Ungewißheit,
worin ſie ſich befinden, ob das Geſetz nicht aus gu-
ten Gründen, die ihnen unbekannt ſind, und wovon
ihre Gegner unterrichtet ſeyn können, ſo abgefaßt
worden iſt.
Unter die den Engländern, wie ich glaube, eige-
nen Gewohnheiten gehören die Zweykämpfe und die
Wetten der Boxer. Die Duelle ſind dem Adel vorbe-
halten, und geſchehen mit Degen oder Piſtolen. Es
iſt heut zu Tage der Gebrauch, daß ſich immer Se-
cundanten oder Zeugen dabey befinden, welche dafür
Taleb Khans Reiſe, L



•,"..“..",".--

162

ſorgen, daß kein Betrug oder Verrätherey Statt ha-
be. Die zweyte Art, ſich zu ſchlagen, iſt nur unter
dem Volke im Gebrauch, um ſich entweder für eine
Beleidigung zu rächen, oder ſeine Geſchicklichkeit zu
zeigen. Hierbey iſt es nicht redlich, mit einem Geg-
ner von ungleichen Kräften es aufzunehmen; ſie müſ-
ſen, wie bey den Fechtpartien in Indien, durch Ge-
ſchicklichkeit und Behendigkeit entſchieden werden.
Wenn der eine Streiter fällt, ſo darf der andere ihn
nicht ſchlagen, während er liegt; wenn man aber
bemerkt, daß einer derſelben vorſätzlich fällt, ſo ver-
ſpottet und mißhandelt ihn das Volk. Dieſe Kämpfe
werden oft ſo weit getrieben, daß ſie mit dem Tode
des einen Theiles endigen. Der Verluſt eines Auges,
eine eingeſchlagene Naſe, oder ein zerſchmetterter Kinn-
backen, c. ſind die gewöhnlichen Folgen davon. Das
gemeine Volk iſt auf dieſe Art Fechtkunſt ſo erpicht,
und ſo ſehr von ihrer Nützlichkeit überzeugt, daß es
wenige gibt, die den Fauſtkampf nicht lernten; und
oft feuern Vornehme zu dieſen Kämpfen an, weil ſie
glauben, daß ſie dazu dienen, Muth zu zeigen,
und den Körper zu ſtärken.

Die Erziehung der Knaben in England iſt vor-
trefflich darauf berechnet, ihnen Ehrgefühl und Muth
einzuflößen, und ihren Körper abzuhärten. Sie kom-
men ſehr jung aus dem väterlichen Hauſe auf eine öf-
fentliche Schule, wo ſie oft mit ältern Cameraden
nicht allein um den Preis des Wiſſens, ſondern auch
der Körperſtärke ringen müſſen. Sie bleiben ſechs oder
ſieben Jahre in dieſer Lage, und müſſen ſich während
dieſer Zeit ſehr in Acht nehmen, ihren Ruf zu be-
wahren, um ſich der Gefahr nicht auszuſetzen, der
Feigheit beſchuldigt zu werden.



A/Q-------- 163
Die Erziehung der Töchter iſt mehr darauf be-
rechnet, ſie in den nöthigen Talenten ihres Geſchlechts
vollkommen zu machen, als ihnen Geſchmack an der
Philoſophie einzuflößen; man lehrt ſie ſingen, tan-
zen, Muſik, und ſich angenehm und geiſtreich in
der Geſellſchaft zu benehmen. Man prägt den Kin-
dern beyder Geſchlechter Achtung für Aeltern, Ge-
ſchwiſter und Verwandte ein. Es iſt anzunehmen, daß
dazu nichts mehr beyträgt, als die Verbindung mit
einer einzigen Frau, woraus auch nur eine einzige
Race entſpringt, ſo daß keine Veranlaſſung zu Zwie-
tracht und Prozeſſen vorhanden iſt, die ſo oft das
Glück der Muſelmänniſchen Familien ſtören, wo man
oft die Abkömmlinge von zehn Müttern zählt. Die
Aeltern ſuchen Eintracht unter ihren Kindern zu erhal-
ten, indem ſie alle mit gleicher Güte behandeln.
Wenn die Kinder einen Fehler begehen, ſo beſtraft
man ſie nicht mit zu viel Strenge, ſondern begnügt
ſich damit, ſie auf ehr Zimmer zu ſperren, und ſucht
überhaupt mehr durch Belohnungen, als durch Stra-
fen, auf ſie zu wirken. Dank dieſer weiſen Behand-
lung, ſah ich oft in England Kinder von fünf Jah-
ren, die mehr wußten, als ein Aſiate im funfzehn-
ten. Die Spielſachen ſind in Europa von der Art,
daß ſie den Kindern zum Unterrichte dienen. So ler-
nen ſie das Alphabet beym Kartenſpiele.
So viel ich urtheilen kann, ſind die Engliſchen
Familien nicht ſo vieler Zwietracht und ſo vielem
Streite ausgeſetzt, als die unſrigen; welches man
wahrſcheinlich einem gewiſſen Grade von Wohlſtand
und einer Art von Achtung, die auch unter den näch-
ſten Verwandten beobachtet wird, zuſchreiben muß.
So nehmen die andern Zweige einer Familie, wenn

L 2



164 ----------

das Oberhaupt in der Lage iſt, ihnen Wohlthaten er-
zeigen zu können, dieſe immer mit Dankbarkeit an.
Nicht ſo iſt es in Hindoſtan, wo die ganze Familie von-
dem Oberhaupte abhängt, und es als eine Pflicht von
ſeiner Seite betrachtet, für ſie zu ſorgen, oder ſein
Vermögen mit ihr zu theilen; und erfüllt er ihre
Erwartung in dieſer Hinſicht nicht, ſo iſt er Vorwür-
fen und oft Beſchimpfungen ausgeſetzt.

-/vvvv.vvº-vvv-vvvvvvvvº.vvº-v^^-^.^^.vvº.vvvvvº.vvv

F u n f zehn t es Cap it el.

Zergliederung der Brittiſchen Regierungsform. Gewalt des
Souverains. Benehmen des Königs gegen den Verfaſ-
ſer. Beſchreibung eines Cercle bey der Königinn. Po-
litiſche Lage des muthmaßlichen Kronerben. Charakter
dieſes Prinzen. Beſchreibung von Carleton-Houſe.
Pflicht der Staats-Miniſter.

J will nun verſuchen, einen Begriff von der Brit-
tiſchen Regierungsform und von dem Range, der po-
litiſchen Lage und dem Charakter der erſten Staats-
beamten zu geben.
Die Brittiſche Conſtitution iſt ein Mittelding
zwiſchen ariſtokratiſcher, monarchiſcher und demokrati-
ſcher Verfaſſung, und wird von dem Könige und dem
Ober- und Unterhauſe repräſentirt. Sie gewährt
ein ſo glückliches Gleichgewicht der Gewalt dieſer Au-
toritäten, daß der menſchliche Geiſt unmöglich ein
Syſtem erſchaffen kann, das mehr Vollkommenheit
und weniger Mängel enthielte.



dAA-VV- 165
Der König iſt von Rechts wegen das Haupt der
Regierung, und ertheilt Ehren und Würden. Es wür-
de uns zu weit führen, wenn wir eine Idee von der
ganzen Ausdehnung ſeiner Gewalt geben wollten; es
wird hinreichend ſeyn, zu bemerken, daß kein Geſetz
gültig iſt, bevor er es nicht ſanctionirt hat; daß er
den Oberbefehl über die Kriegsmacht hat, und das
Recht, die durch Geſetze und Richter Verurtheilten
zu begnadigen.
Als einen Beweis der Gewalt des Souverains
und der Vortrefflichkeit der Regierung will ich hier
einen Fall erzählen, der ſich während meiner Anwe-
ſenheit in England ereignete. Siebzehn Jahre lang
waren die Zügel der Regierung in den Händen des
berühmten Miniſters Pitt, den der König ſehr achte-
te, und von deſſen Talenten er die vortheilhafteſte
Meinung hägte. Dieſer Miniſter, zu ſehr ſeinem
Einfluſſe vertrauend, ſuchte nun, gegen den Willen
des Königs und gegen das Gutachten einiger andern
Mitglieder des Conſeils, ein Geſetz aufzüheben, wo-
durch der Monarch beſtimmt wurde, Hrn. Pitt bis
auf weiteres ſeiner Stelle zu entſetzen. Obgleich nun
dieſer Miniſter von fünf andern V e ziers kräftig un-
terſtützt wurde, welche ihre Stellen niederzulegen er-
klärten, wenn ihr Chef in ſeine Würde nicht wieder
eingeſetzt würde, ſo gab doch der König nicht nach,
und verabſchiedete alle an demſelben Tage.
Dieſes Ereigniß fand während des Krieges mit
Frankreich Statt, und zu einer Zeit, wo der König
ſo krank war, daß man nicht daran denken konnte,
ein neues Miniſterium zu bilden. Die Sachen blie-
ben zwey Monathe lang in dieſer Lage, und viele
Geſchäfte wurden aufgeſchoben; indeſſen erfolgte dar-



I 66 "AA-”.“d.",“ds

aus, Dank ſey es den guten Geſetzen und weiſen
Verordnungen des Reichs, nicht die geringſte Irrung
oder Unordnung.
Zuweilen haben die Könige ihre Macht zu weit
ausgedehnt, und verſucht, ohne Zuziehung des Par-
lamentes, und der Oppoſition desſelben ungeachtet,
regieren zu wollen; ſie ſcheiterten aber immer in die-
ſer Unternehmung.
Während meines Aufenthaltes in England wohn-
te ich oft dem Cercle des Königs und der Königinn
bey, und hatte die Ehre, von beyden erlauchten Per-
ſonen jedes Mahl angeredet zu werden. Ob ich zwar
immer jemand bey mir hatte, der mir als Dolmet-
ſcher diente, ſo hatten doch II. MM. die Güte,
mir zu befehlen, Ihnen ſelbſt auf Ihre Fragen zu
antworten, mit der Verſicherung, daß Sie mein
ſchlechtes Engliſch vollkommen verſtänden. Als ich die
Ehre hatte, Abſchied vom Könige zu nehmen, erkun-
digte er ſich nach meinen Bedürfniſſen, befahl ſeinem
Privat-Schatzmeiſter, mir eine Summe Geldes aus-
zuzahlen, und beauftragte ſeine Miniſter, mich mit
Briefen für ſeine Geſandten und andere Agenten an
den fremden Höfen, welche ich bey meiner Rückreiſe
nach Indien beſuchen könnte, zu verſehen.
Der König liebt weder Luxus, noch Glanz: da-
her ſein Cercle auch nicht ſehr brillant iſt; in dem
der Königinn aber werden die Zuſchauer von der gro-
ßen Menge Perlen, Diamanten und anderen koſtba-
ren Geſchmeides der Damen geblendet. Bey dieſer
Gelegenheit tragen ſie Reifröcke, um die Stickerey,
die Treſſen 2c. recht vortheilhaft zu zeigen. Dieſe
Reifröcke ſind eine ſehr alte Mode, und werden nur
noch bey Hofe getragen. Manche ſind ſo weit, daß
-/



«««v- f 1 67

die Damen nur mit vieler Mühe durch die Thüren
können. Bey ſolchen Anläſſen erſcheinen die Männer
gleichfalls in reichen, geſtickten, oder mit Treſſen beſetz-
ten Kleidern nach der alten Mode.
Nach dem Könige und der Königinn nimmt der
muthmaßliche Erbe, oder der Prinz von Wallis, den
erſten Rang ein. Er mengt ſich ſelten in die Regie-
rung während der Lebenszeit ſeines Vaters. Stirbt er
vor dieſem, ſo folgt ihm ſein älteſter Sohn; hat er
keinen Sohn, ſo geht das Erbfolgerecht auf ſeine
Tochter über, und wenn er gar keine Kinder hat, ſo
wird der Thron dem zweyten Sohne des Königs zu
Theil, der, im Allgemeinen, für den Chef des Adels
und der Armee angeſehen wird. Durch dieſe Erbfolge-
ordnung hat man allem Streite unter den Brüdern
vorgebeugt, und das Blut der Unterthanen wird ges
ſchont, da es niemand wagt, Anſprüche auf den Thron
zu machen, wenn ſie nicht in dem Geſetze gegründet ſind.
Ich hatte einmahl über dieſen Gegenſtand einen
unangenehmen Wortwechſel mit jemand in London,
der behauptete, daß die gebornen Hindus hartherzig,
treulos und grauſam ſeyen. Zum Beweiſe dieſer Be-
hauptung führte er den Kaiſer Aurengzeb an, der,
ſeinen Vater ins Gefängniß werfen, und ſeine drey
Brüder tödten ließ, ſo wie die Kriege zwiſchen Beha-
dur und ſeinen Brüdern. Ich antwortete, man dürfe
Fürſten nicht nach denſelben Principien wie andere
Menſchen beurtheilen, und daß, wenn man ihnen in
England nur die Wahl zwiſchen Thron und Grab
ließe, man oft auf ähnliche Scenen in ihrer Ge-
ſchichte ſtoßen würde.-
* Der jetzige Prinz von Wallis wird für einen guten
und leutſeligen Herrn gehalten, der ſich durch ſeine



höflichen Sitten auszeichnet. Sein Haupt- Palais
liegt in einer Straße, Pall Mall genannt. Es iſt
ein prächtiges Gebäude, das mehrere ſchöne Apparte-
ments enthält. Ich begab mich oft dahin, um ihn
zu beſuchen, und wurde beſonders von dem ſo ge-
nannten Porzellan-Saale (China- Hall) bezaubert,
welcher eine Menge von Pekingebrachter Seltenheiten
enthält; auch iſt er mit den größten Spiegeln und
prächtigſten Kronleuchtern, die ich je geſehen habe,
elegant meublirt. Was mir aber unter dieſen Curioſitä-
ten am merkwürdigſten vorkam, iſt eine Pendel-Uhr,
eine Aethiopierinn vorſtellend, welche die Stunden durch
die Bewegung ihrer Augen anzeigt.
Als ich das erſte Mahl Carleton- Houſe beſuchte,
ließ der Prinz, der meinen Vorſatz erfahren hatte,
ein Dejeuner zu meinem Empfange bereiten. So oft
ich in der Folge die Ehre hatte, mich bey Sr. königl.
Hoheit einzufinden, würdigten Sie mich der größten
Güte und Nachſicht.---
Die ausgezeichnetſten Perſonen nach den Prin-
zen vom Geblüte ſind die Staats-Miniſter, deren es
neun gibt, und welche die Leitung aller Reichsgeſchäfte
haben. Der erſte unter ihnen iſt der Kanzler der
Schatzkammer, eine Stelle, welche Hr. Pitt zuletzt
bekleidete, und die nun Hr. Addington beſitzt. Die-
ſer Miniſter iſt mit der Direction der Staatseinkünf-
te beauftragt, und wacht über Einnahme und Ausgabe.
Er wird als der Deputirte des Königs im Unterhauſe
betrachtet, und das ſchwierigſte Geſchäft ſeines Po-
ſtens iſt die Majorität der Mitglieder auf ſeiner Sei-
te zu erhalten; um dieſen Zweck zu erreichen, muß
er ihnen oft Penſionen geben. Durch dieſes Mittel
widerſteht er ſeinen Gegnern, den Ex-Miniſtern, wel-

-



s/AAA/VA, 169
che noch angeſtellt zu ſeyn wünſchen. Alle dem Par-
lamente vorgelegte Geſchäfte werden öffentlich nach der
Stimmenmehrheit discutirt; daher es unmöglich iſt,
daß der Miniſter ſeinen vorgeſetzten Zweck erreicht,
wenn er ſich nicht der Majorität der Stimmen zu ſei-
nen Gunſten verſichert; und in dieſem Falle handelt
er am weiſeſten, wenn er ſich vom Miniſterium zu-
rück zieht. --
Hr. Pitt wußte ſich immer, durch ſeine Geſchick-
lichkeit und Beredſamkeit, einer großen Majorität zu
ſeinen Gunſten zu verſichern; und man kann ſagen, daß
er ſiebzehn Jahre lang England auf eine despotiſche Art
beherrſcht habe. W
Meine Freunde, Sir W. O–d, Sir C. T–t,

Sir J. M. P–n, und Hr. G. J–n, verſchafften mir
oft Gelegenheit, den Verſammlungen der Kammer
der Gemeinen beyzuwohnen. Als ich zum erſten Mahle
da war, fielen mir die Indianiſchen Papageyen ein,
die, gegen einander über ſitzend, ſich gegenſeitig ſchim-
pfen, wie hier die beyden größten Schreyer, Hr. Pitt
und Hr. For. Zur Zeit des Hrn. Pitt waren übrigens
die Parlaments-Debatten nur zum Scheine, weil er
durch ſeine entſchiedene Majorität das Mittel beſaß,
daß ſeine Propoſitionen durchdrangen. Man muß in-
deſſen daraus nicht ſchließen, daß das Parlament von
gar keinem Nutzen ſey. Es ſcheint im Gegentheile von
der größten Nothwendigkeit zu ſeyn. Erſtens, beſtimmt
es die jährlichen Auflagen, legt den Lieferanten und öf-
fentlichen Agenten einen Zaum an, und hält die
Miniſter in den gehörigen Schranken. So verordnete
das Parlament während der Krankheit des Königs,
wo einige in die Zukunft Schauende der Meinung
waren, daß es rathſam ſey, unverzüglich den muth-



7o- ſº "A-"//-

maßlichen Erben zum Regenten des Reichs mit ſehr
ausgedehnter Gewalt zu ernennen, andere hingegen
glaubten, man müſſe einen Regentſchafts-Rath bilden
aus den geſchickteſten Männern des Reichs, darunter
der Prinz von Wallis ſich befände: daß rückſichtlich
der vortrefflichen Eigenſchaften des Königs, und der
Möglichkeit der Wiedergeneſung Sr. Majeſtät, die
Miniſter und andere öffentliche Beamte fortfahren ſoll-
ten in ihren reſpectiven Functionen, bis daß die Aerz-
te über die Wahrſcheinlichkeit der Herſtellung des Mo-
narchen entſchieden hätten, um alsdann beurtheilen zu
können, welche Maßregeln genommen werden müßten.
Dieſe weiſe Beſtimmung beruhigte das Volk, und
die Reichsgeſchäfte gingen ihren gewöhnlichen Gang
fort. Zur Ehre der Prinzen iſt zu bemerken, daß kei-
ner von ihnen ſich in die Discuſſion dieſer delicaten
Frage miſchte, ſondern ihre Privat-Meinung ganz der
Weisheit des Parlaments unterwarfen.
Der Miniſter des zweyten Rangs iſt der Staats-
Secretär der auswärtigen Angelegenheiten. Er leitet
die Unterhandlungen und die Correſpondenz mit den
andern Höfen und mit den Geſandten. Während "ei-
nes Aufenthaltes in England bekleidete dieſe Stelle
Lord Pelham, der mir die größten Beweiſe von
Wohlwollen gegeben hat, und die Dankbarkeit, wel-
che ich Lady Pelham ſchuldig bin, vermag ich nicht
auszudrücken. Der dritte Miniſter im Range iſt der
Staats- Secretär des Innern, Lord C-r, von dem
ich nicht die Ehre hatte gekannt zu ſeyn. Hr. Dundas
war ehedem Chef des Kriegs-Departements, jetzt iſt
es Lord Hobart. Die eine und die andere dieſer be-
rühmten Perſonen überhäufte mich mit Gunſtbezei-

gungen. Dieſe vier Miniſter haben den Rang vor al-



«h"-A-“./..“- 171
len andern, und man kann ſagen, daß ſie die Haupt-
leitung aller Regierungsgeſchäfte haben, oder wenig-
ſtens das Recht, ſich davon in Kenntniß zu ſetzen.–
Der fünfte Miniſter ſteht an der Spitze des Departe-
ments der Marine, und wird der erſte Lord der Ad-
miralität genannt. Seine Gewalt iſt viel ausgedehn-
ter, als die des Generaliſſimus der Landmacht. Der
Lord St. Vincent bekleidet gegenwärtig dieſe Stelle.
Ich habe nicht das Glück, von Sr. Herrlichkeit gekannt
zu ſeyn; ſeinem Vorgänger, Lord Spencer, bin ich
aber viele Verbindlichkeiten ſchuldig. Ich hatte das
Vergnügen, dieſen Herrn zum erſten Mahle bey Sir
J. Banks zu treffen, und von ihm hernach wieder-
hohlte Einladungen zu erhalten. Lady Spencer wird
für eine der liebenswürdigſten und unterrichtetſten
Damen Englands gehalten. Sie erzeigte mir oft die
Ehre, ſich mit mir zu unterhalten, und ſchien mei-
nen jämmerlichen Ueberſetzungen Perſiſcher Gedichte
viele Aufmerkſamkeit und Beyfall zu ſchenken. Auch
lud ſie mich ein, und befahl mir ſelbſt, die Erzählung
meiner Reiſe zu Papiere zu bringen, und mein Urtheil
über Sitten und Gebräuche der Engländer frey aus-
zuſprechen.
Das ſechste Miniſterium iſt das des Großmei-
ſters der Artillerie, dem die Aufſicht über alle Fortiſ-
cationen und feſten Plätze des Reiches anvertraut iſt.
Dieſe Würde bekleidet der Lord C-l, von deſſen Güte
gegen mich, ſowohl in Indien als in Irland, ich ſchon
geſprochen habe.--
Der ſiebente Miniſter iſt der Präſident der Rech-
nungskammer. Er dirigirt die Geſchäfte und hält die
Zügel der Oſt-Indiſchen Compagnie. Bey meiner An-
kunft in England bekleidete Hr. Dundas dieſe Stelle,



welche nachher dem Lord Dartmouth anvertraut wurde.

Se. Herrlichkeit ſtammt aus einer ſehr alten Familie,

und beſitzt einen ſehr gebildeten Geiſt. Meinem Freun-
de, dem Lord Pelham, verdanke ich ſeine Bekannt-
ſchaft. Ich hatte oft Gelegenheit, in ſeinem Hauſe
mehrere Directoren der Oſt- Indiſchen Compagnie zu
ſehen, die, obgleich Meiſter und Beherrſcher Indiens,
doch bey Tiſche unter mir ſaßen.– Lord Dartmouth
wünſchte, man möchte mich als Geſandten an den König
von Perſien und an Zeman Schah ſenden. Ich ſollte als-
dann den Weg über Conſtantinopel und das ſchwarze
Meer nach Khuarizm nehmen, und, nach beendigter

Miſſion an dieſem Hofe, mich nach Cabul, und von

da über den Punjab u. ſ. w. nach Calcutta begeben.
Ich geſtehe, daß die Länge dieſer Reiſe und ihre Ge-
fahren mich erſchreckten. Ich bath daher Se. Herrlich-
keit, man möchte mir erlauben, bevor ich ſie unternehme,
erſt nach Indien zu gehen, von wo aus ich, nachdem
ich meine Familie geſehen, und meine Geſchäfte in
Ordnung gebracht, ohne Schwierigkeiten nach Cabul,
und von da, wenn es nöthig wäre, nach Perſien ge-
hen könnte. Lord Pelham genehmigte meinen Plan;
und als ich England verließ, gaben mir Se. Herrlich-
keit Empfehlungsbriefe an den General-Gouverneur
von Indien mit, worin er ihn bath, mir meine rück-
ſtändige Penſion, welche mir durch die Intriguen
meiner Feinde zu Lucknow mehrere Jahre war nicht
bezahlt worden, auszahlen zu laſſen, und mich dann
nach Cabul mit den nöthigen Vollmachten zu ſchicken,
um daſelbſt (wenn es dem Schah anſtändig wäre) als
Repräſentant der Oſt-Indiſchen Compagnie zu reſidiren.

Der achte Miniſter iſt der Lord Groß- Kanzler.
Er hat die Aufſicht über alles, was die Vollziehung



der Geſetze und der Gerechtigkeit betrifft. Seine Macht
iſt ſehr ausgedehnt.
Dieſe acht Miniſter, welche ſich täglich zum Kö-
nige begeben, ſtatten ihm über alle Geſchäfte ihrer
reſpectiven Departements Bericht ab, und erhalten
die Unterſchrift Sr. Majeſtät für alle Papiere, welche
damit verſehen ſeyn müſſen. Sie berathſchlagen auch
in Vereinigung mit dem Könige über Gegenſtände,
welche dem Parlamente vorgelegt werden ſollen, und
nachdem ſie den Plan davon entworfen haben, über-
geben ſie ihn dem Kanzler der Schatzkammer, der ihn
dem Unterhauſe vorlegt, um discutirt zu werden.
Der neunte Miniſter iſt der Erzbiſchof von Can-
terbury. Er hat den erſten Rang nach den Prinzen,
präſidirt bey allem, was auf die Religion Bezug hat,
und dient dem Könige als Rath in allen geiſtlichen
Sachen. Von dieſem Erzbiſchofe hängen unmittelbar
alle Biſchöfe und andere Prälaten der Kirche ab, die
über einen gewiſſen Diſtrict die geiſtliche Oberherr-
ſchaft ausüben, und über das Betragen der Geiſtlich-
keit, oder bey der dem öffentlichen Gottesdienſte an-
geſtellten Perſonen wachen. Ich muß hier den Mu-
ſelmännern bemerken, daß in England Religion und
Geſetz getrennt ſind, und daß die Pflichten der Geiſt-
lichkeit ſich darauf beſchränken, das geiſtliche und mo-
raliſche Betragen ihrer Herde zu leiten, die Todten
zu begraben, die Sterbenden zu beſuchen, beyde Ge-
ſchlechter durch das Band der Ehe zu verbinden, und
die Kinder zu taufen; denn nach den Grundſätzen ih-
rer Lehre werden die Kinder erſt durch die Taufe in
den Schooß der Kirche aufgenommen. Die Geiſtlich-
keit erhält zum Lohne ihrer Mühe den zehnten Theil
aller Producte der Erde, ſowohl aus dem Gewächs-



reiche, als aus dem Thierreiche. Zu dem Ende iſt
ganz England in eine große Menge Pfarrſprengel
eingetheilt; in jedem derſelben befindet ſich eine auf

Koſten des Publicums erbauete Kirche, bey welcher

Prieſter angeſtellt ſind, die an den Sonn- und
anderen Feyertagen Gebethe ableſen, ihrer Gemein-
de eine Rede halten, und alle Ceremonien vorneh-
men- wovon ich ſchon geſprochen habe. Eine gewiſſe
Zahl Kirchſprengel bilden eine Diöces, welcher ein
Biſchof vorſteht, der außer den Pflichten, wovon
die Rede war, die Gewalt hat, die Geiſtlichen zu
ordiniren und anzuſtellen. Die Biſchöfe ſtehen den
Lords gleich im Range, und haben Sitz im Ober-
hauſe, miſchen ſich aber ſelten in andere als geiſtliche
Angelegenheiten. Wenn ein Biſchof ſtirbt, ſo ernennt
der König, auf den Vorſchlag ſeines Miniſters, einen
andern an deſſen Stelle.
Ich hatte das beſondere Vergnügen, von dem
Biſchofe von Lincoln gekannt zu ſeyn, der einen
ſanften und philoſophiſchen Charakter hat, und welcher
gern mit mir über Religions-Puncte ſprach. Ich un-
terhielt mich eines Tages mit dieſem Prälaten in Be-
treff unſers Propheten Muhammed, von dem ich
ſagte, ſeine Erſcheinung ſey durch den heiligen Meſ-
ſias, in dem Original-Texte des neuen Teſtamentes,
vorher geſagt worden. Er lehnte die Annahme dieſer
Behauptung auf das beſtimmteſte ab, verſprach indeſ-
ſen, das Buch zu unterſuchen, und mir acht Tage
nachher ſeine Antwort zu geben. Ich beſuchte ihn zur
beſtimmten Zeit, und er zeigte mir eine ſehr alte Ue-
berſetzung des neuen Teſtamentes, in welchem er den
Vers, wovon ich geſprochen hatte, gefunden zu ha-
ben, freymüthig geſtand; fügte aber hinzu, es ſey

%.



zu glauben, daß er durch Renegaten von Conſtan-
tinopel, lange nach der Erſcheinung Muhammeds,
eingeſchaltet worden ſey. Ich antwortete ihm, daß
Abſchriften des neuen Teſtamentes zu dieſer Zeit in
jedermanns Händen geweſen wären, und es daher
unmöglich ſey, daß irgend eine Einſchiebung hätte vor-
genommen werden können, ohne von einem gleichzei-
tigen Schriftſteller oder Geſchichtſchreiber bemerkt zu
werden. Aber, unabhängig von dieſem Umſtande, iſt
es eine längſt erwieſene Thatſache, daß Muhammed
ſelbſt den Chriſten erklärt hat, er ſey der von Je-
ſus Chriſtus verſprochene Ahmed (Tröſter), und
daß er ihnen dieſe Stelle des Evangeliums anführte;
daß die Chriſten zwar ſich nicht weigerten, den frag-
lichen Vers anzuerkennen, aber läugneten, daß er
der verheißene Tröſter ſey, und vorgaben, daß ſie
einen andern erwarteten: welches hinreichend beweiſet,-
daß die angeführte Stelle nicht eingeſchoben iſt, ſon-
dern ſich wirklich im Originale befand. Der Biſchof
erwiederte lachend, er glaube, ich ſey nach England
gekommen, um das Volk zum Islam zu bekehren,
und es von der Religion abtrünnig zu machen.
Ich hatte eben ſo die Ehre, den Lord Erzbi-
ſchof von Dublin, einen wohlthätigen und liebreichen
Herrn, zu kennen. Er lud mich oft zu ſich ein, und
geruhete, mir ſeine Aufmerkſamkeit dadurch zu bezei-
gen, daß er immer einige Perſonen einlud, welche
Perſiſch mit mir ſprechen konnten. Im Jahre des
großen Mangels in England ſpeiſete er täglich tau-
ſend Arme auf ſeine Koſten. Man kann ſich davon
einen Begriff von den Einkünften und der Wohlthä
tigkeit der Engliſchen Biſchöfe machen.



-/
176 --v.-v." v“.

Da ich bey Gelegenheit der Pflichten der Mini-
ſter des Königs auch von dem Parlamente geſprochen
habe, ſo iſt es nöthig, daß ich die Bedeutung dieſes
Wortes erkläre. Unter Parlament verſteht man eigent-
lich eine Vereinigung der drey Stände, nähmlich des
Königs, der Lords und des Unterhauſes; im Allge-
meinen wird aber dieſe Benennung nur beyden letz-
tern beygelegt. Die Lords haben einen beſondern Saal,
wo ſie über Gegenſtände berathſchlagen, welche im
Unterhauſe bewilligt worden ſind; alles, was ſie
nicht beſtätigen, bleibt ohne Kraft. Im Saale der
Lords verſammelt ſich das Parlament am erſten und
letzten Tage ſeiner Sitzungen. Bey dieſen Gelegen-
heiten begibt ſich der König mit einem zahlreichen Ge-
folge ins Parlament, begleitet von allen Großbeam-
ten der Krone in großem Coſtüme, und mit allen ih-
ren Ehrenzeichen. Ich war ſo glücklich, ein Mahl
dieſem impoſanten Schauſpiele beyzuwohnen. Herr
B– t führte mich dabey ein; aber ohne die dienſt-
fertige Höflichkeit des Herzogs von Gloceſter, Bru-
ders des Königs, würde ich wenig von dieſer Cere-
monie geſehen haben. Se. K.-H. bemerkten mich kurz-
nach meinem Eintritte in den Saal, und ſchickten
mir einen ihrer Leute zu, um mir einen Platz in der
Nähe des Thrones zu verſchaffen. Hier ſah ich nicht
allein den Ein- oder Auszug des Königs, ſondern
verſtand vollkommen die Reden, welche Se. Majeſtät
an die Biſchöfe, die Lords und das Haus der Ge-
meinen richteten. Nie ſah ich ein prächtigeres, impo-
ſanteres Schauſpiel. Der König ſaß auf einem erhö-
heten koſtbaren Throne, über welchem ein glänzender
Thronhimmel ſchwebte. Zur Rechten des Monarchen
ſaß der muthmaßliche Erbe des Thrones, zu ſeiner



-

Linken die andern Prinzen auf gelben, goldgeſtickten
Sammetſeſſeln. In der Nähe ſtanden mit Tuch be-
kleidete Bänke für die Favoriten des Königs und für
die Damen. Auf der rechten Seite des Thrones, je-
doch unter dem Kronprinzen, befanden ſich die frem-
den Prinzen und die Geſandten. Das Schwert der
Krone trug der Lord Spencer, und den Hut der
Freyheit der Lord Win –y. Dieſe beyden Herren
ſaßen unmittelbar vor dem Könige. Sir P. B–l,
jetzt Lord G –r, präſidirte, als Oberkammerherr,
allen Ceremonien. Die Lords ſaßen zur Rechten und
Linken, in der nähmlichen Reihe mit den Prinzen,
und die Mitglieder des Unterhauſes in einer ſchickli-
chen Ordnung dem Throne gegen über. Die Reden
des Königs wurden in tiefſter Stille und Ehrerbie-
thigkeit angehört, worauf Se. Majeſtät ſogleich die
Verſammlung verließen. Da ich zu einem Vorneh-
men zum Diner geladen war, ſo ſuchte ich ſo ſchnell als
möglich aus dem Saale zu kommen: aber umſonſt war
meine Bemühung; denn das Gedränge war ſo groß,
daß die Stunde des Diners vorüber ging, bevor ich
mich in Freyheit befand; und ich war genöthigt, mich
bey meinem Wirthe über meine ſcheinbare Nachläſſig-
keit zu entſchuldigen.---
Der Engliſche Erb- Adel hat mehrere Rangſtu-
fen, als: Herzog, Marquis, Graf, Baron und
Viscount; obgleich übrigens ihre Vorrechte und Pflich-
ten genau dieſelben zu ſeyn ſcheinen, wenn ſie ſich
in dem Oberhauſe befinden.
Nach dem Prinzentitel folgt der des Herzogs.
Mehrere Herzoge ſind Söhne des Königs; und Se.
gegenwärtige Majeſtät hat es ſich zur Regel gemacht,
nur ihre Verwandten zu dieſer Würde zu erheben.
Taleb Khans Reiſe."– M

-
/



d

Familien und Titel mehrerer dieſer Herzoge ſind ſehr
alt; auch mit einigen Grafen iſt dieß der Fall. Sie
haben urſprünglich ihre Titel von ihren Beſitzungen,
oder den davon abhängenden Städten erhalten. Ihre
Beſitzungen ſind ſehr groß, und die Einkünfte eini-
ger kommen denen des Königs gleich. Gegen den all-
gemeinen Gebrauch in England, werden ihre Güte?
nicht unter die Kinder vertheilt, ſondern gehen alle
auf den älteſten Sohn über. Durch dieſes Mittel
bleiben Reichthum und Einfluß unangetaſtet; und da
ſie großmüthig und liberal gegen ihre Vaſallen ſind,
ſo erwerben ſie ſich ſo viele Anhänger, daß die Re-
gierung oft Urſache hat, darüber eiferſüchtig und
mißtrauiſch zu ſeyn. So empörte ſich vor einigen
Jahren in Irland ein Bruder des Herzogs von L–r
gegen den König, und, unterſtützt von einer großen
Zahl Irländer, war er auf dem Puncte, eine große
Revolution in dem Königreiche zu bewirken. Indeſſen
gelang es der Klugheit und den militäriſchen Talen-

ten des Lords C– t, die Inſurgenten zuletzt zu un-

nommen.\

Ich hatte die Ehre, von mehreren Herzogen ge-
kannt zu ſeyn, worunter der verſtorbene Herzog von
Bedford beſonders gütig gegen mich war; er war ein
liebenswürdiger Herr und von ſchöner Geſtalt. Sein
Bruder folgte ihm, der, wie man mir ſagte, meh-
rere ſeiner guten Eigenſchaften hat. Der Herzog von
Devonſhire, der eine Schweſter des Lords Spencer,
eine der reizendſten Frauen Englands, heirathete,
hatte die größte Aufmerkſamkeit für mich. Ihre Toch-
ter, Lady Georgina, übertraf an Schönheit und
Eleganz alles, was man von den berühmten Nym-

--

terwerfen, und Lord F– d wurde gefangen ge-

A



phen Chinas und der Tartarey ſagt, und ihre Stim-
me durchdringt die Seele wie köſtlicher Balſam.-
Seit mehreren Jahren hat dieſe Dame die Ge-
wohnheit, ihren Bekannten jährlich ein Feſt in Chis-
wick- Houſe zu geben. Ich hatte die Ehre, mich bey
einem dieſer Feſte zu befinden, wo dieſe Herzoginn,
als ſie die Verlegenheit bemerkte, in welcher ich mich
als Fremder unter einer ſo großen Menge Perſonen
vom erſten Range befand, die Güte hatte, mir Lady
E– th F –r, eine ihrer vertrauten Freundinnen,
zu meinem Meh an der für dieſen Tag zu beſtim-
men. Dieſe Dame nahm, nach Engliſcher Weiſe, ſo-
gleich meinen Arm, und führte mich durch Roſen-
gebüſche und Jasmin- Gänge in allen Gärten herum.
Sie brachte mich hierauf in den Muſik- und in den
Tanzſaal. Im Augenblicke, wo wir in letztern traten,
wollte es der Zufall, daß wir dem Prinzen von
Wallis begegneten. Ich zog mich ſogleich zurück, um
Sr. K. H. Platz zu machen- aber der Prinz wich
auf ſeiner Seite aus, mit allem Anſtande, der ihn
auszeichnet, und befahl mir, meinen Weg fortzu-
ſetzen. Ich war voll Verwunderung, als Lady E-th
lachend ſagte: »Se. K. H. wollten um alles in der
»Welt nicht den Vortritt vor einer Dame haben; da
»nun- mein Arm in dem ihrigen lag, ſo würde er
»nicht erlaubt haben, daß wir uns trennten, um
»ihm Platz zu machen." Man kann ſich hieraus einen
Begriff von der Galanterie der Engländer gegen die
Damen machen. Beym Frühſtücke hatte ich die Ehre,
mit dieſem Prinzen an einem Tiſche zu ſitzen.
: Bevor die Geſellſchaft ſich trennte, both mir die
Herzoginn ein Billett für die Oper an, welche heu-
te gegeben werden ſollte. Ich wollte es Anfangs
-- M 2



**.*-*-*.-

1 80

nicht annehmen, weil ich zü ſpät nach Hauſe käme,
um mich vor der Eröffnung des Theaters noch an-
kleiden zu können; da aber der Herzog von Gloce-
ſter, Bruder des Königs, der an derſelben Tafel
ſaß, meine Entſchuldigung hörte, erklärte er ſie für
nicht annehmbar, indem auch er geſonnen ſey, ſich
dahin zu begeben, und ſich das Vergnügen verſpreche,
mich darin zu ſehen. Lady. E– th F –r, Lady
H –y und Lady Georgina, verſicherten gleichfalls,
daß ſie um acht Uhr in der Oper ſeyn, und mit mir

zanken würden, wenn ſie mich nicht da fänden. Ich

gab alſo mein Wort, mich einzuſtellen; und nach
meiner Zuhauſekunft änderte ich ſchnell die Kleider,
und begab mich in die Oper. Ich fand den Herzog,

der vor mir angekommen war, und uns mit Ungeduld

erwartete. Er blieb eine Stunde bey mir, da die Da-
men aber nicht kamen, begab er ſich verdrießlich weg,
und trug mir auf, mit ihnen zu zanken, wenn ſie kom-
men würden. Die Oper war bey nahe zu Ende, als ſie
erſchienen. Ich machte ihnen, von des Herzogs und
meiner Seite, Vorwürfe über ihr Nichtworthalten.
Sie antworten mir mit einer unbeſtimmteten und nichts
ſagenden Entſchuldigung, die aber in dem bezaubern-
den Munde der Engliſchen Schönen ſo lieblich klingt:
»Das Gedränge der Wagen ſey an den Thoren von
Chiswick-Houſe ſo groß geweſen, daß ſie nicht früher
hätten kommen können." Es fielen mir dabey einige
Verſe einer Perſiſchen Ode ein, welche ich hier an-
wenden zu können glaubte, und ſie herſagte, als wenn
ich ſie ſo eben erſt gemacht hätte. Die Damen dran-
gen in mich, ihnen die Ueberſetzung davon zu geben;

ich erfüllte ihren Wunſch, und bald waren die Vºr-



«xxxx»- 18 l

ſe in den Händen aller ihrer Bekannten. Hier ſind
ſie ungefähr, wie ich ſie herſagte:

S t e grei f-Gedich k.

Niemand hat frevlich jemahls die Wahrheit eurer Verſpre-
". chungen erfahren,---
Doch laſſen wir uns inner von dieſen beredten Roſenlip-
pen betriegen.-
Beleidiget mich nach Gefallen: nie dürft ihk mich um Ver-
zeihung bitten z-
Denn ich bin euer Sclave, und gehorche blindlings euern
- Wünſchen......-
Fürchtet nicht, euch ohne Schleyer in den Reihen am Tage
- des Gerichts zu ſehen;-
Denn wenn einer der Geliebten, dem ihr den Tod gege-
--- ben, Rache auf euch herab ruft,
So werden die Engel ſelbſt, beſtimmt, euch aus dem Para-
dieſe zu jagen,---
Sich darbiethen zur Abbüßung eurer Irrungen

Richt wahrſcheinlich iſt es, daß die Wagen um Chiswick-
Houſe euch am Kommen verhindert haben:

Geſteht vielmehr, daß die Menge derer, welche eure Reize
feſſeln, euch zurückhielt.-

Groß war mein Verlangen, euch zu ſehen, daß ich nicht auf

die Stücke, die man ſpielte, achtete 3

Jetzt, da ihr da ſeyd, zerſtreut der Ton eurer Stimme meine
ganze Unruhe.

So lange Abu Taleb eure herrlichen Geſtalten betrachten

kann,- A

Wird er nicht nach den Gebüſchen in Edens Garten ſeufzen:
-----

Man verſichert, daß der Herzog von Nordbum“
berland die größten Reichthümer und ausgedehnte-



».

182 "AV,“,*.",“---

ſten Beſitzungen im Königreiche habe. Auf die Bitte
meiner Freundinn B– l und der Herzoginn von
H–n, empfing ich eine Einladung, Sion-Houſe zu
beſuchen; da es aber Sr. Herrlichkeit nicht beliebte,
mich mit derſelben Güte zu behandeln, welche mir an-
dere Perſonen von Stande bezeigten, ſo befriedigte
ich dieſes Mahl nur auf Koſten meiner Eigenliebe
meine Neugierde.
Die Herzoge von Norfolk, von Rutland, von
Grafton 2c. ſtammen alle aus alten und berühmten
Familien, welche ſeit langer Zeit im Beſitze dieſes
Titels ſind; denn ſeit dem Anfange der jetzigen Re-
gierung hat Se. Majeſtät nur eine einzige Perſon
zu dieſer Würde erhoben, die Prinzen der königlichen
Familie ausgenommen.'-
Während ihrer Kindheit führen die Söhne des
Königs den Titel Prinz; und nehmen den Herzogti-
tel an, wenn ſie die Mannbarkeit erreicht haben. Es
ſind deren ſieben, alle liebenswürdig und einfach
in ihren Manieren. Sie gehen gern mit dem Adel
um, und laſſen in Geſellſchaften ihre Ueberlegenheit
nicht im geringſten fühlen, ſondern nehmen ungezwun-
gen Theil an jeder Art von Unterhaltung. So ſcherzte
der Herzog von Gloceſter, der viel. Geiſt und Leb-
haftigkeit des Charakters beſitzt, in meiner Gegen-
wart oft mit jungen Damen über ihre Anhänglichkeit
und gegenſeitige Eiferſucht über mich; dieß gab immer
Stoff zum Lachen, und verſetzte die Geſellſchaft in
eine heitere Stimmung.-
Die erſten im Range nach den Lords ſind die
Mitglieder des Unterhauſes, deren Anzahl drey hun-
dert und funfzig überſteigt. Die Einwohner jeder
Stadt des Reichs ernennen deren zwey, als ihre Agen-



ten oder Repräſentanten im Parlamente. Es ſind,
im Allgemeinen, Männer von großen Talenten, und
außer dem reiche Gutsbeſitzer. Sie wohnen ſieben Mo-
nathe des Jahres in London, und begeben ſich fünf
Mahl wöchentlich ins Parlament. Ich habe ſchon von
einigen ihrer Pflichten geſprochen. Wenn ihre Auf-
merkſamkeit auf wichtige politiſche Gegenſtände nicht
gerichtet iſt, ſo beſchäftigen ſie ſich mit innern Ange-
legenheiten, der Geſetzgebung, mit Planen, welche
die Wohlfahrt des Staates bezwecken, und unterrich-
ten ſich von allem, was vorgeht. Das Parlament
hebt die Geſetze über Verbrechen und Strafen auf,
und ändert ſie auch; denn die Chriſten geben nicht
vor, wie die Juden und Muhammedaner, die Ge-
ſetze über bloß lediglich weltliche Gegenſtände vom Him-
mel erhalten zu haben, ſondern nehmen es ſelbſt auf
ſich, Geſetze, den Zeiten und Umſtänden angemeſ-
ſen, zu entwerfen.-

.. ſº
Sechzehnt es Cap it el.

Begriff von der Oſt-Indiſchen Compagnie. Von der Rech-
nungskammer. Von dem Lord- Mayor von London.
Natur und Ausdehnung ſeiner Gerichtsbarkeit. Sein
Gang nach Weſtmünſter und Guild-Hall. Der Verfaſ-
ſer wird zum Feſte des Lord-Mayor geladen. Beſchrei-
bung dieſes Feſtes. Anecdote von Miß C–be.

Fn politiſcher Wichtigkeit folgt auf das Unterhaus
die Qſt-Indiſche Compagnie. Jeder Unterrichtete weiß,
daß man unter dem Wort Compagnie eine Verbindung
von Kaufleuten oder andern Perſonen verſteht die

»



184 A./../.“ "d,"-

eine gewiſſe Summe Geldes zuſammen ſchießen, um
damit Handel zu treiben, oder andere bedeutende
Unternehmungen zu machen, welche die Kräfte des
Einzelnen überſteigen. Dieſem Grunde muß man die
Bildung der Oſt-Indiſchen Compagnie zuſchreiben.
Es iſt nicht viel länger als hundert Jahre, ſeit
dem die Oſt-Indiſche Compagnie ihre Stiftungsur-
kunde erhalten hat, worin ihr das Monopol des Al-
leinhandels nach Indien und China ertheilt wurde.
- Ihr Capital beſtand damahls aus drey Croren Ru-
pien (ungefähr zwey und ſiebzig Millionen Fran-

ken), in Actien zu vier und zwanzig tauſend Fran-

ken getheilt. Dieſe Summe verdoppelte ſich aber n

der Folge; und durch ihre großen Eroberungen in
Indien iſt jede Actie auf den doppelten Werth der

anfänglichen Einlage gebracht worden.--
Die Geſchäfte der Compagnie ſtehen unter der

Leitung von vier und zwanzig Directoren, wovon jähr-

lich ſechs der Reihe nach aus- und ſechs andere dafür
eindeten. Sie werden von denjenigen Eigenthümern
ernannt, welche eine ganze Actie von achtzig tauſend
Franken haben. Dieſe Directoren wählen jährlich
zwey der geſchickteſten aus ihrer Mitte, den einen
zu ihrem Präſidenten, den andern zu ihrem Vice-
Präſidenten, welche man Chairman und Dep u-
ty- Chairm an nennt. Dieſe beyden Agenten ſind
die eigentlichen Repräſentanten der Compagnie. Ob-
gleich ſie nun einige Rückſicht auf die Meinung der
andern Directoren nehmen, ſo haben ſie doch, im
Allgemeinen, ſchon einen beſtimmten Entſchluß gefaßt,
bevor ſie die Sachen der Verſammlung vorlegen. Es
iſt klar, daß zur Bekleidung einer ſolchen Stelle
Männer von großen Talenten und gereifter Erfahs

*.



1 Y-
-- a"./v." "..“.“ 85

rung in den Geſchäften erfordert werden, daß folg-
lich nur wenige Directoren auf dieſe Ehre Anſpruch
machen können, während andere zuweilen mehrere
Jahre hintereinander von neuen gewählt werden. Die
Directoren, welche, während meiner Anweſenheit in-
England, wegen ihrer Geſchicklichkeit am meiſten ge-
achtet waren, und denen die Präſidenten-Stelle gewöhn-
lich zu Theile ward, waren die H. H. Hugh Inglis,
David Scot, S. L– n und C. G–t. Ich hatte
die Ehre, von allen dieſen Herren gekannt zu ſeyn.
Die Eigenthümer der Fonds der Oſt-Indiſchen
Compagnie ſind Perſonen von jedem Range und aus al-
len Ständen; ja es befinden ſich darunter mehrere
von ſo gemeinem Herkommen, daß ſie es nicht wagen,
vor ihren eigenen Deputirten ſich ſehen zu laſſen. Sie
begeben ſich jährlich zwey Mahl in das Haus der Oſt-
Indiſchen Compagnie, um ihre Dividenden in Em-
pfang zu nehmen, und bey der allenfallſgen Wahl
eines neuen Directors ihre Stimmen abzugeben, wenn
ſie dazu aufgerufen werden; übrigens haben ſie mit
den Operationen der Compagnie nichts zu ſchaffen.
Das Compagnie-Haus iſt ein weitläufiges und
prächtiges Gebäude, das eine große Menge Säle zu
öffentlichen Verhandlungen enthält. Es liegt in der
Cite, und hat mit Einſchluß der Magazine einen Um-
fang von mehr als Einer Meile. Hier werden alle Ge-
ſchäfte der Compagnie verhandelt. Der Präſident und
ſein Adjunct begeben ſich täglich dahin, den Sonntag
ausgenommen; die andern Directoren verſammeln ſich
ein oder zwey Mahl wöchentlich, je nachdem die
Menge oder Natur der Geſchäfte es erfordert.
Da die Compagnie, oder ihre Statthalter in
Indien, vor einigen Jahren der ſchlechten Verwal



l 86 A/Yv",“VW--- 1.

tung ihres Amtes oder der Nachläſſigkeit waren ange-
klagt worden, ſo fanden die Miniſter des Königs
für nöthig, eine Controll-Kammer (a board of
controul) zu errichten, um die Aufſicht und Leitung
der Geſchäfte der Compagnie zu haben. Dieſe Kam-
mer iſt mit großer Gewalt verſehen, und widerſetzt
ſich oft den Maßregeln der Directoren; auch unter-
ſucht ſie alle ihre Rechnungen und ihre ganze Corre-
ſpondenz. Die Compagnie kann gegenwärtig, ohne
Sanction der Kammer, weder Befehle, noch Briefe
an ihre Statthalter abgehen laſſen. Da immer einer
der Miniſter des Königs Präſident der Kammer iſt,
ſo kann die Compagnie nichts thun, ja ſelbſt nichts
von einiger Wichtigkeit beſchließen, ohne daß die Re-
gierung davon unterrichtet ſey.

Indeſſen geſchieht es zuweilen, daß die von den
Directoren und der Controll-Kammer ſanctionirten
Maßregeln dem Parlamente vorgelegt werden. So
haben beyde Häuſer dem Lord C– seinen ſcharfen
Verweis gegeben, weil er den Erben des Nabobs von
Carnatik ſeiner Gewalt beraubt, und dem Lord
W–y, der ſich eines Theils des Gebiethes von Oude
bemächtigt hatte. Man weiß noch nicht, welchen Aus-
gang dieſe beyden Angelegenheiten nehmen werden.

Bey meiner Ankunft in England waren mehrere
Directoren der Meinung, ich ſey als Agent eines In-
diſchen Fürſten abgeſchickt, um gegen ihre Beamten
Klage zu führen. Dieſes machte ſie Anfangs gegen
mich ſehr mißtrauiſch und vorſichtig in ihrem Beneh-
men. Nachdem ſie aber von ihrem Irrthume zurück
gekommen waren, nahmen ſie mich freundſchaftlich
auf, und bezeigten mir viele Achtung,

-



".." -- --.."- L 87

Ich habe oben bemerkt, daß London aus drey
Städten beſteht, nähmlich der Cité, Weſtmünſter
und Southwark. Erſtere war vor Zeiten mit Mauern
umgeben und befeſtigt. Hier wohnen die vornehm-
ſten Kaufleute Englands; und noch heut zu Tage
ſteht ſie unter einer beſondern Gerichtsbarkeit. Die
erſte Magiſtrats-Perſon der Cite, unter dem Nah-
men Lord-Mayor bekannt, iſt mit großer Gewalt be-
kleidet, und herrſcht unumſchränkt in ihrem Gerichts-
bezirke. Wenn ich nicht falſch berichtet bin, ſo iſt
die Verfaſſung der Stadt ungefähr folgende. Jeder,
welcher ſeine Lehrjahre gehörig ausgehalten, oder ein
gewiſſes Vermögen innerhalb der Mauern der Cité
beſitzt, wird als Bürger betrachtet. Zu beſtimmten
Zeiten ernennen die Bürger einige aus ihrer Mitte,-
um das Organ ihrer Meinungen zu ſeyn, und wel--
che man liverymen nennt; dieſe wählen wieder vier
und zwanzig Schöppen (aldermen) daraus, welche
nicht abgeſetzt werden können, und wovon ein jeder
Richter eines beſondern Quartiers der Cite iſt. Er
iſt verantwortlich für die gute Ordnung, und hat
das Recht, eine gewiſſe Anzahl Bürger ſeines Quar-
tiers zuſammen zu berufen, um ihm entweder mit
ihrem Rathe, oder im Falle eines Aufruhrs mit th-
rer Hülfe beyzuſtehen. Vor ihm werden alle kleinen.
Streitſachen der Bewohner ſeines Diſtricts geſchlich-
tet. Die Art, wie der Lord- Mayor gewählt wird,
iſt folgende. An einem beſtimmten Tage verſammeln
ſich alle Bürger in einem großen Gebäude, Com-
m on- Hall genannt, wo ſie nach Erwägung der
Verdienſte aller Schöppen, die Nahmen von zweyen
nehmen, und ſie dem verſammelten Schöppengerichte
überſenden, das verbunden iſt, einen von denen,



1 88- ad-v.-." "M"-

welche die Bürger vorgeſchlagen haben, zum Lord-
Mayor für das folgende Jahr zu ernennen.
Der Lord-Mayor iſt die erſte Magiſtrats-Perſon
der Cité, und präſidirt täglich einem Tribunale. Er
hatzwey Adjuncten, Sheriffs genannt, und eine Menge
Beamten ſtehen unter ſeinem Befehle. Während ſei-
ner Amtsverwaltung wohnt er in einem prächtigen
Pallaſte, und ſeine Dienerſchaft und Pferde werden
auf Koſten der Stadt unterhalten. Eins ſeiner Vor-
rechte beſteht darin, daß kein Corps von Truppen
oder bewaffneten Männern ohne ſeine Erlaubniß durch
die Cite ziehen kann. Obgleich ſein Amtsbezirk von
Weſtmünſter, oder der Stadt des Königs, nur durch
ein Thor getrennt iſt, ſo kommt Se. Majeſtät doch
nie nach der Cité, ohne vorher den Lord- Mayor
zu benachrichtigen, welcher dem Könige bis zum Tho-
re der Cite mit allem bey ſolchen Gelegenheiten übli-
chen Pompe und mit allen öffentlichen Ceremonien
entgegen kommt, und ihm die Schlüſſel der Stadt
überreicht, worauf er ſich mit dem Gefolge Sr. Ma-
jeſtät, welche er überall hin begleitet, vereinigt.
Die jährliche Wahl des Lord-Mayor wird von
den Einwohnern der Cité mit eben ſo viel Pomp
und Feſtlichkeit gefeyert, wie der Geburtstag des Kö-
nigs in Weſtmünſter begangen wird. Mittags ſchifft
ſich der Lord- Mayor, bekleidet mit ſeinen Ceremo-
nien-Kleidern, in Begleitung aller Beamten der Ci-
te, in einer großen Zahl prächtiger, dazu beſtimm-
- ter Machten ein, und fährt die Themſe hinauf bis
zu dem großen Gerichtsſaale in Weſtmünſter, wo er
den Eid ablegt, und hierauf wieder mit demſelben Ge-
folge nach der Cité zurück kehrt. Nachdem er ſich
hier ans Land begeben hat, ſetzt er ſich in einen mit



e,“-.","..“- 1 89

-

ſechs Pferden beſpannten Wagen, der ihn nach Guild-
Hall bringt, wo ein Diner für vier tauſend der ach-
tungswürdigſten Bürger Londons von beyderley Ge-
ſchlecht zubereitet iſt.--

Einige Monathe nach meiner Ankunft in London
wurde der Aldermann C–be zum Lord- Mayor er-
wählt, und erzeigte mir die Ehre, mich zu ſeinem
Diner einzuladen. Im Augenblicke, als ich an dem
Thore von Guild-Hall aus dem Wagen ſtieg, kamen
mir funfzig Gardiſten Sr. Herrlichkeit, mit Helle-
barden und Keulen bewaffnet, entgegen, und die
Muſik fing an zu ſpielen. Ich wurde hierauf in Ce-
remonie nach dem Saale geführt, wo Se. Herrlich-
keit ſich mit mehreren Miniſtern des Königs und an-
dern Herren befanden.

Bey meinem Eintritte in den Saal nahm mich
der Lord-Mayor bey der Hand, und ſtellte mich, nach-
dem er ſich nach meinem Befinden erkundigt hatte,
ſeiner Gemahlinn vor, welche mit aller Pracht einer
Königinn gekleidet war, und mit großem Pompe auf
einem herrlichen Sopha ſaß. Obgleich es bey dieſen
Gelegenheiten nicht gebräuchlich iſt, daß die Gemah-
linn des Lord-Mayors den Gruß" erwiedert, ſo ge-
ruhte doch dieſe Dame, ſich zu erheben; eine Ehre,
welche ich ohne Zweifel meiner Eigenſchaft als Frem-
der zu verdanken hatte.-

Als man dem Lord-Mayor anzeigte, daß das
Diner ſervirt ſey, ergriff er von neuen meine Hand,
und führte mich an eine Tafel, welche eine oder zwey
Stufen höher als die andern ſtand. Er wies mir
meinen Platz gegen ſich über an, um Sorge für mich
tragen zu können. Se. Herrlichkeit ſaßen zur Rech-
ten ihrer Gemahlinn, und zu Ihrer Rechten ſaßen

*



1 QO º. A.*.“--

die Lords C–y, Spencer, Nelſon, und mehrere
andere hohe Standesperſonen. Der letzte Lord-Mayor
und ſeine Familie befanden ſich zur Linken der Ge-
mahlinn des gegenwärtigen Lord-Mayors. Die übri-
gen Plätze an der Tafel nahmen die Richter, Alder-
männer c. ein. *-
Die Tafel war verſchwenderiſch mit Gerichten,
Früchten und herrlichen Weinen beſetzt. Alles Ge-
ſchirr war von Silber, mit halb erhabenen Figuren
prächtig gearbeitet, und der größte Theil der Vaſen,
Kelche und Leuchter von mattem Golde. In meinem
ganzen Leben habe ich nichts Prächtigeres geſehen.
Die andern Tafeln ſchienen mir mit demſelben Ueber-
fluſſe und gleicher Eleganz ſervirt zu ſeyn; und wenn
ich nach dem zufriedenen Aeußern der Mitgäſte urthei-
len darf, ſo war jedermann von dieſem herrlichen Feſte
ſo entzückt, wie ich.
Nach dem Diner brachte man die Geſundheit
des Lord-Mayors und ſeiner Gemahlinn unter lau-
tem Jubel aus; hernach trank man auf die des Kö-
nigs, der Königinn 2c.
Da eine Menge Perſonen, welche den untern
Theil des Saales einnahmen, diejenigen nicht hatten
ſehen können, die an der erſten Tafel ſaßen, ſo
ſchickte man, kurz vorher, ehe die Damen die Ge-
ſellſchaft verließen, eine Petition an den Lord-Mayor,
um ihn um die Erlaubniß zu bitten, in kleinen Hau-
fen um die Tafel paſſieren zu dürfen. Se. Herrlich-
keit, nachdem ſie meine Zuſtimmung verlangt hatten,
willigten ſogleich ein. Beym Vorübergehen an Lord
Nelſon, oder an mir, neigten die Männer den Kopf
und die Damen bogen die Knie; dieſes iſt die Art
zu grüßen beyder Geſchlechter in England. Dieſe Cere-



K//..“-“A/V- 191
monie dauerte länger als eine Stunde; worauf der
Lord-Mayor den Lord Nelſon, im Nahmen der Cité,
einen prächtigen Säbel überreichte, deſſen Griff mit
Diamanten beſetzt war, als ein Zeichen von Dank-
barkeit für ſeine geleiſteten Dienſte. Nachdem Se.
Herrlichkeit ſich mit dem Schwerte umgürtet hatten,
erhoben ſie ſich, und hielten eine Rede an den Lord-
Mayor und an die Verſammlung.

Nach Endigung dieſes Zwiſchen- Actes glaubte
ich, es ſey Zeit, mich wegzubegeben, und machte
mich bereit, vom Lord-Mayor Abſchied zu nehmen.
Aber Se. Herrlichkeit ergriffen meine Hand, und
führten mich in ein prächtiges Appartement, wo wir
ſeine Gemahlinn und ungefähr fünf hundert andere
reich gekleidete Damen fanden, wovon einige ſchön
wie die Huris des Paradieſes waren. Sie ſchienen
unſere Ankunft erwartet zu haben, um den Ball zu-
eröffnen. Da es wenige Säle in der Welt gibt, wel-
che eine ſolche Menſchenmenge faſſen können, wenn
ſie auf gewöhnliche Art meublirt ſind, ſo hatte man
dieſen mit langen Reihen von Stufen verſehen, welche
ziemlich den ſteinernen Staffeln der großen Tancks
(Indiſchen Teiche) gleichen, und die rings um den
Saal herum gingen, zur Bequemlichkeit der Zuſchauer;
der mittlere Raum für die Tänzer war aber dadurch
etwas beſchränkt.-

Nachdem wir eine Weile geſeſſen hatten, gab
man zwölf oder funfzehn der vornehmſten jungen
Leute die Erlaubniß, in den Cercle zu treten, und
ſich Tänzerinnen zu wählen. Als dieſe erſten Tänzer
geendigt hatten, wurden ſie durch eine gleiche Zahl
andere erſetzt; und auf dieſe Art dauerte der Ball



192* A-".*," "s
bis an den Morgen, ſo daß die Sonne aufgegangen
war, bevor ich nach Hauſe kam.
Dieſe Nacht war eine der angenehmſten, die ich

je verlebt habe; denn, außer allen Arten von Ge-
nüſſen, war ich ſo glücklich, die ganze Zeit über die
himmliſchen Reitze der Miß C–be bewundern zu kön-

nen, welche mitten unter dieſen verſammelten Schön-
heiten glänzten, wie der volle Mond unter den
Sternen.-

Dem nach, was ich hier geſägt habe, iſt es über-

flüſſig, zu wiederhohlen, daß dieſe junge Dame eine
der ſchönſten Perſonen Londons iſt. Ich traf ſie eines
Abends zufällig auf einer Maskerade; und da es
warm war, trug ſie nur einen kleinen Schleyer, der
bloß bis auf ihre Oberlippe reichte. Unſer Zuſammen-
treffen war unerwartet; ſie glaubte daher, mit mir,
ohne erkannt zu werden, plaudern zu können; bey
der erſten Frage aber, welche ſie an mich richtete,
antwortete ich ihr: »Es gibt nur Eine Dame in Lon-
»don, welche ſo ſchöne Zähne und ſo ſchöne Lippen
»hat; Miß C–be kann ſich daher die Mühe erſparen,
»ihre Anbether täuſchen zu wollen.” Dieſe Worte, wel-
che einige Perſonen hörten, wurden den andern Tag
der Gegenſtand des Geſpräches, in den Geſellſchaften
des ſchönen Geſchlechtes.

«vvvvvvvvvvv



193

«v.A-/A-"AA-"MV"-MMA-VV.v./MA-M.-v.-*MA-"AA-"/"A-/MA-/AAA-

Siebzehntes Cap it el.

Begriff von den Engliſchen Juſtiz-Höfen.– Von dem Ge-
ſchwornen-Gericht (Jury).– Von den Richtern und
Advocaten. Der Verfaſſer wird von ſeinem Schneider
vor Gericht geladen. Seine Betrachtungen und Schlüſſe
bey dieſer Gelegenheit. Er tadelt die Engliſchen Ge-
richtshöfe in Indien. Anecdote von einem Zeugen.
Doppelſinn der Engliſchen Geſetze. Der Verfaſſer ſchlägt
ein Mittel dagegen vor.

**-

Es gibt in London mehrere öffentliche Gerichtshöfe,
wovon jeder ſeine eigene Gerichtsbarkeit und ſeine ei-
genen Richter hat. Das Tribunal, wo das Urthel
über die Criminal-Verbrecher gefällt wird, heißt Old-
B ei ly. Da ich das Glück hatte, mehrere Richter
zu kennen, und da ich mich von der Engliſchen Juris-
prudenz zu unterrichten wünſchte, ſo wohnte ich oft
ihren Sitzungen bey.-/,

Der erſte Punct der Engliſchen Jurisprudenz,
der meine Aufmerkſamkeit auf ſich zog, und meinen
vollen Beyfall erhielt, iſt das Recht, deſſen alle Brit-
tiſche Unterthanen genießen, von einer I ury ge-
richtet zu werden. Dieſe Jury beſteht aus zwölf ach-
tungswürdigen Einwohnern der Stadt, welche zu-
ſammen berufen werden, um ihr Gutachten abzuge-
ben, und die, ohne vorher von der abzuurtheilenden

Sache unterrichtet worden zu ſeyn, und ohne Gele-

genheit gehabt zu haben, ſich mit den Parteyen zu be-
ſprechen, völlig unintereſſirt und vorurtheilsfrey n
Taleb Khans Reiſe. N

..



dem Gerichtshofe erſcheinen. Sie legen über dieß einen
Eid ab, unparteyiſch und nur nach der offenbaren
Gewißheit zu urtheilen. Die Geſchwornen müſſen
der ganzen Procedur mit der größten Aufmerkſamkeit
folgen, beſonders aber dem Zeugenverhöre durch die
Beyſitzer und den Richtee, um hernach zu erklären,
ob der Angeklagte der That, deren man ihn beſchul-
digt, verdächtig ſey, oder nicht. Wenn ſie alle einer-
ley Meinung ſind, ſo iſt die Sache ſogleich abgethan,
und der Richter ſpricht das Urtheil nach dem Geſetze
aus. Sind ſie aber getheilter Meinung, ſo werden
ſie in einen Nebenſaal eingeſchloſſen, bis daß ſie ſich
über das Urtheil vereinigt haben. Obgleich dieſe Ver-
fahrungsart als das Palladium der Engliſchen Frey-
heit angeſehen wird, ſo ſcheint ſie doch nicht ganz
frey von aller Unvollkommenheit. Da der Richter eine
Perſon von großem Anſehen und hohen Verdienſten
iſt, ſo jagt er oft den Geſchwornen eine ſolche
Furcht ein, daß er, wenn es ihm beliebt, ein un-
gerechtes Urtheil zu fällen, das Geſetz nach Gefallen
auslegen, und in ſeiner Rede an die Geſchwornen
vorſchreiben kann, was er will, das ſie thun ſollen.
Ich hörte oft, daß der Richter die Geſchwornen we-
gen ihrer Entſcheidungen tadelte, und ſie ein oder
zwey Mahl zurück ſchickte, um ihren Ausſpruch von
neuen zu unterſuchen. Wenn aus dem Obigen erhellet,
daß der Richter Mitglieder der Jury beſtimmen kann,
ſeine Meinung anzunehmen, ſo iſt es ihm leicht,
den andern Furcht einzujagen, indem er ihnen droht,
ſie ohne Nahrung eingeſchloſſen zu halten; während
er ſelbſt und die Advocaten das Tribunal verlaſſen,
um ſich eine drey- oder vierſtündige Erhohlung zu gön-
nen. Man kann aus dem Geſagten ſchließen, daß



A-vvvv 195
in allen Sachen die Entſcheidung mehr von den Rich-
tern, als von den Geſchwornen abhängt.

Es iſt nicht zu zweifeln, daß die Engliſchen
Richter Perſonen von großer Weisheit und Rechtlich-
kett ſind, welche ihre Glücksumſtände und ihre Lage
über alle Verſuchung, ungerecht zu ſeyn, hinaus
ſetzt. Da die Geſetze aber außerordentlich zahlreich
ſind, und in mehreren Fällen ſelbſt dunkel oder wi-
derſprechend zu ſeyn ſcheinen, ſo ſuchen die Advoca-
ten, welche keine Nahrungsquellen haben, als ihre Plai-
doyers (d. h. das Honorar, das ihnen ihre Clienten
bezahlen), die Entſcheidung der Sachen ſo lange,
als ſie nur können, hinzuhalten, und beſtimmen oft
den Richter, das Urtheil auf ein anderes Jahr zu
verſchieben. Auf dieſe Art dauerit bürgerliche Rechts-
händel oft zwanzig Jahre zum Nachtheile und Ruin
beyder Theile. In andern Fällen erlauben die Rich-
ter den Advocaten, die Zeugen zu verwirren und ab-
zuſchrecken, ſo daß jemand, der nicht an ihr Ver-
fahren gewöhnt iſt, unmöglich einen klaren Ausſpruch
thun kann. Auch geſchieht es zuweilen, daß der Rich-
ter ſeine eigene Entſcheidung, von deren Richtigkeit er
überzeugt iſt, den eigennützigen Argumenten eines
beſtochenen Rathes aufopfert, der, um ſeinen Clien-
ten zu dienen, das Gegentheil von dem zu beweiſen
ſucht, was er ſelbſt denkt.

Oft ſah ich mit Mißfallen in den Gerichtshöfen,
daß das Geſetz die Billigkeit verſtummen machte, und
daß der Gerechte und Redliche das Opfer eines feinen
Schurken wurde; ohne daß weiter der gerechteſte
Richter das Urtheil ändern konnte, wenn er ander
nicht das Geſetz umgehen wollte.
N 2.-



196 »»»»»

Ich ſelbſt hatte den Verdruß, mir in dieſer
Sache, auf meine Koſten, einige Erfahrung zu er-
werben. Ich hatte mir Tuch gekauft, und kam mit
einem Schneider überein, mir für 6 Schilling Ma-
cherlohn ein Kleid daraus zu machen. Ob ich gleich
bey dieſem Handel zwey Zeugen und ſeine ſchriftliche
Einwilligung in Händen hatte, ſo läugnete er doch
den Kauf, und ſchickte mir eine Rechnung von zwan-
zig Schilling. Ich zahlte ihm zehn, und weigerte
mich, ihm mehr zu geben. Er erwiederte: esſey ſchon
gut, er würde mich vor dem Richter belangen, um
mich zur Bezahlung des Reſts zu zwingen. Wirklich
hohlte er ſogleich eine Citation, die er mir aber nicht
zuſtellte, und ließ mir einige Zeit nachher ein Ur-
theil des Tribunals bekannt machen, wodurch ich ver-
urtheilt wurde, die zehn Schillinge, und über dieß
noch eine Strafe von derſelben Summe zu bezahlen,
weil ich nicht der Ladung des Gerichtshofes Folge ge-
leiſtet hatte. Ich ſah dieſes als eine empörende Unge-
rechtigkeit an, und fragte einen Freund, der Notar
war, um Rath, was ich thun ſollte. Er antwortete
mir: »obgleich die Sache ſehr hart ſey, ſo rathe er
mir doch, das Geld zu bezahlen; hernach könnte ich
den Schneider verfolgen, daß er mir meine Ladung
nicht zugeſtellt, und dadurch ein ungerechtes Urtheil
gegen mich erhalten hatte.“– Da mir aber die ge-
machte Erfahrung genügte, ſo befolgte ich den Rath
meines Rechtsgelehrten nicht, und eilte, das, was
man verlangte zu bezahlen. Seit dieſem unange-
nehmen Zufalle ſuchte ich immer in der Güte mich zu
vereinigen, wenn man mir eine übertriebene Forde-
rung machte, und both das Drittel oder die Hälfte
der verlangten Summe; und da meinen Parteyen

-



das Hin- und Herlaufen nicht anſtand, ſo waren
ſie im Allgemeinen billig genug, meine Vorſchläge
anzunehmen. So benehmen ſich auch viele Engländer,
die es vorziehen, ſich auf dieſe Art mit ihren Geg-
nerr zu arrangiren, als den Streit vor einem Tri-
bunal entſcheiden zu laſſen.-
Ich kann dieſe Gelegenheit nicht vorbey gehen
laſſen, ohne meine Meinung über die Errichtung der
Engliſchen Juſtiz-Höfe in Indien zu ſagen, deren man
ſich nur zu den abſcheulichſten Mißbräuchen bedient.
Ja, ich bin überzeugt, daß wenn ihr Syſtem nicht
verändert wird, ſie einſt die traurigſten Folgen ha-
ben werden.--
Es vergeht faſt kein Monath in Calcutta ohne
daß nicht irgend ein achtungswerther und reicher Mann
von den Harpyen angefallen wird, welche die Tribu-
nale umſchleichen. Sie wenden mancherley Mittel an,
Geld zu erpreſſen; und viele von ihnen haben ſich
auf dieſem ſchändlichen Wege ein ſolches Vermögen
erworben, daß ſie in dem größten Ueberfluſſe leben
und die älteſten Familien verdunkeln können..
Ihre Verfahrungsart im Allgemeinen iſt folgen.“
de: Nachdem ſie durch allerley Kunſtgriffe einen der
Procuratoren des Tribunals für ſich gewonnen haben,
kaufen ſie, unter einem fingirten Nahmen, eine
Menge Waaren auf Credit, für irgend einen Kauf-
mann des Landes; und wenn die Zeit der Zahlung
herannaht, bringen ſie falſche Zeugen herbey um ö".
beweiſen, daß die Waaren nur um die Hälfte des
Preiſes, worüber man wirklich einig geworden- 9*
kauft worden ſeyen..
Ein anderes Mittel, um Geld zu erwerben,
beſteht darin, dem Volke Furcht vor den Engliſchen



198 ------------

Geſetzen einzuflößen. Sie fangen damit an, eine
ſtarke Summe Geldes zu verlangen, welche ihnen
vergeblich die Perſon ſelbſt, an die ſie ihre For-
derung richten, oder der Vater derſelben ſchuldig
ſeyn ſoll; um ihr Vorgehen zu beweiſen, verfertigen
ſie oft Wechſel. Läßt man ſie ſchrecken, und ſucht ſich
mit ihnen zu vergleichen, ſo ſind ſie zufrieden; wagt
man aber, ihre Forderung zu beſtreiten, ſo machten
ſie die Sache bey den Gerichtshöfen anhängig, und
haben die Schändlichkeit, nöthigen Falls zwanzig
Eide abzulegen, daß dieſe oder jene Perſon ihnen
funfzig tauſend Rupien (hundert und funfzig tauſend
Franken) ſchuldig ſey, und ſich in einer fremden Nie-
derlaſſung, zwanzig Meilen von Calcutta, verſteckt
habe. Man läßt alsdann ſogleich eine Ladung ergehen;
und wenn die angeklagte Perſon ergriffen wird, ſo
bringt man ſie vor den Gerichtshof, der ſie verur-
theilt, eine Caution von einer Lak Rupien (3oo, ooo
Franken) zu leiſten, oder ins Gefängniß zu wandern.
Iſt ſie glücklich genug, reiche Freunde zu haben,
welche ihr ohne Zögern zu Hülfe kommen, und für
die Summe gut ſagen, ſo kann ſie der Schmach
entgehen, ins Gefängniß gebracht zu werden, un-
ter der Bedingung, daß ſie an dem Tage ihres
Urtheils vor dem Tribunale zu erſcheinen verſpreche.
Erſcheint ſie aber eine Stunde zu ſpät in der Audienz,
ſo verurtheilt man ſie zu einer Strafe von hundert
oder zwey hundert Pfund Sterling; und in dem
Falle, daß ſie durch irgend einen Zufall verhindert
wird, ſich dahin zu begeben, ſo müſſen ſeine Bürgen
die ganze Lak Rupien bezahlen. Dieſe Umſtände ſind
ſehr niederſchlagend für einen Eingebornen Indiens,
der die Engliſchen Geſetze und Gebräuche nicht kennt;



-

Av.««Avv.- 199

und manche ziehen es vor, eine Summe Geldes
zu zahlen, als ſich den Mühen und Unannehmlich-
keiten auszuſetzen, welche ſie zu befürchten hätten.
Iſt aber die angeklagte Perſon von feſtem Charakter,
welche ſich nicht durch das Labyrinth eines Prozeſſes
abſchrecken läßt, ſo muß ſie ſich eines Sachwalters
bedienen, der nicht Ein Wort von ihrer Sprache
verſteht, und wichtige Angelegenheiten den Händen
eines Mannes ayvertrauen, mit dem ſie nur durch
Hülfe eines Dolmetſchers ſprechen kann. Da über
dieß dieſer Sachwalter nicht nach Jahren, Monathen
oder Tagen bezahlt wird, wie das in Indien der Ge-
brauch iſt, ſo beſtimmt er nach Gefallen ſein Hono-
rar, und läßt das Urtheil ſo lange zurück ſetzen, als
es ihm gefällig iſt. Nach Verlauf mehrerer Monathe,
oder wohl gar mehrerer Jahre, wird die Sache vor-
genommen; und wenn der Vertheidiger glücklich genug
iſt, beweiſen zu können, daß der Kläger und ſeine
Zeugen ſich eines Meineids ſchuldig gemacht haben,
ſo erhält er ein günſtiges Urtheil, und ſein Gegner
wird in die Prozeßkoſten verurtheilt. Oft geſchieht es
aber auch, daß der Kläger,. von der Art, wie der
Gerichtshof entſcheiden wird, benachrichtigt, ſich am
Tage des Urtheils entfernt. Thut er es nicht, ſo kann
man ihn wegen des Betrages der Koſten arretiren, und
ins Gefängniß bringen. Stellt er ſich arm, ſo iſt der
Vertheidiger genöthigt, nach allem ſchon erlittenen
Unrechte, ſeinem Gegner eine wöchentliche Koſt-Pen-
ſion zu zahlen; und unterläßt er dieſes ein einziges
Mahl, ſo iſt der Spitzbube frey, und erſcheint von
neuen im Publicum, um ſeine Schelmereyen wieder
VO! neuen anzufangen.-



Bis hierher habe ich nur die günſtige Seite der
Frage betrachtet. Nehmen wir aber nun an, daß es
dem Gegner unmöglich iſt, Bürgen für eine ſo große
Summe zu erhalten, ſo wird er den erſten Tag im
Gerichtshofe, unter der Aufſicht der Gerichtsdiener,
behalten. Hier kann er, wenn er ein Hindu iſt, nicht
eſſen; iſt er ein Muhammedaner, ſo iſt es ihm un-
möglich, die Pflichten ſeiner Religion zu erfüllen.
Den andern Tag bringt man ihn ins Gefängniß,
wo die Verbrecher ſind, zu ſeiner und ſeiner Familie
Schande. Hier wird er jede Nacht in ein dunkles und
ungeſundes Loch eingeſperrt, wo er Monathe lang
ſchmachtet. Eine Menge achtungswerther Perſonen
ſind vor dem Tage ihres Urtheiles unter dem Un-
glücke erlegen. Wenn der vorgebliche Schuldner ſo
lange lebt, bis es den Richtern beliebt, ihn vor ſich
erſcheinen zu laſſen, ſo wird er, unter guter Escorte,
nach dem Tribunale geführt, wo der Kläger ſich ohne
Zweifel der oben angeführten Mittel bedient; und
der einzige Troſt, den dieſer Unglückliche erhält, iſt,
daß die Richter ihm zu erkennen geben, wie es ihnen
ſehr leid thue, daß er ſo lange gelitten habe.

Man erzählt von einer klugen Frau, ſie ſey als
Zeuge in einer Sache vor den Gerichtshof von Cal-
cutta geladen worden, und habe die fragliche That-
ſache, als in ihrer Gegenwart vorgefallen, beſtätigt.
Der Richter fragte ſie hierauf, in welcher Gegend
dieſe Statt gehabt habe? worauf ſie erwiederte: unter
dem Ver an da h eines bezeichneten Hauſes. »Sagt
»mir denn, gute Frau,” erwiederte der Richter,
»wie viel Säulen ſtützen dieſes V er an d ah ?“ Die
Frau, welche die Schlinge nicht bemerkte, die man
ihr legte ſagte, ohne lange zu überlegen, es ſeyen

à



deren vier. Der Advocat der Gegenpartey erboth ſich
ſogleich, zu beweiſen, daß es fünf ſeyen, und daß
man folglich ihrer Ausſage keinen Glauben beymeſ-
ſen könne. Die Frau, welche nun ihren Fehler be-
merkte, wendete ſich zum Richter mit den Worten:
»Mylord, ſchon mehrere Jahre präſidiren Ew. Herr-
»lichkeit dieſem Gerichtshofe, und jedes Mahl, als
»Sie ihn beſuchen, ſteigen Sie die Treppe hinauf;
»dürfte ich Sie nun fragen, aus wie viel Stufen
»dieſe Treppe beſteht ?" Der Richter geſtand, daß er
es nicht wiſſe. »Wenn Eure Herrlichkeit täglich dieſen
»Gerichtsſitz beſteigen, ohne zu wiſſen, auf wie viel
»Stufen, ſo kann es nicht auffallen, daß ich die An-
»zahl der Säulen eines Balcons vergeſſen habe, wo
»ich nicht ſechs Mahl in meinem Leben war.” Der
Richter war ſehr zufrieden mit der Geiſtesgegenwart
dieſer Frau, und entſchied die Sache zu Gunſten der
Partey, für welche ſie gezeugt hatte.-
Kurz, der Doppelſinn der Engliſchen Geſetze iſt
ſo groß, und der Spitzfündigkeiten der Advocaten ei-
ne ſo ungeheure Menge, daß man nur die beklagen
kann, welche unglücklich genug ſind, Hülfe bey ihnen
ſuchen zu müſſen.
Da es weder von mir gerecht wäre, noch auch
ſich geziemte, mit ſolcher Freymüthigkeit ein Syſtem
zu tadeln, ohne Mittel zur Abhülfe der Mängel an-
zugeben, ſo will ich ſo frey ſeyn, hier einige dieſer
Mittel vorzuſchlagen, welche, wie ich glaube, mir
Nutzen angewendet werden können.
Eine lange Reihe von Jahren nach der Einfüh-
rung der Muhammedaniſchen Religion, vertheidigte
jeder ſeine eigene Sache; und die Cadis, welche zu
dieſer Zeit Manner von großem Wiſſen und exempla-



2 O 2 -,-.-.“----

riſchem Lebenswandel waren, ſprachen unentgeldlich
Recht.
Da die Engliſchen Richter gegenwärtig vom
Stcuate beſoldet werden, und daher nichts gewinnen
können, wenn ſie die Prozeſſe in die Länge ziehen,
ſo ſchlage ich vor, die Räthe, Procuratoren c. auf
den nahmlichen Fuß zu ſetzen, und ſie in harte Stra-
fen zu verurtheilen, wenn ſie ſich von ihren Clienten
beſtechen laſſen. Um die Koſten dieſer Einrichtung auf-
zubringen, könnte man die ganze Nation eine kleine
Zuſatztare bezahlen laſſen, oder gewiſſe Procente VOI
allen im Prozeſſe liegenden Gütern fordern. Ich bin
überzeugt, durch dieſes Mittel würde die Zahl und
die Dauer der Prozeſſe ſehr vermindert werden. Man

erſparte auch den Zeugen den Verluſt ihrer Zeit; die

Geſetze würden von den Unvollkommenheiten gerei-
nigt, die man ihnen jetzt vorwirft, und die Tribu-

nale würden nicht mehr mit der Menge elender Ad-

vocaten überſchwemmt werden, welche dieſem Stan-
de Schande machen.

Achtzehntes Cap itel.

Von den Engliſchen Finanzen. Arten der Abgaben. Anlei-
her der Regierung. National- Schuld. Wirkungen
dte ſtarken Auflagen auf die Armen, die Reichen und
auf die Mittel-Claſſe des Volkes. Plan des Verfaſ-
ſers, um die Tilgung der National- Schuld zu be-
wirken.--

Man darf in einem Werke, wie das vorliegende
iſt, einige Nachrichten von den Engliſchen Finanzen



erwarten. Da indeſſen dieſe Materie ſehr verwickelt
und weitläufig iſt, ſo werde ich nur bey einigen
Hauptpuncten verweilen.
Die öffentlichen Abgaben laſten nicht bloß, wie
in Indien, auf den Ländereyen, oder einigen Lebens-
mitteln; ſondern auch Handels-Artikel müſſen verhält-
nißmäßig dazu beytragen. Die Taxen werden vom
Parlamente beſtimmt. Sie ſind, im Allgemeinen, ſo
vertheilt, daß ſie für die Armen wenig drückend ſind,
und daß jeder nach Verhältniß ſeiner Einkünfte zahlt.
Aus dieſer Urſache ſind Brot, Fleiſch und Steinkoh-
len von Abgaben frey, während auf Liqueurs, Wei-
nen c. ſtarke Taren liegen. Die Eigenthümer von
Feldgütern zahlen den fünften Theil des Ertrags,
außer dem Zehenten an die Geiſtlichkeit. Die Reichen
bezahlen Abgaben von Hunden, Pferden und männ-
lichen Bedienten. Sie müſſen auch von dem Mehle,
womit ſie ihre Köpfe beſtreuen, Abgaben geben, und
für die Erlaubniß, auf ihre Wägen Wapen, das
Zeichen des Alters und des Ranges ihrer Familien e.
mahlen laſſen zu dürfen u. ſ. w. Seit dem Anfange
des gegenwärtigen Krieges iſt ein neues Geſetz bekannt
gemacht worden, welches jedermann zwingt, jährlich
den zehnten Theil des reinen Ertrags ſeiner Einkünf-

te zu bezahlen. Die meiſten Taren ſind bleibend, an-

dere ändert das Parlament nach Gutdünken.

Wenn der Kanzler der Schatzkammer ſieht, daß

die Einkünfte die Ausgaben des folgenden Jahres nicht
decken, ſo vermehrt er die Auflage nicht, um das
Gleichgewicht herzuſtellen, ſondern macht, aus einer
Finanz- Spitzfündigkeit, unter der Garantie der Re-
gierung, eine Anleihe für die nöthige Summe, und
erhöht die Abgabe von einigen Artikeln um ein Ach-



2O4. AA".vvº-

tel oder Zehntel, um die Intereſſen des Anleihens be-
zahlen zu können. Auf den erſten Blick, ſollte man
glauben, müſſe eine Zuſatzabgabe auf einige Artikel
den Verkäufern nachtheilig ſeyn; indeſſen findet das
Gegentheil Statt; der Krämer ſchlägt, unter dem Vor-
wande, die Abgabe heraus zu bringen, viel mehr,
als nöthig iſt, auf ſeine Waare, und gewinnt alſo
durch dieſe Einrichtung, während die ganze Laſt der
Tare auf die Käufer fällt.
Vor ungefähr einem Jahrhunderte hat man den
Anfang mit dieſer Methode gemacht, Anleihen im
Nahmen der Regierung zu machen; und da der Ueber-
ſchuß der Einkünfte während des Friedens nicht hin-
reicht, die Kriegsſchulden zu tilgen, ſo iſt die Na-
tional-Schuld beſtändig gewachſen, ſo daß ſie gegen-
wärtig die ungeheuere Summe von mehreren hundert
Millionen beträgt. Da es ſelten dazu kommt, daß
man einen Theil dieſer Schuld tilgt, ſo ſcheint es
auffallend, daß man ſich verleiten läßt, ſein Geld
auf ſolche Bedingungen hin zu verleihen, beſonders
da die jährlichen Intereſſen nur fünf oder ſechs Pro-
cent betragen. Meiner Meinung nach iſt der Grund
darin zu ſuchen, daß der Vorrath des gemünzten Gel-
des in England die Summe überſteigt, welche zum
Handel der Nation nöthig iſt; und da das Geſetz
die rechtmäßigen Intereſſen zu 5 Procent beſtimmt.
hat, ſo leihen die Banquiers lieber der Regierung
ihr Geld, obgleich ſie keine Hoffnung haben, jemahls
ihr Darleihen wieder zurück gezahlt zu erhalten, als
daß ſie es Privat-Perſonen gegen geringe Sicherheit
anvertrauen. Dieſes ideale Eigenthum hat indeſſen
durch die Zeit und durch die regelmäßige Bezahlung
der Intereſſen von ſechs zu ſechs Monathen, ein ſo



ches Zutrauen erworben, daß immer eine Menge Per-
ſonen bereit ſind, Staatspapiere zu kaufen, ſelbſt zu
übertriebenem Preiſe. Man muß aber geſtehen, daß
die Schuld zu ungeheuer iſt, als daß nicht die Be-
zahlung der Intereſſen, verbunden mit den laufen-
den Staatsausgaben, bart auf jedem Einzelnen laſten
ſollte. Es iſt daher unmöglich, daß ein ſolches Sy-
ſtem ſich lange halten kann. Der Arme, der von den
meiſten Taren befreyt iſt, empfindet das Drückende
derſelben nicht, es ſey denn beym Einkaufe der Le-
bensnothwendigkeiten; und die Reichen können meh-
rere Taren vermeiden, indem ſie verſchiedenen Luxus-
Artikeln entſagen; die Mittel-Claſſe aber, gewohnt auf
eine gewiſſe und anſtändige Art zu leben, empfindet
härter als die andern die ſchweren Zeiten. Sie hat
ihre Ausgaben ſchon ſo bedeutend eingeſchränkt, daß
es nicht mehr geſchehen kann, ohne von dem Range
herab zu ſteigen, den ſie bisher in der Geſellſchaft
ehrenvoll eingenommen hat..*
Dieſer Gegenſtand iſt dem Scharfſinne einiger
geſchickten Politiker Englands nicht entgangen. Sie
haben berechnet, daß, wenn die Oberfläche beyder
Inſeln mit Geld bedeckt wäre, dieß zur Zahlung der
National- Schuld nicht hinreichen würde. Da dieſe
Speculanten aber noch kein Mittel gegen dieſes Ue-
bel angegeben haben, ſo will ich mir die Freyheit neh-
men, hier einige Ideen über dieſe Materie darzulegen,
deren Anwendung vielleicht einem Unglücke vorbeugen
könnte, das, wie ich voraus ſehe, eines Tages Groß-
Britannien vernichten, und ſeinen Ruhm in Vergeſ-
fenheit bringen wird.
In Gegenwart des Parlaments ſetze den Staats-
ſchuldnern der Miniſter auf eine klare und ruhige



2O 6 --------------

Art auseinander, wie die Lage der Sachen eine ſo,
kritiſche Wendung genommen habe, daß es für die
Nation unmöglich ſey, fortzufahren, länger die un-
geheuern Taren, welche ſie erdrücken, zu bezahlen;
daß eine Revolution zu befürchten ſey; daß die erſte
Handlung der Häupter der Revolution unſtreitig die
ſeyn würde, die National-Schuld zu vernichten, wo
dann die Reichen ſich glücklich ſchätzen müßten, wenn
man ihnen ihre gegenwärtig wirklich beſitzenden Gü-
ter ließe; daß die Staatsſchuldner bey der auf dieſe
Art vernichteten National- Schuld ihr ganzes Eigen-
thum in den öffentlichen Fonds verlieren würden,
und es daher klüger von ihnen ſey, ſogleich einen
Vergleich einzugehen, und auf einen Theil ihrer An-
- ſprüche Verzicht zu leiſten. Diejenigen z. B., welche
lange Jahre Intereſſen von der Nation gezogen hät-
ten, ſollten ihren Anſprüchen zur Hälfte entſagen;
andere, welchen nur erſt ſeit wenigen Jahren Inte-
reſſen bezahlt worden, würden ein Drittel nachlaſſen,
und die deren Papiere von ganz neuem Datum
ſeyen, ſollten nur ein Viertel verlieren. Da nun die
Staatsgläubiger alle reich ſind, und außer ihrem
Eigenthume in den Fonds noch ſonſt großes Vermö-
gen an Ländereyen, Gold und Silber, Waaren und
Häuſer beſitzen, ſo iſt nicht zu zweifeln, daß ſie,
wenn ſie davon überzeugt ſind, daß eine Revolution
ausbrechen könne, durch welche ſie größerem Verluſte
ausgeſetzt ſeyn würden, nicht ſogleich dieſe Vorſchlä-
ge annehmen. Durch dieſes Mittel würde die Natio-
mal-Schuld an einem Tage zur Hälfte getilgt. Her-
nach wäre es die Sache des Parlaments, alle unnü-
hen Ausgaben zu vermeiden, und den Ueberſchuß der
Einkünfte zur Tilgung des Reſtes der Schuld anzu-



> «««««. 207
wenden. Bey der Befolgung dieſes Plans würde die
National- Schuld in zwanzig oder dreyßig Jahren
getilgt ſeyn. Man könnte ſogleich die drückendſten
Auflagen abſchaffen, und die andern nach und nach.
Die Artikel der erſten Nothwendigkeit würden alsdann
im Preiſe fallen, und das Volk ſich ſeinen Herrſchern
dankbar dafür bezeugen.

Neunzehntes Capitel.

Vom Charakter der Engländer. Vorzug der Sitteneinfach-
heit, durch das Beyſpiel der Araber und Tartaren
bewieſen. Art, wie der Verfaſſer die Gebräuche der
Muhammedaner vertheidigt.

:

J komme nun zu einem unangenehmen Theile mei-
ner Erzählung, welcher mich vielleicht der Beſchul-
digung der Undankbarkeit ausſetzen wird. Ich thue
dieß darum, weil ich meinem förmlichen, der Lady
Spencer und andern meiner Freunde gethanen Ver-
ſprechen nachkommen will, frey von den Fehlern und
Mängeln zu ſprechen, welche mir den Charakter des
Engliſchen Volkes zu entehren ſcheinen, die vielleicht
aber auch nur Grillen meiner Einbildungskraft ſind.
Iſt das, was ich ſagen werde, ungegründet, ſo wird
man es, hoffe ich, eher einem Mangel an Urtheils-
kraft von meiner Seite, als der Boßheit und Un-
dankbarkeit zuſchreiben; findet man aber meine Be-
trachtungen wahr, ſo wünſche ich, daß ſie (die Eng-
länder) mir meine Freymüthigkeit zu gute halten,
und daß ſie ihre Fehler abzulegen ſuchen werden.



2 O8 *.. .“./W./*-

Da ich die Engländer hauptſächlich in London
kennen und würdigen gelernt habe, ſo kann man mir
mit einem Scheine von Recht den Einwurf machen,
daß man in einer Hauptſtadt mehr Verdorbene fin-
de, als in dem ganzen übrigen Theile des Reichs.

Der erſte und größte Fehler, welchen ich an den
Engländern zu rügen habe, iſt ihr Mangel an Re-
ligion, und ihre große Anhänglichkeit an die Philo-
ſophie (Atheismus). Die Wirkungen dieſer Princi-
pien, oder vielmehr der Mangel an Grundſätzen, ſind
bey dem gemeinen Volke, das durchaus von aller Mo-
ral entblößet iſt, ſehr bemerkbar. Es iſt zwar wahr,
daß es ſich in Acht nimmt, gegen die Geſetze des Lan-
des zu handeln, aus Furcht vor der Strafe; aber
jedes Mahl, ſo oft ſich Gelegenheit darbiethet, etwas
ſtehlen zu können, ohne Gefahr, entdeckt zu werden,
ſo benutzt es ſie gewiß. Es iſt auch beſtändig auf der
Lauer, um Mittel zu finden, ſich des Eigenthums
der Reichen zu bemächtigen, welche ihre Thüren ver-
ſchloſſen, und Fremde aus ihrem Hauſe entfernt hal-
ten müſſen. Dank ſey es der Wachſamkeit der Obrig-
keiten, der Strenge der Geſetze, und der Rechtſchaf-
fenheit der obern Claſſen, daß noch keine verderbliche
Folgen von dieſer ſchändlichen Handlungsweiſe des
Volkes zu befürchten ſind; ſollten aber einſt dieſe ver-
haßten Ränke vorherrſchend werden, ſo müßte noth-
wendig ein unvermeidlicher Untergang daraus er-
folgen.«--
Ein zweyter, ſehr hervorſtechender Fehler der
Engländer iſt ihre Eitelkeit, oder vielmehr ihre Un-
verſchämtheit. Stolz auf Macht und Glück in den
letzt verfloſſenen funfzig Jahren, ſcheinen ſie keinen
Glückswechſel zu fürchten, und verſchmähen es, ihm



---vvv«- 209

vorzubeugen. So befand ſich z. B. der Londoner Pö-
bel, als er ſich vor einiger Zeit wegen neuer Aufla-
gen und des hohen Preiſes der Lebensmittel zuſam-
men rottete, in einem Zuſtande von Aufruhr. Es ge-
lang nun zwar der Obrigkeit, den Auflauf mit be-
waffneter Hand zu zerſtreuen, indeſſen wurden doch
gar keine Maßregeln genommen, das Uebel von Grund
aus zu vertilgen. Einige Angeſtellte ſagten, der Zweck
der Meuterer ſey geweſen, einen höhern Lohn zu er-
halten (ein Mittel, wovon die Arbeiter in England
oft Gebrauch machen); andere waren der Meinung,
- für dieſes Uebel gebe es kein Mittel; und ſo blieb
die Sache ohne Folge. Dieſes ganze Verfahren zeigt
eine blinde Sicherheit an. Anſtatt dem Uebel zu be-
gegnen, und daran zu arbeiten, ihm zuvor zu kom-
men, wartet man, bis es da iſt, um alsdann Mit-
tel dagegen zu ſuchen. Dieſer Dünkel iſt bey jedem
Engländer mehr oder weniger vorhanden; indeſſen

“

unterſcheidet er ſich ſehr von der Eitelkeit der Indier

und Perſer.*-
Der dritte Fehler, deſſen man ſie beſchuldigen
kann, iſt ihre Leidenſchaft, ſich Vermögen zu erwer-
bey, und ihre Anhänglichkeit an weltliche Dinge.
Indeſſen ſind dieſe übeln Eigenſchaften an ſich nicht
ſo tadelnswerth, als in Ländern, wo man dem Glücks-
wechſel mehr unterworfen iſt. In England iſt eines
jeden Eigenthum ſo gut durch das Geſetz geſchützt,
daß man die Früchte ſeines Fleißes mit Sicherheit
genießen kann. Man bemerkt aber im Allgemeinen,
daß Geltz und Kargheit mit niedrigen und illibera-
len Ideen begleitet ſind; daß ſie folglich diejenigen
verächtlich machen, welche damit befleckt ſind; wäh-
rend die Freygebigkeit, wenn ſie nicht in Verſchwen-
Taleb Khans Reiſe. O-

-

'º
•



dung ausartet, ſondern von der Klugheit geleitet wird,
den Mann angeſehen und achtungswürdig macht.
Ihre vierte Schwachheit iſt die Liebe zur Ruhe
und ihr Widerwillen gegen die Arbeit; indeſſen iſt
dieſer Fehler nur in gemildertem Grade bey ihnen
vorhanden, und kann mit der Indolenz und Gefühl-
loſigkeit der Opium- Raucher in Hindoſtan und Con-
ſtantinopel nicht verglichen werden; er verhindert ſie
bloß an der Vervollkommnung in den Wiſſenſchaften,
und ihren Freunden in dem nützlich zu ſeyn, was ſie
die kleinen Gelegenheiten zu nennen pflegen. Ich muß
indeſſen bemerken, daß Beweiſe von Güte und Wohl-
wollen häufig die Freundſchaft dauerhafter begrün-
den, als fortdauernde Wohlthaten; denn die Gele-
genheit, erſtere zu geben, zeigt ſich täglich, während
man letztere nur ſelten erzeigen kann. Ich war in
London oft genöthigt, meinen Freunden beſchwerlich
zu fallen mit der Bitte, mir bey dem Ordnen meiner
Rechnungen mit meinem Wirthe oder andern Perſo-
nen behülflich zu ſeyn; habe aber immer bemerkt, daß
ſie jedes Mahl, anſtatt einige Minuten aufzuopfern
und ein Paar Worte zu meinem Vortheile zu ſagen,
lieber eine unbillige Forderung bewilligten, und ſich
erbothen, die Poſten, gegen welche ich Einwendun-
gen machte, aus ihrer Börſe zu bezahlen. Ihr Geſicht
drückte bey ſolchen Gelegenheiten ſo deutlich ihren
Widerwillen gegen die Rolle des Dolmetſchers oder
Vermittlers aus, daß ich am Ende darauf verzichtet
habe, ſie weiter zu bemühen. In dieſem Stücke habe
ich die Franzoſen viel gefälliger gefunden; denn wenn
der Wirth eines Hotel garni mich zu betriegen ſuch-
te, ſo ſchlugen ſich immer die Perſonen, welche bey
unſern Debatten zugegen waren, zu meinem Vor-



*//* */º,“- 211
theile ins Mittel, und zwangen ihn, mich billig zu
behandeln.-

Nach dieſer kurzen Bemerkung über das Beneh-
men meiner Londoner Freunde glaubt ihr wohl vor-
aus ſetzen zu müſſen, daß dieſe Herren ſehr beſchäf-
tigt geweſen ſeyn werden, während neun von zehnen,
welche ich am weſtlichen Ende der Stadt kannte,
nicht viel mehr als gar keine Beſchäftigung hatten.
Höchſtens widmen ſie eine oder zwey Stunden nach
dem Frühſtücke ihren Geſchäften; der übrige Theil
des Tages iſt den Beſuchen und dem Vergnügen vor-
behalten. Wenn man einen dieſer Herren beſucht, ſo
iſt es mehr als wahrſcheinlich, daß der Bediente ſa-
gen wird, ſein Herr ſey nicht zu Hauſe; dadurch
wollen ſie aber bloß diejenigen von ſich abhalten, von
deren Beſuche ſie die Urſache nicht kennen, oder von
denen ſie beläſtigt zu werden fürchten. Auch in die-
ſem Stücke ſind die Franzoſen, im Allgemeinen, den
Engländern überlegen- man findet ſie immer dienſt-
fertig; ſie laſſen nie die Zeichen von Ungeduld blicken,
welche bey den Engländern ſo ſichtbar und ſo ſehr zu
tadeln ſind.-

Ihr fünfter Fehler hängt mit dem vorher gehen-
den genau zuſammen, und heißt Reizbarkeit des Cha-
rakters. Dieſe Leidenſchaft bringt ſie oft dahin, daß
ſie ſich um der geringfügigſten Urſache willen mit ih-
ren Bekannten, ja ſelbſt mit ihren Freunden verunei-
nigen. Fremde haben ſich ſelten über die Folgen die-
ſes Laſters zu beklagen. Da die Geſellſchaft aber nur
durch gegenſeitiges Nachgeben ſich erhalten kann, und
in ſo fern wir zuweilen blind für die Schwachheiten
und Unwiſſenheit unſrer Freunde ſind, ſo verurſacht

-- O 2



2 12 *A.--*/."

es oft Erbitterung zwiſchen den nächſten Verwandten,
und wohl gar ihre Trennung.
Der ſechste Fehler der Engländer iſt die Ver-
ſchwendung der Zeit mit Schlafen, Eſſen und An-
kleiden. Außer den nöthigen Abwaſchungen raſiren
und friſiren ſie ſich die Haare jeden Morgen, und
brauchen, um der Mode zu genügen, fünf und zwan-
zig verſchiedene Artikel zu ihrem Anzuge. Alles die-
ſes, das Raſiren ausgenommen, wird vor dem Di-
ner wiederhohlt, und Abends legen ſie ihre Kleider
von neuen ab; ſo daß man wenigſtens zwey Stun--
den täglich allein für die Toilette rechnen kann; eine
Stunde brauchen ſie zum Frühſtücke, drey andere
zum Diner, und die drey folgenden bringen ſie beym
Thee, oder in Geſellſchaft der Damen zu; der Schlaf
erfordert neun Stunden; ſomit bleiben ihnen denn
gerade von vier und zwanzig Stunden ſechs übrig,
um Beſuche zu machen und ihre Geſchäfte zu beſor-
gen. Wenn man ihnen dieſen Zeitverluſt vorwirft,
ſo antworten ſie: »Wie läßt ſich dieſes vermeiden?“
Aber ich erwiedere: »Vermindert die Menge eurer
»Kleidungsſtücke, vereinfacht eure Toilette, raſirt euch
»nicht, und widmet nicht ſo viele Zeit der Tafel und
»dem Bette."
Der ſiebente Fehler iſt ihre ſinnliche Lebensart,
die hundertfache Bedürfniſſe hat. Werft einen Blick
auf ihre mit mancherley Geräthe angefüllten Küchen,
auf ihre prächtig meublirten Appartements, auf ihre
mit Gold- und Silbergeſchirre angefüllten Schränke,
auf ihre mit Glas- und Porzellan-Aufſätzen bedeckten
Tafeln, auf ihre mit Weinen aus allen Theilen der
Welt verſehenen Keller, auf ihre Parks, welche von
allen Arten Wildbret wimmeln, auf ihre mit unzäh-

4
--



--

««««««.- D l 3

ligen Fiſchen belebten Teiche, und ihr werdet finden,
daß alle dieſe ungeheuern Ausgaben nur dazu dienen,
ihre Begierden zu reißen.-
Wenn die Perſonen, wovon die Rede iſt, ſich
die Mühe geben wollten, die Geſchichte der Araber
und Tartaren zu leſen, ſo würden ſie finden, daß
beyde Völker ihre Eroberungen nicht ihrer Menge
und der Ueberlegenheit ihrer Waffen, welche nur aus
Bogen, Pfeilen und Säbeln beſtanden, zu verdan-
ken hatten, ſondern ihren wenigen Bedürfniſſen; mit
der gröbſten Koſt ſich begnügend, waren ſie immer
fertig zum Schlagen. Ihre Anführer theilten gern-
das Schickſal der Soldaten, und ihre eigenen Be-
dürfniſſe waren gering. Auch reichten immer, wenn
ſie in Feindes Land kamen, die Einkünfte für ihre
einfache und weiſe Regierungsform hin; und anſtatt
ihre neuen Unterthanen mit Abgaben zu beſchweren,
verminderten ſie die beſtehenden zuweilen bis auf die
Hälfte; ſo daß die angränzenden Völker, anſtatt die
Annäherung ihrer Armeen zu fürchten, ſie im Ge-
gentheile wünſchten, und ihnen die Eroberung ihres
Landes erleichterten. Dieſem allein iſt die Schnellig-
keit zuzuſchreiben, womit ſie einen großes Theil der
Erde ihrer Herrſchaft unterwarfen.
Man erzählt eine Anecdote von Aly, dem Be-
fehlshaber der Gläubigen, (auf dem die Gnade des
Höchſten ruhen möge !) welche meine Behauptung
beſtätigen wird. Bevor der Schwiegerſohn des Pro-
pheten ſich zu einer Unternehmung in Marſch ſetzte,
befahl er, eine hinreichende Menge Gerſtenbrote zu
ſeinem Unterhalte für zwanzig Tage zu backen. Er
belud ſein eigenes Kamehl mit dieſem Vorrathe, und
aß täglich eins dieſer Brote in Waſſer getunkt, und

-



2 14 A---------

dieſes war ſeine ganze Nahrung. Seine Freunde
machten ihm Vorſtellungen über dieſe Enthaltſamkeit,
und bathen ihn, ſich andere Gerichte bereiten zu laſ-
ſen. Er antwortete aber ihnen: »Zwey Gegenſtände
»füllen meine ganze Zeit aus: Erſtens, meine Pflicht
»gegen Gott; und zweytens, meine Sorgen für die
»Armee. Ich habe daher keinen Augenblick zu verlie-
»ren, um meinen Appetit zu befriedigen."
- Ich glaube, daß die folgende Anecdote vom Kai-
ſer Timur (Tamerlan) gleichfalls meine Behauptung
beſtätigen wird. Dieſer berühmte Eroberer ließ, als
er nach der Unterwerfung von Perſien nach Samar-
kand zurück kehrte, in Azerbyan eine beträchtliche Ar-
mee unter dem Befehle einiger ſeiner geſchickteſten Ge-
nerale zurück. Bevor er aber dieſe Provinz verließ,
befahl er den Befehlshabern, ſich bey ihm einzufin-
den, und nachdem er ihnen guten Rath über ihr Be-
nehmen und die Erhaltung der Ruhe des Landes,
das er ihrer Sorge anvertraute, ertheilt hatte, ſchloß
er damit: »Durch die Gnade Gottes und das Glück
»unſerer Waffen ſind alle unſere Feinde in dieſem
»Welttheile von der Erde vertilgt, den Sultan Ahmed
»Jellair und Kara Puſuf den Turkoman ausgenom-
»men, welche ſich beyde auf das Gebieth der Otto-
»mannen von Conſtantinopel geflüchtet haben. Erſte-
»rer iſt König, und Königsſohn; da er aber in der
»Perſer Weichlichkeit und Luxus iſt erzogen worden,
»ſo fürchte ich ihn nicht. Vor Kara Wuſuf ſeyd aber
»auf eurer Huth. Er iſt ein erfahrener Soldat, den das
»Mißgeſchick abgehärtet hat, der außer dem an alle
»Entbehrungen gewöhnt iſt, und Mühe und Beſchwer-
»lichkeiten ertragen kann: auf ihn richtet daher eure
»ganze Aufmerkſamkeit.“ Der Scharfſinn des Kaiſers

P-Kº-----



*/*/*-"/"A-"- 215

und die Richtigkeit ſeiner Bemerkungen wurden in der
Folge vollkommen beſtätigt. Kurze Zeit nach Tamer-
lans Tod überſchwemmten beyde Fürſten die Provinz
Azerbyan. Der Sultan Ahmed wurde bald vernichtet
und getödtet; Kara A)uſuf aber, von den Eigenſchaf-
ten, welche der Kaiſer in ihm erkannt hatte, unter-
ſtützt, benutzte den Mangel an Energie und das ty-
ranniſche Verfahren der Tartaren, und eroberte nicht
allein ſein eigenes Land wieder, ſondern vertrieb ſie
auch aus einem großen Theile von Perſien.
Eitelkeit und Anmaßung machen den achten Feh-
ler der Engländer aus, beſonders in Beziehung auf
Wiſſenſchaften und auf die Kenntniß fremder Spra-
chen. Kaum hat ſich einer einen ſchwachen Begriff
von den Principien einer Wiſſenſchaft, oder die An-
fangsgründe einer fremden Sprache erworben, ſo
macht er ſich auch ſogleich daran, ein Werk darüber
zu ſchreiben, und verbreitet durch die Preſſe Bücher,
welche nicht mehr innern Werth haben, als Spiel-
ſachen der Kinder, und nur Unwiſſende unterhalten,
ohne Unterrichteten von dem geringſten Nutzen zu ſeyn.
Es iſt dieß nicht meine Privat-Meinung, ſondern auch
das Urtheil der Griechen und Franzoſen, deren Spra-
chen in England mehr als jede andere cultivirt wer-
den. Die Verblendung der Engländer iſt aber ſo groß,
daß ſie an das tiefe Wiſſen des Verfaſſers blindlings
glauben, und ſein Buch kaufen. Selbſt diejenigen,
welche für competente Richter in dieſen Sachen gel-
ten können, widerſetzen ſich dieſem Mißbrauche nicht,
ſondern behaupten, wenig wiſſen ſey beſſer, als gar
nichts wiſſen. Ich verwerfe dieſes Axiom; denn der
reellen Wiſſenſchaft und des Wahren iſt in vielen ih-
rer Bücher ſo wenig, daß man ſeine koſtbare Zeit



216 f.",",“-/-/-

mit dem Leſen derſelben verliert, ohne weiter von den
irrigen Meinungen und der fehlerhaften Anſicht der
Dinge zu ſprechen, welche man durch die Lectüre
ſolcher Werke annimmt, und von denen man ſich nicht
ſo leicht los machen kann, als es leicht iſt, dem rich-
tige Begriffe beyzubringen, der noch ganz ohne Un-
terricht iſt.
Fernſey es von mir, die vorzüglichen Talente
und den liebenswürdigen Charakter des Sir William
Jones herab wü-digen zu wollen; es iſt aber nicht zu
läugnen, daß, da er ſeine Perſiſche Grammatik in
ſeiner Jugend geſchrieben, bevor er ſich einige Kennt-
niß in der Hindoſtaniſchen Sprache erworben hatte-"
ſie nothwendiger Weiſe in mehreren Theilen ſehr un-
vollſtändig ausfallen mußte; und es iſt zu bedauern,
daß ſeine Aemter und ſeine andern Studien ihm nicht
erlaubt haben, ſie unzuarbeiten, nachdem er einige
Zeit in Indien zugebracht hatte. Als man mich bath,
Perſonen Unterricht im Perſiſchen zu geben, welche
vorher dieſe Grammatik ſtudiert hatten, fand ich es
viel ſchwieriger, die ſchlechte Ausſprache, welche ſie
angenommen hatten, zu verbeſſern, als jemand zu
unterrichten, dem vorher das Perſiſche Alphabet ganz
unbekannt war. Dieſer Art Bücher iſt heut zu Tage
eine ſolche Menge in London, daß es bald ſchwer
fallen wird, die Werke von Werth heraus zu finden.
Der neunte Fehler, welcher den Charakter der
Engländer verunziert, iſt ihre eigennützige Gemüths-
art. Oft ſuchen ſie ihr eigenes Wohl zu gründen,
ohne zu unterſuchen, ob ſie dadurch andern nicht ſcha-
den. Wenn es auf irgend einen Vortheil ankommt,
ſo ſieht man ſie demüthiger und unterwürfiger, als
dieß meiner Meinung nach Leuten von Ehre ziemt.



Haben ſie erreicht, was ſie wünſchen, ſo örechen ſie,
entweder aus Scham über ihr vorheriges Benehmen,
oder aus Verdruß es fortzuſetzen, plötzlich die Ver-
bindung mit denen ab, welche ihnen nützlich waren.
Andere, von einem Gefühle von Wohlſtand zurück ge-
halten, fahren fort, ihre Wohlthäter zu beſuchen,
und ſuchen ſelbſt, durch Liebkoſungen und Schmeiche-
leyen, ihr Unrecht die vergeſſen zu machen, welche
ſie durch Verſprechungen beläſtigt oder getäuſcht ha-

ben. Ich habe in England keine Gelegenheit gehabt,

ſelbſt dergleichen Erfahrungen zu machen; in Indien
aber haben mir die HH. M–ny J–n, der Oberſte

H–y, und der Doctor B–n die überzeugendſten

Beweiſe davon gegeben. So oft ich ihnen irgend einen
Dienſt erzeigen ſollte, wendeten ſie alles an, um mich

dazu zu bewegen; hatten ſie aber von mir erhalten,

was ſie wünſchten, ſo vergaßen ſie bald ihre Verſpre-

- chungen, und überließen mich der Boßheit meiner

Feinde. Ich hätte ohne Zweifel die Mühe ſparen kön-
nen, obige Beyſpiele anzuführen: dieſer Fehler der
Engländer iſt ſo offenbar, daß kein Zweifel darüber
"Statt finden kann..-
Es iſt bekannt, daß Lord H–t, als er Gou-

verneur von Madras war, bemüht war, ſich von der

innern Verwaltung der Einkünfte von Carnatik zu

unterrichten, und zu dem Ende die Genehmigung
ſeines Obern, Sir J. Shore, nachſuchte. Er betrog
ſich aber in ſeiner Erwartung; der Gouverneur wil-
ligte in dieſe Maßregel nicht ein, ſondern ſagte: »Ob-
»gleich der Politik angemeſſen, würde es doch immer
»eine Ungerechtigkeit und eine Uebertretung des Ver-

»trags ſeyn, der zwiſchen dem Nabob und der Oſt-In-

»diſchen Compagnie beſteht.“ Se. Herrlichkeit erwe-



derten auf dieſe Bemerkungen: »Daß er Sr. Excel-
»lenz dieſe Maßregel nicht vorgeſchlagen haben würde,
»wenn die Engländer in vorher gehenden Zeiten dieſen
»Geiſt der Mäßigung im Ländererwerbe gezeigt hätten;
»da nun aber allgemein bekannt ſey, daß das entge-
»gen geſetzte Syſtem immer die Oberhand behalten ha-
»be, ſo glaube er, die gegenwärtige Gelegenheit ver-
»ſäumen, hieße beynahe eine Narrheit begehen."
Das zehnte Laſter dieſer Nation iſt ihre Unkeuſch-
heit. Unter dieſer Benennung begreife ich nicht allein
das ahndungswürdige Betragen junger Frauenzim-
mer, welche ſich von ihren Liebhabern entführen laſ-
ſen, und anderer, die mit Männern leben, bevor ſie
mit ihnen verheirathet ſind; ſondern auch die zügel-
loſe Freyheit, mit welcher ſich beyde Geſchlechter in
London betragen, wie dieß die vielen öffentlichen Häu-
ſer in allen Theilen der Stadt beweiſen. Man hat
mich beſtimmt verſichert, daß ſich in dem einzigen
Kirchſpiele von Maria der Guten ſechzig tauſend Freu-
denmädchen befänden, und außer dem gibt es keine
Straße in der Hauptſtadt, wo man nicht wehe
antrifft.
Der eilfte Fehler der Engländer iſt ihre thörich-
te Verſchwendung, indem ſie über ihr Vermögen für
Dinge Geld ausgeben, welche für ſie nicht von dem
geringſten Nutzen ſind, und wovon ich einige ge-
nannt habe, als von ihrem Lurus die Rede war.
Hierher muß man noch ihre Wagen, Pferde und Be-
dienten rechnen; häufig hat die Frau ſogar ihre eige-
ne Dienerſchaft und Equipagen. Man gibt auch viel
Geld in London aus für Bälle, Maskeraden, Aſſem-
bléen, c.; oft werden tauſend Pfund Sterling auf.
dieſe Art in einer Nacht verſchwendet. Ich habe Per-



-----“-A-"-* 2 19

ſonen gekannt, die bey jährlichen Einkünften von ſechs
bis ſieben tauſend Pfund Sterling durch dieſe thörich-
ten Ausgaben ſo genirt waren, daß ſie keine zehn Pfund
einem Freunde leihen konnten, der dieſe kleine Summe
gebraucht haben würde. Dieſer Schwindelgeiſt ſcheint
täglich zuzunehmen, und da er die Claſſe der Kauf-
leute und ſelbſt die der Handwerker ergriffen hat, ſo
ſind die traurigſten Folgen davon zu erwarten. Fin-
den dieſe Leute, daß der Ertrag ihres Gewerbes zur
Befriedigung ihrer Launen nicht hinreicht, ſo greifen
ſie nothgedrungen zu unerlaubten Mitteln, welche ſie
an den Galgen bringen. Müßiggang und Schwelgerey
pflanzen ſich ſomit auch in den untern Claſſen fort, und
untergraben die Ordnung, welche in einem weiſe orga-
miſirten Staate herrſchen muß.-
Bey Gelegenheit einer Ercurſion von London in
einem öffentlichen Wagen, fand ich bey einem Eng-
länder die größte Prahlerey mit der größten Nieder-
trächtigkeit vereinigt. Dieſer Menſch, von einem ziem-
lich vortheilhaften Aeußern, redete mich an, nachdem
wir Platz im Wagen genommen hatten, und fragte
mich Verſchiedenes über Indien, beſonders über den
Preis der Lebensmittel. Er ſchien überraſcht über den
wenigen Werth einiger Artikel; aber nach einem kur-
zen Schweigen ſagte er: »Es iſt wahrſcheinlich, daß
»dieſer wohlfeile Preis der Lebensmittel dem Geldman-
»gel und den geringen Einkünften der Einwohner die-
»ſes Landes zugeſchrieben werden muß.“ Ich antwor-
tete ihm, er ſey im Irrthume; es gäbe kein reicheres
Land, als Hindoſtan, und daß es ſelbſt zum Sprich-
worte geworden, daß Europäiſche Abenteurer nur
dahin kämen, um ihr Glück zu machen. Beym Mit-
tageſſen verlangte er, die köſtlichſten Weine, und lud



22O AA-",“--

mich ein, mit ihm zu trinken. Da ich nicht dazu aufge-
legt wär, und auch keine Depenſe machen wollte, ſo
dankte ich ihm; als aber die Rechnung gebracht wurde,
vertheilte er den Betrag unter alle Mitgäſte. Dieſe
Unverſchämtheit überraſchte mich; da jedoch keiner der
andern der Zahlung ſich weigerte, obgleich alle darüber
betroffen zu ſeyn ſchienen, ſo wollte ich nicht knauſe-
riger als ſie erſcheinen, und zahlte zwey Tage lang
acht Schillinge für jedes Mittageſſen, als das Doppelte,
was man gewöhnlich von denjenigen nimmt, welche in
öffentlichen Wagen reiſen.-
Wenn jemahls dieſer Schwindelgeiſt die Depar-
tements der Miniſter ergreift, ſo iſt nicht zu zweifeln,
daß ſie den Staatsſchatz verſchwenden, oder ſich öffent-
lich beſtechen laſſen werden; und alsdann iſt der Un-
tergang des Staats nicht mehr zu vermeiden.
Wenn die Engländer ſich die Mühe geben wollen,
die alte Geſchichte zu leſen, ſo werden ſie finden, daß
Äurch Luxus und Verſchwendung häufiger der Sturz
der Staaten herbey geführt worden, als durch die Waf-
fen der Feinde. Dieſe Laſter erzeugen Neid, Zwietracht,
Erbitterung, und machen das Volk weichlich und zu
Veränderungen geneigt; ihnen iſt der Untergang des
Römiſchen Reiches in Europa zuzuſchreiben, ſo wie
die gänzliche Vernichtung der Macht des Mogols in
Indien.-
Ihr zwölfter Fehler iſt ihre Verachtung der Ge-
bräuche anderer Nationen, und ihr Vorurtheil für die
ihres Landes, obgleich dieſe, in der That, jenen weit
nachſtehen. Ich hatte ein auffallendes Beyſpiel dieſes
Vorurtheils in dem Benehmen meiner Reiſegefährten
am Bord des Schiffes.- Einige von ihnen, ſonſt ach-
tungswerthe Männer fanden es lächerlich, daß ich

w“

A



- mich in einer Pantalon und Schlafrock niederlegte,
und gaben vor, ſie ſchliefen viel beſſer, wenn ſie ſich
beynahe ganz nackt zu Bette legten. Ich bemerkte ihnen,
daß meine Manier unſtreitig die anſtändigſte ſey, und
daß ſie mir außer dem erlaube, mich bey einem unvor-
hergeſehenen Falle in einem Augenblicke aufs Verdeck
zu begeben, und in die Schaluppe zu ſpringen, wenn
es nöthig wäre; während ſie einige Zeit zum Anzie-
hen verwenden, oder auf eine unanſtändige Art ihre
Cajüte verlaſſen müßten. Sie erwiederten mir, ſolche
Zufälle wären ſelten; ereignete ſich aber irgend ein
Unglücksfall, ſo würden ſie ſich ganz und gar nicht
bedenken, im Hemde zu erſcheinen. Ich führe dieſen
Zug nur an, um einen Beweis von ihrem hartnäckigen
Vorurtheile für ihre eigenen Gewohnheiten zu geben.
- Man hat mir oft in London das Lächerliche und
Kindiſche einiger Gebräuche der Muhammedaner vor-
geworfen. Da ich es aber, nach der Kenntniß des Charak-
ters der Engländer, für thöricht hielt, mich mit ihnen dar-
über in eine philoſophiſche Erörterung einzulaſſen, ſo ſuch-
te ich ihnen auszuweichen. So fragte ich ſie, als ſie die
Ceremonien, welche die Pilger bey ihrer Ankunft in
Mekka vornehmen, lächerlich zu machen ſuchten, war-
um ſie die Taufe durch einen Prieſter für nöthig zum
Heile des Kindes anſähen? Als ſie mir die Gewohnheit
vorwarfen, uns beym Eſſen der Hände zu bedienen,
ſo antwortete ich, daß wir durch Befolgung derſelben
nicht der Gefahr ausgeſetzt wären, unſere Nachbarn
oder uns ſelbſt zu ſchneiden, und daß ein altes Sprich-
wort ſage: »das Fleiſch nahe am Knochen ſey das beſte;”
ohne jedoch von dieſen Vortheilen zu ſprechen, ſo ſeyen
unſre Hände doch wohl reinlicher, als die Füße eines
Bäckerjungey der den Teig damit knete. Durch ſolche

>



222 «d,"d,“.“-"/"-

Argumente brachte ich meine Gegner zum Schweigen,
und brachte oft die Lacher auf meine Seite, während
ſie mich lächerlich zu machen ſuchten.
Mehrere dieſer Laſter oder Fehler kleben dem Cha-
rakter der Engländer nicht an, ſondern ſind wohl nur
durch Reichthum und Luxus bey ihnen einheimiſch ge-
worden. Die üblen Folgen derſelben ſind noch nicht
ſichtbar, und werden es auch wohl erſt nach Verlauf
einiger Zeit, aus folgenden zwey Gründen. Der erſte
iſt die kräftige Verfaſſung, ſo wohl in Rückſicht der In-
dividuen, als der Regierung. Man weiß ja, daß, wenn
eine Perſon von feſtem Körperbau eine Doſis Gift
nimmt, die tödlichen Wirkungen desſelben oft durch
die Kraft der Nerven zerſtört werden, während eine
ſchwache Perſon immer das Opfer davon wird. Der
zweyte Grund iſt, daß ihre Nachbarn nicht freyer von
dieſen Laſtern zu ſeyn ſcheinen, und vielleicht noch mehr
davon angeſteckt ſind. Unſer Dichter Sady ſagt: »Den
»Bewohnern des Paradieſes würde das Fegfeuer wie
»eine Hölle erſcheinen, während für die Sünder in der
»Hölle das Fegfeuer ein Paradies ſeyn würde.“
Wenig Engländer ſind aufrichtig und wohlden-
kend genug, zu geſtehen, daß dieſe Laſter oder Fehler
unter ihnen-herrſchen, und täglich allgemeiner werden;
ſondern gleichen den Beng- (Hanfſamen-) Rauchern
in der Türkey, die, wenn man mit ihnen von ihren
Vorältern und von ihrer gegenwärtigen Ausartung
ſpricht, ſogleich erwiedern: »Kein Volk war je ohne
»Laſter; das Volk und die Regierung, wovon ihr ſagt,
»daß ſie ſo hohe Tugenden beſeſſen hätten, waren nicht
»beſſer wie wir; und ſo lange wir nicht ſchlimmer ſind,
»als unſere Nachbarn, haben wir nichts zu befürchten."
Dieſes Raiſonnement iſt indeſſen falſch. Das Feuer



behält ſeine entzündende Eigenſchaft in allen Jahres-
zeiten; und wenn auch die Flamme einen Augenblick
durch die Brenn-Materialien, womit man ſie bedeckt,
erſtickt, ſo bricht ſie hernach mit deſto größerer Ge-
walt hervor. So führt das Laſter, früher oder ſpä-
ter, den Untergang derer herbey, welche damit ange-
ſteckt ſind.

a/vv.vvvvvvvvvvvv-vvvvvvvvº.vvº-A/vv.vvv.-vvvvv--------

3 w an zig ſt es Cap it el.

-

Der Verfaſſer ſpricht von den Tugenden der Engländer.
Beſondere Begriffe der Engländer von dem Worte
Vollkommenheit. Der Verfaſſer tadelt einige Ge-
bräuche in London. Feuersbrünſte. Beſchreibung der
Feuerſpritzen. Traurige Lage des Eigenthümers eines ver-
brannten Hauſes, welcher die Hülfleiſtung dabey bezah-
len muß.

J befürchte, meine Leſer in dem vorher gehenden
Capitel durch die Aufzählung der Fehler und Mängel
der Engländer ermüdet zu haben; im vorliegenden
will ich daher von einigen ihrer Tugenden ſprechen;
jedoch werde ich aus Furcht, der Schmeicheley angeklagt
zu werden, dieſen Gegenſtand nur kurz abhandeln.
Die erſte Tugend der Engländer iſt der hohe
Begriff, den ſie, beſonders die höhern Stände, von
der Ehre haben. Es iſt dieß die Frucht einer liberalen
Erziehung, und der Verachtung derjenigen, die deren
Einfluß nicht kennen. Dieſes Ehrgefühl geht ſo weit,
daß Perſonen, welche alle Güter dieſer Erde beſitzen,
Reichthümer, Würden, Weib und Kinder, bey dem



224 A-.-.“,".“

geringſten Angriffe darauf, ihr Leben und das Wohl
ihrer Familie aufopfern, um ihren Ruf zu erhalten,
oder die kleinſte Verleumdung zu beſtrafen.

Ihre zweyte gute Eigenſchaft beſteht in der Ach-
tung für Perſonen von hohen Verdienſten. Dieſe Den-
kungsart hat den Vortheil, daß ſie ihnen den Wunſch
einflößt, ſich ſelbſt die öffentliche Achtung zu erwer-
ben, und macht ſie folglich beſſer. Es gibt andere
Länder, wo man für das Verdienſt dieſe Achtung nicht
hat, und ſich keine Mühe gibt, es zu erwerben; un-
bekannt ſind daher auch dieſen Völkern Weisheit,
Wiſſenſchaft und Tugend. N-

Die Beſorgniß, ſich das Eigenthum anderer zu-
zueignen, oder gegen die Geſetze des Reichs zu handeln,
macht ihre dritte Vollkommenheit aus. Sie ſind, im
Allgemeinen, mit ihrer Lage zufrieden, und ſuchen ſelten
ſich zu bereichern, oder durch niedrige und ſtrafbare Mit-
tel ſich zu erheben. Unerſchütterlich ſind daher die Grund-
pfeiler des Staats und der Kirche, und die Bande der
Geſellſchaft feſt geſchlungen. Wenn der Ehrgeiz die
Menſchen treibt, ſich zu einem höhern Range zu er-
heben, ſo ſuchen ſie nothwendiger Weiſe alle Hinderniſſe
zu überſteigen; wenige erreichen ihren Zweck; die
meiſten täuſchen ſich in ihren Erwartungen, und ſind
hernach immer mißvergnügt über ih Schickſal, Und
folglich unglücklich.---

Die vierse Tugend der Engländer iſt ihr aufrich-
tiger Wunſch, das Schickſal der niedern Volks-Claſſe
zu verbeſſern, und ihr Widerwille gegen alles, was ſie
beleidigen könnte. Man kann ſagen, daß dieſes Be-
nehmen von ihrer Seite nicht ganz unintereſſirt iſt,
weil das Gute, das aus mehreren dieſer Conventionen
und Anſtalten erfolgt, auf ſie ſelbſt zurückfällt.



*.- *-*.",“- 225
-----

Während meines Aufenthalts in England erfand

einer ihrer Philoſophen, zu einer Zeit, wo die Stein-

kohlen außerordentlich theuer waren, einen Keſſel

mit einem kleinen Ofen unten, der einen ſo leichten
Grad von Hitze erforderte, daß ein Stück angezün-

detes Papier, oder ein glühender Brand, in den

Ofen geworfen, hinreichte, das Waſſer ſo lange ſie-
dend zu erhalten, um darin ein Stück Fleiſch zu ko-

chen. Vermittelt ſolcher Maſchinen und anderer Werk-
zeuge, womit ihre Häuſer verſehen ſind, können zwey
Bediente in England ſo viel verrichten, als funf-

zehn der unſrigen in Indien

Ihre fünfte gute Eigenſchaft gränzt ſo nahe an
Schwachheit, daß einige Weltleute ihr dieſen Nah-
men gegeben haben; ich meine ihre Anhänglichkeit an
die Mode des Tages. Dieſes willkührliche Geſetz ver-
rangt, daß die Reichen jährlich die Form ihrer Klei-
der, und, was bedeutender iſt, die der Meubels ih-
rer Häuſer ändern. Man würde den für einen Son-
derling halten, der zwey Jahre hinter einander das
Ameublement eines Saales beybehielte. Der Vor-
theil, der aus dieſer Verſchwendung hervor geht, iſt
Aufmunterung der Induſtrie und Unterſtützung der
Manufacturen.""
Ihre ſechste Vollkommenheit beſteht in der Ein-
fachheit ihrer Sitten und der Freymüthigkeit ihres
Charakters. Erſtere wird bemerkbar in den Farben
ihrer Kleider, welche gewöhnlich dunkel ſind, und
keine Anmaßung verrathen; und die zweyte durch ih-
re offenen Manieren und ihre feſte und entſchloſſene
Haltung..
Ihre andern lobenswürdigen Eigenſchaften beſte-
hen in einem natürlichen Verſtande und geſunden
Taleb Khans Reiſe.... P



226 Adv". .",","-

Urtheile, wodurch ſie nützliche Dinge emse glän-
zenden vorziehen. Ihnen iſt auch ihre Beharrlichkeit
in dem Studium der Wiſſenſchaften und in dem Stre-
ben nach Würden und Reichhümern zuzuſchreiben.
Ihre Gaſtfreundſchaft iſt ohne Zweifel lobens-
werth, und nichts übertrifft ihre Aufmerkſamkeit ge-
gen ihre Gäſte. Sie haben einen natürlichen Wider-
willen gegen das Alleinſpeiſen; und in dieſer Hinſicht
könnte man glauben, daß die folgenden Verſe aus der
Feder eines Engliſchen Dichters gefloſſen ſeyen:

„Mögen die Speiſen der Miſanthropen dem Hunde d0r-
-- geworfen werden!-
. „Möge der, der allein ſpeiſ’t, bald ſelbſt von den Wür-
- mern geſpeiſt werden!"

Man ſagt, daß vor Zeiten die Engländer alle
dieſe Tugenden in einem viel höheren Grade beſeſſen
hätten, und daß die jetzige Generation ihren guten
Nahmen und ihren Ruhm hauptſächlich ihren Voräl-
tern zu verdanken habe.......
Die Engländer haben ſehr ſonderbare Begriffe
von dem, was man Vollkommenheit nennt.
Sie behaupten, es ſey dieß nur eine ideale Eigen-
ſchaft, die ganz allein von der Vergleichung abhän-
ge; der Menſch habe ſich ſtufenweiſe aus dem Stan-
de der Wildheit zu der hohen Würde des großen Phi-
loſophen Newton erhoben; aber weit entfernt, die
Vollkommenheit erreicht zu haben, ſey es möglich,
daß nach mehreren Jahrhunderten die Philoſophen
mit eben ſo viel Verachtung auf die Wiſſenſchaft
Newtons herab ſehen werden, mit der wir heut zu
Tage den rohen Zuſtand der Künſte unter den Wil-
den erblicken. Wenn dieſes Axiom als wahr anzu-

-
X



nehmen iſt, ſo hat ſich der Menſch noch viele Kennt-
niſſe zu erwerben, und alles Wiſſen, deſſen er ſich
rühmt, iſt leider eitler Wahn.--
Nachdem ich freymüthig meine Meinung von
den Laſtern und Tugenden der Engländer geſagt ha-
be, will ich mich jetzt mit den Gebräuchen und Ge-
wohnheiten der Hauptſtadt beſchäftigen, die mir ta-
delhaft ſcheinen, die aber meiner Meinung nach,
leicht zu verbeſſern wären.
Die Menge der Barrieren in der Nachbarſchaft
von London ſcheint mir ein großes Uebel. Sie halten
nicht allein den Reiſenden auf, ſondern zwingen ihn
auch, unter andern ſich mit einer Menge Kupfer-
geld, das er beym Herausgeben auf ſein Silbergeld
erhält, zu beladen; auch iſt er häufig Beleidigungen
ausgeſetzt. Doch iſt dieſes bey weiten noch nicht ſo
empörend, als das, was dem Fremden begegnet,
welche die Kirchen oder die Grabmahle der Könige,
d. h.: die Hauptkirche von St. Paul und die Weſt-
münſter- Abtey, ſehen wollen; alle Augenblicke müſ-
ſen: ſie ihren Beutel ziehen, um ihre Führer zu be-
zahlen. Dieſe ſchimpfliche Abgabe, welche nicht geſtat-
tet werden ſollte, hat auch im Tower und in den
«meiſten öffentlichen Gebäuden Statt.*&
... Die große Menge Feuersbrünſte in London iſt
eine große Plage, und dem vielen Holze zuzuſchrei-
ben, das zum Bau der Häuſer gebraucht wird. Ich
habe weiter oben geſagt, daß die Häuſer der Cité
ſelten weniger als vier Etagen haben, und daß eines
am andern hängt. Fußboden, Treppen, Thürme und
Dächer ſind von Holz; ja in manchen ſind Balken
durch die Mauern. gezogen, und die Zimmer haben
hölzernes Tafelwerk. Auch hat jedes Zimmer einen

/ P 2



228 ------- --
v

Ort zum Feuermachen. Bricht daher in einem ſol-
. chen Hauſe, durch Nachläſſigkeit oder Boßheit eines
Bedienten, Feuer aus, ſo theilt es ſich ſchnell andern
mit, und bevor man ſo glücklich iſt, es zu löſchen,
liegt die Hälfte einer Straße in Aſche....
Ich würde den Vorwurf der Ungerechtigkeit ver-
dienen, wenn ich hier nicht von den Pumpen reden
wollte, welche die Engländer erfunden haben, um
das Feuer zu löſchen, und von der geſchickten Art,
womit ſie ſich derſelben bedienen. Es ſind dieſes auf
Räder gelegte Maſchinen, welche man mit Pferden
ſchnell in alle Theile der Stadt bringen kann. Dieſe
Pumpen (Feuerſpritzen) treiben das Waſſer funfzig
Fuß hoch. Da ſich in jeder Straße Waſſerleitungen
befinden, welche den dazu beſtellten Leuten bekannt
ſind, ſo darf nur der Stämpel einer derſelben her-
aus genommen werden, um die Pumpen beſtändig
mit Waſſer zu verſehen. Vier und zwanzig Stunden
und auch länger noch, wenn es nöthig iſt, können
dieſe Feuerſpritzen in Thätigkeit erhalten werden.
Eine gewiſſe Anzahl Leute, welche das Kirch-
ſpiel bezahlt, ſind bey der Maſchine angeſtellt. Dieſe
Leute zeigen ſeltenen Muth und Rechtſchaffenheit. Sie
dringen in die in Flammen ſtehenden Häuſer, und
retten die koſtbarſten Sachen, welche ſie den Eigen-
thümern zuſtellen.---
Das Einzige, was mir bey dieſer vortrefflichen
Anſtalt mißfällt, iſt, daß der zuerſt ankommenden
Spritze eine ſtarke Summe bezahlt werden muß, ei-
ne kleinere der zweyten, und ſo der Reihe nach: Träfe
es ſich nun, daß funfzig Spritzen auf ein Mahl an-
kämen, ohne daß ihre Hülfe von Nutzen wäre, ſo
müßte der Abgebrannte, nichtsdeſto weniger, daß

... ."..-



>>>«« d 229
ihn das Feuer zu Grunde gerichtet hat, dennoch alle
dieſe Spritzenleute bezahlen. Der vortrefflichen An-
ſtalten ungeachtet, vergeht faſt kein Tag, wo nicht
eine Feuersbrunſt wäre; und doch zwingt man die
Eigenthümer der Häuſer nicht, ſie auf eine Art wie-
der aufzubauen, welche ſie mehr gegen das Feuer
ſchützte.“--
Die Engliſchen Betten, und die Art, darin zu
ruhen, ſtanden mir gar nicht an. Man legt gewöhn-
lich zwey oder drey Betten auf einander, und da das
obere von Federn iſt, ſo iſt man plötzlich wie ver-
ſchlungen, und kann ſich nur mit Mühe umwenden.
Im harten Winter kann man ſich dazu bequemen,
bey wärmerer Witterung erzeugt es aber Seitenſte-
chen, und eine Erſchlaffung des ganzen Körpers. Die
Betten ſind mit einem Leintuche, zwey Decken und
einer Oberdecke, welche an drey Seiten des Bettes
herab hängt, bedeckt. Die vierte Seite bleibt frey,
um hinein zu ſteigen, wobey ich mich jedes Mal des
Bären erinnerte, der in einen hohlen Baum kletterte.
Da das Bett breit iſt, und die Decken ſteif darüber
gebreitet ſind, ſo ſchließen ſie nicht um den Leib an,
daher man lange liegen muß, ohne warm zu werden.
Ich begab mich leicht aller unſerer andern Gebräuche
in Indien; daran aber konnte ich mich nicht gewöh-
nen, auf Engliſche Art zu ſchlafen. Unſere wattirten
und mit Mouſſelin gefütterten Decken ſind ſo leicht
und ſchließen ſo genau an den Körper an, daß ſie
viel wärmer und angenehmer als die Engliſchen De-
cken ſind. Sagt man, daß es unreinlich und unge-
ſund ſey, während einer ganzen Jahreszeit unter der
nähmlichen Decke zu ſchlafen, ſo antworte ich, daß
wir uns immer in einem Kleide niederlegen, wel-



236.\ ,» ««««.>
ches die Decke verhindert, unſere Häut zu berüh-
ren, während die Engländer. Nachts beynahe ganz
nackt ſind, und nur alle vierzehn Tage das Bettzeug
wechſeln.-----
Ich kann den Gebrauch des Adels in London
nicht gut heißen, ihren Frauen hübſche männliche
Kammerdiener zur Bedienung zu geben. Dieſe Leute
ſind gewöhnlich von vortheilhafter Bildung, und man
ſollte bedenken, daß die Liebe keinen Unterſchied zwi-
ſchen Reich und Arm, dem Bürgerlichen und dem Ade-
ligen macht; wir ſind alle ihre Sclaven, und ihren
Geſetzen gleichmäßig unterworfen. Schimpf und Aer-
gerniß müſſen oft die Folgen eines ſolchen Gebrau-
ches ſeyn.--
Ich glaube mich meines Verſprechens entlediget
zu haben, eine genaue Schilderung des Engliſchen
Charakters, wie er in meinen Augen erſchienen iſt,
zu geben.-

AM.".AAAAAAAAA"AAAAA“AAA-“AA-AA- AdAA-/AA-/-/-.-.AA«AAA-

Ein und zwanzigſtes Cap itel.

- Der Verfaſſer faßt den Entſchluß, nach Indien zurück zu
kehren. Er ſchifft ſich nach Frankreich ein. Erzählung
ſeiner Reiſe nach Paris. Beſchreibung dieſer Stadt.

Da es ſchon ſeit einiger Zeit mein Wunſch war,
nach Indien zurück zu kehren, ſo entſchloß ich
mich, den allgemeinen Frieden, der ſo eben geſchloſſen
worden, zu benützen, und meine Neugierde durch
Bahns einiger Länder, die meine Aufmerkſam-



>>>>vv 231

keit auf ſich gezogen hatten, zu befriedigen. Ich woll-
te durch Frankreich, Deutſchland und Ungern nach
Conſtantinopel und von da durch die Aſiatiſche Türkey
entweder nach Arabien, oder nach dem Perſiſchen
Meerbuſen gehen, von wo aus die Ueberfahrt nach
Indien nicht lange dauert. ----

Nach einem Aufenthalte in London von zwey
(Monden) Jahren und fünf Monathen, nahm ich Ab-
ſchied von meinen Freunden, und reiſete am 1o. des
Monaths Schuff er, im Jahre 1217 der Hegira,
welcher mit dem 7. May 18o2 überein ſtimmt, mit
der Deligence nach Dover ab.-
- Da London nur zwey und ſiebzig Meilen von
dieſer Stadt entfernt iſt, ſo kamen wir den nähm-
lichen Abend in Dover an, wo ich mir.: vornahm,
weil wir unter Weges nicht Mittag gemacht hatten,
noch eine gute Engliſche Mahlzeit zu thun, bevor ich
England verließ. Die Einwohner von Dover ſind
aber ſo vernarrt in die Franzöſiſchen Moden daß zu
meinem großen Kummer alle Gerichte nach den Re-
geln der Franzöſiſchen Küche zubereitet waren; auch
wollten die Leute im Gaſthauſe mit mir, als einem
Fremden, nur in der Sprache dieſes Landes ſpre-
chen. Nur in einem Puncte entfernten ſie ſich nicht
von den Engliſchen Gebräuchen; in den ungeheuern
Preiſen, welche höher waren, als in London ſelbſt.

Die Zollbeamten zeigten ſich ſehr läſtig, Und
machten bey mehreren Artikeln Schwierigkeiten, wor-
nach ſie gar nicht zu fragen hatten, ohne Zweifel
in der Hoffnung, ein Trinkgeld zu erhalten.

Den folgenden Tag gingen wir an Bord eines
Packetbothes, und nach ſechs Stunden kamen wir



glücklich in Calais, einem berühmten Franzöſiſchen

Hafen, an. Glücklicher Weiſe für mich war einer
der Reiſenden der Diligence von dienſtfertigem Cha-
rakter. Es war ein Engliſch-Amerikaniſcher Kauf-
mann, der Neil hieß, und ſich nach Paris begab,

um die Zurückgabe ſeines Schiffes zu verlangen, das

im vorigen Jahre von einem Franzöſiſchen Caper un-
gerechter Weiſe genommen, und conſiscirt worden
war. Da dieſer wackere Mann ſah, wie man mich
in Dover behandelte, und daß ich kein Wort Fran-
zöſiſch ſpräche, ſo erboth er ſich, bey unſerer An-
kunft in Calais, zu meinem Dolmetſcher, und un-
ter Weges die Auslagen für mich zu machen, Verrich-
tungen, denen er mit Genauigkeit und Treue-ob-
lag. Nur mit vieler Mühe konnte ich ihn in Paris
dazu bewegen, das für mich ausgelegte Geld zurück
zu nehmen.-
Nach dem Nachteſſen beſtiegen wir einen ſchwe-
ren Wagen, den man Diligence nennt, deſſen lang-
ſames Fahren mir aber die Hindoſtaniſchen Wagen,
welche von Ochſen gezogen werden, in Erinnerung
brachte. Nach einer ununterbrochenen Fahrt von drey
Nächten und zwey Tagen kamen wir endlich in Pa-
ris an. Wir durchreiſeten ein ſchönes und gut an-
gebautes Land. Ich ſah reiche Getreidefelder, von
Weinbergen und Baumpflanzungen mit köſtlichen
Fruchtbäumen durchſchnitten. Kleine klare Bäche, wel-
che die Straße an manchen Orten theilten, waren
mit hübſchen ſteinernen Brücken bedeckt. Von einer
Entfernung von einigen Meilen bis zur andern fan-
den wir immer eine volkreiche Stadt, oder ein Dorf.
In dieſem Puncte ſchien mir dieſes Land England
überlegen.

---



Kühe und andere Hausthiere waren klein und mager,
und glichen den Indianiſchen. Die Pferde, welche
etwas von den Perſiſchen oder Arabiſchen haben, ſa-
hen beſſer aus, als die Engliſchen, ſind aber nicht ſo
dauerhaft, wie man mir ſagte. Auf dieſem Wege
ſah ich zum erſten Mahle in Europa Ochſen vor Wa-
gen geſpannt. In Frankreich ſind die Hunde im All-
gemeinen ſehr ſchön, und es gibt Hunde von ſo klei-
ner Art, daß die Damen ſie unter dem Arme tragen
können, ohne zu ermüden.-
Die Wege waren breit und eben, und mit Bäu-
men bepflanzt, was im Sommer dem Reiſenden ſehr an-
genehm ſeyn muß. Ich ſah mehrere mit Mauern umge-
bene Städte, welche das Anſehen von Feſtungen hatten.
Die Dörfer ſind hier außerordentlich elend, und
gleichen den Städten nicht im Geringſten. Die Bäue-
rinnen kamen mir ſehr abſchreckend vor, ſowohl durch
ihre Manieren, als ihre Art, ſich zu kleiden. Der
Anzug der jungen Dorfmädchen in Indien iſt dem
der Franzöſinnen bey weiten vorzuziehen. Die Gaſt-
häuſer auf dem Wege ſind ſchlecht und im höchſten
Grade ſchmutzig, ſo daß ich nichts mit Appetit eſſen
konnte.
Da ich mich in Paris nicht lange verweilen
wollte, ſo eilte ich, alles Merkwürdige zu ſehen,
und will hier eine Beſchreibung dieſer Stadt, ſo wie
eine Skizze vom Charakter und den Gebräuchen ihrer
Einwohner geben.
Die Hauptſtadt Frankreichs iſt groß und präch-
tig, und nimmt ſich vortheilhafter aus, als London.
Ihre öffentlichen Gebäude ſind alle von Stein, und
haben gewöhnlich acht, auch wohl eilf Etagen. Ein
großer Fluß, die Seine genannt, durchſtrömt die



234>>
Stadt, und t mit drey ſchönen Brücken bedeckt,
die ungefähr ſo lang ſind, als die Londoner.-

Paris kann ſich vieler Bäder rühmen, ſo wohl

warmer als kalter, welche von den Einwohnern häu-

fig beſucht werden. Ich bediente mich beſonders gern
der auf dem Fluſſe erbauten- die reinliche Kämmer-
chen enthalten, und mit kupfernen Badewannen ver-

ſehen ſind, in welche man durch zwey Hähne war-

mes oder kaltes Waſſer laſſen kann: ſo daß der Ba-
dende ſeinem Bade die ihm dienliche Temperatur nach
Belieben geben kann. Die Röhrenkaſten werden durch
Pumpen, welche der Strom in Bewegung ſetzt, an-
gefüllt, und auf dieſelbe Art die Badewannen aus-

geleert. Wenige Perſonen reichen daher hin, um al-

les in Ordnung zu halten. Es gibt Bäder, welche
nur für die Weiber beſtimmt ſind, und wo folglich
auch nur weibliche Bedienung ſich findet. Dieſe Ein-
richtung verdient nachgeahmt zu werden. Im Som-
mer werden andere Bäder eingerichtet, worin man
auf Stufen in den Fluß ſteigt, und darin ſchwim-
unen kann...-
Die Wäſcherinnen befinden ſich in langen offenen
Barken. Ihre Keſſel und Zuber ſind unten; oben ſind
Seile aufgeſpannt, um die Wäſche aufzuhängen.
Durch dieſe einfache Erfindung wird das Weißzeug viel
beſſer gewaſchen und gebleicht, als in London, wo
dieſe Arbeit in einem Keller, oder auf einem Spei-
cher, mitten unter Rauch und Staub, geſchieht.
Die Zahl der Kaffehhäuſer iſt ſehr groß in Pa-
ris; ſie ſind aber größten Theils unreinlich, und in
manchen rauchen die Franzoſen ihre Cigarren oder

Che roots, daß man durch den Tabaksgeruch ſehr

beläſtigt wird. Die Armen beläſtigen einen an dieſen



*/*-
->>> 235
W-

Orten auch ſehr;. ſie verfolgen die Leute, und wen--

den tauſend Mittel an, um Mitleid oder vielmehr

Ungeduld zu erregen, bis daß man ihnen eine Klei
nigkeit gibt.--- –'
Ich hatte mich ſo ſehr an die Engliſche Küche
gewöhnt, daß ich die Art der Zubereitung der Spei-
ſen in Frankreich und Italien nicht nach meinem
Geſchmack fand. Ihre Braten ſind verbrannt, und
ganz ohne Saft; und das geſottene Fleiſch iſt ver-
kocht und faſerig. Die Franzoſen lieben ſehr die ge-
miſchten Gerichte, d. h.: gedämpftes Fleiſch mit Ge-
müſe, vielem Knoblauch, Gewürze :c. Oft verließ
ich aus dieſer Urſache, ohne gehörig geſättigt zu ſeyn,
eine Tafel von dreyßig Schüſſeln, welche ſehr ſorg-

ftig, hauptſächlich in Rückſicht meiner, zubereitet

waren. Die einzigen guten Mahlzeiten in dieſem Lan-
de nahm ich in den Häuſern der Amerikaner und Eng-
länder ein, wo nach Art ihres Landes gekocht wurde.
Auch konnte ich mich nie an ihre Torten, Paſteten c.
gewöhnen, weil der Anblick der Paſtetenbäcker-Laden-
mich ſehr dagegen eingenommen hatte.
Ich habe oben bemerkt, daß Paris ſich im Aeu-
ßern beſſer ausnimmt, als London. Dieſes iſt auch
der Fall mit den Häuſern, welche ſehr hoch ſind,
und viele Zierathen und Vergoldungen haben. Das
Innere aber iſt nicht ſo reinlich, noch ſo bequem ein-
gerichtet, wie bey den Häuſern in London.-
Der Lebensgenuß hängt von drey Dingen ab:
von der Wohnung in einem reinlichen und angeneh-
men Privat-Hauſe, und dieſe findet ein Fremder ſel-
ten in der Art in Paris; zweytens, von angemeſſe-
ner Nahrung und Getränken: erſterer beraubte mich
die ſchlechte Küche des Landes; drittens, von der
--/



92 36--- *.",". V. .“-
Leichtigkeit, ſich das zu verſchaffen, was zu einem
angenehmen Leben gehört. Ich will zwar glauben,
daß die erſten Claſſen der Einwohner dieſe Mittel
haben; für einen Fremden iſt es aber in Paris un-
möglich, im Beſitze derſelben zu ſeyn.
Die Hotel garni in Paris, welche meiſtens acht
Stockwerke hoch ſind, und von funfzig bis ſechzig Perſos
nen beyderley Geſchlechtes bewohnt werden, haben nur
einen einzigen Eingang und nur Einen Hof. Man kann
ſich leicht einen Begriff von dem Lärmen und der Unſau-
berkeit machen, welche ein ſolcher Haufen Leute verurſa-
chen muß. In dieſen Häuſern befinden ſich keine Schel-
len, und die Aufwärter kommen täglich nur ein Mahl in
die Zimmer, um die Betten zu machen und Waſſer
zu bringen. Derjenige, welcher ſich einige Bequem-
lichkeit verſchaffen will, muß einen beſondern Bedien-
ten annehmen, dem man wöchentlich. Eine Guinee
bezahlt. Man denkt wenig in Frankreich an die Rei-
nigung der Kaminherde, deren Unſauberkeit ſehr un-
angenehm iſt. In England ſchienen mir die Kamine im-
mer eine Zierde der Zimmer, und ich zog ein gutes
Steinkohlenfeuer einem Blumen-Bouquet VO.-
Einige Straßen in Paris werden des Nachts
durch eine kleine Zahl Laternen erleuchtet, die ein ſo
ſchwaches Licht geben, daß einer, der ein gutes Ge-
ſicht hat, kaum ſeinen Weg finden kann; und da
auch die Fenſter der Kaufladen nicht erleuchtet ſind,
wie in London, ſo gewährt die Stadt zur Nachtzeit
eine ſehr düſtere Anſicht. In andern Straßen findet
man in einer gewiſſen Entfernung zur andern, ein-
zelne Laternen an Seilen aufgehängt: am Tage ein
ſehr unangenehmer Anblick. Die Straßen ſind nicht
auf beyden Seiten mit Steinplatten belegt, wie in



- A-v.» -v.» 237
London; ein holperiges und ſchmutziges Pflaſter be-
deckt ihre ganze Breite. Die Fußgänger ſind in be-
ſtändiger Gefahr, erdrückt zu werden, weil die Wa-
gen den Häuſern ſehr nahe kommen; daher es denn gar
kein Vergnügen iſt, die Straßen, bey Tag oder bey
Nacht zu durchwandern.......

Um dieſem: Mangel eines Spazierganges abzu-
helfen hat man aber rings um die alte Stadt „ei-
nen breiten Weg von mehreren Meilen in der Länge
angelegt, den man die Boulevards nennet. Dieſe
Straße iſt in drey Theile getheilt; der mittlere Theil,
fünf und ſiebzig Schuh breit, iſt für die Pferde
und Wagen beſtimmt; die auf beyden Seiten ſind

den Fußgängern vorbehalten. Die Boulevards ſind

mit vier Reihen Bäumen beſetzt, die einen angeneh-
men Anblick und wohlthätigen Schatten gewähren.

Unter den beyden äußern Reihen von Bäumen befin-

den ſich Tiſche mit Früchten, Sorbets, Kupferſtichen,
Spielſachen für Kinder c,, welche das Eigenthum
von Kleinhändlern ſind, die den Tag hindurch hier
feil haben, und Abends in ihre Wohnung zurück keh-
ren. Da dieſe Leute zu niedrigern Preiſen verkaufen,
als die Händler in der Stadt, ſo ſind ihre Buden
immer von denen umringt, die wohlfeil kaufen wol-
len, und von Vorübergehenden, welche die Neugier-

de hinzieht: kurz, dieſe Promenade iſt nie leer von

Menſchen.-../
: Der zweyte öffentliche Ort, den die Pariſer gern
beſuchen, iſt das Palais-Royal. Dieſes Palais war
vor der Revolution die Wohnung eines Verwandten
des Königs, gegenwärtig iſt es aber ein öffentlicher
Spaziergang. Der Garten bildet ein langes Viereck
von fünf hundert Fuß Länge und zwey hundert Fuß



2 38 v.-V.".. .“.
Breite. Er iſt in mehrere mit Sand beſtreute und
von Bäumen überſchattete Alleen und in Parterres
von Roſen und andern Geſträuchen, und in Blu-
menbeete eingetheilt. An beyden Enden befinden ſich
Gallerien von ſechzig Fuß Länge und dreyßig Fuß
Breite, welche vorne offen ſind, und von ſteinernen
Säulen getragen werden. Im innern Umfange befin-
den ſich wenigſtens zwanzig Kaffehſäle, welche alle die
Ausſicht auf den Garten haben. Sie ſind den ganzen
Tag von Perſonen beyderley Geſchlechtes angefüllt,
beſonders aber der Saal, welcher ſich der großen Allee,
die den Garten der Länge nach durchſchneidet, gegen
über befindet, und der über dieſes einen großen zir-
kelrunden Veranda h (Pavillon) hat. Dieſer Gar-
ten iſt beſtändig von Müßigen angefüllt, die, wenn
ſie ermüdet ſind, oder einen Bekannten treffen, in
einen Saal treten, und Wein, Sorbets, Früchte,
Eis c. nehmen. Ich muß geſtehen, daß die Fran-
zoſen in der Bereitung des letztern. Artikels die Per-
ſer, Indier und Engländer übertreffen...- c-
Ein ſo ſtark beſuchter Ort mußnothwendig die

Freudenmädchen herbey ziehen; auch ſind ſie zu Hun-

derten in jeder Allee und die nahe gelegenen Häu-
ſer ſind damit angefüllt. Es iſt traurig, ein Palais
dem Laſter geweiht zu ſehen, das einſt die Wohnung
eines Prinzen der königlichen Familie war:

In der Nähe des großen Thores des Palais-
Royal befindet ſich ein ſehr weitläufiges Gebäude,
das in Kaufladen umgewandelt iſt, wo die reichſten
Erzeugniſſe der Manufacturen des Landes ausgelegt
ſind. Beſonders zogen mich die Bijouterie- und Pok-
zellan-Waaren an. Ich muß hier bemerken, daß die
Franzoſen den Ruf in Europa haben, die ſchönſte be-

- à



- *** -v-v- 239
kannte Porzellan-Manufactur zu beſitzen. In der
That iſt ſchwer zu beſtimmen, ob die Schönheit der
Mahlerey, der Reichthum der Pergoldung oder die
Durchſichtigkeit der Maſſe mehr zu bewundern iſt.
Kurz, dieſes Porzellan iſt ſo ſehr geſchätzt, daß man
es in England und andern Ländern als eine Selten-
heit zeigt, und ſich deſſen nur bedienet, wenn man
Perſonen von ausgezeichneten Range bey ſich ſieht.
Gleich berühmt ſind die Franzoſn durch ihre ſchönen
Spiegel- Manufacturen.-
Ein dritter Promenade- Ort der Pariſer heißt
die Tuilerien. Das Terrain dieſes Paläſtes iſt in zwey
Theile getrennt. Der vor der großen Façade iſt zu
Truppenmuſterungen beſtimmt, und kann wenig-
ſtens fünf bis ſechstauſend Mann Cavallerie faſſen.
Auf der Seite der Stadt iſt dieſer weite Hof mit
hohen eiſernen Gittern eingefaßt, die mit zwey Tho-
ren verſehen ſind, nach Art deren, welche man in
Indien P hat eks nennt. Aufbeyden Seiten dieſer
Thore hat man einige Grundmauern errichtet, auf
welchen Roſſe von Bronze in natürlicher Größe ſte-
hen, die, wie man ſagt, das Werk eines der be-
rühmteſten Künſtler des Alterthumes ſind. Nachdem
man durch dieſen Hof in das Palais getreten iſt, ſo
gelangt man dahin, was man eigentlich die Gärten
der Tuilerien nennt, welche durch mehrere Ausgänge
mit der Stadt in Verbindung ſtehen. Dieſe Gärten
bilden ein langes Viereck und haben ungefähr zwey
Meilen im Umfange. Drey prächtige Baſſins mit
Waſſerkünſten, und ſchöne, mit Sand beſtreute und
von großen Bäumen, unter welchen ſich herrliche
Marmor-Statüen befinden, überſchattete Alleen zie-
ren ſie. In Kaffehſälen kann man Sorbets, Eis, e.

-



2 +O -v.-v.-v.". v.--
haben. Auf die Parterres folget ein weitläufiger
Park, der mit ſchönen Bäumen bepflanzt und mit
einer Waſſerkunſt gezieret iſt. Das Ganze endigt mit
einem breiten Graben. Rechts aus dieſem Park hat
man eine ſchöne Ausſicht nach der Stadt; links ſieht
man den Fluß mit ſeinen ſchönen Brücken. Meinem
Gefühle nach ſind dieſe Gärten der angenehmſte Spa-
ziergang von Paris.
Die bisher beſchriebenen Orte entſprechen mehr
dem Geſchmacke und den Gewohnheiten der niedern
Volks-Claſſe, als dem der Perſonen vom Stande. Für
dieſe und für alle Unterrichtete und Gebildete iſt da-
gegen der Louvre eine unerſchöpfliche Quelle von
Vergnügen und Unterricht. Dieſer Pallaſt enthält alle
Gemählde, Statuen Seltenheiten, welche Bona-
parte und die andern Franzöſiſchen Generale in den
verſchiedenen Theilen der Erde, wohin ihre Waffen
gedrungen ſind, erobert haben. Die koſtbarſten dieſer
Gegenſtände ſind indeſſen von Rom gebracht worden.
Mahlerey und Bildhauerkunſt wären ſonſt auf einer
höhern Stufe der Vollkommenheit, als ſie es heut
zu Tage ſind. Die Regierung der Cäſars war für
dieſe Künſte, beſonders für letztere, eine ſehr glän-
zende Periode; aber nach Zernichtung ihrer Macht
wurden die Wiſſenſchaften während einiger Jahrhun-
derte vernachläſſiget. Glücklicher Weiſe ſammelten die
Päpſte, oder Statthalter Jeſu Chriſti, welchen die
Herrſchaft über Rom zu Theil geworden war, und
einige Italiäniſche Fürſten, eine Anzahl von Statüen
und einige Gemählde, die man ſorgfältig aufbewahrt
hat. Dieſe Monumente haben ſeit dem den Künſtlern
der neuern Zeiten zu Modellen gedienet; daher ſie ſich
-......-----

-----
-------------



ºd-/-/-/-/- 24 1
aus allen Theilen Europens nach Rom begaben, um
ſich in ihrer Kunſt zu vervollkommnen.--
Der Louvre iſt ein weitläufiges und prächtiges
Gebäude. Der ganze untere Raum iſt mit Statüen
und anderen Gegenſtänden von großem Gewichte,
worüber ich nicht zu urtheilen vermag, angefüllt. In
der erſten Etage tritt man zuerſt in einen herrlichen
Saal von drey hundert Schuh ins Gevierte und hun-
dert und funfzig Schuh Höhe, der oben durch ſchräg an-
gebrachte, in eiſernen Rahmen liegende Fenſter er-
leuchtet iſt. Die ſchräge Lage dieſer Fenſter liefert ei-
ne vortheilhafte Beleuchtung, und ſchützt den Saal
gegen Regen und Schnee ſo vollkommen, wie ein
Ziegeldach. Die Wände dieſes Saales ſind mit mehre-
ren Tauſenden der ſchönſten und koſtbarſten Gemähl-
de, welche die Einbildungskraft nur ſchaffen kann,
behängt. Aus demſelben tritt man in eine Gallerie
von neunzig Schuh Breite und einer halben Meile
Länge, deren Wände gleichfalls mit einer großen
Menge Gemählde, welche ſich in goldenen Rahmen
unter Glas befinden, zum Schutze gegen äußere Fein-
de, bedeckt ſind. Die Zahl der Gemählde iſt ſehr
groß, und ihr Werth nicht zu berechnen. Einige ha-
ben mehr als zwey hundert Fuß Länge, und achtzig
Fuß. Breite. Mit einem Worte, nachdem ich die Ge-
mählde und andere Seltenheiten des Louvre geſehen
hatte, kam mir alles, was. Dublin und London in
der Art aufzuweiſen haben, ſehr unbedeutend vor. Die-
ſe Anſtalt, ſo wie diejenigen, wovon ich ſchon ge-
ſprochen habe, werden auf Koſten der Regierung un-
terhalten, und jedermann hat umſonſt Zutritt.
Außer den angeführten Vergnügungsorten be-

finden ſich in jedem Viertel der Stadt, wenigſtens
Taleb Khans Reiſe. Q

*

/-->
--



242 vº.vvº-

ein halbes Dutzend öffentliche Gärten und andere
Schauſpiele. Die vornehmſten ſind die Italiäniſchen
Gärten von Frascati und Tivoli, wo Feuerwerke ab-,
gebrannt, Bälle gegeben werden 2c., und Erfriſchun-
gen aller Art zu haben ſind.
Eine Erfindung, Fantasmagorie genannt,
gewährte mir in Paris eine angenehme Unterhaltung.
Ich kann von den Principien dieſer Kunſt nur an-
führen, daß ſie nur in einem ſehr dunkeln Zimmer
ausgeführt werden kann, und daß man ſich dabey
transparenter Gemählde und Schatten bedient. Zuerſt
erſcheint eine Figur in einer großen Entfernung, und
zuweilen, als wenn ſie von der Decke herunter ſtie-
ge; Anfangs iſt ſie ſehr klein, wird aber verhältniß-
mäßig größer, je mehr ſie ſich den Zuſchauern nä-
hert. Eine ſolche Figur ſtellte einen Todten, in ein
Leintuch gewickelt vor, der ſich uns unmerklich nä-
herte, und ein ſcheußliches Skelett zeigte. Mehrere
Kinder, und ſelbſt Weiber, entſetzten ſich darüber,
und ſchrien auf eine fürchterliche Art. Das Ge-
ſpenſt zog ſich hierauf langſam zurück, und ver-
ſchwand an der Decke, worauf ein großes Getöſe,
dem mit Regen begleiteten Donner ähnlich, ſich hö-
ren ließ, das den Eindruck des Schreckens vermehr-
te. Vermittelſt dieſer Wiſſenſchaft läßt man auf der
Bühne das treffende Bild eines Helden des Alter-
thums, oder das eines abweſenden Feindes erſchei-
nen. Die Zauberer benutzten vor dem dieſe Kunſt,
das Volk zu betriegen.
Die öffentliche Bibliothek enthält nahe an eine

Million Bände in verſchiedenen Sprachen und Wiſ-
ſenſchaften. Es iſt die ſchönſte und nützlichſte An-
ſtalt der Art, die ich je geſehen habe. Jedermann



KT/A/B-/V. 243
--

hat freyen Zutritt, und genießt nicht allein des Vor-
theiles, mehrere Stunden des Tages daſelbſt leſen
zu können, ſondern darf ſich auch nach Belieben
Abſchriften oder Auszüge aus den Büchern dieſer
ungeheuern Niederlage machen.
Paris beſitzt eine Oper und zwölf andere Thea-
ter, wovon mehrere ſehr beſucht werden. Ich glaube,
daß im Allgemeinen die Franzöſiſchen Opern die
Engliſchen übertreffen, ſowohl in Rückſicht des Ge-
ſanges, als des Tanzes. Auch gibt es mehrere zu
Uebungen im Reiten beſtimmte Orte, und Tanzſäle
in großer Menge.

3wey und zwanzig ſt es Cap itel.

Charakter der Franzoſen. Anecdote von einem Barbier. Re-
flexionen des Verfaſſers. Beobachtungen über die Luft
und über die Kleidung der Franzöſiſchen Damen. Der
Verfaſſer trifft mehrere Engländer von ſeiner Bekannt-
ſchaft. Er iſt nicht zufrieden mit der Art, wie ihn der
Groß-Britanniſche Geſandte Hr. M–y empfängt. Anee-
dote vom Volke von Mazanderan. Ein Taſchendieb be-
ſucht den Verfaſſer. Er macht die Bekanntſchaft einiger
Franzöſiſchen Gelehrten.

Alle Franzoſen, beſonders aber die Pariſer, ſind,

im Allgemeinen, ſehr artig, freundlich und zuvor

kommend. Sie bedienen ſich nie der bloßen Worte,

Ja und Nein, ſondern immer einer Umſchreibung,

um die Ehre, welche man ihnen erzeigt, oder ihr

Bedauern, daß ſie widerſprechen müſſen, auszudrü-
Q. 2

N



244 AG“-------

cken. Sie ſind unermüdlich, wenn es darauf an-
kommt, einem Fremden den Weg zu zeigen, oder
ihm etwas zu erklären; und betrachten dieſes Beneh-
men als einen Beweis ihrer Menſchenliebe und ihrer
guten Erziehung. Einen Franzoſen darf man zu je-
der Stunde beſuchen, und darf ihm zwey oder drey

Mahl wiederhohlen, was man ihm ſagen will, oh-

ne daß er nur unterbricht, oder ungeduldig wird.
Wie ſehr ſind die Franzoſen hierin den reizbaren Eng-
ländern überlegen!-
Auf der Reiſe, ſo wie an den Wirthstafeln,
überraſchte mich oft der gute Humor, mit dem die
Gäſte ſich mit dem äußerſt ſchlechten Eſſen und den
noch ſchlechteren Weinen, welche man uns ſervirte,
begnügten; ja, ſie gaben ſich viele Mühe, wenn ich
mich etwa beklagte, mich zu überreden, die Speiſen
ſeyen nicht ſo übel, oder, es ſey nicht der Fehler
des Wirthes, daß ſie nicht beſſer wären. Die Franzo-
ſen ſcheinen immer glücklich, und kümmern ſich we-
nig um die Zukunft. Gleich nach dem Diner gehen ſie
aus, und laufen bis Mitternacht in den öffentlichen
Gärten herum, oder beſuchen die Theater, wozu der
Eintritt nicht den vierten Theil ſo viel, wie bey den
Theatern von London koſtet. Einige dieſer öffentlichen
VOrte ſind indeſſen ſo klein und ſo ſchlecht eingerichtet,
daß nur ein Franzoſe ſich darin gefallen kann.
Die Franzoſen ſcheinen mir in mehreren Stü-
cken zu phlegmatiſch zu ſeyn, und ſich von ihren
Bedienten mißbrauchen zu laſſen. Ich ſah oft, daß
die Diener ihre Pflichten hintan ſetzten, oder, daß
ſie, weil ſie die Mühe ſcheuten, in den Fall kamen,
hernach doppelt ſo viele zu haben. Ich begnüge mich,
zwey oder drey Beyſpiele davon anzuführen.



Wenn man in den Londoner Kaffehhäuſern ein
Frühſtück verlangt, ſo bringt der Aufwärter alles Nö-
thige zuſammen auf einem Plateau, und hernach die
Eyer oder Früchte, wozu man etwa Appetit hat. Er
thut dieſes, um nicht genöthigt zu ſeyn, oft zu ge-
hen und oft zu kommen, was die Engländer ſehr
haſſen. Der Aufwärter in Paris aber, obgleich er
nicht weiß, was er zu bringen hat, vergißt doch die
Hälfte davon, und iſt deßhalben genöthiget, ein hal-
bes Dutzend Mahl in die Küche zu laufen, bis man
alles Nöthige hat. Sind viele Leute im Saale,
ſo verurſacht dieſes nothwendiger Weiſe Verwirrung
und Unordnung.
Mein Barbier in Paris hatte die Gewohnheit,
immer ein kupfernes Becken und ein Stück grober
Leinwand, derjenigen ähnlich, woraus man in In-
dien die Säcke macht, in welchen man den Pferden
den Hafer gibt, mit ſich zu führen. Nachdem er die-
ſe ſo genannte Serviette unter mein Kinn geſchlagen
hatte, goß er etwas Waſſer in das Becken, und mach-
te mit einem Stück Seife einen Schaum, womit er
mir das Geſicht, den Hals und die Bruſt überſchmier-
te, während er ſelbſt bis an den Ellbogen naß war;
hierauf fing er an, mich zu raſiren. Dieſer ſchmutzi-
gen Methode überdrüſſig, fragte ich ihn eines Tages,
ob er in England geweſen ſey? er antwortete mir,
er habe einige Zeit daſelbſt zugebracht. So müſſet
ihr demnach geſehen haben, erwiederte ich, daß die
Barbiere ſich dort einer kleinen Seifenbüchſe und
eines Pinſels bedienen, womit ſie funfzig Perſonen
in einem Morgen raſiren können, ohne ihre Kunden
zu überſchwemmen und ſich ſelbſt die Kleider zu be-
ſudeln. Warum macht ihr es nicht eben ſo? Er ge-



246 sº//s-vv-

ſtand, daß meine Bemerkung richtig ſey, auch daß
er eine Büchſe und einen Pinſel zu Hauſe habe, wo-
von er künftig für mich Gebrauch machen wolle; die
Franzoſen liebeten dieſe Methode aber nicht.
Die Franzöſiſchen Damen haben, wie es mir
ſchien, ein vortheilhafteres Aeußere, als die Engli-
ſchen, aber keine ſo ſchöne Geſichtsbildung. Es fehlt
ihnen jene Einfachheit, Beſcheidenheit, und jene an-
muthigen Bewegungen, welche letztere auszeichnen.
Ihr Haarputz mißfiel mir ſehr, weil er demjenigen
unſerer gemeinen Tänzerinnen gleicht; ſie theilen ihre
Haare in Locken, wovon zwey nachläſſig auf ihre
Wangen herab hängen. Sie ſchnücken ſich auch ſehr,
ſind äußerſt verwegen, und große Schwätzerinnen.
Die Taille ihrer Kleider war ſo kurz und breit, daß
ſie buckelig zu ſeyn ſchienen, während vorne das Ge-
wand dergeſtalt geſpart war, daß es nur einen klei-
nen Theil des Buſens bedeckte. Obgleich ich das ſchö-
ne Geſchlecht liebe, und ſeine Reitze eine ſchnelle Wir-
kung auf meine Sinne machen, ſo habe ich doch nir-
gends eine Franzöſiſche Dame getroffen, welche mich
intereſſirt hätte.-
Ich hatte das Glück, in Paris mehrere meiner
Engliſchen Freunde zu finden, und die Bekanntſchaft
einiger andern Perſonen dieſer Nation zu machen.
Die ausgezeichnetſten der erſtern waren Sir Elojah
Impey, Lady Impey, und ihre liebenswürdige Toch-
ter. Sir Impey war Großrichter in Bengalen, zur
Zeit, als der Rajah Nundecomar wegen Verfälſchun-
gen gehenkt wurde. Er lud mich zwey Mahl zum
Diner ein, und erzeigte mir viele Artigkeiten. Der
General B –e, welcher vormahls die Armee des Für-
ften Mahdajee Scindia commandirte, bezeigte mir



«d. V."...A.", 247

gleichfalls viele Freundſchaft. Aus ſeiner Geſchichte
habe ich einige Notizen für meine Beſchreibung von
London genommen.
Ich begab mich zu Hrn. M –y, Engliſchen
Geſandten zu Paris, um ihm mein Empfehlungs-
ſchreiben des Lord Pelham, damahls eines der Mini-
ſter des Königs, zu überreichen. Er ertheilte mir
zwar Päſſe, und ſchien äußerſt artig und zuvor kom-
mend, doch traute ich ſeiner Aufrichtigkeit und ſei-
nem Eifer nicht. Sein Benehmen bey dieſer Gele-
genheit erinnerte mich an eine Anecdote der Ein-
wohner von Mazanderan, welche, faul und gleich-
gültig in Hinſicht der Religion, dem Gottesdien-
ſte am Sabbathe nicht beygewohnt hatten. Der In-
tendant bemerkte das Benehmen, und drohete ih-
nen mit Strafe; ſie entſchuldigten ſich aber damit,
daß, wenn ſie den Tag mit. Bethen zubrächten, ih-
re Kinder hungrig ſchlafen gehen müßten. Der In-
tendant brachte ihre Vorſtellung vor den König, ei-
nen weiſen und guten Fürſten, der ſeinem Schatz-
meiſter befahl, jeden Freytag den Armen eine ge-
wiſſe Summe auszuzahlen, damit ſie ihre religiöſen
Pflichten erfüllen könnten, ohne ihrem zeitlichen In-
tereſſe zu ſchaden. Zu Folge dieſer Einrichtung muß-
te ſich das Volk zu der Stunde des Gebethes in die
Moſchee begeben; man bemerkte aber, daß es nie
die vorgängige Abwaſchung vornahm, ohne welche
das Gebeth nicht wirkſam iſt. Der Intendant ließ
daher die vornehmſten der Einwohner vor ſich kom-
men, und ſagte ihnen: Woher kommt es denn, daß
ihr, nachdem der König euch die nöthige Unterſtü-
tzung zukommen läßt, um euch und eure Familien
an den Sabbath-Tagen zu ernähren, die Abwaſchun-



- 248--- Ad-/-/-"/"A-"-

-

gen nicht vornehmet, ohne welche das Gebeth ganz
ohne Nutzen iſt? Sie antworteten: Die Wohlthat,
welche der König uns erzeigt, iſt für das Gebeth;
wenn Se. Majeſtät will, daß wir unſere Abwaſchun-
gen vornehmen ſollen, ſo muß er uns auch eine Ent-
ſchädigung für die Vollziehung dieſer Ceremonie ge-
ben. So handelte Hr. M –y, in Betreff des
Briefes des Lord Pelham, deſſen Sinn er nicht ver-
ſtand; daher meine Reiſe nach Frankreich für mich
ſehr unangenehm geweſen wäre, wenn ich nicht einige
meiner Freunde in Paris gefunden hätte. Ich bin
ihm indeſſen für den Rath Dank ſchuldig, meinen
erſten Plan nicht zu befolgen, mich durch Deutſch-
land und Ungern nach Conſtantinopel zu begeben,
welches Urſache war, daß ich vier und einen halben
Monath zu einer Ueberfahrt, (wovon in der Folge
die Rede ſeyn wird,) brauchte, welche der Colonel
Harcourt zu derſelben Zeit in ein und zwanzig Ta-
gen machte.-
Kurz nach meiner Ankunft in Paris erhielt ich
den Beſuch von einem Menſchen, der das Perſiſche
geläufig ſprach, ſich zur chriſtlichen Religion bekann-
te, obgleich er auf Türkiſche Art gekleidet war, und
ſich Fertekulin nennen ließ. Nachdem ich etwas mit
ihm bekannt war, fragte ich ihn nach ſeinen Schick-
ſalen. Er antwortete mir mit leiſer Stimme: »Mein
»wahrer Nahme iſt Syed Mohammed. Ich bin in
»Perſien geboren, habe aber lange in Conſtantinopel
*gelebt, einen großen Theil der Welt durchreiſet, und
*ſpreche eilf Sprachen; mag aber hier nicht für einen
*Muhammedaner bekannt ſeyn.“ Bey meiner Ankunft
in Conſtantinopel erkundigte ich mich nach dieſem
Abenteurer, von dem man mir ſagte, er ſey ein Ta-

«

-



*/..“.“ AA-- 249

ſchendieb aus dieſer Stadt, und ſeine Aeltern wären,
Griechen von der niedrigſten Claſſe.
Ich hatte das Vergnügen, in Paris die Be-
kanntſchaft mehrerer Gelehrten zu machen, wovon ei-
nige in den Orientaliſchen Sprachen ſehr bewandert
waren, beſonders die Herren Langle's und de Sacy*),
welche mich täglich beſuchten. Sie ſprachen zwar das
Perſiſche nicht gut, überſetzten aber, da ſie das Ara-
biſche ſtudiert, und einige Perſiſche Dichter geleſen
hatten, mehrere meiner Oden mit vieler Leichtigkeit
in das Franzöſiſche; und ich fand bey ihnen eine viel
größere Anlage zu unſerer Sprache, als bsy irgend
einem Engländer. Es iſt möglich, daß die Franzöſi-
ſche Sprache eine größere Analogie, als die Engliſche,
mit der Perſiſchen hat, oder daß unſere Perſiſchen Aus-
drücke ſich ihren Ideen mehr anpaſſen, als den Ideen
der Bewohner eines kälteren Klima. Dieſe Herren
verſprachen mir, meine Producte in ihren periodiſchen
Blättern einzurücken.
Ungefähr vierzehn Tage vor meiner Abreiſe aus
Paris wurde ich zu wiederhohlten Mahlen zu Hrn. von
Talleyrand eingeladen. Auch beſuchte mich Hr. Jau-
bert, Dolmetſcher der Regierung für die Orientaliſche
Sprache, und brachte mir eine Einladung von Seiten
Bonaparte's, mich bey ſeinem Lever einzufinden. Un-
glücklicher Weiſe befand ich mich aber damahls nicht

*) Abu Taleb, oder ſein Engliſcher Ueberſetzer, irren ſich
hier. Nicht Herrn de Sacy, ſondern Herrn Chezy, bey
dem Cabinette der Handſchriften der kaiſerlichen Biblio-
thek angeſtellt, hat dieſer Perſer in Paris gekannt, und
er war es, der einige ſeiner Oden überſetzte. Herr de
Sacy war damahls auf dem Lande.
Anmerk. des Franz. Ueberſetzers.



250-- «vvvv-
wohl, und hatte in der Folge keine Gelegenheit
mehr, dieſe beyden großen Männer zu ſehen.

«va-a-vv---------------------------------------------

Drey und zwanzigſtes Capitel.

Der Verfaſſer reiſet nach Lyon ab. Erzählung dieſer Reiſe,
Beſchreibung von Lyon. Sonderbare Bauart. Färber.
Der Verfaſſer beſucht das Haus, worin der General Mar-
tin geboren war. Er ſchifft ſich nach Avignon ein. Er-
zählung dieſer Reiſe. Beſchreibung der heiligen Geiſt-
brücke. Er macht die Bekanntſchaft des Herrn Barnou;
kommt zu Avignon an; reiſet mit der Diligence nach
Marſeille. Beſchreibung dieſer Stadt. Er wird vom Gou-
verneur und deſſen Familie gut aufgenommen; macht die
Bekanntſchaft mehrerer Amerikaner; ſhifft ſich nach Ge
MUG fill,---

Da ich meine Reiſe fortzuſetzen wünſchte, ſo hielt
ich mich nicht lange in Paris auf. Am erſten des
Rubby a l Avu l (27. May) reiſete ich in einer
Poſt-Chaiſe (wahrſcheinlich in einer Diligence) nach
Lyon ab. Der Preis von drey Guineen für den Platz
ließ mich in dieſem Wagen mehr Bequemlichkeit und
eine ſchnellere Reiſe hoffen, als mit dem, der mich
von Calais nach Paris gebracht hatte. Ich fand mich
indeſſen in meiner Erwartung ſehr betrogen. Der
Wagen war ſchon mit zwey Franzoſen, und einer
Franzöſiſchen und einer Italiäniſchen Dame, welche
letztere auswendig ſaß, beſetzte.
Wir fuhren mit der Geſchwindigkeit einer Eng-
liſchen Diligence, von Sonnenaufgang bis um neun
Uhr Abends, alsdann machten wir Halt, um zu Nacht
-



zu ſpeiſen, und uns zur Ruhe zu begeben. Keiner
meiner Reiſegefährten im Innern des Wagens ſprach
ein Wort Engliſch; es waren über dieß die widerwär-
tigſten und empfindlichſten Leute, die man nur finden
kann. Sie hatten ſich der beſten Plätze bemächtigt;
und wenn ich ſie bath, mit mir auf eine Zeit lang zu
taufchen, wie dieſes in England zu geſchehen pflegt,
ſo begnügten ſie ſich nicht damit, mir meine Bitte
abzuſchlagen, ſondern ſpotteten noch meiner Noth.
Wenn wir in das Nacht-Quartier kamen, ſo liefen ſie
geſchwind, ſich der beſſern Betten zu verſichern, wäh-
rend mir der Wirth, als einem Fremden, der kein
Wort Franzöſiſch ſprach, eine häßliche unſaubere Kam-
mer anwies. Am dritten Tage hatte die Italiäniſche
Dame Mitleiden mit meiner Lage, und gab mir durch
Zeichen zu verſtehen, ich ſollte dem Wirthe drohen,
wenn er mir nicht ein beſſeres Bett gäbe, die Nacht
in den Wagen zuzubringen, und ihm ſein Zimmer
nicht zu bezahlen. Ich befolgte dieſen Rath, und be-
kam in der Folge ein ziemlich gutes Zimmer. Wir
brauchten fünf Tage, um einen Weg von zwey hun-
dert fünf und zwanzig Meilen zurück zu legen. Die
unangenehme Lage, worin ich mich dieſe ganze Zeit
über befand, verminderte das Vergnügen, das ich
gehabt haben würde, ein ſo ſchönes Land zu durchreiſen.
- Lyon wird für eine der ſchönſten Städte Frank-
reichs gehalten, und von einem breiten Fluſſe (der
Saon) durchſtrömt, der einem Canale gleicht, deſſen
beyde Seiten mit Quais verſehen ſind, und große
Schiffe trägt. An ſeinem Ufer iſt eine ſchöne, von
Bäumen überſchattete Promenade. Vor der Stadt
iſt ein anderer großer und ſchneller Fluß (die Rhone)



252 T/MA,-.A./s-

in welchen der erſtere fällt. Ueber beyde führen meh-
rere ſchöne Brücken.-
- Lyon enthält mehrere prächtige, aus Quaderſtei-
nen erbaute Gebäude. Die Stadtthore ſind ſehr groß,
und mit weitläufigen Wachthäuſern verſehen.
Einige Häuſer der Neuſtadt ſind aus Thonerde
erbaut, und verdienen, in einiger Beziehung, nach-
geahmt zu werden. Man bringt zuerſt eine bre-
terne Form von der Länge der Mauer, die man auf-
führen will, ungefähr von zwey Schuh Höhe, auf
die Fundamente, und füllt ſie mit wohl geknetetem

Thone an. Hierauf läßt man ſie zwey oder drey Tage

lang ruhig ſtehen, bis daß der Thon trocken genug
iſt; alsdann wird die Form abgenommen, und eine
zweyte Lage hinein gebracht, welche ſich bald mit der
untern vereinigt, und auf dieſe Art fortgefahren, bis
die Mauer vollendet iſt, deren Winkel alsdann mit
ungebrannten Backſteinen ausgemauert werden. Durch

dieſes Mittel werden die Mauern ſenkrecht aufgeführt.

Sie werden hierauf mit Mörtel beworfen, und neh-

men ſich auf dieſe Art ſo gut aus, als wenn ſie aus

Backſteinen aufgeführt wären; auch ſind ſie ſo dauer-

haft, wie dieſe, wenn man den obern Theil vor den

Regen zu bewahren ſucht. Dieſe Art Mauern hat
zwey Vorzüge, welche die Indianiſchen Lehmmauern
nicht beſitzen; ſie nehmen ſich beſſer aus, und ihr Bau
erfordert weniger Zeit.-
Da Lyon berühmt iſt in der Kunſt, Stoffe
zu färben, ſo verſuchte ich eine Probe damit zu ma-

chen, und gab meinen Turban einem Färber, der mir.

ihn den andern Tag, ſchön und haltbar purpurroth ge-
färbt, zurück brachte. Dieſe Purpurfarbe hielt ſich
mehrere Monathe, und veränderte ſich nur in der glü-

W.
1



Y 53

henden Sonnenhitze. Ich bezahlte nur achtzehn Sols,
während man mir in London jedes Mahl vier Schil-
linge für das Färben meines Turbans abforderte, ob-
gleich die Farben, Trotz des kältern Klima, nach
zehn oder zwölf Tagen verblichen.-
Die Umgebungen von Lyon liefern Früchte im
Ueberfluſſe, beſonders Kirſchen, welche größer und
ſchöner ſind, als ich ſie je gegeſſen habe. Da nun
aber jede Gegend ihre Vorzüge und Nachtheile hat,
ſo erzeugen hier die Hitze des Klima und die Nähe
der Flüſſe eine ungeheure Menge Mosquitos und an-
derer Inſecten, welche ſo läſtig fallen, daß die Ein-
wohner genöthiget ſind, um ſich die Nacht hin-
durch davor zu ſchützen, Florvorhänge um ihre Bet-

ten zu machen.

Zufälliger Weiſe lag das Hotel de Milan, wo
ich logirte, gerade neben dem Hauſe, worin der be-
rühmte General Martin von Lucknow, mein alter
Bekannter, geboren war. Es wird noch von ſeinem
Neffen bewohnt; der General hat aber eine große

Summe dazu beſtimmt, es in ein Collegium zu ver-

wandeln. Ein Freund begleitete mich dahin, und ob-
gleich der Hausherr abweſend war, ſo erlaubte man
uns doch, alle Theile des Hauſes zu ſehen.-
Ich verlebte drey Tage ſehr vergnügt in Lyon.
Da ich es müde war, zu Wagen zu reiſen, ſo be-
ſchloß ich, mich zu Waſſer nach Marſeille zu bege-
ben, und beſtellte mir demnach einen Platz auf einem
der größten Rhone-Fahrer, für den ich Eine Guinee
bezahlte. Den folgenden Tag fuhren wir ab. Dieſe
Barken gleichen ziemlich den Bengaliſchen Budge-
row s; der innere Raum iſt aber für Kaufmanns-
-->-
W.

,



254 VVA“A/

waaren beſtimmt, daher die Paſſagiere auf dem Ver-
decke bleiben müſſen.-
Es fehlte mir nicht an Geſellſchaft; fünf unb'
zwanzig Paſſagiere, ſo wohl Männer als Weiber,
waren auf dem Schiffe. Unglücklicher Weiſe war es
mitten im Sommer, kein Wölkchen am Himmel zu
bemerken, und die Hitze daher unerträglich. Einige
Paſſagiere ſuchten ſich zwiſchen den Ballen zu ver-
bergen; andere legten ſich auf das Verdeck, und wi-
ckelten ſich in Decken, und noch andere bemächtigten
ſich eines kleinen Teppichs, und machten ein Schirm-
dach daraus. Da ich mit einem ſeidenen Paraſol ver-
ſehen war, und über dieſes die Sonnenhitze in In-
dien ertragen gelernt hatte, ſo glaubte ich den Wir-
kungen dieſes Geſtirns in Frankreich trotzen zu kön-
nen. Aber am zweyten Tage ſchälte ſich die Haut an
meinem Geſichte ſchon, und verurſachte mir große
Schmerzen. Oft wünſchte ich, daher, mich wieder in
einer Diligence zu befinden.
Glücklicher Weiſe war der Strom ſo reißend,
daß die Barke täglich ſiebzig bis achtzig Meilen zu-
rück legte. Kurz nach Mittag legten wir bey einem
Gaſthauſe auf dem Ufer an, wo wir zu Mittag ſpei-
ſeten, und machten Abends gleichfalls Halt, um uns
zur Ruhe zu begeben.-
Gegen die Mitte des zweyten Tages paſſierten
wir unter einer Brücke, welche von einem der Cäſa-
ren nach der Eroberung Frankreichs durch die Römer
erbaut iſt: ſie heißt die heilige Geiſtbrücke, und iſt
in ganz Europa berühmt. Obgleich vor länger als
zwey tauſend Jahren erbaut, ſcheint ſie ganz neu zu
ſeyn und iſt, andern Brücken unähnlich, welche ge-
wöhnlich nach der Mitte zu höher ſind, überall bey-



nahe von Einer Höhe. Sie hat ein und zwanzig gro-
ße und acht kleine Bogen; erſtere ſind alle breit,
der mittlere aber weiter, als ich je einen Brückenbo-
gen geſehen habe. Nachdem man dieſe Brücke paſſiert
hat, wird der Strom breiter und reißender, als die
Themſe bey London; und jene iſt, glaube ich, viel
prächtiger, als irgend eine in England.
Die Bekanntſchaft des Herrn Barnou, eines der
liebenswürdigſten Männer, die ich jemahls gekannt
habe, entſchädigte mich für alles Ungemach dieſer Rei-
ſe. Hr. Barnou war Neffe des Gouverneurs von
Marſeille, der ſonſt die Stelle eines Miniſters beklei-
det hatte, und er ſelbſt Genie- Capitän in Franzöſi-
ſchen Dienſten. Er war mit allen erdenklichen ſchönen
Eigenſchaften geziert, und ſprach fertig Engliſch. Da

dieſer charmante junge Mann meine Verlegenheit ſah,

that er alles, was von ihm abhing, um mir nütz-
lich zu ſeyn. Er machte überall meinen Dolmetſcher,

und verhinderte nicht allein, daß ich betrogen wurde,

ſondern ſorgte auch dafür, daß man mir die beſten
Sachen und das beſte Bett gab.
In Avignon, wo wir am Abend des drit-
ten Tages ankamen, hörte ich, daß ich von hier-
aus die Reiſe zu Lande fortſetzen müſſe, weil die
Rhone nicht weiter gegen Marſeille zu fließe. Ich
verließ alſo die Barke, und befand mich, Gott ſey
Dank! aus meinem ſchwimmenden Gefängniſſe erlöſet.
Da ich jedoch meine Reiſe ohne Zeitverluſt fortſetzen
wollte, ſo beſtellte ich auf der Stelle einen Platz in
der Diligence, welche den andern Tag abgehen ſoll-
te, und bezahlte Eine Guinee dafür. Hierauf kehrte
ich in das Gaſthaus zurück, Willens ein gutes Abend-
eſſen einzunehmen, und nachher mich ſchlafen zu le-



gen; aber kaum hatten wir unſere Mahlzeit beendigt,
als der Wagen bey dem Gaſthauſe vorfuhr und der
Poſtillion mit lauter Stimme die Reiſenden aufrief.
Ich mußte daher in Eile von Hrn. Barnou Abſchied
nehmen, den Geſchäfte drey oder vier Tage in Avig-
non zurück hielten.------
Beym Einſteigen in die Diligence fand ich drey
Männer. Da es aber dunkel war, konnte ich ſie nicht
unterſcheiden, und der Schlaf, dem ſie ſich ohne
Verzug überließen, verhinderte ſie, mir beſchwerlich
zu fallen. Als es Tag war, ſah ich, daß es drey Fran-
zoſen waren, von ziemlich ſchlechtem Ausſehen. Einer
darunter war ein kleiner runzeliger Mann, der in ei-
ner ſehr gekrümmten Lage ſaß. Sie ſuchten in Unter-
haltung mit mir zu kommen, da ich ſie aber nicht ver-
ſtand, ſo antwortete ich ihnen kaum. Um acht Uhr
geſellte ſich eine junge Reiſende zu uns, mit ſehr
ſchönen Augen, und langen ſchwarzen Haaren. Sie
war in Aegypten, und zwar von chriſtlichen Aeltern
geboren, ſprach aber doch das Arabiſche ſehr gut.
Kaum war ſie einige Minuten in dem Wagen, als
der kleine ſchmutzige Alte, deſſen ich erwähnt habe,
mit Anſtrengung den Kopf in die Höhe richtend, mit
ihr zu ſprechen begann, und ſich Freyheiten erlaub-
te, ſowohl im Sprechen, als mit den Händen. Die
andern, durch ſein Beyſpiel angefeuert, wollten ein
gleiches thun, und machten mir Zeichen, mich mit
ihnen zu vereinigen, was ich aber mit Verachtung
zurück wies. Das junge Weib indeſſen, anſtatt über
dieſe Beleidigungen zu weinen und zu ſchreyen, wie
eine Hindu gethan haben würde, vertheidigte ſich
muthig, und ſchimpfte ſie derb in Arabiſcher Spra-
che, was ihnen vielen Spaß zu machen ſchien. Sie



./../../V“-

trieben es ſo weit, ſich meines Rohres zu bemächti-
gen, womit ſie ihr mehrere harte Schläge verſetzten.
Der Spitzbube von Poſtillon, deſſen Pflicht es ge-
weſen wäre, ſie in Schutz zu nehmen, ſchien nicht
allein Gefallen in dieſem Handel zu finden, ſondern
hatte ſelbſt, als ſie aus dem Wagen ſtieg, die Un-
verſchämtheit, ihr in den Buſen zu greifen. Beym
Wiedereinſteigen in den Wagen gab ich dieſer jungen
Perſon meinen Platz in einer Ecke, und bemerkte
mit Vergnügen, daß ſie ſtark genug war, dem klei-
nen Alten, der ihr gegen über ſaß, zu widerſtehen.

Den Tag nach unſerer Ankunft in Marſeille traf ich ſie

auf der Straße an; ſie ſchien ſehr dankbar für die

Achtung, die ich ihr bewieſen hatte, und leiſtete mir
große Dienſte während meines Aufenthaltes in die-
ſer Stadt.
Marſeille iſt eine große und ſchöne Stadt, und
einer der berühmteſten Seehäfen Frankreichs; daher
ſie von den Kaufleuten aller Länder beſucht wird, be-
ſonders aber von den Italiänern, Türken, Barba-
resken, und von den Aegyptern. Sie iſt auch be-
rühmt wegen ihrer Manufacturen in Seide, Arlaß
und Goldſtoff. Man hat mir geſagt, daß ihr Jährli-
cher Handel ſich auf zwey und funfzig Croren Ru-
pien (1,248.oooooo Franken) belaufe.
Alle öffentliche Gebäude ſind von Stein erbauet.
Die Privat-Häuſer ſcheinen im Allgemeinen hoch,
und einige haben ſchöne Balcons über den Thuren.
Die Straßen ſind regelmäßig und in drey Theile ge-
theilt, wie die Londoner. Es befindet ſich in dieſer

Stadt eine Anſtalt, die mir vieles Vergnügen ge-
macht hat. Auf jedem öffentlichen Platze und in den

Hauptſtraßen ſind Waſſerbehälter, welche von ent-
Taleh Khans Reiſe. R

257



258 A-"/">“./h,“--
fernten Quellen angefüllt werden, deren Waſſer durch
Cascaden oder Brunnen dahin geleitet wird. Auf ei-
ner Seite des Reſervoirs hat man eine Tränke für
das Vieh angelegt, welche durch das überflüſſige Waſ-
ſer des erſtern angefüllt wird. Das Waſſer fließt hier-
auf in zwey kleine Canäle, auf beyden Seiten der
Straße, welche die nöthige Quantität zum Gebrauche
der Einwohner, ſo wie zum Begießen der Straßen
liefern, um den Staub niederzuſchlagen. Letzteres iſt
in einem ſo heißen Klima ſehr nöthig.– Einige Wege
- um Marſeille ſind mit Bäumen bepflanzt, und unge-
fähr im Geſchmacke der Boulevards in Paris angelegt.
Die Gärten in den Umgebungen von Marſeille
liefern eine große Mannigfaltigkeit ſchöner Früchte.
Die Biſam- Melonen übertreffen alle, welche ich an-
derswo gegeſſen habe, und ſind beſſer als die, welche
in den Engliſchen Treibhäuſern cultivirt werden. Un-
glücklicher Weiſe dauern ſie nur einen Monath.
Ich hatte die Vorſicht gebraucht, mich in Paris
Unit einem Empfehlungsſchreiben an Hrn. Samadite,
einen der reichſten Kaufleute in Marſeille, zu verſe-
hen, das ich ihm den andern Tag nach meiner An-
kunft einhändigte. Er en.pfing mich auf das verbind-
lichſte, und verſchaffte mir ein ſchönes Appartement
in einem Hotel in der Nähe ſeines Hauſes. Da man
in den Kaffehhäuſean des mittäglichen Frankreichs we-
der gute Butter, noch gute Sahne findet, und ich
an die vortrefflichen Dejeuners der Engländer gewöhnt
war, ſo lud mich Hr. Samadite ein, das Frühſtück
bey ihm einzunehmen, und ſo oft bey ihm zu Mittage
zu ſpeiſen, als ich frey ſey. Hv. Samadite iſt ein
geborner Schweizer, aber in Frankreich erzogen. Ich
ſpeiſete oft bey ihm. Seine Tafel war mit Speiſen



und Weinen vortrefflich beſetzt, und man fand bey

ihm gewöhnlich vierzehn bis funfzehn der angeſehen--

ſten Perſonen der Stadt. Nach dem Diner gaben wir
uns Rendezvous im Theater, wozu er mir immer ein
Billett anboth, und durchaus nicht zugeben wollte,
daß ich das Entrée bezahlte. Während der vierzehn
Tage meines Aufenthaltes in Marſeille war er beſtän-
dig bemüht, mir einen Platz an Bord eines guten
Schiffes, das geraden Weges nach Conſtantinopel
ging, zu verſchaffen; und da er ſeinen Zweck nicht
erreichen konnte, ſo drang er in mich, ſo lange bey
ihm zu bleiben, bis ſich eine ſchickliche Gelegenheit
zeigen würde.-*

Wenige Tage nach meiner Ankünft in Marſeille
beſuchte mich mein Freund, Hr. Barnou, und ſtellte
mich am nähmlichen Tage ſeinem Onkel, Hrn. Wil-
grove, Gouverneur dieſer Stadt, einem Manne von
gutem Ausſehen und liebenswürdigem Charakter, vor.
Da zu dieſer Zeit Bonaparte eine neue Münze mit
ſeinem Bruſtbilde hatte ſchlagen laſſen, ſo hatten in
ganz Frankreich große Freudenfeſte Statt; die Häu-
ſer von Marſeille waren illuminirt, und der Gouver-
neur gab den Einwohnern Feſte. Er lud mich ein,
ihn täglich zu beſuchen, welches ich nicht unterließ,
und dadurch Gelegenheit bekam, die ſchönſten Wei-

ber dieſes Theiles von Frankreich zu ſehen.

Da dieſes Annehmlichkeiten waren, welche ich
nicht erwartet hatte, ſo verlebte ich meine Zeit in
Marſeille ſehr luſtig. Der würdige Gouverneur erzeig-
te mir die Ehre, mich zu mehreren Privat-Partien
einzuladen, und ſtellte mich ſeiner Gemahlinn vor,
einer überaus liebenswürdigen Dame, ſo wie ſeinem
Sohne, der einer der charmanteſten Cavaliere war,



26o ««««
die ich jemahls geſehen habe. Dieſer junge Mann be-
ſchäftigte ſich gerade mit dem Erlernen der Engliſchen
Sprache, und beſuchte mich täglich, um ſie mit mir
zu ſprechen, und mir die Merkwürdigkeiten der Stadt
und der Umgebungen zu zeigen. Dieſe ganze Familie
iſt ſo geliebt und geehrt in Marſeille, daß keiner iſt,
der nicht bereit wäre, ſein Leben für ſie zu laſſen.
Man ſindet in Marſeille Menſchen aller Natio-
nen, und mehrere Griechiſche und Aegyptiſche Fami-
lien ſind hier anſäſſig. Die Weiber dieſes Landes ſind
ſehr ſchön, und kleiden ſich auf das geſchmackvollſte.
Hätten ſie einen ſo ſchönen Teint wie die Engliſchen
Damen, ſie würden ohne Widerrede die ſchönſten
Frauen der Wer ſeyn.
Ich hatte das Vergnügen, hier die Bekannt-
ſchaft des Hrn. D –y zu machen, eines jungen Eng-
länders, der in Marſeille ſeine Studien vollendete,
und mir bey mehreren Gelegenheiten ſehr nützlich war.
Die Geſellſchaft der Anglo-Amerikaner gab mir auch
verbindliche Beweiſe von Aufmerkſamkeit. Dieſe Her-
ren erzeigten mir die Ehre, mir ein öffentliches Diner
im Hotel Franklin zu geben, und ſetzten mir ſehr zu,
meinem Plane, mich zu Lande nach Indien zu begeben,
zu entſagen, und mich lieber an Bord eines ihrer
Schiffe nach Amerika einzuſchiffen, wo ich leicht eine
gute Gelegenheit nach Calcutta finden würde. Ich
konnte dieſen Plan nicht gut heißen, verſprach ihnen

aber, wenn ich jemahls wieder nach Europa käme, auch

Amerika zu beſuchen. Zufrieden mit dieſem Verſpre-
chen, ſchrieb jeder von ihnen ſeinen Nahmen und ſei-
ne Wohnung auf ein Blatt Papier; ſie übergaben mir
dasſelbe, und luden mich ein, ſie zu beſuchen, wenn
ich in ihrem Lande angekommen ſeyn würde.

---



v

AdA,“.*/*/*- 261

Nachdem ich mich vierzehn Tage in Marſeille
aufgehalten hatte, ohne eine Gelegenheit zu finden,
mich geraden Weges nach Conſtantinopel begeben zu
können, faßte ich den Entſchluß, mich mit zwey Ame-
rikanern nach Genua einzuſchiffen, von wo aus ich
leicht, ſo ſagte man mir, meine Reiſe fortſetzen könn-
te, kam alſo mit dem Patron eines kleinen Franzöſiſchen
Fahrzeuges überein, ihm drey Guineen für meine

Ueberfahrt zu bezahlen, und mir ſelbſt die Lebens-

mittel zu ſtellen.

fd/MA-"MV"-"MA-MA-"."/"." "M*-*/V“-R.-W.*-*."/">A-v.-.",". VA-.--.------
*.

Vier und zwanzigſtes Capitel.

Der Verfaſſer ſchifft ſich nach Genua ein. Beſchreibung
des Mittelländiſchen Meeres. Er kommt in Genua an,
wird von dem Amerikaniſchen Conſul gut empfangen.
Beſchreibung von Genua. Der Verfaſſer bewundert die
Italiäniſche Muſik. Freudenmädchen. Cicibeen. Der Ver-
faſſerſchifft ſich nach Livorno ein, um nach Rom zu gehen.
Seine Ankunft in Livorno. Mangel an Waſſer. Noch
des Verfaſſers, der beynahe ermordet wird. Schilderung
der Livorner. Er ſucht die Freundſchaft einiger Ameri-
kaner. Das Engliſche Kriegsſchiff, der Siegreiche, kommt
in Livorno mit einem Lichter an. Der Engliſche Conſul
verſpricht dem Verfaſſer, ſeine Ueberfahrt in letterem
Fahrzeuge zu bewirken. Der Patron weigert ſich, ihn an
Bord zu nehmen. Er wendet ſich an den Capitän des
Siegreichen, der ihn an Bord nimmt. Er verläßt Livorno.

Den 25. des Monaths Rubby a l Alvul (ao.

Juny) ſchifften wir uns ein, nachdem ich Abſchied
von dem Gouverneur von Marſeille, von Hrn. Bar-
-



262 «. »«v.

nou und meinen andern Freunden genommen hatte,
und erreichten bald die offene See. Ich glaube hier
eine etwas ausführliche Beſchreibung des Mittellän-

diſchen Meeres geben zu müſſen. Es iſt zwey tauſend

vier hundert Meilen lang, und ſechs und zwanzig bis

ſechs hundert Meilen breit. Die ſchmalſte Gegend iſt
unter dem Nahmen der Meerenge von Gibraltar be-

kannt, welche Benennung durch Corruption aus Jeb-
bal Tar, oder Vorgebirge des Tarik, eines Moh-
ren- Chefs, entſtanden iſt. Dieſes Meer hat zwey
Arme, wovon der eine ſich nördlich zwiſchen den Ge-
ſtaden Italiens bis nach Trieſt in Deutſchland er-
ſtreckt, und der Golf von Venedig genannt wird.
Der andere Arm, längs der Griechiſchen Küſte hin
ſtrömend, führt den Nahmen des Joniſchen Meeres,
von welchem ein ſchmaler Arm ſich bis nach Conſtan-

tinopel erſtreckt, wo er ſich mit dem ſchwarzen Mee-

re vereiniget, und das Meer von Marmora heißt.
Die wahren Gränzen des Mittelländiſchen Meeres,
(welches ſelbſt nur ein Arm des großen Oceans iſt)
ſind nördlich Spanien und andere Europäiſche Län-
der; öſtlich Syrien und Paläſtina, und ſüdlich
das Königreich Fez, die Barbarey und andere Gegen-
den Afrika's. Seine weſtliche Gränze bildet die ſchon
genannte Meerenge, welche durch eine unbezwingliche
Feſtung beherrſcht wird, die jetzt in der Gewalt der

Engländer iſt, und ihnen, in Vereinigung mit ihren

Schiffen, einen großen Einfluß auf die Schiff-Fahrt
auf dieſem Meere gibt, von der ſie die Natur ganz
ausgeſchloſſen zu haben ſcheint.
Auf dieſer Reiſe begegnete mir nichts Merkwür-
diges, nur war ich, da das Schiff klein war, und

- durch die Wellen ſehr beunruhiget wurde, zwey Tage

*.

ſ



lang ſehr krank, und hatte Ekel vor aller Speiſe.
Den dritten Tag befand ich mich beſſer, und bekam
wieder Appetit; da ich aber die Lebensmittel verlang-
te, welche ich mit an Bord gebracht hatte, ſo konn-
te man ſie nicht finden; das Schiffsvolk hatte ſich ih-
rer wahrſcheinlich bemächtiget, wodurch ich genöthiget
war, mich während des übrigen Theiles der Reiſe mit
ſchlechtem Zwieback und Eſſig und Waſſer zu begnügen.
Am fünften Tage kamen wir in der Bay von
Genua an, und kaum war Anker geworfen, als ein
Quarantaine- Both uns anlegte. Da dieſer Welttheil
oft von einer ſchrecklichen Krankheit, die Peſt genannt,
heimgeſucht wurde, ſo erlaubt man niemanden, von
einem Schiffe ans Land zu gehen, bevor er nicht
von einem Arzte, der den Geſundheitszuſtand aller,
- welche ſich auf demſelben befinden, unterſucht, und
andere ihm nöthig ſcheinende Nachforſchungen anſtellt,
viſitirt worden iſt. Wenn er in Erfahrung bringt,
daß jemand unter Weges geſtorben iſt, ſo befiehlt er
dem Capitän, ſich an einem beſondern Orte vor An-
ker zu legen, wo er vierzig Tage lang bleiben muß.
Diejenigen Paſſagiere oder Schiffsleute, welche ans
Land gehen wollen, ſind genöthiget, ſich auf eben ſo
lange Zeit in ein Hoſpital, Lazareth genannt,
zu begeben, wo die, welche entfliehen wollten, ohne
Gnade von den Soldaten niedergeſchoſſen werden.
Der Arzt, welcher an unſer Bord kam, war ein
bleicher und magerer Mann, der von einer ſchweren
Krankheit erſt geneſen zu ſeyn ſchien, während unſere
Schiffsmannſchaft rüſtig und geſund war. Nachdem
er uns betrachtet hatte, warf er die Augen auf ſich
ſelbſt, und ſchien beſchämt über dieſe Vergleichung;
auch ertheilte er uns die Erlaubniß, uns ans Land

\



-----

begehen zu dürfen, ohne ſelbſt vorher unſere Certifi-

cate unterſucht zu haben.>
Wir begaben uns auf der Stelle, die Amerika-

niſchen Paſſagiere, HH. Shoolbred, Jolly und ich,

in das Gaſthaus zum rothen Löwen, und machten

alsdann dem Amerikaniſchen Conſul, Herrn Wilſon,
unſere Aufwartung, bey dem mir ein Empfehlungs-
ſchreiben von Seiten des Hrn. Samadite eine günſti-
ge Aufnahme verſchaffte. Wir ſpeiſeten, während un-
ſers dreytägigen Aufenthaltes in-dieſer Stadt, bey
dem Conſul, und wurden auf das freundſchaftlichſte

- behandelt und köſtlich bewirtbet.-
Die Lage von Genua iſt ſchön, und die Stadt
ſelbſt prächtig. Sie liegt in einem zirkelförmigen Meer-
buſen. Hätte ich den Hafen von Cork nicht geſehen
gehabt, ſo würde ich unſtreitig den von Genua für
den ſchönſten in Europa gehalten haben. Die öffent-
lichen Gebäude und der größte Theil der Privat-

Häuſer ſind aus Quaderſteinen erbaut, ſehr hoch,

und mit Säulengängen c. gezieret. Sie hat einige

ſehr breite und regelmäßige Straßen; andere dage-
gen ſind ſo enge, daß die Sonne nicht durchſcheinen

kann. Da die Stadt aber auf dem Abhange eines
Hügels liegt, und die Straßen gut gepflaſtert ſind,
ſo iſt kein Koth darin zu ſehen. Die Stadt, welche
die Geſtalt eines halben Mondes hat, iſt ganz mit
guten Feſtungswerken umgeben, ſo wohl von der Land-
als auch von der Seeſeite, ſo daß ſie allen ihren Fein-
den widerſtehen kann.--
Das Innere der Häuſer iſt reich verziert, aber
ſo buntſcheckig bemahlt, daß es meinen Geſchmack

für das Einfache beleidigte. Deſſen ungeachtet muß ich



•••••• 265

aber bekennen, daß Genua, im Ganzen betrachtet,
die ſchönſte Stadt iſt, die ich kenne.
Alle Bewohner Genua's ſind gute Muſiker, und
ſpielen eine Menge verſchiedener Inſtrumente, wovon
mehrere mir unbekannt waren. Eines Nachts, als ich
ſchon eingeſchlafen war, wurde ich durch ein allerlieb-
ſtes Concert in der Straße aufgeweckt. Ich ſtand ſo--
gleich auf, und lief unwillkührlich nach der Haus-
thür, die ich verſchloſſen fand, worauf ich nach mei-
nem Zimmer zurück kehrte, und mich an das Fenſter
ſtellte, wo ich ſo lange entzückt verweilte, bis das
Concert zu Ende war.
Man hatte mir oft in London geſagt, daß die
Italiäner größere Tonkünſtler ſeyen als alle andere
Völker, und auch ich muß nunmehr geſtehen, daß
die Muſik der Indier, Perſer und des öſtlichen Thei-
les von Europa mit der Muſik der Italiäner eben
ſo gut verglichen werden kann, als der ſchreyende
Lärm einer Mühle mit den rührenden Tönen ei-
ner Orgel.
Die Verordnungen in Genua wegen der Freu-
denmädchen ſind ſehr ſonderbar. Sie erſcheinen nie
öffentlich, weder am Tage, noch in der Nacht, ſon-
dern laſſen durch einen wohlgekleideten Bedienten,
der ſich an der Ecke der Straße aºrfhält, die Männer
zu ſich einladen.-
Eine noch ſonderbarere Gewohnheit dieſes Lan-
des iſt, daß jede Frau vom Stande zwey Männer
hat, denen ſie zu gleichen Theilen ihre Zeit widmet.
Der erſte Gemahl iſt verbunden, alle Ausgaben für
Madame zu bezahlen, und für ihre Wohnung und
alle andere Nothwendigkeiten zu ſorgen, welches ihm
auch das Recht gibt, bey ihr zu ſchlafen, und als

>-



266 ****** «A

der Vater ihrer Kinder betrachtet zu werden. Die
Pflicht des zweyten Gemahles beſteht darin, ihr den
ganzen Tag wie ihr Schatten zu folgen, kurz, allen
ihren Launen blindlings zu gehorchen. Wenn zufällig
der erſte Gemahl mit ſeiner Frau am Tage beſchäfti-
get iſt, und der zweyte anklopft, ſo begibt ſich der
erſte ſogleich hinweg. Dieſe zweyten Männer heißen
Cicisbeen, und ſind gewöhnlich junge unverheirathete
Leute von angenehmer Bildung. Es geſchieht jedoch
zuweilen, daß verheirathete Männer von einem rei-
feren Alter Cicisbeen der Frau eines ihrer Freunde
werden.-
Das Genueſiſche bringt zweyerley Gattungen
köſtlicher Melonen, ſo wie eine große Menge Pfirſt-

che, Zwetſchken, Trauben und andere Früchte hervor.

Den zweyten Tag nach meiner Ankunft in Ge-
nua ließ mir Hr. Wilſon wiſſen, es zeige ſich eine
Gelegenheit, um unmittelbar nach Livorno reiſen zu
können, von der er mir rathe, Gebrauch zu machen;
wenn ich aber das größte Wunder der Welt ſehen
wollte, ſo müßte ich von da den Weg über Florenz
nach Rom nehmen, und nachdem ich daſelbſt meine
Neugierde befriediget, nach Neapel gehen, von wo
aus ich leicht nach Malta kommen könne. Dieſer Plan
gefiel mir ſehr,, nd ich eilte daher, nebſt Hrn.
Jolly, wegen unſerer Fahrt nach Livorno an Bord
eines Engliſchen Schiffes mit dem Capitän R–n,
der dasſelbe befehligte, einig zu werden.
Wir ſchifften uns den folgenden Tag bey guter
Zeit ein, und während der ganzen Reiſe hatte ich klr-

ſache, mit dem höflichen Benehmen des Capitäns zu-

frieden zu ſeyn; er hatte mir ſeine eigene Cajüte und

ſein Bett überlaſſen. Wir brauchten nur zwey Tage

A



«xx»-- 267

zur Ueberfahrt, und da wir mit einem Geſundheits-
Certificate verſehen waren, ſo durften wir ſogleich
an das Land gehen. Wir begaben uns in das Hotel

von G–y, und ich zögerte nicht, einen Beſuch bey

Hrn. G–t, damahligem Engliſchen Conſul in Li-
vorno, abzuſtatten. Er empfing mich ſehr gut, und
ſagte mir, man erwarte täglich ein Kiegsſchiff von
Malta, auf welchem er mir einen Platz verſchaffen
wolle, um die Ueberfahrt nach dieſer Inſel zu ma-
chen. Ich fragte ihn, ob ich nicht nach Florenz gehen
könne, weil ich Willens ſey, mich nach Rom und
von da nach Neapel zu begeben. Er antwortete mir
dieſe Reiſe werde, in gegenwärtiger Jahreszeit, für
ſehr gefährlich gehalten, wegen der epidemiſchen Fie-
ber, die mit Heftigkeit im Innern Italiens herrſch-
ten. Ich mußte es alſo aufgeben, die berühmteſte
Stadt Europens zu ſehen, ob ich gleich von Hrn.
Wilſon Empfehlungsſchreiben an ausgezeichnete Perſo-
nen in Florenz, Rom und Neapel erhalten hatte.
Obgleich Livorno ein berühmter, von allen Na-
tionen, des Mittelländiſchen Meeres ſehr beſuchter See-
hafen iſt, ſo iſt doch die Stadt ſo klein, daß man
aus ihrem Mittelpuncte die vier Hauptthore ſehen
kann. Sie iſt jedoch auf allen Seiten wohl befeſtiget,
und die Häuſer ſind, im Allgemeinen, vier oder fünf
Stockwerke hoch, aber nicht ſehr bequem und ſchreck-
lich warm; auch leidet man darin viel von Mosqui-
tos, Wanzen und anderem Ungeziefer. Gutes Waſ-
ſer iſt ſehr rar, und die Plätze, wo öffentliche Brun-
nen ſich befinden, ſind ſehr klein. Das Waſſer läuft
ſo langſam aus dieſen künſtlichen Quellen, daß es
lange dauert, bis ein kleines Gefäß angefüllt iſt.
Oft ſah ich einen ganzen Trupp dabey verſammelt“

* «-

*



268- ------
welche ſich bemüheten, das Waſſer ſchneller laufen zu
machen. Unterdeſſen iſt der ganze Platz voller Leute,
welche warten, bis die Reihe an ſie kommt, Waſſer zu
hohlen. Man kann in den Häuſern keinen Schluck guten
friſchen Waſſers erhalten; und oft begab ich mich an
den Brunnen, ohne meinen Durſt ſtillen zu können.

Da die Hitze, während meines ganzen Aufent-
haltes in Livorno, in den Häuſern unerträglich
war, ſo ging ich gewöhnlich gleich nach Tiſche aus,
und ſetzte mich in den Schatten einer Mauer, oder
begab mich in ein Kaffehhaus, um da die Zeit hin-
zubringen. Abends ſetzte ich mich gewöhnlich unter das
Portal einer großen Kirche, welche auf einem öffent-
lichen Platze, ungefähr mitten in der Stadt liegt,
um ein wenig friſche Luft zu ſchöpfen. Möge der Zorn
Gottes auf einer Stadt und auf einem Volke ruhen,
das hey allen Reichthümern, deren es ſich rühmt, dem
Geitze ſo ſehr ergeben iſt, daß es einem Fremden
den letzten Kreuzer abnehmen möchte!

Eines Abends ſaß ich, wie gewöhnlich, auf den
Stufen der Kirche, als ein Dieb mir von hinten
meinen Turban wegnahm. Durch einen beſondern Zu-
fall war ein Ende des Mouſſelins aufgegangen, das
ich ergriff, und mich ſchnell erhob, um mich des
Diebes zu bemächtigen. Dieſer aber ſchnitt ſogleich
mit einem Meſſer, das er in der Hand hielt, den
Turban entzwey, und entfloh mit der einen Hälfte.
Ich erzählte dieſes Abenteuer den Engländern von
meiner Bekanntſchaft, welche mir riethen, mich nicht
mehr an dieſen Ort zu ſetzen, noch in der Nacht aus-
zugehen, weil die Italiäner, aus Bigotterie oder
andern Urſachen, die Fremden oft mit Meſſern oder
Dochen meuchelmorden.-



«x»- 269
Man findet in Livorno eine Menge mannigfal-
tiger Früchte. Ihre Waſſermelonen ſind ſchmackhafter,
als ich ſie je anderswo gegeſſen habe; und doppelt ſo
groß wie die von Allahabad und Mainpoory, welche
man für die beſten in Indien hält.-
Der größte Theil der Einwohner von Livorno
ſind Juden, Griechen und Armenier, und alle we-
gen ihres Geizes berüchtigt. Ein Engländer von mei-
ner Bekanntſchaft, der mir dadurch einen Dienſt zu
leiſten glaubte, führte mich in das Haus eines Ar-
meniſchen Kaufmannes, welcher zu Julfa, einer Vor-
ſtadt von Iſpa, n, geboren war, und Perſiſch ſprach.
Als wir zu dieſem Manne kamen, war es gerade Mit-
tagseſſenzeit; er ſchickte uns aber eilends ſeinen Sohn,
um uns ſagen zu laſſen, ſein Vater ſey krank, und
daß er über dieß die Perſiſche Sprache, ſo zu ſagen,
vergeſſen habe.-
Ich traf oft in den Kaffehhäuſern einen andern
Armenier, Nahmens Khojeh Raphael, der gleichfalls
in Julfa geboren war, ſich aber ſtellte, als wenn er
das Perſiſche nicht ſprechen könne. Es war ein alter
durchtriebener Spitzbube, der einen großen Theil der
Erde durchwandert hatte, und mehrere Sprachen re-
dete. «Er hatte ſehr jung Perſien verlaſſen, und ſich
zur See nach Surate begeben, von wo aus er, über
die Halbinſel, nach Bengalen ging. Nachdem er ſich
eine Zeit lang in dieſem Lande aufgehalten hatte, ging

er nach England, und von da nach Rußland, wor-

auf er ſich endlich in Livorno etablirte. Er beſuchte
mich mehrere Mahle, war mir aber von gar keinem
Nutzen. Er trieb ſelbſt ſeine Vorſicht ſo weit, daß er
ſich weigerte, mir ſeine Meinung über den Weg, den
ich zu nehmen hätte, zu ſagen.-



ſ

27o avvvvv.--

Das Glück, die vertraute Bekanntſchaft des
Hrn. Darby, eines Engliſchen, ſchon lange in Li-

vorno etablirten Kaufmannes zu machen, entſchädigte

mich für dieſen Mangel an Freundſchaft von Seiten
der Armenier. Hr. Darby brachte mich oft nach ſei-
nem, ſechs Meilen von Livorno gelegenen Landhauſe,
wo ich einer geſunden Luft und aller möglichen An-
nehmlichkeiten genoß. Ich erzählte Hrn. Darby all

inein Ungemach, und da ich ſehr verdrießlich war, ſo

lange in einer ſo unangenehmen Stadt verweilen zu
müſſen, ſo befürchte ich ihm oft mit meinen Klagen
lange Weile gemacht zu haben.-
Nach vierzehn Tagen kam das Engliſche Kriegs-
ſchiff, der Siegreiche, mit einem Lichter von Mal-
ta an; worüber ich ſehr erfreuet war, und keinen
Augenblick verlor, Hrn. G– t zu bitten, meine Ue-
berfahrt zu bewirken. Aber anſtatt ſein Verſprechen
zu erfüllen, erwähnte er meiner nicht einmahl bey dem
Capitän R–d, und begnügte ſich, dem Patron zu

ſagen, er möchte mich mit an ſein Bord nehmen.

Da ich Livorno, auf welche Art es auch ſey, zu
verlaſſen wünſchte, ſo war ich mit dieſem Arrange-
ment zufrieden, miethete eine Schaluppe, und fuhr
mehrere Meilen weit, um den Lichter einzuhohlen.

Als ich ihn erreicht hatte, ſagte mir der Patron, er

wage es nicht, mich ohne die Erlaubniß des Capi-
täns- R– d mitzunehmen, wolle ſich aber gleich auf
den Siegreichen begeben, um ſie nachzuſuchen. Ich
antwortete ihm, er habe übel gethan, den Conſul
von dieſem Umſtande nicht zu unterrichten, ehe er
mir die Mühe gemacht habe, mich zu ihm zu begeben.

Nach einem Augenblicke Ueberlegung beſchloß ich,
ſelbſt den Capitän R –d aufzuſuchen, und ihm mei-

.



v
r-vv.-v. 271
ne unangenehme Lage vorzuſtellen. Man nahm mich
an Bord des Siegreichen gut auf, und führte mich
zum Capitän, den ich um die Erlaubniß bath, mich
an Bord des Lichters nach Malta einſchiffen zu dür-
fen. Er antwortete mir, er ſähe hierbey gar keine
Schwierigkeit, es ſey denn die, daß dem Lichter et-
wa ein anderes Kriegsſchiff begegne, deſſen Capitän
ihm alle Mundvorräthe wegnehmen und ihn nach
England zurück ſchicken könnte; und in dieſem Falle,
ſetzte er hinzu, werden Sie das Vergnügen haben,
Ihren Freunden in London einen zweyten Beſuch zu
machen. Dieſer Umſtand bekümmerte mich ſehr; aber
bald Muth faſſend, ſagte ich zu ihm: Mein Herr!
Ihr Schiff hat ſolche Zufälle nicht zu befürchten; ha-

ben Sie Mitleiden mit einem armen Reiſenden, und
nehmen Sie mich an ihr Bord! Der Capitän war
empfindſam für meine Lage, und ſagte mir: Speiſen
Sie mit meinen Officieren, und bringen Sie nachher
Ihre Bagage an Bord des Siegreichen; unterdeſſen

werde ich nach Livorno gehen, um einige Geſchäfte
daſelbſt in Ordnung zu bringen.-
Bey meiner Zurückkunft auf dem Lichter machte
mir der Patron ein ſo fürchterliches Gemählde von
dem abſcheulichen Charakter und den übrigen üblen
Eigenſchaften des Capitäns R– d, daß ich darüber
erſchrak, und beſchloß, nach Livorno zurück zu kehren,
um eine andere Gelegenheit abzuwarten. Ich begab
mich daher mit meiner Bagage wieder an das Land.
Als der Capitän R– d auf ſein Schiff zurück
gekommen war, und mich nicht fand, ließ er den Pa-
tron des Lichters kommen, um zu hören, was aus
mir geworden ſey; und da er vernahm, daß ich mich
an das Land begeben habe, ſo ließ er ſogleich ſeine



272 -----
Schaluppe ausſetzen, und kam nach Livorno, wo er,
nebſt Hrn. Darby, den er zu mir brachte, ſehr in
mich drang, nach dem Siegreichen zurück zu kehren,
welches ich mir gefallen ließ. Wir verließen den an-
n Morgen, am 21. des Rubby Aſſany (un-

gefähr 16. July) Livorno.

º,
w-

>

Fünf und zwanzigſtes Cap it el.

Erzählung der Reiſe nach Malta. Beſchreibung dieſer Inſel.
Charakter-Gemählde des Gouverneurs, des Admirals,
des Ober-Commandanten und des General-Commiſſärs.

Der Verfaſſer geht ans Land, wo er von den öffentlichen

Beamten gut aufgenommen wird. Er findet eine große
Aehnlichkeit zwiſchen der Malteſiſchen und Arabiſchen
Sprache. Erzählung des Einfalles der Türken in Malta.
Klima dieſer Inſel. Der Verfaſſer ſchifft ſich wieder auf
dem Siegreichen nach Smyrna ein. Das Schiff läuft
in den Hafen von Mileto ein. Kurze Beſchreibung die-
ſer Gegend. Er ſetzet ſeine Reiſe fort, kommt an Athen
vorbey, und in Smyrña an. Das Schiff verläßt Smyrna-
und kommt im Helleſpont an. Beſchreibung des Meeres
von Marmora. Ankunft in den Dardanellen.“

Von dem Augenblicke an, als ich Gelegenheit hatte,
dem Capitän R–d die Briefe der Miniſter Sr.
Majeſtät an die Geſandten und Conſuln Englands

an verſchiedenen Höfen zu zeigen, und als er von

meiner Anhänglichkeit an die Brittiſche Nation über-
zeugt war, behandelte er mich mit wahrer brüderlicher
Freundſchaft- und kam allen meinen Wünſchen zu-
vor. Dieſe Reiſe war daher eine der angenehmſten,

die ich jemahls gemacht habe.

>



Wenige Tage nach unſerer Abreiſe kamen wir an
der Inſel Corſica, und bald hernach an Sardinien
vorbey, welches eine große, von ihrem eigenen Re-
genten beherrſchte Inſel iſt. Wir umſegelten auch Si-
cilien, die beträchtlichſte Inſel des Mittelländiſchen
Meeres, welche von Neapel abhängt, deſſen König
Herr dieſes Landes: Von Sicilien erhalten die Be-
wohner Malta's alle ihre Lebensmittel, da erſteres
eines der fruchtbarſten Länder iſt, und letzteres eines
der unfruchtbarſten. Dieſe Reiſe lieferte nichts Be-
merkenswerthes. Am zweyten September warfen wir
im Hafen von Malta Anker.

Dieſe Inſel kommt in der Arabiſchen Geſchichte
häufig vor, und hat mehrere Philoſophen des Alter-
thumes hervor gebracht. Nach Verjagung der Chri-
ſten- aus Jeruſalem wurde ſie von dem Papſte und
den Königen Europens einer Geſellſchaft militäriſcher
Mönche überlaſſen, deren Chef Großmeiſter genannt
wurde. Da dieſe Mönche beynahe alle reiche Adelige
waren, welche ſich aus der Welt zurück gezogen hat-
ten, ſo widmeten ſie ihr Vermögen zur Erbauung
von Kirchen und Forts auf dieſer Inſel; daher ſie
wohl einer der feſteſten Plätze der Welt iſt. Man be-
hauptet, daß einige dieſer Befeſtigungswerke ſchon vor
tauſend Jähren errichtet worden ſind; deſſen ungeachtet
würde man ſagen, daß ſie ſo eben erſt erbauet wä-
ren; dabey ſcheinen ſie ſo ſolid, daß nur ein Erdbe-
ben ſie zerſtören kann. Umſonſt wäre der Verſuch, die
Natur der Werke, welche Malta vertheidigen, je-
manden erklären zu wollen, der keine Kenntniß der
techniſchen Genie- Ausdrücke hat. Es wird daher ge-
nügen, zu bemerken, daß ſie für das Meiſterſtück der

vereinigten Theorie und Practik gehalten werden. Dieſe
Taleb Khans Reiſe. S



274 A., v".",".-

Inſel fiel durch Ueberrumpelung in die Hände der
Franzoſen, und wurde ihnen von den Engländern
– wieder entriſſen, die, da ſie ſich ihrer nicht mit Ge-
walt bemächtigen konnten, ſie blockirten und durch
Hunger einnahmen. Nach einem Artikel des letzten
Friedensvertrages ſoll dieſe Inſel dem Großmeiſter
zurück gegeben werden; ſie hat indeſſen in dieſem Au-
genblicke eine Beſatzung von ſechstauſend Britten.
- Die öffentlichen Officiere in Malta waren, zur
– Zeit meiner Anweſenheit daſelbſt, erſtlich Sir A.
B– l, Gouverneur, der alle Eigenſchaften beſitzet,
welche einen Menſchen liebenswürdig und achtungs-
werth machen können. Er wird daher von allen
Einwohnern, ſo wohl Engländern als Malteſern,
angebethet.
Der General V–r, Ober-Commandant der Land-
truppen, ein ſehr geſchätzter Officier.
Sir R. B–n, Admiral aller im Mittelländi-
ſchen Meere ſtationirten Schiffe, eine Stelle von der
höchſten Wichtigkeit. Aus dieſen Officieren bildet der
Gouverneur ſeinen Kriegsrath.-
Hr. M–y, Commiſſär der Lebensmittel und der
Werfte. Dieſe vier Herren handelten immer in Ueber-
einſtimmung. Ich habe nirgendwo liebenswürdigere
Geſellſchaft gefunden, das Cap der guten Hoffnung
etwa ausgenommen.-
Der Capitän begab ſich, ſogleich nach dem Ein-
laufen in den Hafen, an das Land, und zeigte dem
Gouverneur meine Ankunft an, welcher mir die Er-
laubniß zum Ausſteigen gleichfalls ertheilte, und"mir
ſelbſt die Ehre erzeigte, mich an dieſem Tage zum
Diner einzuladen. Der Capitän R*–d hatte die Gü-
te, an Bord zurück zu. kehren, und mir dieſen an-

-



«Rvvvv 75
genehmen Auftrag mitzutheilen; er rieth mir dabey,
dem Gouverneur den Brief des Königes von England
an ſeinen Geſandten in Wien einzuhändigen, indem
er nicht zweifele, der Gouverneur werde ſo handeln,
als wenn er an ihn gerichtet geweſen wäre, und dem
zu Folge dem Siegreichen Befehl ertheilen, mich nach
Conſtantinopel zu bringen; wodurch ich der Gefahr
entginge, mich auf einem Contrebandier der Levante
einzuſchiffen.-
Ich befolgte den Rath des Capitäns R– d,
nahm meine Empfehlungsbriefe mit mir, und fand
glücklicher Weiſe den Gouverneur und Admiral bey-
ſammen. Indem ich meine Briefe übergab, wandte ich
mich an beyde zugleich, und erzählte ihnen, daß ich
mich, als Folge des Rathes des Großbritanniſchen
Geſandten in Paris, von meiner Anfangs beſchloſſe-
nen Reiſe-Route entfernt habe, und anſtatt nach
Wien zu gehen, mich nunmehr auf dem Wege nach
Conſtantinopel befände; daß, da es diplomatiſche
Briefe ſeyen, welche ich ihnen zu übergeben die Ehre
habe, ich hoffe, ſie würden ſie, als an ſie ſelbſt ge-

richtet, betrachten, und mir alle Unterſtützung bewil--

ligen, welche von ihnen abhinge.*---

Dieſe braven Officiere nahmen meine Bitte mit
Güte auf, und verſicherten mich ihrer Bereitwillig-
keit, mir zu dienen; fügten aber hinzu, ſie hofften,
ich würde ihnen das Vergnügen machen, ihnen einige
Tage meine Geſellſchaft in Malta zu ſchenken. Bald
hernach ſervirte man ein ſehr gutes Diner, und ich
brachte den Reſt des Tages ſehr angenehm zu. Bevor
wir uns trennten, lud der General mich auf den an-
dern Tag zum Mittagseſſen ein; Hr. M–y auf
den dritten, und Hr. W–y auf den vierten; kurz
S 2.--

--



276 -----------
dieſe Herren trieben ihre Gaſtfreundſchaft für mich
ſo weit, daß während meines vierzehntägigen Auf-
enthaltes in Malta kein Tag verging, an dem ich
nicht von einem von ihnen engagirt geweſen wäre.
Ich bewohnte ein ſehr ſchönes Appartement im
Hotel S –r, wo ich den Beſuch der vornehmſten
Dfficiere erhielt. Da Thee und Butter darin aber
nicht zum beſten waren, ſo luden mich der Gouver-
neur und der General abwechſelnd zum Frühſtücke
bey ſich ein.
Welcher Unterſchied zwiſchen dieſem Benehmen
und dem des Hrn. M–y in Paris! Obgleich ich ihm
ein auf Befehl des Königes ausgefertigtes Einfüh-
rungsſchreiben, mit der Empfehlung des Lords Pel-
ham unterſtützt, eingehändigt hatte, ſo nahm er mich
doch mit Verſtellung und ſchmeichleriſchen Worten
auf; und fertigte mir zwar, dem Willen Sr. Ma-
jeſtät gemäß, Päſſe aus, gab mir aber dabey eine
Reiſe-Route an, welche mich in ein Labyrinth von
Schwierigkeiten verwickelte. Bey meiner Ankunft in
Malta war ich ganz fremd, und hatte nur Einen
Einführungsbrief an eine Perſon in Wien bey mir;
und deſſen ungeachtet nahm man mich daſelbſt mit Gü-
te auf, und erfüllte meine Wünſche auf das voll-
kommenſte.
Am zweyten Tage meiner Ankunft gab der Gott-
verneur, als Repräſentant des Großmeiſters, den
vornehmſten Einwohnern der Inſel Ball und Sou-
per, wobey alle Schönheiten vereinigt waren. Das
Souper war geſchmackvoll und die Muſik vortrefflich.
Ich bemerkte mit Ueberrraſchung, daß die Mal-
teſiſche Sprache eine Menge Arabiſcher Worte und
Phraſen enthält: ſo daß die Ausſprache beyder Idiome



277

viele Aehnlichkeit hat. Die Buchſtaben S, Z und T
ſind genau das Saad, Swaad und To der Ara-
ber. Das übrige der Malteſiſchen Sprache iſt ein
Gemiſche von Franzöſiſchem, Griechiſchem und Ita-
liäniſchem.-
Ich habe anzuführen vergeſſen, daß in Marſeille,
Genua und Livorno das Arabiſche von den Seeleuten
verſtanden wird, was man ohne Zweifel der großen
Macht, welche die Mauren- Chefs von der Dynaſtie
der Merwans mehrere Jahrhunderte lang in Spa-
nien beſeſſen haben, und ihren auf allen Küſten des
Mittelländiſchen Meeres verbreiteten Colonien oder
Factoreyen zuſchreiben muß. Mehrere Gebäude, was
ſage ich? ganze Städte dieſes Welttheiles tragen au-
genſcheinliche Merkmahle an ſich, daß die Nachfolger
Muhammeds ſie geſtiftet haben.--
Vor einigen hundert Jahren ſchickte ein Türki-
ſcher Kaiſer in Conſtantinopel eine Armee ab, um
ſich Maltas zu bemächtigen, und da die Befeſtigungs-
werke ſich damahls in keinem reſpectabeln Zuſtande be-
fanden, ſo glückte es ihm, ſich Meiſter von der
Hälfte der Inſel zu machen. Den übrigen Theil bela-
gerten ſie lange, mußten aber nach erlittenem großen
Verluſte ſich zurück ziehen. Die Malteſer feyern die-
ſe Begebenheit jährlich durch ein Erinnerungsfeſt, wo
große Luſtbarkeiten angeſtellet werden.
- Das Klima von Malta iſt ſehr warm, und die
Häuſer ſind dergeſtalt von Mosquitos, Wanzen 2c.
geplagt, daß ich nur zwey oder drey Stunden in
der Nacht ſchlafen konnte. Die Herden Schweine,
welche beſtändig in den Straßen herum laufen, und
alles beſudeln, wohin ſie gelangen können, beläſtig-
ten mich auch ſehr. Die Einwohner lieben dieſe Thiere

- W•



bis zu dem Grade, daß ſie ſich gegen einen ihrer
Großmeiſter empörten, der den Befehl gegeben hat-
te, die Schweine eingeſperrt zu halten, und ihn
zwangen, ſein Decret zu widerrufen. Seit dieſer
Zeit dürfen ſie frey durch die ganze Stadt herum lau-
fen, den Platz vor dem Palais ausgenommen.
Nach vierzehn Tagen hatten Se. Excellenz, der
Gouverneur und Admiral, die Güte, dem Capitän
R– d zu befehlen, mich am Bord des Siegreichen
bis nach Smyrna zu bringen, welches nur fünf klei-
ne Tagreiſen von Conſtantinopel entfernt iſt, und
verſahen mich mit einem Empfehlungsſchreiben an den
Engliſchen Conſul in dieſem Hafen, welchen Sie ba-
then, mir alle mögliche Erleichterungen zu verſchaf-

fen, um meine Reiſe fortſetzen zu können.

Am 10. Auguſt ſchiffte ich mich wieder mit mei-
nem Freunde, dem Capitän R–d ein. Drey Tage
lang hatten wir ſchönes Wetter; am vierten erhob ſich
aber ein fürchterlicher Sturm, der den ganzen Tag
und die folgende Nacht wüthete. Wir verloren einen
Maſt und mehrere Segelſtangen; alle unſere Segel
wurden zerriſſen, und das Takelwerk litt ſehr. Dieſe
Begebenheit ſchien keinen Eindruck auf den Geiſt des
Capitäns R–d zu machen; er fürchtete bloß auf eine

der kleinen, dem Waſſer gleichen Inſeln oder Klippen

geworfen zu werden, womit das Mittelländiſche Meer
überſäer iſt. Wir waren indeſſen glücklich genug, dieſe
Gefahr zu vermeiden; und nachdem ſich der Wind
den folgenden Tag gedreht hatte, machten wir in
vier und zwanzig Stunden hundert und funfzig Mei-
len, ſo daß wir am ſechsten Tage in dem berühmten

Hafen Mileto in Natolien Anker warfen. Wir erfuh-

ren in der Folge, daß eilf große Schiffe durch obi-

s



--
«AAvv.-- 279

gen Windſtoß verunglückt ſeyen. Auch unſer Schiff
war ſo ſehr beſchädigt, daß der Capitän R–d für
nöthig fand, in dieſen Hafen einzulaufen, um es
auszubeſſern.-•-
Während des Sturmes umſegelten wir Candia
und mehrere andere Inſeln, welchen die Arabiſchen
Geographen den Nahmen Ioniſche Inſeln gegeben
haben.-
In dieſer Gegend liegen mehrere große Städte
auf Berggipfeln. Der Gouverneur und das Militär
ſind Türken, die Einwohner aber Griechen, welche,
als eine Folge der despotiſchen und tyranniſchen Regie-
rung, unter welcher ſie leben, die unglücklichſten
und verworfenſten Geſchöpfe in der Welt ſind. Die
in Indien am meiſten Unterdrückten ſind Fürſten,
in Vergleich mit jenen. Die Türken handeln ſtreng
nach den Muhammedaniſchen Regeln, erheben die Be-
kenner ihrer Religion, und unterdrücken die aller an-
dern. Die Energie dieſer Griechen iſt ganz vernichtet;
ſie ſcheinen ſich der Verzweiflung hingegeben zu ha-
ben. Elend und Erniedrigung ſind mit ſo ſtarken Zü-
gen in ihr Geſicht gegraben, daß ich mich nicht ent-
halten konnte, ihr klägliches Schickſal zu bedauern.
Die Reparationen am Schiffe hielten uns bis
zum 28. Auguſt in Mileto zurück, an welchem Ta-
ge wir wieder unter Segel gingen. Zwey oder drey
Tage nachher ſtreiften wir an der Küſte Athens hin,
eines Landes, das den Plato, Diogenes den Cy-
miker und mehrere andere Philoſophen hervor gebracht
hat. Durch Hülfe unſerer Ferngläſer ſahen wir deut-
lich die Ruinen einiger berühmten Tempel, deren
Dachwerk ſchen ſeit langen Jahren eingeſtürzt iſt;
die Marmorſäulen ſtehen aber noch, und glänzen in



der Sonne. Das Gebieth von Athen iſt eine Inſel,
wie man allgemein annimmt; es macht einen Theil
des feſten Landes von Griechenland aus, und gehört
in das Türkiſche Gouvernement Natolien. Nach einer
angenehmen Reiſe kamen wir am 6. September im
Hafen von Smyrna an.
Nachdem der Capitän ſeine Befehle in Betreff
des Schiffes gegeben hatte, gingen wir unverzüglich
in einer Barke an das Land, und begaben uns in
das Haus des Hrn. Werry, Engliſchen Conſuls, der
uns mit der größten Höflichkeit empfing, und uns
einlud, bey ihm zu eſſen und zu ſchlafen. Nach dem
Diner gingen wir aus, um uns zu dem Hajy Oss
man Aga, Chef der Douane des Hafens, zu verfü-
gen, deſſen Haus mitten in einem ſchönen Garten,
nicht weit von der Stadt liegt. Wir waren ſo glück-
lich, den Aga zu Hauſe zu finden, im Begriffe, ſich
an die Tafel zu ſetzen. Er nahm uns auf das Artig-
ſte auf, und obgleich wir ſchon zu Mittag geſpeiſet
hatten, ſo nöthigte er uns doch, uns mit ihm zu
Tiſche zu ſetzen, und regalirte uns hernach mit Hou-
kas und Kaffeh. Als wir ihn verließen, nahm er
das Verſprechen von mir, den folgenden Tag mit ihm
zu Mittage zu ſpeiſen. A
Kurz vor der beſtimmten Stunde ſchickte er mir
einige ſeiner Leute mit einem ſchönen geſchmückten
Pferde, das ich ſogleich beſtieg, um mich nach ſei-
nem Garten zu begeben. Der Aga umarmte mich wie-
der mit vieler Herzlichkeit, und wir ließen uns, nach
Art der Türken, in einem prächtigen Saale nieder.
Da ich ſchon ſeit vier Jahren keine gut zubereiteten
Speiſen der Orientaliſchen Küche gegeſſen hatte, ſo
war mir das Mahl hier ſehr angenehm. Nach dem

v."



v
-vv- 281

Diner ſervirte man Eis, Sorbet und Houkas;
und wir unterhielten uns bis gegen Mitternacht. Wil-
lens, den folgenden Tag Smyrna zu verlaſſen, gab
er mir einen Empfehlungsbrief an einen ſeiner Freun-
de, einen Unter- Vezier in Conſtantinopel, mit, bath
mich aber dabey, noch eine Zeit lang hier zu verwei-
len, und ihn täglich zu beſuchen.-
Ich dankte ihm für ſeine verbindliche Einladung,
und ſagte ihm, ich könne ſie darum nicht annehmen,
weil ich der Gaſt des Engliſchen Conſuls ſey, welchen
zu verlaſſen, der Wohlſtand mir nicht erlaubte. Er
billigte dieſe Gründe, und begleitete mich in ſeiner
Schaluppe bis zu dem Hauſe des Hrn. Werry, wo
er Abſchied von mir nahm.
Nachdem der Conſul und der Capitän R –d
über die Art berathſchlagt, wie ich mich am bequem-
ſten nach Conſtantinopel begeben könne, und die Un-
annehmlichkeiten der Landreiſe dahin in Erwägung ge-
zogen hatten, ſo beſchloſſen ſie, daß ich an Bord
des Siegreichen dahin gebracht werden ſollte, obgleich
der Capitän R–d die Erlaubniß des Admirals zu
dieſer Sendung nicht habe; um ſo mehr, weil dieſes
Schiff Mangel an Segel- und Bramſtangen hätte,
welche man nur in dieſem Hafen fände. Man machte
alſo die nöthigen Vorbereitungen zu dieſer Reiſe, die
uns noch einige Zeit in Smyrna zurückhielten.
Smyrna iſt eine große, angenehm gelegene Stadt,
und von Griechen und Muhammedanern bewohnt.
Auch eine Menge chriſtlicher Kaufleute aus allen Hä-
fen des Ä Meeres hält ſich daſelbſt
auf. Sie iſt mit allen Lebensmitteln und Früchten
gut verſehen. Die Melonen ſind in ſolchem ueberfluffe
vorhanden, daß man ungeheure Haufen davon errich“

-



tet; auch Trauben gibt es in Menge, und eine Art
Quitten, die ich ſonſt nirgends geſehen habe.
Am dritten Tage nach unſerer Ankunft ſpeiſeten
wir bey Hrn. B–s, einem der vornehmſten Kauf-
leute, zu Mittage; am vierten beſuchte mich der Aga,
und führte mich in ſeinen Garten, wo er mich
nach ſeiner gewöhnlichen Art bewirthete. Wir blie-
ben bis zur Mitternacht zuſammen. Als ich ihn
verließ, befahl er einem Sclaven, zu meinem Ge-
brauche hundert Melonen, eine Laſt Trauben, funf-
zig Mehlkuchen, zwey Ziegen und ein Kalb an Bord
des Schiffes zu bringen. Er begleitete mich hierauf
bis zur äußern Thür, wo er den Sclaven beauftrag-
te, mich in ſeiner Schaluppe an Bord des Siegrei-
chen zu führen, weil der Capitän beſchloſſen hatte,
den folgenden Tag bey guter Zeit abzuſegeln.
Am 16. September ſuchten wir das Weite, und
erkannten bald die Inſel Metelin, berühmt durch meh-
rere Philoſophen des Alterthumes, die ſie hervor ge-
bracht hat. Da das Wetter ruhig war, während wir
uns auf der Höhe der Stadt (Caſtro) befande ſo
ſtiegen wir an das Land, um ſie zu ſehen; fanden
uns aber in unſerer Erwartung ſehr getäuſcht. Alle
Städte dieſer Gegenden liegen auf Bergabhängen,
und gewähren durch ihre weißen Häuſer, in einer ge-
Lwiſſen Entfernung einen angenehmen Anblick, in der
Nähe aber ſind ſie nichts weniger als ſchön. Die
Straßen der Barzars (Marktplätze) ſind mit Wein-
reben überdeckt, welches in der heißen Jahreszeit
angenehm iſt, ſie aber bey Regenwetter düſter und
ſchmutzig macht, beſonders da ſie ſchlecht gepflaſtert
ſind. Die Einwohner dieſer Stadt ſind Griechen,
die indeſſen die Oberherrſchaft der Türken anerkennen.

-



Am fünften Tage befanden wir uns auf der
Höhe von Tenedos, und waren, der aeränderlichen
Winde des Joniſchen Meeres (Archipels) wegen, ge-
nöthigt, Anker zu werfen. Wir gingen an das Land,
und beſuchten Omar Aga, den Gouverneur dieſer In-
ſel, der uns mit Herzlichkeit empfing, und uns einlud,
bey ihm zu Mittage zu ſpeiſen. Da unſere Abreiſe
aber bloß vom Winde abhing, ſo hielten wir es für uns
weiſe, uns aufzuhalten, und bathen ihn daher, uns
zu entſchuldigen. Den andern Tag wurde der Wind
etwas günſtig, und wir erreichten den Eingang des
Meeres von Marmora (die Meerenge von Gallipoli.)
der, als ein Arm des Archipelagus, vor Conſtanti-
nopel vorbey fließt, und ſich mit dem ſchwarzen Mee-
re vereinigt. Da aber in dieſer Gegend immer ein hef-
tiger Strom iſt, der aus dem ſchwarzen Meere nach.
dem Jomiſchen zieht, ſo iſt es unmöglich, die Meer-
enge zu erreichen, wenn man nicht von einem friſchen
Weſtwinde begünſtiget wird. Wir fanden hier wenig-
ſtens funfzig Schiffe verſchiedener Nationen, wovon
einige ſeit zwey Monathen auf dieſen günſtigen Wind
warteten.
Es iſt nöthig, hier zu bemerken, daß das Meer
von Marmora A je m, das alte Perſiſche Reich, von
dem Reiche Fr eng, welches die Engländer Aſien
und Europa nennen, trennet. Dieſes Meer hat hun-
dert und zwanzig Meilen in der Länge, und ſeine
Breite in der Mitte iſt ſehr beträchtlich; an ſeinen
beyden Enden wird es zu ſchmalen, zwey oder drey
Meilen breiten Canälen, welche unter dem Nahmen
der Meerenge von Gallipoli und Conſtantinopel be-
kannt ſind. Alle nordweſtlich dieſes Meeres gelegenen
Länder gehören zu Europa, die ſüdöſtlichen zu Aſien.



284- MMYMA-

- Loharaſp, den die Araber Bukht al Naſer
nennen, war der erſte. Perſiſche Monarch, der die
Länder, welche die Gränzen von Europa bilden, ſich
unterwarf. Dieſe Eroberung koſtete Anfangs viel Blut,
und war die Urſache unaufhörlicher Kriege zwiſchen
Griechenland und Perſien.
Nachdem die Römer die Griechen verjagt, und
ganz Europa ihrer Macht unterworfen hatten, ver-
wickelten auch ſie ſich in unaufhörliche Kriege mit den
Perſiſchen Königen von der Dynaſtie der Askhaniden
und Saſſaniden, wegen dieſer Aſiatiſchen Provinzen.
Die Begebenheiten der alten Zeiten ſind von unſern
(den Perſiſchen) Geſchichtſchreibern nicht gut erzählt,
und wir beſitzen keine glaubwürdigen Annalen von
den Begebenheiten vor Muhammeds Zeit. Die Grie-
chen aber, deren Geſchichte auf zwey tauſend Jahre
hinauf reicht, haben dieſe Kriege ausführlich beſchrieben.
Nachdem die Türken ſich Meiſter von Conſtan-
tinopel gemacht, und ihre Macht auf mehrere Euro*
päiſche Provinzen ausgedehnt hatten, ſo nahmen die
Ottomaniſchen Kaiſer den Titel Sultan al Be-
reen, wa Kh a can al Bihe ren an; d. h. Kai-
ſer der beyden Continente (Europa und Aſien), und
Herren der beyden Meere (des Archipelagus und des
ſchwarzen Meeres), den ſie noch führen.
- Bey dem Eingange des Helleſponts, auf der
Natoliſchen Küſte, liegt ein Ort, Troja genannt,
vor Afters das Vaterland eines berühmten Dichters,
Nahmens Homer, deſſen Werke im Griechiſchen noch
vorhanden ſind, und in Europa ſehr bewundert wer-
den. Dieſe Küſte iſt mit einer Menge von Hügeln
überſäet, welche, wie man annimmt, die Gräber der



A-"/">“- 285

in dem, von dieſem Dichter beſchriebenen Kriege um-

gekommenen Könige und Helden ſind.
Nachdem wir zwey Tage hier verweilt hatten,
gingen wir wieder unter Segel. Von einem fri-
ſchen Winde begünſtigt, kamen wir ungefähr auf die
Höhe der Dardanellen, als der Wind ſich legte,
und uns einem heftigen Strome überließ, der uns
nöthigte, Anker zu werfen. In dieſer Gegend iſt die
Meerenge nicht ſehr breit, und wird von zwey klei-
nen Feſtungen vertheidigt, die mit Kanonen von ei-
nem ungeheuern Caliber beſetzt ſind; daher es leicht
iſt, die feindlichen Schiffe in Grund zu bohren, wel-
dhe es wagen wollten, dieſe Paſſage zu durchfahren,
ſollten ſie auch von einem friſchen günſtigen Winde
unterſtützt werden. In dieſer Beziehung ſind die Dar-
danellen in ganz Europa berühmt, und nicht darum,
weil eine Stadt dabey liegt, die dieſen Nahmen führt.
Bey der Meerenge oberhalb Conſtantinopel, wel-
che ſich mit dem ſchwarzen Meere vereinigt, befinden
ſich gleichfalls zwey furchtbare Forts, beſtimmt den
Durchgang zu vertheidigen. Die Türken betrachten
dieſe Batterien, und die Schwierigkeiten, in die
Meerengen einzulaufen, als eine große Sicherheit für
Conſtantinopel, und als die Vormauer ihres Reiches.
Ich bin indeſſen anderer Meinung; denn wenn jemahls
die Türken ſo weit gebracht ſind, ſich in ihre Hauptſtadt
einſchließen, und ihre Vertheidigung den Mauern der-
ſelben anvertrauen zu müſſen, ſo bin ich überzeugt,
daß ſie keine vierzehn Tage einer mächtigen Armee
widerſtehen wird.
/



286) A/,-/A>

A/MA-MAR/">V" "MA"/"."/vvvvvvvvvvº.v/A. //“./v-W-Wyº

-

Sechs und zwanzigſtes Capitel.

Ankunft des Verfaſſers in Conſtantinopel, wo er von dem
Engliſchen Geſandten gut aufgenommen wird. Beſchrei-
bung von Conſtantinopel. Klima und Bevölkerung der-
ſelben. Kaffehhäuſer. Gaſthäuſer. Warme Bäder. Nütz-
liche Anſtalten. Kleidung der Türken. Ihre Indolenz.
Sie ſind große Raucher. Anecdote von Nadir Schah.
Luxus der Türken und ſeine Wirkungen. Das Büreau
der fahrenden Poſt. Lebensart der Türken. Häuſer von
Conſtantinopel. Häufige Feuersbrünſte. Ameublement.-
Beſchreibung der heiligen Sophie. Bazars. Derwiſche.

Wir blieben vierzehn Tage bey den Dardanellen
liegen, in der Erwartung eines günſtigen Windes.
Der 5. des Monaths Re je b (27. September) er-
füllte endlich unſern Wunſch auf das vollkommenſte.
Ungefähr hundert Schiffe von verſchiedener Größe und
von verſchiedenen Nationen benutzten einen ſtarken
günſtigen Weſtwind, um unter Segel zu gehen. Da
dieſes ein Schauſpiel war, das ich noch nie genoſſen
hatte, weil ich meine bisherigen Seereiſen nur in einem
einfachen Schiffe gemacht hatte, ſo entzückte mich der
Anblick einer großen abſegelnden Flotte, wovon alle
Schiffe einander zuvor zu kommen ſuchten. Wir hat-
ten ſchnell die Forts umſegelt, und genoſſen nun die
Schönheit des Landes auf beyden Seiten der Meeren-
ge. Am dritten Tage warfen wir im Angeſichte von
Conſtantinopel Anker. Ich unterrichtete auf der Stelle
den Lord Elgin, Großbritanniſchen Geſandten, von mei-



ner Ankunft, und ließ ihn bitten, mir ein ſchickliches
Logis miethen zu laſſen. Den folgenden Morgen lie-
ßen mir Se. Herrlichkeit ſagen, Ihr Hotel ſtehe mir
zu Befehl, und Sie wünſchten mich ſo bald wie
möglich zu ſehen.
Nach dem Frühſtücke verließ ich mit Bedauern

den Siegreichen, und der Capitän R–d, der mir
die lebhafteſten Beweiſe von Aufmerkſamkeit und
Freundſchaft gegeben hatte, begleitete mich an das
Land, und befahl, mich beym Eintrit.e in die Scha-
luppe zu ſalutiren, wodurch meine Ankunft allen Ein-
wohnern von Conſtantinopel, vom Janitſcharen an bis
zum Großherrn, bekannt gemacht wurde.-

Conſtantinopel beſteht, wie London, aus drey
Städten. Diejenige, wo alle chriſtliche Geſandten re-
ſdiren, liegt an dem, dem Hafen entgegen geſetzten
Ufer, und heißt Galata. Hier ſtieg ich aus, und
machte mich unverzüglich auf den Weg, dem Lord und
der Lady Elgin meine Ehrfurcht zu bezeigen.

Da ich mich mehrere Jahre lang der vertrauten
Freundſchaft des Bruders Sr. Herrlichkeit, des eh-
renwerthen Hrn. B– e, zu erfreuen gehabt hatte,
ſo wurde ich auf das gütigſte und freundſchaftlichſte
aufgenommen. Lord Elgin von einer ſehr alten ade-
ligen Familie abſtammend, iſt mit einem liebenswür-
digen Charakter und gebildeten Geiſte begabt, und
füllt mit Würde und Glanz den erhabenen Platz aus,
auf dem er ſteht: Er iſt mit einer großen Gewalt be-
kleidet. Alle Engliſche Conſuls, ja ſelbſt alle in der
Türkey etablirten Unterthanen dieſer Nation, bis nach
Baſſora und Bagdad, ſind ohne Ausnahme ſeinen
Befehlen unterworfen.

t

-



Lady Elgin iſt luſtigen und einnehmenden Tem-
peraments, und beſitzt einen lebhaften Geiſt und eine
vortreffliche Beurtheilungskraft, welche ſie durch Lec-
türe und Reiſen zu bilden Gelegenheit hatte. Wäh-
rend meines Aufenthaltes in Conſtantinopel von zwey
Monathen habe ich den größten Theil meiner Zeit
in ihrer Geſellſchaft auf das angenehmſte verlebt.
Das Haus, welches mir Se. Herrlichkeit in der
Nähe Ihres Hotels verſchafft hatten, war ſehr rein-
lich und gut meublirt. Die dazu gehörigen Bedien-
ten waren vier ſchöne Griechinnen; die mir gern zu
dienen ſchienen, und nicht wenig zu meinem Vergnü-
gen beytrugen.-
Conſtantinopel beſteht, wie geſagt, aus drey
Städten, welche an den Ufern des Propontis liegen.

Die vornehmſte, Jſt am bul genannt, iſt die, wo

der Kaiſer, die Großen und alle reiche Muſelmän-
ner wohnen. Die zweyte, welche man Galata
nennt, liegt auf dem entgegen geſetzten Ufer des Ha-
fens, und wird hauptſächlich von Chriſten bewohnt.
Kommt ein Muſelmann dahin zu wohnen, ſo pflanzt
er eine Cypreſſe vor ſeine Thür, damit man wiſſe,
daß in dieſem Hauſe ein Gläubiger wohne. Keinem
Chriſten iſt es erlaubt, eine Cypreſſe auf ſeinem Ei-
genthume zu haben. Wenn man von der Spitze des
Hafens ausreitet, ſo kann man von Galata nach
Iſtambul kommen; der Weg iſt aber ſehr ſchlecht.
Die dritte Stadt liegt quer gegen dem Hafen über,
auf der Aſiatiſchen Küſte, und heißt S cut a r i. Man
kann nur zu Waſſer, von der Seite von Iſtambul,
dahin kommen. Von der Meerenge aus geſehen, ſcheint
Conſtantinopel eine prächtige und regelmäßige Stadt
zu ſeyn, und ſo lange ich mich in der Schaluppe be-



«vvvvvv-- 239
fand, hielt ich ſie für die größte Stadt, die ich je-
mahls geſehen hätte. Man wird aber gar bald ande-
rer Meinung, wenn man ſich einmahl in den Stra-
ßen befindet. ".
Das Klima von Conſtantinopel iſt im Ganzen
kalt, und im Winter ſind Schnee und Regen ſehr
häufig. Obgleich die vornehmſten Türken Kamine in
ihren Zimmern haben, ſo wird doch den Tag über
kein Feuer darin angemacht; und wenn ſie zuwei-
len erlauben, Abends Feuer anzuzünden, ſo umgeben
ſie es mit einem Feuerſchirme in dem Augenblicke, wenn
ſie ihre Gebethe verrichten wollen, aus Furcht, man
möchte ſie in Verdacht haben, ſie betheten dieſes Ele-
ment an. Sie haben daher kein anderes Mittel, ſich
warm zu erhalten, als ſich mit Kleidern zu beladen,
welche ſie hindern, thätig zu ſeyn, und im Sommer zum
Treibhauſe aller Arten von Ungeziefer werden. Ja, ich
bin überzeugt, daß man ihnen größten Theils die Peſt
zuſchreiben muß, welche oft große Verheerungen un-
ter den Einwohnern anrichtet. Dieſe ſchlimme Ge-
wohnheit herrſcht in allen Staaten des Großherrn,
ſelbſt in den warmen Ländern, wie Aleppo, Cairo
und Bagdad......--
Es iſt unmöglich, die Anzahl der Einwohner
des Gebiethes von Conſtantinopel zu beſtimmen, weil
die Gärten, Weiler 2c. ſich an beyden Ufern der Meer-
enge bis an das ſchwarze Meer hin erſtrecken. Berech-
nete man darnach die Länge der Stadt, ſo würde ſie
nicht weniger als dreyßig Meilen betragen. Die Tür-
ken pflegen zu ſagen, daß ihre Hauptſtadt drey Ta-
gereiſen im Umfange habe.-
Der geringſte Türk denkt nie daran, ſpazieren
zu gehen. Um dieſe Mühe zu erſparen, ſind mehr als
Taleb Khans Reiſe.. T



.

29o «vvvv.-
hundert tauſend Schaluppen auf den Gewäſſern von
Conſtantinopel. Dieſe Schaluppen ſind ganz offen,
und auf das eleganteſte geſchnitzt, gemahlt und ver-
goldet, auch mit guten Küſſen zum Sitzen verſehen.
Ein bis drey Ruderer führen ſie, und man findet eini-
ge zu jeder Stunde des Tages bereit. Auf den Quais,
und in demjenigen Theile der Stadt, wohin die
Schaluppen nicht kommen können, findet man Leih-
pferde zum Reiten: ſo daß man die ganze Stadt
durchwandern kann, ohne nöthig zu haben, ſechzig
Schritt zu Fuße zu gehen. Die Straßen ſind ſchmal,
ſchlecht gepflaſtert, und die Pferde gehen bis an die
Knie im Kothe. Indeſſen iſt der Zuſammenfluß des
gemeinen Volkes darin ſo groß, daß es einem Frem-
den unmöglich iſt, ſich durchzudrängen.
Es gibt in der Stadt eine erſtaunliche Menge
Kaffehhäuſer und Barbierſtuben. Obgleich die Türken
von einem ſehr faulen Naturell ſind, ſo lieben ſie
doch die Zurückgezogenheit und Einſamkeit nicht, ſon-
dern begeben ſich ſogleich nach dem Frühſtücke an ei-

nen von dieſen Orten, wo ſie ſich den ganzen Tag

mit Rauchen, Kaffeh- oder Sorbet-Trinken, und An-

- hören alberner Hiſtörchen die Zeit vertreiben. Sie un-

terhalten ſich ſehr laut, und oft ſprechen acht oder
zehn Perſonen auf ein Mahl, ſo daß ein Fremder
unmöglich verſtehen kann, was ſie ſagen; kurz, die
Geſellſchaften, welche man in den Kaffehhäuſern an-
trifft, ſind nicht viel beſſer, als die des Wiehes. Dieſe
Säle ſind über dieß ganz außerordentlich ſchmutzig,
und man ſervirt gewöhnlich nur ſchlechten dicken
Kaffeh und Cigarren.
Die Gaſthäuſer in Conſtantinopel ſind abſcheu-
liche Löcher, und bloß in den Franzöſiſchen und Eng-



AA-/-/-/-/">- 291
liſchen Hotels zu Galata findet der Fremde erträg-
liche Gerichte.
Auch warme Bäder ſind in großer Menge vor-
handen; aber ſehr ſchmutzig, und beyden Geſchlechtern
gemein. Die Männer nehmen ſie von TagesAnbruch
bis zehn Uhr, und die Weiber von Mittag bis Abend.
Die lobenswerthen Einrichtungen, welche ich in
Conſtantinopel gefunden habe, waren erſtens die Scha-
luppen; zweytens die Leihpferde; drittens die öffent-
lichen Brunnen. In jeder Straße iſt ein mit einem
Hahne verſehener Waſſerbehälter, an welchen ein ku-
pfernes Gefäß mit einer Kette angemacht iſt, um
ſeinen Durſt, wenn man erhitzt iſt, mit einem Schlucke
friſchen und reinen Waſſers löſchen zu können. Wahr-
lich eine große Wohlthat, wenn man ſich, unter tau-
ſend Anſtrengungen, bey glühender Sonnenhitze, durch
eine volkreiche Straße gedrängt hat.-
Zu dieſem Vorzuge kommt noch der Gebrauch,
beſondere Märkte für jede Waarengattung zu haben.
Man iſt auf dieſe Art ſicher, ſich ohne Schwierigkeit
verſchaffen zu können, was man wünſcht, wenn es
ſich anders in der Stadt befindet. Die Haupthandels-
Artikel von Conſtantinopel ſind Marder-, Zobel- und
Hermelin- Felle und andere koſtbare Rauchwaaren,
welche alle in ihrer Art ſehr ſchön, und zu billigen
Preiſen zu haben ſind.-
Die Kleidung eines Türken iſt viel koſtſpieliger,
als die irgend eines andern Volkes, weil ſie aus den
koſtbarſten Stoffen verſchiedener Nationen zuſammen
geſetzt iſt. Sie verbrauchen eine Menge Tuch und
Atlaß. Indien liefert ihnen Mouſſeline, Perſien
Shawls und geſtickte Seidenzeuge. Die Beinkleider
der Reichen werden aus feinem Tuche und ſo weit ge-

T 2



2 92 ..." ".. .“.

macht, daß leicht ein halb Dutzend Kleider darunter,
geknüpft werden können. Man wird dadurch ſehr im
Gehen genirr, wenn man nicht an das Tragen der-
ſelben gewöhnt iſt. Ihre Mützen, welche ſie Cavuk
nennen, werden gleichfalls aus Tuch gemacht, und
wiegen nicht weniger als zwölf bis vierzehn Pfund.
Sie tragen, wie die Araber, vier oder fünf Kleider
über einander. Das Oberkleid iſt von Tuch, die Un-
kleider aber ſind von Atlaß. Ueber alle dieſe Kleider
wird nun noch ein langer und weiter Mantel gewor-
fen. Kurz, ihre Kleidung würde für einen Eſel eine
ſchwere Laſt ſeyn, daher ſie ſich denn auch ſo wenig
als möglich bewegen, und die friſche Luft nicht ge-
nießen, was doch ihrer Geſundheit und ihrem Glücke
ſehr zuträglich ſeyn würde.---
Während meiner Reiſe in der Türkey habe ich
mehrere Tage in Häuſern von Paſcha's zugebracht,
und jedes Mahl bemerkt, daß ſie am frühen Morgen
durch eine kleine Thür, welche mit dem Harem (dem
Appartement der Weiber) communicirte, in ihren
Audienz-Saal traten, und bis Mitternacht daſelbſt
blieben, worauf ſie durch dieſelbe Thür in den Ha-
rem zurückkehrten. Den ganzen Tag über warfen ſie
keinen Blick in den Garten, und mochten demnach
wohl noch weniger daran denken, darin ſpazieren
zu gehen.
Die Pfeife kommt nicht aus ihren Händen von
dem Augenblicke des Aufſtehens an, bis dahin, wo
ſie ſich niederlegen, und das Volk iſt ſo dieſer Ge-
wohnheit ergeben, daß es ſogar während des Spa-
zierengehens und auf dem Pferde zu rauchen pflegt.
Sie ſind immer mit einem Feuerſtahle und einem Be-
hälter für den Zunder verſehen, und zünden ihre



w“-"A-"-"/ºd- -,
293

Pfeifen an, ſelbſt wenn ſie im ſchärfſten Trotte rei-
ten. Wenn ſie wegen irgend eines Zufalles mit dem
Rauchen inne halten müſſen, ſo ſtecken ſie die Pfeife
in ein ledernes Futteral, das wie ein Köcher an ih-
rem Sattel hängt. In Bezug auf dieſe Gewohnheit
ſprach Nadir Schah (der Perſiſche Kaiſer), um den
Perſern zu einem Angriffe gegen die Türken Muth ein-
zuſprechen; »Ihr habet nichts von dieſem Volke zu
fürchten, denn Gott hat ihn nur zwey Hände gege-
ben, von denen die eine durchaus nöthig iſt, um
ihre Mützen zu halten, und die andere um ihre Bein-
kleider hinauf zu ziehen, und hätten ſie ſelbſt noch
eine dritte Hand, ſo wäre ſie beſchäftiget, ihre Pfeife
zu halten; folglich haben ſie keine mehr, in der ſie
einen Säbel oder Schild tragen könnten."
Der C a vuk, oder die hohe Mütze, wird nur
von den höhern Ständen getragen, und da man in
der Türkey den Rang der Perſonen nach ihren Mü-
zen unterſcheidet, ſo gibt es deren eine große Mannig-
faltigkeit, von denen keine weniger wiegt als der
Cap uk, und andere ſogar von noch ungeheuerem
Gewichte ſind. Die Syeds oder Nachkommen der
Propheten haben einen grünen Turban um ihre Mü-
- zen; alle andere Muſelmänner tragen einen weißen;
die Chriſten aber dürfen keine dieſer beyden Farben
tragen.--
Die Türken ſind dem Luxus ſehr ergeben, und
zeigen ihn beſonders an Kleidungen und Equipagen,
der großen Zahl Weiber und Sclaven nicht zu ge-
denken, welche ſie unterhalten. Auch bey ihren Fe-
ſten überlaſſen ſie ſich einem ausſchweifenden Auf-
wande. Dieſe Gebräuche findet man- nicht bloß bey
den Großen und Reichen; ſie haben ſich ſogar bey



294- AT/-/-/-/-“-

den geringſten Staatsdienern eingeſchlichen, und ver-
leiten ſie auf dieſe Weiſe die Einkünfte des Staates
zu verſchwenden, welche mcht einmahl zu ihrer thö-
richten Verſchwendung hinreichen. Dieſes hat die Be-
ſtechung eingeführt, die heutiges Tages ſo allgemein
üblich iſt, daß man ſie nicht mehr als Verbrechen und
entehrende Handlung betrachtet; und wirklich läßt
ſich in dieſem Lande kein Geſchäft beendigen, ohne
daß man ſeine Zuflucht z dieſem ſchändlichen Mittel
nehme. Die verſchiedenen Verwaltungszweige des
Staates werden durch dieſes verderbliche Syſtem
zu Grunde gerichtet. Das Heer iſt ohne Kriegszucht,
die Geſetze haben keine Gewalt; die Verordnungen-
des fahrenden Poſtweſens werden vernachläſſigt, und
die Perſonen, die in dieſen Fächern angeſtellt ſind,
gehen müß g. Die Obern ſelbſt ſind nur beſchäftigt,
ſich Geld zu erwerben, und folglich aus der Indolenz
der Regierung Nutzen zu ziehen.
Da die Verwaltung des fahrenden Poſtweſens
weſentlich von der in jedem anderen Lande verſchieden
iſt, ſo will ich darzuthun verſuchen, was ſie ehemahls
war, und was ſie jetzt iſt. Die Verordnungen, dieſe
Anſtalt betreffend, verlangen, daß immer am Ende
von neun F er ſukhs (ſechs und dreyßig Meilen).
ein B am kh an a (Poſthaus) ſich befinde. In jedem
derſelben ſoll ein Gaſtwirth, ein Koch, ein Stall-
knecht und ein Hufſchmid anzutreffen ſeyn. Die Re-
gierung ſoll jährlich dreyßig tauſend Ku ruſhs zur
Unterhaltung dieſer Häuſer bezahlen, in denen die
Perſonen, die irgend einen Auftrag der Regierung zu
vollſtrecken haben, mit allem Nöthigen verſehen werden
ſollen. Der Gaſwirth ſoll für gute Betten ſorgen und
das Haus in gehöriger Ordnung erhalten. Der Koch ſoll



«AA-"/.--
-*- 295
für Lebensmittel Sorge tragen, (worunter indeſſen nur
Kaffeh verſtanden wird,) der Stallknecht aber immer
eins, zwey, oder mehr gute Pferde bereit halten. Dies
ſes alles ſoll von der durch die Regierung feſtgeſetzten
Summe beſtritten werden. Ehemahls bedienten ſich
alle vornehme Kriegsbedienten dieſer Häuſer. Ver--
muthlich reiſeten ſie die erſte Station von Conſtan-
tinopel aus mit ihren eigenen Pferden; nach dem
Frühſtücke beſtiegen ſie eins dieſer Poſtpferde, um ſich
nach der nächſten Station zu begeben, wo ſie zu Mit-
tag aßen; endlich begaben ſie ſich nach der dritten
Poſt-Station, wo ſie die Nacht zubrachten. Man er-
laubte niemahls einigen Verzug. Der reiſende Staats-
diener konnte nach ſeinem Gutdünken den Leuten,
welche ihn bedienten, ein kleines Trinkgeld geben,
oder auch nicht. Wenn ſie ihm irgend ein Hinderniß
an den Weg legten, ſo war es ſeine Pflicht, dem
Oberpoſtmeiſter davon Bericht zu erſtatten. So wur-
den die Staats-Depeſchen im ganzen Reiche befördert.
Heut zu Tage ſind die Poſthäuſe: der Zufluchts-
ort aller der Unglücklichen, welche nicht im Stande
ſind, in ihrer eigenen Wohnung Feuer anzuzünden.
Man erlaubt ihnen dort den ganzen Tag, ja ſelbſt
bisweilen die Nacht zuzubringen, und daher wimmelt
der Hausrath in dieſen Gaſthäuſern von Läuſen und
Flöhen, und der bloße Anblick der Betten benimmt
alle Luſt zu ſchlafen. Wenn ein Reiſender ein Reit-
pferd verlangt, ſo ſuchen ſie unter irgend einem eit-
-len Vorwande ihn eine Stunde lang hinzuhalten, um
ihm zuletzt ein Pferd ohne Hufeiſen vorzuführen, ſo
daß er nothwendig einen Schmid muß kommen laſ-
ſen, um es zu beſchlagen. Alle dieſe Verzögerun-
gen nöthigen den Reiſenden, einige Nahrung zu

-



296 ••••••

verlangen, und man reicht ihm Koſt, die ganz ab-
ſcheulich iſt. Endlich kündigt man ihm an, daß das
Pferd bereit ſey; unterſucht man es, ſo findet man,
daß es blind, lahm und krätzig iſt. Wenn der Rei-
ſende ſeinen Unwillen darüber äußert, ſo behaupten
ſie, daß die Schuld nicht an ihnen liege; ſondern
daß ſeit kurzen ſo viele des Weges gekommen, daß
alle ihre Pferde beſchädigt oder todt ſeyen, und daß
über dieſes die Regierung ihnen ſeit mehreren Mona-
then ihren Gehalt nicht entrichtet habe. Im Augen-
blicke, wo der Reiſende abzureiſen gedenkt, verlan-
gen ſie eine ungeheure Bezahlung für die ſchlechte
Mahlzeit, die ſie geliefert haben, und wagt er es,
ihnen dieſe unbillige Forderung abzuſchlagen, ſo miß-
handeln ſie ihn gröblich, ja ſie laſſen es bisweilen

ſelbſt bis zu Thätlichkeiten gegen ihn kommen.

Dieſe Abnahme der Poſthäuſer muß zweyen Ur-
ſachen zugeſchrieben werden: die eine iſt die unregel-
mäßige Zahlung ihres Gehaltes; die zweyte die Er-
laubniß, welche der General-Poſtmeiſter allen erthei-
let, die ihn beſtechen, ſich Pferde zu nehmen, wel-
che ſonſt bloß den Courieren oder den Kriegsbedienten
gegeben werden ſollten, die ſich zu der Armee verfü-
gen. Dieſes zuſammen hat die Abſicht ganz verkehrt,
welche man bey der Gründung dieſer Anſtalt hatte.
Die gegenwärtigen Couriere des Großherrn machen
jetzt in jedem Orte Halt, wo es ihnen gefällt, und zwin-
gen den Vorgeſetzten des Dorfes, ihnen alles umſonſt
zu liefern, was ſie bedürfen,
Die Türken halten drey Mahlzeiten. Ihr Früh-
ſtück beſteht in Brot und Confituren oder Früchten;
des Mittages halten ſie ein frugales Mahl, beſtehend
aus Brot, K ibobs oder Gemüſe, was man alles



«««««. 92 97

beſſer und wohlfeiler in den Küchen der Gaſtgeber
haben kann; aber wenn ſie ihre Abendgebethe verrich-
tet haben, halten ſie ihr beſtes Mahl, das einzige,
wozu ſie Freunde einladen.
Die Kochkunſt der Türken iſt eine ſchlechte Nach-
ahmung der der Hindus und Perſer; ſie beſteht aus Pi-

laus, Kurri's, gedämpften Speiſen e. und verſchie-

denen Sorten von Confituren. Die Art aber, das
Mittageſſen aufzutragen, iſt ſehr verſchieden von der
in Perſien und Hindoſtan gebräuchlichen, woſelbſt ſie

dem größeren Theile der Gäſte übel gefallen möchte.

Wenn in der Türkey die Zahl der Gäſte ſich bis
auf achtzehn beläuft, ſo breitet man drey Tafeltücher
an verſchiedenen Orten des Saales aus, und auf
jedem derſelben befinden ſich ſechs Kuchen von Mehf.
Der Hausherr läßt ſich mit den fünf vornehmſten Gä-
ſten an der oberen Tafel nieder; die drey folgenden im
Range nehmen die zweyte Tafel ein; und die andern
die untere Tafel. Man bringt alsdann ein großes

Plateau mit einer einzigen Schüſſel, welches auf die

obere Tafel geſetzt wird; ſogleich nehmen der Wirth
und ſeine Gäſte zwey oder drey Biſſen; nun trägt
man die Schüſſel der Reihe nach auf die zweyte und
dritte Tafel, wo dieſelbe Ceremonie vor ſich geht, und
nach einigen Minuten wieder ab. So werden oft gegen
dreyßig verſchiedene Gerichte aufgetragen, aber auch
wieder weggebracht, ehe man Zeit hatte, zu unterſchei-
den, welchem man den Vorzug geben würde, und es
erſcheint vielleicht ein anderes, das gar nicht zum Ge-
nuſſe reitzt. Um Suppen, Reiß und Milch und der-
gleichen zu genießen, bedienen ſie ſich hölzerner Löf-
fei, welche flach und beynahe rund ſind, und daher

nur wenig faſſen, und faſt nur dazu dienen, das

-



Tafeltuch und die Kleider deſſen, der ſich ihrer be-
dient, zu beſchmutzen.-
Die Lebensart der Türken iſt in der Regel ſehr
ekelhaft, und nie habe ich eine gute Mahlzeit bey ih-
nen gehalten. Was mir zuerſt mißfiel, war eine ein-
zige Schüſſel auf einem großen Plateau zu ſehen,
um welche ſechs Per Men herum ſitzen, die der gan-
zen Länge ihres Armes bedürfen, um ſie zu errei-
chen. Auch bezeigen die Diener den Gäſten wenig
Aufmerkſamkeit, unb ihre Bewegungen ſind ſo raſch,
daß ſie oft eine Schüſſel abtragen, aus der man ſich
ſo eber etwas nimmt. Da man aus der Küche alle
Schüſſeln zu gleicher Zeit ſº lange in ein Nebenzim-
mer trägt, bis man ihrer bedarf, ſo ſind die, welche
man zuletzt aufträgt, gewöhnlich kalt. Die Türken,
die ſich wenig Bewegung machen, und nur immer
mit Rauchen und Kaffehtrinken beſchäftigt ſind, ha-
ben daher ſelten beſondere Eßluſt, und ſcheinen im-
mer nur zum Ende der Mahlzeit zu eilen, um ihre
Pfeife wieder nehmen zu können, ſo daß ich oft von
der Tafel aufſtand, ohne mich geſättiget zu haben.
Fiſche iſt der einzige Artikel, worin die Märkte von
Conſtantinopel die in andern Städten übertreffen.
Man hat eine große Mannigfaltigkeit von Fiſchen,
und einige Gattungen davon ſind von vortrefflichem
Geſchmacke.
Die Häuſer von Conſtantinopel ſind gewöhnlich
aus Holz erbaut, und mit Gyps beworfen, oder in
Geſtalt von Backſteinen bemahlt. Die Türken, wie
die Eingebornen Indiens, ziehen den Schein und

Schimmer dem Dauerhaften und Nützlichen vor. In-

deſſen iſt der größte Fehler dieſer Häuſer, daß ſie un-
aufhörlich den Feuersbrünſten ausgeſetzt ſind; und



-v-vv. 299

\.
wenn ſie Feuer fangen, ſo gehen ihrer mehrere Hun-
derte zu Grunde, ehe es gelingt, die Flamme zu lö-
ſchen. Kaum gibt es eine Straße in der Stadt, die
nicht während des letzten halben Jahrhundertes drey

oder vier Mahl die Beute des Feuers war. Dennoch,

erbaut man ſie immer wieder in Holz, und ſtatt aller
Gründe führt man die Furcht an, die man vor Erd-
beben habe. Doch iſt dieſes nur eine leere Ausflucht.
Der wahre Grund iſt, weil die Türken ſich ſträuben,
ſo viel Geld auszugeben, als nöthig wäre, mit Back-
ſteinen oder Steinen zu bauen, wobey ſie nicht be-
denken, daß die Wiederaufführung eines hölzernen
Hauſes, ſammt dem Verluſte des Hausrathes c., bald

noch weit läſtiger wird. Ueber dieß weiß man, daß

die verſchiedenen Erdbeben, die man hier erlebt hat,
die Moſcheen und andere öffentliche Gebäude, die
aus Steinen oder Backſteinen erbauet ſind, nicht
zerſtöret haben.-

In den Häuſern der höhern Stände findet ſich

immer ein großer Saal, der dazu beſtimmt iſt, um
darin Geſchäfte zu verhandeln, und Gäſte zu empfan-
gen; die Thür befindet ſich ohne Ausnahme an

einem der beyden Enden. Dieſer Thür gegen über

hält ſich der Hausherr auf, und längs derſelben Sei-
te iſt eine Reihe dicht zuſammen gedrängter und dunk-
ler Fenſter. Rings um den Saal herum, die Seite
der Thür ausgenommen, iſt eine Erhöhung von an-
derthalb Fuß angebracht, die mit Küſſen bedeckt iſt,
welche mit Wolle ausgeſtopft, etwa drey bis vier Zoll

dick, und mit Tuch bedeckt ſind. Setzt man ſich nun

nach Orientaliſcher Sitte auf eines dieſer Küſſen, ſo
ſinkt man ſo tief hinein, daß man ſeine Stellung nur

mit Mühe ve:ändern kann. Die Mitte des Saales iſt

-“
/

-
v



3 OO A-". v.v.-º.-v.

mit einem dicken Teppiche bedeckt, den man, ſo wie
die Küſſen, nur ein Mahl alle ſechs Monathe weg-
nimmt; daher iſt er auch immer reichlich mit Flöhen,
Wanzen u. dgl. verſehen. Dieſe Inſecten ſcheinen den
Türken nicht beſchwerlich zu fallen; die Fremden in-
deſſen werden ſehr von ihnen gequält.-
Conſtantinopel enthält fünf und zwanzig öffentli-
che Moſcheen, die alle zierlich gebaut und ſehr geſchmückt
ſind; aber die große Moſchee von Sufy eh (St.
Sophie) übertrifft an Größe und Schönheit alle an-
dere Gebäude, die ich je geſehen habe. Die berühmte
Cathedrale des heil. Paulus zu London, die präch-
tigen Dome von Paris und Genua verſchwanden aus
meinem Gedächtniſſe bey dem Anblicke dieſes Heiligthu-
mes; mit einem Worte, nichts in der Welt kann da-
mit verglichen werden. Der Mittelpunct dieſes Ge-
bäudes, der ſich gerade unter der großen Kuppel be-
findet, hat drey hundert Fuß im Gevierten; iſt
über dieß von allen Seiten mit hohen Flügeln um-
geben, die hundert und zwanzig Fuß breit ſind,
und von maſſiven, ungemein reich verzierten Säulen
aus Porphyr getragen werden. Rings um den oberen
Theil des Gebäudes läuft eine Gallerie, die eine au-
ßerordentliche Menſchenmenge faſſen kann.
Dieſe Moſchee, die aus verſchiedenen Steinar-
ten erbaut iſt, ward auf Befehl des Conſtantin er-
richtet, des Gründers dieſer Stadt und des erſten
der Cäſarn, der die chriſtliche Religion annahm. Sie

ward im drey hundert und vierzehnten Jahre der chriſtli-

chen Zeitrechnung vollendet, alſo von vierzehn hundert
und acht und achtzig Jahren, und war lange Zeit
der chriſtlichen Gottesverehrung geweiht. Als aber
der Muhammedaniſche Sultan Conſtantinopel ein-

-



"A-"- 30 l

nahm, beſtimmte er ſie zum Dienſte der Muhamme-
daniſchen Religion. Die Materialien an dieſem Gebäu-
de ſind ſo vortrefflich, und ſeine Bauart ſo vollkom-
men, daß es Trotz ſeines Alters noch immer neu zu
ſeyn ſcheint.-
Die Moſcheen, die nach der heil. Sophie den
erſten Rang einnehmen, ſind die, welche die Sultane
Ahmed, Muhammed Fathe, Bajazet Mahmood und
Mahmood Paſcha errichteten. Das Aeußere aller die-
ſer Gebäude iſt ſehr ſchön; auch ſind ſie ſorgfältig
mit Bildhauerarbeit geſchmückt und vergoldet; vor ih-
rem Frontiſpiz befindet ſich ein geräumiger Hof, in
deſſen Mitte ein großer Waſſerbehälter iſt mit einem
Springbrunnen, der zum Behufe der Reinigungen
dient; zu dem nähmlichen Zwecke findet man noch
mehrere andere Waſſerbehältniſſe um den Hof her-
um. Außerhalb der Mauer dieſes Hofes iſt eine un-
ermeßliche Reihe Häuſer, in denen man Waaren feil
hält, Kaffeh ſchenkt u. dgl. Einige dieſer Moſcheen
haben noch beſondere Collegien, in welchen die Stu-
dierenden ihren Unterricht unentgeldlich erhalten.
Es gibt eine große Menge Particular-Moſcheen
in Conſtantinopel, die im Ganzen ſehr geſchmacklos
ſind, und nichts Schönes an ſich haben, als etwa

die Thür und die Minarets, auf welche ſich die

Mouzins ſtellen, um das Volk zum Gebethe auf-
zurufen.----
Mehrere Bazars dieſer Stadt ſind ſchön; der

berühmteſte aber iſt ein mit Mauern umgebener vier-

eckiger Platz, der eine Meile im Umfange hat. Er
hat mehrere große Thore, und der innere Raum iſt
in mehrere mit Sande beſtreute Alleen eingetheilt,
welche mit Fenſterdächern verſehen ſind, die durch

-



ſ

3o2 />>-
Schnüre und Rollen nach Belieben auf- und zugezogen
werden können. Auf beyden Seiten dieſer Promena-
den iſt eine Reihe mit koſtbaren Waaren angefüll-
ter Buden. Jedes Metier oder jeder Handlungszweig
hat ſeine beſondere Allee. Das ſonderbarſte Regle-
ment, dieſen Bazar betreffend, iſt aber, daß die Bu-
den nur bis Mittag offen ſeyn dürfen, und daß man

am Freytag keinen Menſchen darin ſieht.
Ich hatte mehrere Perſer mit Enthuſiasmus von
dieſem Bazar ſprechen hören. Da ich aber in dem
Laufe meines Lebens oft durch übertriebene Beſchrei-
bungen getäuſcht worden bin, ſo trauete ich denn
nicht, was man mir davon erzählt hatte, und fand
es auch wirklich mit der Wahrheit nicht überein ſtim-
mend. Erſtens, ſind die Buden ſo dunkel, daß man
darin die Farben nicht unterſcheiden kann. Trotz mei-
ner Brille, und daß ich den Stoff gegen das Licht
hielt, kaufte ich doch einen blauen Turban ſtatt eines
grünen. Zweytens, kann keine friſche Luft hinein
dringen, daher man beſtändig unangenehme Gerüche
einathmet. Drittens, kann die Sonne nie in die Bu-
den, oder in die Straßen fallen, welche ſie trennen,
daher ſie ſehr feucht ſind. Während des ganzen Win-
ters geht man in den Straßen bis an die Knöchel

im Kothe.. W
Man findet in Conſtantinopel eine große Men-
ge verſchiedener Arten Früchte. Die Biſam- und Waſ-
ſermelonen ſind in großem Ueberfluſſe vorhanden, in-
gleichen Aepfel, Quitten, Maulbeeren, Granaten,
Citronen und Trauben. Ihre getrockneten Früchte ſind
vortrefflich, beſonders Trauben, Zwetſchken, Man-
deln, Piſtazien, Nüſſe und Datteln.



fül.

«»- 303

Bey einer Promenade in der Stadt traf ich in
der Moſchee des Kaiſers Bajazet einen Afghanen von
Candahar an, der geläufig Perſiſch ſprach, und mir
ſagte, er ſtudiere in dem Collegium dieſer Moſchee.

Er erzählte mir unter andern, daß jährlich mehrere

Muſelmänner von Candahar, Punjab, Sinde und
andern Orten Indiens nach Conſtantinopel kommen,
um ſich in den vielen Collegien dieſer Stadt in den
Wiſſenſchaften zu unterrichten; und in einer kleinen
Entfernung von ſeiner Wohnung befinde ſich ein Klo-

.ſter mit drey hundert Indianiſchen Fakirs, bey denen

er mich einführen wolle, wenn ich es wünſche. Da

ich aber voraus ſetzte hier nur einen Haufen gemei-

ner und unwiſſender Menſchen, oder Opium-Rau-
cher, zu finden, ſo dankte ich ihm für ſein Aner-
biethen.----
Ich muß hier bemerken, daß die Derwiſche mit
vieler Achtung in der Türkey behandelt werden, und
daß das Volk vollkommen von ihrer Heiligkeit über-

zeugt iſt. Es gibt davon verſchiedene Secten, die ſich

von einander durch beſondere Mützen unterſcheiden.
Sie verſtehen einige Taſchenſpielerkünſte, welche ſie
für Wunder ausgeben. Sie bewegen ſich in die Run-
de, und tanzen zu dem Tamburin, bis daß ſie ganz
betäubt ſind; dann rhun ſie, als wenn ſie ſich in das
Feuer ſtürzen wollten, oder nehmen etwas anderes
Ausſchweifendes vor. Die Türken geben den Derwi-
ſchen ihres Landes den Vorzug, dulden jedoch auch
die anderer Nationen.-.*



304 MMA-Mºd-

Sieben und zwanzigſte s Capitel.

Charakter der Türken. Beſchränkte Macht des Kaiſers. Ge-
walt der Veziers und der Cadis. Freyheit der Weiber.
Weibliche Sclaven. Hartes Loos der Prinzeſſinnen. Der
Verfaſſer wird bey den Veziers eingeführt, und dem
Kaiſer vorgeſtellt. Er erhält eine zweyte Audienz bey
dem Großherrn. Seine Päſſe. Man gibt ihm einen Mer-
m ander, oder Staatsbothen, der ihn bis Bagdad
begleiten ſoll.--

Die Türken ſind im Ganzen ſtreng rechtſchaffen, un-
erſchrocken, freygebig, gaſtfreundlich, zur Freund-
ſchaft und zum Mitleiden geneigt, und ihre Regie-
rung beobachtet genauer die Regeln der Gerechtigkeit,
als irgend eine andere der neuern Muhammedaniſchen
Staaten. Ich darf mir kein beſtimmtes Urtheil über
ihre Jurisprudenz erlauben. So viel aber hat man
mir geſagt, daß ihre Kaiſer das Blut der Untertha-
nen nicht ungerechter Weiſe vergießen, und ſich nicht
ungeſtraft Willkührlichkeiten erlauben dürfen. In al-
len nöthigen Angelegenheiten müſſen ſie die Großen
zu Rathe ziehen, welche man, durch die Hoffnung,
zu neuen Würden erhoben, und durch die Furcht,
beſtraft zu werden, in der nöthigen Abhängigkeit er-
hält. Obgleich die Adeligen ſelten den Geſetzen und
Verordnungen des Staates zuwider handeln, ſo ſind
ſie doch der beſtändigen Gefahr ausgeſetzt, ihr Leben
zu verlieren; denn oft werden ſie bey dem geringſten
Argwohne vor das Tribunal der Miniſter gefordert,

-

-



>>>>>> 3 O5

und zum Tode verurtheilt, ohne daß ſie wiſſen aus
welcher Urſache, noch wer ſie angeklagt hat.
Die Veziers üben eine ſo despotiſche Gewalt aus,
daß die Gouverneurs der Provinzen, oder die Be-
fehlshaber der Armeen ſelten Empörungen oder In-
ſurrectionen anzuzetteln wagen; ereignet ſich aber eine
Begebenheit dieſer Art, und fühlen ſich die Miniſter

nicht mächtig genug, ſie auf der Stelle zu unterdrü-

cken, ſo zaudern ſie, bis daß der unzufriedene Chef
ſtirbt, oder in ihre Hände fällt. Durch dieſe Mittel
erhält ſich das Ottomanniſche Reich ſeit ſechs Jahr-
hunderten, ohne je einer offenbaren Empörung aus-
geſetzt geweſen zu ſeyn, obgleich die Symptome einer
Inſurrection ſich oft gezeigt haben.
Die Entſcheidungen der Cadis (Richter), die im
Ganzen eben nicht gelehrt und leicht zu beſtechen ſind,
können nicht caſſirt werden, ſelbſt nicht von den Statt-
haltern der Provinzen. Dieſe Cadis hängen von dem
Sud de r A az im (Kanzler) ab, der einer der vor-
nehmſten Veziers iſt. Ihr Amt währt nur Ein Jahr,
worauf ſie andere Stellen erhalten, wenn ſie ſich gut

- aufgeführt haben; wo nicht, ſo fallen ſie in Ungna-

-

de. Dieſes macht ſie vorſichtig in ihrem Benehmen.
Die Türkiſchen Frauen genießen einer viel grö-
ßern Freyheit, als die Perſiſchen und Indianiſchen.
Die Frauen der Adeligen und die der obern Claſſen
haben die Erlaubniß auszugehen, und ſich einander
ganz unbedeckt, oder das Geſicht bloß unter einem
Schleyer verborgen, zu beſtchen. Sie können auch
frey in den Straßen, Bazars und Gärten ſpazieren

gehen. Männliche Sclaven und junge Leute von funf-

zehn bis zwanzig Jahren, wenn es nahe Verwand-
te ſind, werden in den Appartements der Frauen
Taleb Khans Reiſe,- U-
N-



30 6 ****** *.

zugelaſſen. Dadurch erwerben ſich die Türkiſchen Da-
men einige Kenntniß der Welt, gewöhnen ſich an
den beſtändigen Anblick der Männer, und betrachten
ſie daher auch mit mehr Gleichgültigkeit als es die
Indiſchen Damen thun. Wenn ſie ſich, ungeachtet
dieſer Vortheile, zuweilen einer Indiscretion ſchul-
dig machen, ſo ſind ſie nicht ſo ſehr der Ueberra-
ſchung bey ihren Vergehungen ausgeſetzt, wie die In-
dianiſchen Damen, ſo daß die Ehre des Gatten
weniger in Gefahr iſt.
In Indien zieht ſich eine Frau die öffentliche
Verachtung zu, wenn ſie ſich zum zweyten Mahle
verheirathet; eine Türkiſche Frau hingegen kann ei-
nige Monathe nach dem Tode ihres Mannes eine
zweyte Ehe eingehen, ohne irgend einen Scandal zu
geben, oder ſich Vorwürfe zuzuziehen.
Obgleich die reichen Türken eine große Menge
Weiber haben, ſo heirathen ſie doch ſelten mehr als.
Eine auf ein Mahl; die andern ſind Georgiſche und
Circaſſiſche Sclavinnen, welche berühmt ſind wegen
ihrer Schönheit und ihrer Talente. Sie werden mit
eben ſo viel Luxus und Sorgfalt gekleidet und unter-
halten, wie die Gattinn ſelbſt, ſind aber in jeder
andern Beziehung der Gewalt der letztern unterge-
ordnet.
Außer den Weibern aus Cirtaſſien und Geor-
gien enthält jeder Harem eine Anzahl Aethiopierinnen
oder andere weibliche Sclaven, welche alle häusliche
Arbeiten zu beſorgen haben. Auch dieſe genießen zu-
weilen der Ehre, das Bett ihres Herren zu theilen,
werden aber gewöhnlich an männliche Sclaven oder
Anhänger der Familie verheirathet. Im letztern Falle



verrichten ſie den Tag über ihre Arbeit, und begeben
ſich am Abend in das Haus ihres Mannes.
Einer der ſonderbarſten und ſchändlichſten Ge-
bräuche der Türken iſt es, d Schweſtern und Töch-
ter der Kaiſer an Adelige unter der Bedingung zu
verheirathen, die männlichen Sprößlinge dieſer Ehe
ſogleich nach der Geburt zu tödten. Der Urſprung
und der Grund dieſes ſchrecklichen Geſetzes ſind gleich
unbekannt, und wohl ſchwer zu errathen. Denn,
ſchreibt man ſie der Furcht zu, dieſe Kinder möchten
eines Tages Anſpruch auf die Krone machen, und
dadurch Zerrüttungen im Staate verurſachen, warum
wird dasſelbe Geſetz nicht auf die Prinzen angewendet?
Dieſe genießen im Gegentheile das Recht, ihr Ge-
ſchlecht fortzupflanzen, unter der Bedingung, daß ih-
re Kinder ſo lange im Serail (Serai Aaly, kaiſer-
lichen Pallaſte) bleiben, bis ſie auf den Thron geru-
fen werden. Welches auch der Urſprung dieſes abſur-
den Gebrauches ſeyn mag, es iſt Thatſache, daß die
kaiſerlichen Hebammen ſich immer bey der Niederkunft
der Prinzeſſinnen befinden, und daß, wenn das Kind
ein Knabe iſt, es auf der Stelle getödtet wird.
Die obern Claſſen der Türken ſind ſehr pünct-
lich in der Erfüllung der Pflichten der Religion, und
unterlaſſen es nie, fünf Mahl des Tages ihre Gebe-
the zu verrichten. Sie beobachten auch ſtreng die geiſt-
lichen Geſetze, und faſten den ganzen Monath Ra-
mazan (welches die Faſtenzeit der Muhammedaner iſt.)
ſie mögen zu Hauſe, oder auf der Reiſe ſeyn.
Den Tag nach meiner Ankunft in Conſtantino-
pel gab Lord Elgin, Engliſcher Geſandter, dem Reis
Effendi (Miniſter der auswärtigen Angelegenheiten)
davon Nachricht, der mich den folgenden Tag zu ſes
- U 2-
*

--



308 ««««««.
hen verlangte. Zur beſtimmten Stunde verfügte ich
mich zu Sr. Ercellenz, welche mich höflich empfing.
Er ließ mir Kaffeh und Houkah vorſetzen. Da er aber
das Perſiſche nicht verſtand, und ein wenig unter-
richteter Mann zu ſeyn ſchien, ſobath ich ihn, mich
bey dem erſten Vezier, Puſuf Paſcha, einzuführen:
Er erfüllte auf der Stelle mein Verlangen, und ſchick-
te einen Bothen an den Miniſter ab, um ihm meis
nen Wunſch zu erkennen zu geben.
Die Bureaux aller Veziers befinden ſich in dems
jenigen Hofe oder der Abtheilung des Pallaſtes, in
welchen man durch ein großes Thor kommt, Ba-
bi Homayon (kaiſerliches Thor) genannt, welches die
Engländer dürch hohe Pforte überſetzen. Hier
werden alle Reichsgeſchäfte verhandelt, und alle Staats-
Depeſchen unterzeichnet. Alle Veziers verſammeln ſich
zeitig in den Appartements des erſten Miniſters, und
nachdem ſie ſich mit ihm über die Geſchäfte berath-
ſchlagt haben, begeben ſie ſich in ihre reſpectiven Bu-
reaur, wo ſie den ganzen Tag bleiben. Daß dieſe
Bureaur beyſammen ſind, erleichtert ſehr die Expedi-
tion der Affairen und verdient ſehr nachgeahmt zu
werden.--
Der Bothe des Reis Effendi kam bald zurück,
von einem Bedienten des Muſſuf Paſcha begleitet, der
mir ſagte, daß ſein Herr mich zu ſehen wünſche.
Nachdem ich von dem Reis Effendi Abſchied genom-
men hatte, begab ich mich unverzüglich nach den Ap-
partements des erſten Miniſters, den ich in einem
prächtigen Zimmer, das durch Glasfenſter erleuchtet,
geſchmackvoll meublirt und mit Küſſen und reichen Ta-
peten verſehen war, ſitzend fand, umgeben von mehr
als funfzig Sclaven oder Dienern. Er empfing mich



4.

****- 309

mit vieler Höflichkeit, und wir unterhielten uns lan-
ge in Perſiſcher Sprache. Da der Bart des Veziers
“ſehr lang, und der meinige nur erſt kürzlich geſchnit-
ten worden war, ſo zog er mich ſehr damit auf, und
nahm mir das Verſprechen ab, nicht mehr zu erlau-
ben, daß künftig eine Schere daran käme.
Nachdem ich den Groß-Wezier verlaſſen hatte, em-
„ping ich eine Bothſchaft von Ahmed -Effendi, ge-
meiniglich Kija- Beg (Miniſter des Innern) genannt,
um mich einzuladen, mich zu ihm zu verfügen. Ich
begab mich unverzüglich dahin, und war von dieſem
Beſuche ſehr entzückt. Se. Ercellenz hatte das geiſt-
reichſte und angenehmſte Geſicht, das man nur ſehen."
kann; ſeine Manieren waren ungezwungen, und ſei-
ne Unterhaltung lebhaft. Als ich ihn verließ, befahl
er einem ſeiner Leute, mich nach der Moſchee der hei-

ligen Sophie zu führen, und mir alle heilige Orte

und andere öffentliche Gebäude von Conſtantinopel zu
zeigen.
Einige Tage nachher hatte ich die Ehre, dem
Kaiſer, Sultan Selim, (deſſen Glück ewig dauern
möge!) vorgeſtellt zu werden. Ich both bey dieſer
Gelegenheit eine vollſtändige Perſiſche Ueberſetzung des
Camoos (berühmten Arabiſchen Dictionnairs) in zwey
Bänden, an. Da dieß ein ſehr ſeltenes Werk iſt,
das mir viel Geld und eine unendliche Mühe, es zu
corrigiren, gekoſtet hatte, und da über dieß alle Tür-
ken von Erziehung die Arabiſche Sprache ſehr ſchä-

tzen, ſobath ich Se. Hoheit, den Druck dieſes Bu-

ches zu befehlen, welches Ihren Unterthanen von

großem Nutzen ſeyn könnte. Ich verlangte zugleich

von Sr. Hoheit, daß man in der Vorrede der zu
druckenden Ausgabe anführe, durch welches Mittel

-
A

>

-

-



3 1O AAA-"A"-

dieſes Buch in Conſtantinopel bekannt geworden ſey.
Der Kaiſer hatte die Güte meinem Verlangen zu-
entſprechen, und zu befehlen, meine Bitte zu Papier
zu bringen, welche er eigenhändig unterzeichnete, und
das Buch hierauf ſeinem Bibliothecar übergab. Er be-
- fahl auch, mir ein Ehrenkleid und eine gewiſſe Sum-
me Geldes zu geben. Ich bath ihn, mich zu entſchul-
digen, wenn ich letztern Beweis ſeiner Güte nicht ar-.
nähme, und fügte hinzu, das Wohl der Menſchheit
ſey der einzige Bewegungsgrund geweſen, daß ich die-
ſes Buch nach Conſtantinopel gebracht habe; ich hoffte
in der andern Welt die Belohnung für dieſes gute
Werk zu empfangen, und daher meine Erwartungen
in dieſer Hinſicht den weltlichen Eitelkeiten nicht auf-
opfern wolle. Der Kaiſer lächelte, und erſuchte mich,
vor meiner Abreiſe aus der Hauptſtadt noch ein Mahl
vor ihm zu erſcheinen.
Da ich mich nur acht und zwanzig Tage in
Conſtantinopel aufhielt, ſo kannte ich nur wenige
Adelige, und beſuchte die Veziers nur in ihrer Ei-
genſchaft als öffentliche Beamte. Meine Gründe
waren: Erſtens, der Wunſch, bey Annäherung des
Winters, der die Straße nach Bagdad häufig mit
Schnee verſchüttet, meine Reiſe fortzuſetzen. Zwey-
tens, haben die Türken einen großen Widerwillen ge-
gen die Perſer wegen der alten Kriege und der Ver-
ſchiedenheit der Religion, ſo daß ſie den Mord eines
Perſers als durch das Geſetz autoriſirt anſehen; auch
betrachteten ſie mich mit mißgünſtigem Auge. Es wä-
re vielleicht klug von mir geweſen, mein Coſtüm zu
ändern; da ich aber Willens war, nur kurze Zeit
Unter ihnen zuzubringen, und ich mich nicht gern un-
ter die Menge Kleidungsſtücke, welche ſie anlegen,



>>>>>>
... 31 1

begraben wollte, ſo fügte ich mich ihrem Vortheile
nicht. Drittens, da ich den Ruhm hatte, ein Ab-
kömmling des Propheten zu ſeyn, (auf dem und deſ-
ſen Nachkömmlingen die Segnungen Gottes ruhen,)
ſo dachte ich, ſie würden mich zuerſt beſuchen; wäh-
rend ſie ſtolz auf ihre Würden und Reichthümer,
glaubten, es ſey meine Schuldigkeit, ihnen den er-
ſten Beſuch zu machen.--
Dieſe Vernachläſſigung, welche ich von Seiten
der Türken erfahren mußte, wurde durch die Bekannt-
ſchaft einer Menge Perſer, Indier und Armenier,

die ich machte, compenſirt. Jene der beyden erſtern

Nationen waren, im Allgemeinen, achtungswerthe
oder fromme Männer, welche der Wunſch, ſich zu
unterrichten, nach Conſtantinopel geführt hatte. Letz-
tere, welche in Galata wohnten, waren Kaufleute

VOI. Aleppo, Tokat, Amaſia und andern zum Türki-

ſchen Reiche gehörigen Städten. Ihre Sprache iſt aus
dem Türkiſchen und Armeniſchen zuſammen geſetzt.
Mehrere unter ihnen haben große Reichthümer erwor-
ben; da der Geitz aber ihr National-Laſter iſt, ſo
habe ich nie einen Beweis von Gaſtfreundſchaft, noch
P On Wohlthätigkeit von ihnen erhalten. Ein oder zwey
Mahl luden ſie mich zu ihren Abendpartien, wo ich
Gelegenheit hatte, einige ihrer Frauen zu ſehen, wor-

unter manche recht hübſch war.

Hr. T– ke, Agent der Oſt-Indiſchen Compa-
gnie, der ſich ſchon ſeit vierzig Jahren in der Türkey
aufhielt, und dadurch, ſo zu ſagen, die Sitten der
Nation vergeſſen hatte, behandelte mich mit vieler
Höflichkeit, aber, wie ich argwohne, nicht ſehr auf-

richtig. Denn als ich ihn bath, mir einen Chupur

(Wegweiſer) zu verſchaffen, der mich während meiner

W



3 1 2- ºd-V-". V.“V.“-

Reiſe führen und mir dienen ſollte, zu dem von dem
Geſetze beſtimmten Preiſe, der, wie ich hernach erfuhr,
hundert und funfzig oder zwey hundert Kurushs be-
trägt, ſo antwortete er mir, man könne keinen or-
dentlichen Menſchen dieſer Art unter funfzehn hundert
Kurushs haben, weil die nöthigen Ausgaben ſich auf
tauſend beliefen, und man nicht weniger als fünf
hundert dem Mann für ſeine Mühe geben könne.
Dieſes heuchleriſche Benehmen des Agenten bewog
mich, mich an die Veziers zu wenden, um von ihnen
einen Regierungsbothen zu erhalten, der mir auch be“
willigt wurde, aber ſehr übel mit mir verfuhr. Er
koſtete mich viel mehr, als mich ein anderer, den ich
miethen und von ihm eine vollkommene Unterwerfung
in meinen Willen hätte erwarten können, gekoſtet
haben würde. Es wird in der Folge von dieſem Ge-
genſtande weitläufiger geſprochen werden.
Ich hatte häufig Gelegenheit, die Bekanntſchaft
des Hrn. P–z–y zu machen, welcher Dolmetſcher
des Engliſchen Geſandten, und ein Grieche von Ge-
burt iſt, und ein unermeßliches Vermögen beſitzt,
das ihm ſeine Stelle eingetragen hat. Alle Englän-
der, welche hierher kommen, ſind ganz ſeiner Dis-
cretion überlaſſen. Ich weiß nicht, ob der getäuſchten
Hoffnung, mich wie ſie rupfen zu können. oder den
Widerwillen der Griechen gegen die Muſelmänner ſei-
ne Antipathie gegen mich zugeſchrieben werden muß;
ſo viel iſt aber gewiß, daß er meinem Wegweiſer
vor der Abreiſe etwas in das Ohr ſagte, das aus
dem Gedächtniſſe dieſes Menſchen die feyerlichen Ver-
pflichtungen und beſtimmten Befehle, welche er von
Lord Elgin und von Ahmed- Effendi (der zweiten

-------

-



Vezier) erhalten hatte, verwiſchte, wie man in der
Folge ſehen wird.«-
Ich hatte alle Urſache, mit der Geſellſchaft des
Hrn. Himrou (Hrn. v. Hammer), eines Mannes von
dem liebenswürdigſten Charakter und einem gebilde-
ten Geiſte, zufrieden zu ſeyn. Hr. Himrou iſt ein Deut-
ſcher von Geburt, ſpricht aber Lateiniſch, Franzöſiſch,
Griechiſch, Türkiſch, Arabiſch und Perſiſch. Er war
ehedem als Dolmetſcher bey Sir Sidney Smith, von
dem er ſich, während der Belagerung von Akre, kei-
nen Augenblick trennte. Gegenwärtig iſt er in Dienſten
des Deutſchen Kaiſers, der immer eine glänzende Ge-
ſandrſchaft bey der hohen Pforte hat. Hr... Him-
rou hat mehrere meiner Oden ins Engliſche, Fran-
zöſiſche und Deutſche überſetzt, und ſie nach London,
Paris und Wien geſchickt. Er beſuchte mich täglich,
und ſtellte mich dem Herrn Deutſchen Geſandten vor.
Durch dieſe Einführung bekam ich Gelegenheit, in den
Aſſembleen Sr. Ercellenz nicht allein alle Damen der
Geſandtſchaften der verſchiedenen Europäiſchen Höfe,
ſondern auch eine Menge Griechiſcher und Armeniſcher
Damen zu ſehen. Der Hr. Geſandte und ſeine Ge-
mahlinn genießen der größten Achtung in Conſtanti-
nopel; und wenn ich nach ihrem Betragen und nach
dem einiger andern Perſonen ihres Landes, welche ich
auf meinen Reiſen getroffen habe, urtheilen ſoll, ſo
müſſen die Deutſchen einen ausgezeichneten Rang un-
ter den policirten Nationen Europens einnehmen.
Nachdem ich alles Merkwürdige in Conſtantino-
pel geſehen hatte, und da ich vor Anbruch des Win-
ters meine Reiſe fortzuſetzen wünſchte, ſo hielt ich
um meine Abſchieds-Audienz an, die mir auch ſo-
gleich bewilliget wurde, und der Kaiſer bewies mir



bey dieſer Gelegenheit abermals viel Güte und Her-
ablaſſung.-
Den Befehlen ſeiner Hoheit gemäß, gab man
mir einen Mehm an der (Führer), um mich von
Conſtantinopel nach Bagdad zu geleiten, deſſen Pflicht
war, mir Pferde und alles das zu verſchaffen, was
ich unter Weges bedürfen könnte. Außer dem war ich
mit drey Firm ans (Befehlen oder Päſſen) ver-
ſehen. Der erſte war allgemeinen Inhalts, und an alle
Paſcha's, Statthalter und Befehlshaber der Orte ge-
richtet, in denen ich mich aufhalten mußte, mit dem
Befehle, ſich meiner anzunehmen, mich in ihren eige-
nen Häuſern zu beherbergen, und für alle meine Be-
dürfniſſe zu ſorgen.--
Darin war auch den Poſthaltern befohlen, mir
auf jeder Station zwey Sattelpferde zu liefern; und
vier Pferde für meine Bedienten und mein Gepäcke.
Der zweyte Firman war an den Abdullah Aga, den
Statthalter von Merdin, gerichtet, mit dem Auftrage
mir eine Anzahl berittener Leute mitzugeben, die
mir bey meiner Durchreiſe durch die Wüſte, die zwi-
ſchen Merdin und Mouſul liegt, und in welcher man,
wie man ſagt, den größten Gefahren ausgeſetzt iſt,
zur Begleitung dienen ſollten. Der dritte war an
Aly Paſcha, den Vice-König von Bagdad, gerichtet,
und enthielt den Befehl, mir alle Unterſtützungen wi-
derfahren zu laſſen, die nur von ihm abhangen wür-
den, mich in ſeinem Hauſe zu beherbergen, und mir
bey meiner Pilgrimſchaft nach den Gräbern der Mär-
terer Üdes Huſſein, des Enkels Mohammeds, und
ſeiner Familie), die zu Kerbela getödtet wurden,
- zweckmäßige Erleichterungen zu verſchaffen; endlich
mir bis nach Baſſora ſicheres Geleit zu geben.



«««««« 35

Auch ließ der Kaiſer, als einen neuen Beweis
ſeiner Achtung gegen mich, meinem Mehmander durch
ſeinen Schatzmeiſter ſechs hundert Kurushs einhändi-
gen, um mich auf dem Theile des Weges, auf wel-
chem man weder Städte noch öffentliche Beamte an-
trifft, mit Lebensmittel zu verſehen.
Als ich von meinem Freunde Achmed Effendi
Abſchied nahm, ließ er meinen Mehmander kommen,
und befahl ihm in meiner Gegenwart, ſich in al-
lem nach meinem Willen zu richten; er ſolle mir er-
lauben, drey Tagreiſen in Einem Tage zu machen,
wenn es mir alſo anſtände, und umgekehrt, mit ei-
nem Worte, er ſolle mich mit derſelben Achtung be-
handeln, als ob er, der Effendi ſelbſt, ſich unter ſei-
ner Leitung befände. Endlich verſicherte er ihn, daß
Wenn er ſich gut betrüge, und ein genügendes ZeuS-
niß von mir zurück brächte, er für ſeine Beförderung
ſorgen wolle. Der Schelm küßte dem Effendi den
Saum des Kleides, und ſagte, er wolle Augen und
Kopf verlieren, wenn er ſeinen Befehlen nicht Fol-
geleiſtete.
Indeſſen kam er des folgenden Tages, früh am
Morgen, zum Lord Elgin, und verſicherte mich, die
Summe, die ihm die Regierung habe auszahlen laſ-
ſen, reiche nicht hin, ſeinen Auftrag zu vollziehen,
und man müſſe noch etwas hinzufügen. Seine Herr-
lichkeit war ſo großmüthig, ihm noch hundert Ku-
rushs zu geben, und verehrte ihm noch über dieß einen
Khelaat (Ehrenkleid), indem er ihm auftrug, auf
das gewiſſenhafteſte für mich zu ſorgen, welches er
auch auf das feyerlichſte verſprach...
Ich würde einen endloſen Bericht übernehmen,
wenn ich alle Niederträchtigkeiten erzählen wollter

«.



31 6 ******

te, die dieſer Elende während meiner Reiſe an mir
beging: darum gebe ich hier nur eine kurze Schilde-
rung ſeines Betragens. Für das erſte eignete er ſich
das Geld zu, das man ihm zu meinem Beſten an-
vertrauet hatte, und während unſerer ganzen Reiſe
gab er keine hundert Kurushs für mich aus. Ferner,
anſtatt mich in die Häuſer der Statthalter und Pa-
ſcha’s zu führen, führte er mich, bey dem Anfange
unſerer Reiſe, in die Poſthäuſer, wo ich ſo von Flö-
hen und Wanzen geplagt wurde, daß ich unmöglich
einen Augenblick Ruhe genießen konnte. Wenn ich ihn
fragte, warum er mich nicht zum Statthalter führe,
ſo antwortete er mir mit einer groben Lüge. Da ich
indeſſen den Charakter dieſes Menſchen nach wenigen
Tagen durchſchauete, ſo begab ich mich ſelbſt zum Pa-
ſeha oder Gouverneur, wenn wir vor Mitternacht un-
ſere Tagreiſe vollendet hatten, und wurde, auf die Vor“
zeigung der Ordre des Sultans, auf der Stelle in
ihre Häuſer aufgenommen, und mit vieler Aufmerk-
ſamkeit behandelt. Drittens, nöthigte er mich, ſeinen
Inſtructionen zuwider, oft drey oder vier lange Po-
ſten in Einem Tage zurück zu legen; beliebte ihm aber
das Gegentheil, ſo ließ er mich nur eine oder zwey
täglich machen. Sein Hauptzweck bey dieſem Verfah-
ren war, die Städte zu vermeiden, wo die Paſcha's
wohnen, und mich zu nöthigen, die Nacht in Poſt-
häuſern zuzubringen, wo man ihm alles zu Folge mei-
ner Päſſe, umſonſt lieferte. Während unſerer Reiſe
ſtießen wir auf eine Karavane, welche wir mehrere
Tage lang nicht verlaſſen durften, weil, ſo ſagte er,
die Straße von Räubern unſicher ſey. Mit einem
Worte, er betrug ſich auf eine ſo unanſtändige Art,
daß ich einen Abſcheu vor ſeinem Anblicke hatte, und



«Wh/h“-A-“- 317

in Diarbekir den Gouverneur Achmed Effendi bath,
mich mit einem andern Wegweiſer zu verſehen. Er war
ſo gefällig, mein Verlangen zu erfüllen, und gab mir
einen ſeiner Leute, um mich bis nach Merdin zu be-
gleiten. Von da wurde ich bis nach Mouſul von ei-
nem Bedienten des Abdullah, Ayan Paſcha, gebracht;
und von Mouſul bis Bagdad hatte ich einen Officier
des Paſcha Mohammed zum Wegweiſer.
Obgleich ich dieſen Spitzbuben (den Mehmander)
verabſchiedet hatte, mit dem Bedeuten, nach Conſtan-
tinopel zurück zu kehren, ſo wollte er mich nicht ver-
laſſen, aus Furcht, ohne Zweifel, man möchte ihn doch
nöthigen, von dem Gelde, welches man ihm anver-
trauet hatte, Rechenſchaft abzulegen. Bey unſerer An-
kunft in Bagdad hatte er die Unverſchämtheit, mir
ein Certifieat ſeiner guten Aufführung abzufordern.

Acht und zwanzigſtes Cap itel.

Der Verfaſſer verläßt Conſtantinopel. Beſchreibung ſeiner
Reiſe. Geſchichte der Stadt Amaſia. Gold- und Silber-
minen in ihrer Nachbarſchaft. Schilderung von Sawas,
oder Sebaſte. Anecdote der Einwohner von Huſſen-Bud-
dery. Begebenheit zu Malatia. Beſchreibung des Eu-
phrats, und eines Sees mit ſalzigem Waſſer. Beſchrei-
bung von Diarbekir. Der Verfaſſer wird vom Gouver-
neur dieſer Stadt wohl aufgenommen. Beſchreibung von
Merdin. Lob des Gouverneurs. Beſchreibung von Niſibe.

Sonntag den 4. des Monaths Shaban 1218 (25.
LOctober 18o2) paſſierte ich, nachdem ich von meinen
-- werthen Freunden, dem Lord und der Lady Elgin,



31 8- ºd-V.“. V."/ -,
/----
Abſchied genommen hatte, durch die Vorſtadt Gala-
ta, und brachte die Nacht in einem Gaſthauſe bey
einer Moſchee des Mahmood, Paſcha in Conſtantino-
pel, zu. Den folgenden Tag ſetzte ich über die Meer-
enge, und ſchlief dieſe Nacht zu Scutari, einer ſchö-
nen Stadt auf der Aſiatiſchen Küſte.
Dinstag nach dem Frühſtücke begann ich die
gefährlichſte Reiſe, die ich je unternommen habe.
Da ſie aber in einem Welttheile vor ſich ging, den
ich ſehr zu ſehen wünſchte, und ich mich dadurch mei-
nem Vaterlande näherte, ſo fühlte ich allen nöthigen
Muth zu deren Ausführung in mir. Wir machten
den erſten Tag zu Keza Halt, das zwölf Ferſukhs
von Scutari entfernt iſt. Dieſer Weg wird von den
Karavanen, welche in der Stunde nicht viel mehr als
eine Ferſukh machen, in nicht weniger als zwölf Stun-
den zurück gelegt. Der Ferſukh iſt gleich zwey Indi-
ſchen Coß, oder vier Engliſchen Meilen.
Den folgenden Tag erreichten wir Azmut, oder
Asmut, nach der Ausſprache der Europäer, das nur
dreyßig Meilen von Keza entfernt iſt. Keza iſt eine
ſehr große und alte, hauptſächlich von Chriſten be-
wohnte Stadt. Ihre Bazars ſind mit Lebensmitteln
und Waaren wohl verſehen.-
Den 8. (Shaban) beſtiegen wir mit Tagesan-
bruch unſere Pferde und nach zurück gelegten acht
und zwanzig Meilen erfriſchten wir uns, und än-
derten die Pferde in einem häßlichen ſchmutzigen Dor-
fe, Nahmens Tebanche. Hierauf machten wir vier-
zig Meilen bis nach Khunduk, einem ſchönen, von
einem klaren Bache durchſtrömten Dorfe. Da das
Poſthaus hier ziemlich reinlich, und die Leute höflich
waren, ſo brachte ich eine gute Nacht zu. Es fing



.

d

f/VV.V. /> 319

an, ſehr kalt zu werden, und wir hatten Hagel und
Reif. Den 9. reiſeten wir wieder mit Tagesanbruch
ab; und kamen, nachdem wir zu Dozjeh die Pferde
gewechſelt hatten, einige Stunden nach Einbruch der
Nacht zu Bely an. Wir hatten an dieſem Tage ſechs
und neunzig Meilen gemacht, und zuletzt noch einen
ſteilen Berg von ungefähr zwanzig Meilen Höhe er-
ſteigen müſſen. Der außerordentlich enge Weg geht
im Zickzack am Abhange des Berges hin, und gleicht
dem Pfade, den die Ameiſen auf einem Maulwurfs-
haufen ebnen.-
Da es ſehr kalt war, ſo war ich dergeſtalt mit
Kleidern und Pelzwerk beladen, daß ich nicht gehen
konnte; und daher beym Herausſteigen von dem oben
angeführten ſteilen Berge, obgleich es ſchon ganz
dunkel war, mich gänzlich der Führung meines Pfer-
des überlaſſen mußte; wäre es geſtürzt, oder hätte
es ſich nur ſechs Schritt von der Straße entfernt,
ſo würde ich ohne Rettung verloren geweſen ſeyn.
Es war alſo ein ſchlechter Streich von meinem Weg-
weiſer, mich in dieſer Jahreszeit eine zweyte Poſt
zurück legen zu laſſen. Ich empfehle denjenigen auf
das dringendſte, welche dieſen Weg nehmen wollen,
die Nacht in Dozieh zuzubringen, und erſt den an-
dern Tag das zweyte Relais zu beginnen. Ich muß
deſſen ungeachtet hier bemerken, daß die Einwohner
dieſes Dorfes das Anſehen von Wilden und Räus
bern haben.
Den 1e. kamen wir in das Dorf Karadah,
- vierzig Meilen weiter. Ich war Willens, an dieſem
Tage noch eine Poſt zu machen; da aber der Poſt-
halter eine Bekanntſchaft meines Wegweiſers war,
ſo nöthigte uns erſterer, da zu bleiben. Er gab uns

s

–



"
A

32o «b,”.“.*.*A/d--

ein vortreffliches Mittagseſſen; und nie habe ich beſ-
ſere Aenten, als in dieſem Orte gegeſſen.-
Den 1 1. machten wir uns ſehr frühe auf den
Weg, und wechſelten zu Aynder, zwey und dreyßig Mei-
len weiter, die Pferde. Zu Keragite, das dreyßig
Meilen davon entfernt iſt, nahmen wir wieder friſche
Pferde, um uns nach Carazuran, zwey und zwanzig
Meilen weiter zu begeben; welches zuſammen vier
und achtzig Meilen macht. Es war Mitternacht, als
wir am letztern Orte ankamen, daher wir genöthigt
waren, im Poſthauſe zu bleiben, ungeachtet des Un-
geziefers, wovon es wimmelte. Dieſes Dorf iſt we-
gen ſeines guten Honigs und ſeiner guten Butter
berühmt, welche weithin verführt werden.
Den 12. erreichten wir bey guter Zeit Kub-
beh Hiſſar, ein ſchmutziges Dorf. Die Leute des
Poſthauſes waren große Spitzbuben, die uns zwey
Stunden lang aufhielten, unter dem Vorwande, unſere
Pferde zu beſchlagen, und meinen Bedienten das Mit-
tageſſen zu bereiten. Erſt nach lebhaftem Drängen
brachten ſie endlich die Pferde; der erlittene Aufent-
halt war aber Schuld, daß wir erſt ſpät in der Nacht
zu Toſieh ankamen. Wir machten an dieſem Ta-
ge ungefähr achtzig Meilen. Toſieh iſt eine große
Stadt; das Poſthaus war aber der ſchmutzigſte Ort,
den ich jemahls geſehen habe, und ſeine Bewohner
zeigten ſich gegen mich ſehr überläſtig und raubgierig;
ſo daß wir wegen ihrer Zänkereyen und Erpreſſungen
am 13. October erſt zwiſchen neun und zehn Uhr
abreiſen- konnten. Unſere erſte Station war Hajy-
Humze, von ſechs und dreyßig; die zweyte Osman-
Bok, von zwey, und dreyßig Meilen; zuſammen acht

und ſechzig Meilen. Den ganzen Tag über hatten

*



wir ſehr ſchlechte Wege, und mußten ſtelie Berge
paſſieren.-
Den 14. ſpeiſeten wir zu Merſul, deſſen Ent-
fernung ſechs und funfzig Meilen beträgt, und um
Mitternacht trafen wir zu Amaſia, zwey und dreyßig
Meilen von jenem Orte, ein: zuſammen acht und
achtzig Meilen. Merſul iſt ein großes, in einer wei-
ten Ebene liegendes Dorf, worin ſich ein vortreffliches
Poſthaus befindet. Die Leute in letzterem waren äu-
ßerſt dienſtfertig, und lieferten mir das Nöthige zu
billigem Preiſe. Auch ließ man mich nicht lange auf
die Pferde warten. In Amaſia fand ich von dem al-
len das Gegentheil, obgleich dieſes eine beträchtliche,
mit vielen Wind- und Waſſermühlen verſehene, und
wohl bevölkerte Stadt iſt. Die Straßen ſind enge
und mit Koth angefüllt, das Poſthaus war ſchreck-
lich ſchmutzig, und der Poſthalter ein Erzſpitzbube;
die Lebensmittel waren ſchlecht, und die Bedienten
- nachläſſig in der Aufwartung. Während dieſer Reiſe
hatte ich Gelegenheit, die Bemerkung zu machen, daß
man ſich in den Dörfern immer beſſer befindet, als in
den großen Städten.
Man muß wiſſen, daß ſich nach der Niederlage
und Gefangenſchaft des Sultans Bajazet durch den
Kaifer Timour (Tamerlan) zu Sewas alle Ottoman-
niſchen Prinzen zerſtreuten, der Sultan Mohammed
(Sohn des Bajazet) aber nach Amaſia flüchtete, deſ-
ſen Feſtungswerke ihn in Stand ſetzten, ein Deta-
ſchement Tartarn zurück zu ſchlagen, das man gegen
ihn abgeſchickt hatte.
Als Timour nach Samarcand zurück kehrte, er-
klärte ſich der Sultan Mohammed ſelbſt zum Kaiſer
der Ottomannen, und reſidirte zwanzig Jahre lang
Taleb Khan Reife.- ZE

--



322 vv.«v-

zu Amaſia. Während dieſer ganzen Zeit führte er be-
ſtändig mit ſeinen Anverwandten Krieg, von denen ſich
mehrere in den Beſitz gewiſſer Diſtricte geſetzt, und ſich
für unabhängig erklärt hatten. Es gelang ihm, ſie alle zu
unterwerfen; und nachdem er die Meerenge von Con-
ſtantinopel paſſiert hatte, bemächtigte er ſich einiger Eu-
ropäiſcher Provinzen, und erhielt dadurch die Staa-
ten und die Macht ſeines Vaters.-
Den 15. entſchloß ich mich, im Dorfe Terk-
hal zu bleiben; mußte aber die Pferde auf meine Ko-
ſten füttern laſſen, weil die Verordnungen nur ge-
ſtatten, ſich auf den beſtimmten Poſt-Stationen zu
verweilen. Dieſes Dorf iſt reinlich, und ſeine Bewoh-
ner ſind ſehr geſittet.
Den 16. gelangten wir bis Tokat, nachdem wir
dieſen Tag acht und achtzig Meilen zurück gelegt
hatten. Es iſt dieſes eine ſehr alte und berühmte Stadt
in Armenien. Nie ſah ich ſo große und ſo ſchöne Trau-
ben, und in ſo großer Menge, als hier; das Poſt-
haus aber iſt das ſchlechteſte auf dem ganzen Wege;
indeſſen mußten wir hier aus Mangel an Pferden
drey Tage zubringen. Zuletzt nöthigte der Statthal-
ter einen Miethfuhrmann, mir zwey Pferde und einige
Maulthiere zu verſchaffen; auch drohete er dem Poſt-
meiſter und ſeinen Leuten auf eine Weiſe, daß er alle
nöthigte, die Flucht zu ergreifen.--
Das Land zwiſchen Amaſia und Tokat iſt äußerſt
gebirgig, und der Weg ſehr gewunden und beſchwerlich.
Die Berge enthalten Gold- und Silberminen, wel-
che die Regierung benutzen läßt, und deren Ertrag
zu Conſtantinopel gemünzt wird. Die Nacht des 2o.
brachten wir in einem Dorfe, Nahmens Carkhan, zu.

».



*-*--- -- 323
Den 21. gelangten wir nach Sewas. Die Ent-
fernung zwiſchen dieſem Orte und Tokat beträgt ſechs
und neunzig Meilen, die man gewöhnlich in einem
Tage zurück legt. Das üble Wetter und die Furcht,
uns im Schnee zu verlieren, nöthigten mich, zwey
Tage dort zuzubringen, während welcher es ſtark
ſchneyete, und ein ſo heftiger Wind wehete, daß zwey
unſerer Maulthiere, die ungemein ſchwer beladen wa-
ren, in den Abgrund ſtürzten, und zerſchmetterten.
Sewaſte (das Sebaſte der Römer) iſt eine
alte und große Stadt, von welcher oft in der Ge-
ſchichte geredet wird. Es iſt heut zu Tage ein ſehr
unreiner Ort, wo unſere Pferde bis an die Knie in
den Koth ſanken. Hier hatte ich die Ehre, von dem
Paſcha empfangen zu werden; ſein Haus war ſehr
unreinlich und mit Flöhen angefüllt. Wie ſchrecklich
mag erſt der Zuſtand des Poſthauſes geweſen ſeyn!
Das Land zwiſchen Tokat und Sewas iſt eine
ununterbrochene Gebirgkette, die, als ich darüber
ging, durchaus mit Schnee bedeckt war. Tokat, Se-
was, Diarbekir und Merdin werden alle als Arme-
niſche Städte betrachtet. Die Städte Kariz, Erzeron,
Van und Errvan läßt man in einiger Entfernung
zur Linken liegen.
Den 22. waren wir in Olash, und den 23. zu
Dilkuldash, acht und vierzig Meilen von Sewas.
Dieſer Ort iſt wegen ſeiner Trauben und Roſinen be-
rühmt. Die Stadt liegt auf dem Gipfel eines Ber-
ges, der in dem Augenblicke wegen der Menge Schnee,
womit er bedeckt war, ſchwer zu erſteigen war.
Den 24. machten wir zu Abjekhan Halt, und
den 25. zu Huſſen-Chelebi. Die Entfernung dieſer

ZE 2



324. >>>

beyden Poſten iſt vier und ſechzig Meilen. Die hohe

Lage des Landes, zwiſchen Tokat und letztern Orten,

iſt Urſache, daß die Kälte ſehr ſtreng iſt. Da wir
aber gegen Süden reiſeten, ſo wurde das Wetter
nach und nach gelinder.-
Am 26. machten wir nur vier und vierzig Mei-
len, und übernachteten zu Huſſen-Buddery.
Huſſen-Buddery wird von Soonis (die Sectirer
von Abubeker Omar und Osman) bewohnt, deren
Vorältern ſich von Dagheſtan hierher flüchteten, um
ſich den Verfolgungen des Nadir Shah zu entziehen.
Es iſt eine Race ſtupider und wilder Menſchen, und
über dieſes ſo ſehr dem Geitze ergeben, daß ſie ſich
weigern, die Gerichte auf das Feuer zu ſetzen, bevor
der Reiſende nicht den zwiefachen Werth bezahlt hat.
Wenn ſervirt iſt, nehmen ſie, ohne dazu eingeladen
zu ſeyn, Plaß an der Tafel, und fahren ohne Um-
ſtände in die Schüſſeln. Ihre Weiber biethen Früchte
und andere Artikel feil, und benehmen ſich ſehr unan-
ſtändig- wenn man nichts von ihnen kaufen will.
Das Poſthaus wird von Armen belagert, deren Ge-
ſchrey unerträglich iſt; man klagt ſie auch des Stra-.
–ßenraubes an. Da ich befürchtete, von dieſem Geſin-
del beraubt zu werden, oder mich in dem Schnee zu
verirren, ſo machte ich nur kleine Tagreiſen, und ſuch-
te gewöhnlich um 4 Uhr den Ort zu erreichen, wo
ich übernachten wollte. Dadurch entging ich nun zwar
jeder Art von Gefahr; war aber, auf einer andern
Seite der Unannehmlichkeit ausgeſeßt, mich in ſchlech-
ter Geſellſchaft zu befinden, weil ſich dieſe Leute aus
Neugierde mit der Pfeife in dem Hauſe verſammel-
ten, wo ich mich aufhielt,

---* sº**
**



«««««, 325

Am 27. kam ich, nach zurück gelegten zwey und
dreyßig Meilen, -bey guter Zeit zu Malatia an. In
der Nähe dieſer Stadt fanden wir die Ferſukhs durch
Meilenſteine angezeigt, eine Methode, welche ohne
Zweifel dazu dient, einem müden Reiſenden einigen
Troſt zu gewähren.

Malatia iſt eine große, aber ſehr ſchmutzige
Stadt, weil die Straßen nicht gepflaſtert ſind. Da
ich das Poſthaus außerordentlich unreinlich fand, ſo
logirte ich mich bey einem Muſuſullum (einem vorgeb-
lichen Muſelmanne) ein. Dieſer Greis hatte einen ſehr
ehrwürdigen, anderthalb Fuß langen Bart, und ſchien
von ſtrengem Charakter zu ſeyn. Während unſerer
Unterhaltung ſammelten ſich ſeine Kinder, die ſehr
ſchön waren, um uns her, und lachten über meine
Figur und meine Art zu reden. Der Greis gerieth
darüber in Zorn, ſchlug einige, und jagte ſie alle
fort. Ich war ſehr unzufrieden mit ſeinem Benehmen;
denn ich hätte gern für ihr unſchuldiges Gelächter
und muthwilliges Anſehen die widerwärtige Unterhal-
tung des Alten hingegeben. Es regnete an dieſem
Tage ſehr, und man ſagte mir, daß ſelten zu Mala-
tia Schnee falle, obgleich man Schnee auf den Ber-
gen zwiſchen dieſem Orte und Merdin ſieht. Zu Mou-
ſul und Bagdad ſchneyet es aber nie.

Am 28. verließen wir Malatia, und nach zu-
rück gelegten acht und zwanzig Stunden kamen wir
an die Ufer des Euphrats, der hier mit großer Hef-
tigkeit zwiſchen zwey Bergen hervor kommt, und von
einer ſehr anſehnlichen Höhe herab fällt. Ein wenig
weiter, den Fluß herunter, fanden wir eine Fähre,
worin wir den Fluß paſſierten, und zu Aiz-Ougly
Halt machten. Es iſt dieß ein Curdiſches Dorf, deren

-



326 «vvv.-.-.--
Vorſteher einer der eitelſten und ſtupideſten Menſchen
war, den ich jemahls geſehen habe. Da an dieſem
Orte kein Poſthaus iſt, ſo beherbergte er die Reiſen-
den von welchem Stande ſie auch ſeyn mögen, un-
entgeldlich; verſchafft ſich aber dieſe Ausgabe in dem
ungeheuern Preiſe wieder, den er für die zu liefern-
den Pferde nimmt. Obgleich dieſes Dorf an dem
Ufer des Fluſſes liegt, ſo konnte ich mir doch nur
mit vieler Mühe Waſſer verſchaffen, und mußte ſelbſt
den andern Tag abreiſen, ohne mir Hände und Ge-
ſicht waſchen zu können.-
Wir ſetzten uns am 29. früh Morgens zu Pfer-
de, und nachdem wir ſechzehn Meilen gemacht hat-
ten, mußten wir von neuen den Euphrat paſſieren,
worauf wir in ein ſehr bergiges Land kamen. Einige
Stellen des Weges waren ſo ſteil, daß unſere Sät-
tel vor- oder rückwärts rutſchten, und ich einen Man-
tel von Werth verlor, der hinter meinem Sattel auf-
gebunden war. Durch dieſen Verluſt litt ich mehrere
Tage lang ſehr vom Regen und Wind.
Gegen Abend kamen wir zu Hizpole an, das
acht und vierzig Meilen von Haiz-Ougly entfernt iſt.
Wir fanden daſelbſt ein vortreffliches Poſthaus, und
nahmen ein gutes Mittagsmahl ein. Ich wollte die
Nacht hierzubringen; mein brutaler Mehmander zwang
mich aber, uns auf die folgende Poſt zu begeben, da-
her wir genöthiget waren, bis Mitternacht auf den
abſcheulichſten Wegen zuzubringen, und uns in ein
Karavanſerai mitten in den Gebirgen zu flüchten.
Während dieſer Tagreiſe paſſierten wir bey einem See
mit ſalzigem Waſſer vorüber, der acht und vierzig
Meilen im Umfange hat, und deſſen Tiefe an meh-
reren Stellen unergründlich iſt. Da der Weg längs



MVA v"-.- 327

den Ufern dieſes Sees hinläuft, und die Felſen ſich
oft bis in das Waſſer erſtrecken, ſo gingen unſere
Pferde bis an den Bauch darein; wären ſie nicht viel
beſſer geweſen, als diejenigen, welche man uns ge-
wöhnlich lieferte, wir würden vor Ermattung geſtor-
ben ſeyn. Die mit einigen Perſonen, welche uns be-
gleiteten, beladenen Mauleſel verloren ſich im Sturme
und in der Dunkelheit.
Am letzten Tage des Shaban kamen wir, nach
zurückgelegten zwey und dreyßig Meilen, zu Arga-
neh an. Die Entfernung von Hizpote bis zu dieſem
Orte iſt vier und ſechzig Meilen. Der ganze Weg
lauft über ſchwer zu erſteigende Berge. Einer die-
ſer Berge wird, wegen ſeiner Höhe, der Arche d-
Berg genannt. Er enthält mehrere reiche Kupfermi-
nen, und der Tigris entſpringt auf ihm. Am Mor-
gen dieſes Tages mußten wir vier bis fünf Mahl
dieſen Fluß paſſieren, deſſen Waſſer ſehr niedrig iſt,
aber ſehr ſchnell fließt, und von einer gelben Farbe
iſt, wegen der Menge Koth, der damit vermengt iſt.
Dieſer Fluß ſchwillt weiter unten ſchnell an. Er iſt
bey Diarbekir von einer anſehnlichen Breite. Im Mou-
ſul war man genöthigt, Brücken darüber zu bauen,
und in Bagdad habe ich ihn zuweilen ſo breit, als
den Ganges, geſehen.
Arganeh liegt auf dem Abhange eines Berges,
der nicht in Terraſſen getheilt iſt, um das Hinauf-
ſteigen zu erleichtern; auch ſind die Straßen außeror-
dentlich ſteil, ſo daß ein Fremder nur mit vieler Mü-
he hinauf klettert. Da das Poſthaus hier, wie alle
andern, ſehr ſchmutzig war, ſo nahm ich meine Woh-
nung bey einem vorgeblichen Muſelmann. Weil man
den Weg für unſicher ausgab, indem die Einwohner



v 328-- K.,"-*.*.*.*.
von Diarbekir ſich gegen die Türkiſche Regierung em-
pört hatten, ſo machte ich am erſten des Ramzan
Raſttag, um mich mit einer Karavane, die den fol-
genden Tag Arganeh verlaſſen ſollte, zu vereinigen.
Den 2. begaben wir uns bey Zeiten, auf den
Weg, und nachdem wir vierzehn Stunden zurück ge-
legt hatten, machten wir Halt bey einer zerſtörten
Karavanſerai, deren einzige übrige Hütte die eines
Holzhändlers war. Da es aber den ganzen Tag ge-
regnet hatte, und das Wetter ſehr kalt war, ſo war
uns dieſe Hütte ſehr viel werth, indem wir große
Feuer darin anzünden, und unſere Kleider und De-
cken trocknen konnten.-
VObgleich es auch am 3. ſehr ſtark regnete, ſo
ſetzten wir nichts deſto weniger unſere Reiſe fort, und
kamen um Mittag zu Diarbekir, ſechzig Meilen von
Arganeh, an.
Diarbekir iſt die ſchönſte und volkreichſte Stadt
auf dem ganzen Wege. Sie liegt am Tigris, umge-
ben von grünen Hügeln, welche man leicht erſteigen
kann. Ihre Gipfel bilden Flächen, worauf ſich eini-
ge artige Dörfer, umringt von Gärten und Gebü-
ſchen, befindet. Kurz, der Anblick dieſes Ortes ent-
zückte mich um ſo mehr, weil wir bisher nur wilde
und rauhe Gegenden paſſiert hatten.
Die Stadt iſt mit einem Waſſergraben und einem
guten Walle mit Baſtionen, die aus Stein erbauet
ſind, umgeben. Sie enthält mehrere ſchöne Moſcheen
und Karavanſerais, ſo wie das Grab des berühmten
Khaled Ben Valed, Generaliſſimus des erſten Kali-
fen, der Syrien eroberte. Obgleich es ſtark regnete,
ſo begab ich mich doch auf der Stelle zu Ahmed-Ef-
fendi, Gouverneur der Stadt, der mich mit vieler



Herzlichkeit empfing, und mich ſelbſt einlud, zwey
oder drey Tage bey ihm zu bleiben. Als ich mich bey
ihm über das Betragen meines Wegweiſers beklagte, be-
zeigte er mir ſein Bedauern, ihn weder beſtrafen,
noch mir einen andern liefern zu können, weil dieſer
Menſch ein öffentlicher Diener der Regierung ſey; be-
fahl aber einem ſeiner Officiere, mich bis nach Mer-
din zu begleiten, und für alles Nöthige zu ſorgen.
Er machte mir auch ein Geſchenk mit einem großen,
doppelt beſetzten Mantel, der mir auf dem übrigen
Theile meiner Reiſe von großem Nutzen war.
Den 6. nahm ich von dieſem achtungswürdigen
Manne Abſchied, und machte, nach zurück gelegten
ſechs und funfzig Stunden, bey einem Karavanſerai
in den Bergen Halt. Da aber kein Kamin darin war,
ſo mußten wir mitten im Zimmer Feuer anzünden,
ſo daß die ganze Nacht der Nauch mich am Schla-
fen verhinderte.“---
Zwiſchen Arganeh und Diarbekir gewahrten wir
mehrere Mahle Männer zu Pferde, welche uns Räuber
zu ſeyn ſchienen. Da wir aber zahlreich waren, ſo wag-
ken ſie es nicht, uns anzugreifen.-
Am 27. Morgens ſahen wir, daß in der Nacht
viel Schnee gefallen war. Da wir befürchteten, die
Wege möchten grundlos werden, wenn wir län-
"ger im Karavanſerai blieben, ſo ſtiegen wir bey die-
ſem ſchlechten Wetter zu Pferde, und machten ſech-
zehn Meilen, um nach Merdin zu kommen.
Merdin liegt auf den Abhange eines ſteilen Hü-
gels, und iſt mit einem guten Walle und Baſtionen
von Stein umgeben. Auf- dem Gipfel des Hügels
hat Soliman Paſcha, Gouverneur von Bagdad, ei-
ne ſtarke Citadelle erbauen laſſen. Da man ſich dieſer



330 fMW-A“A/d.
Stadt nur über Berge und auf ſchlechten Wegen
nähern kann, ſo wird ſie als eine der feſteſten Plä-
ze dieſes Welttheiles angeſehen.
Die Sprache des gemeinen Volkes in Merdin
iſt ein Gemiſche von Arahiſchem und Curdiſchem; die
obern Claſſen ſprechen aber auch Türkiſch und Perſiſch.
Auf dem Wege von Conſtantinopel nach Malatia ver-
ſteht man bloß Türkiſch; von Malatia nach Diarbekir
fand ich mehrere Bewohner, die auch Arabiſch ſpra-
chen; und zwiſchen Diarbekir und Merdin fand ich
deren einige, mit welchen man ſich in Perſiſcher Spra-
che unterhalten konnte. Alle vier Sprachen wurden
aber an letzterem Orte und in Bagdad geſprochen.
Sogleich nach meiner Ankunft in Merdin ließ
ich dem Abdullah Aga, Gouverneur dieſer Stadt,
meinen Reſpect vermelden, worauf er mich einlud, zu
ihm zu kommen. Dieſer Beamte iſt einer der verſtändig-
ſten Türkiſchen Herren, die ich geſehen habe. Obgleich
er indeſſen vom Kaiſer wohl gekannt iſt, und mit
den Veziers auf dem beſten Fuße ſteht, ſo iſt er doch
nur der Abgeordnete vom Vice-Könige von Bagdad.
Er war ehedem Gouverneur von Baſſora, als De-
putirter von Soliman Paſcha, wo er mehrere Denk-
mahle ſeines Ruhmes zurück gelaſſen hat, und von al-
len Einwohnern, reichen und armen, die mehrere Beweiſe
ſeiner Weisheit und Gerechtigkeit erzählen, gleich ge-
liebt war. Da er das Perſiſche geläufig ſprach, und-
ein guter Geſellſchafter war, ſo brachte ich meine
Zeit ſehr angenehm bey ihm zu. Er drang ſehr in
mich, den Monath Ramzan (die Faſtenzeit der Mu-
hammedaner) in Merdin zuzubringen. Da ich aber
ſehr wünſchte, meine Reiſe fortzuſetzen, und die Wit-



-- sd.", "..“..“..“, 33
terung in Merdin ſehr kalt war, ſo dankte ich ihm
für ſeine verbindliche Einladung.
Ich blieb vier Tage in Merdin. Da der Gou-
verneur ſich nicht befugt glaubte, den öffentlichen Meh-
mander zurück zu ſchicken, ſo gab er einem ſeiner Leu-
te Befehl, mich zu begleiten, und ſchärfte ihm ſehr
ein, allen meinen Wünſchen zu genügen. Da der Weg
nach Mouſul, durch die Wüſte, für ſehr gefährlich
gehalten wird, und der Kaiſer daher dem Abdullah
Aga befohlen hatte, mir die nöthige Escorte für die-
ſen Theil der Reiſe zu liefern, ſo ſchlug er mir vor,
mich mit einer großen Karavane, die dieſen Weg neh-
men ſollte, zu vereinigen. Er ließ hierauf den An-
führer dieſer Karavane hohlen, und empfahl mich ſei-
ner beſondern Sorgfalt.
Am 12. verließen wir Merdin, und nach zurück
gelegten acht und vierzig Stunden erreichten wir Ni-
ſibe. Auf dieſer Tagreiſe hatte ich das Glück, die Be-
kanntſchaft des neuen Cadi (Richter) von Bagdad
zu machen, der im Begriffe war, ſich mit mehreren
Handpferden, einer Tukht ruan (Sänfte), funfzehn
- Reitern und zwanzig Infanteriſten, an ſeinen Poſten
zu begeben. Er erzeigte mir die Ehre, mich zu fra-
gen, ob ich ſein Reiſegefährte ſeyn wollte, welches mir
beträchtliche Vortheile verſchaffte.
Vor einigen hundert Jahren war Niſibe eine
große und berühmte Stadt, und zu einer gewiſſen
Epoche ſelbſt die Reſidenz eines Römiſchen Kaiſers,
ſo wie eine Zeit lang die Hauptſtadt des Ottoman-
niſchen Reiches. Gegenwärtig iſt ſie aber ſehr in Ab-
nahme und zeigt keine Spur mehr von ihrer ehe-
mahligen Größe, die Grabmahle zweyer heiligen
Muſelmänner ausgenommen. Das Poſthaus iſt in-



332 R>>>>>

deſſen gut. Der Poſthalter war höflich, und lieferte
uns vortreffliche Pferde. Wir ſind ihm dafür beſon-
dern Dank ſchuldig. Denn zwiſchen Niſbe und Mou-
ſul, welche zweyhundert Meilen von einander entfernt
ſind, gibt es keinen Ort, wo man die Pferde wech-
ſeln könnte, da das ganze Land eine ungeheuere, von
Räubern bevölkerte Wüſte iſt. Es war daher nöthig,
daß unſer Haufe ſich zuſammen hielt; denn wenn
einer von uns zurück geblieben wäre, ſo würde er
ohne Zweifel geplündert und ermordet worden ſeyn.

"d". "-". v«v« A-«vvvvvvvvvvvvvvvvvvv- *-*.**/*-A-"/"A-"-

Neun und zwanzigſtes Capitel.

Die Karavane kommt nach Curdiſtan, auf der Gränze der
Wüſte. Beſchreibung der Wüſte. Die Karavane wird
aufgehalten. Beſchreibung des Stammes Sengar, eines
Geſchlechtes von Bergbewohnern. Reiſe durch die Wü-
ſte. Der Verfaſſer kommt zu Mouſul an. Lob der Ara-
kiſchen Pferde. Der Verfaſſer wird von Mohammed
Paſcha gut aufgenommen. Er beſucht das Grab des heil.
Georg, Patrons von England. Beſchreibung von Mou-
ſul und ſeinen Einwohnern. Der Verfaſſer beklagt ſich
über ſeinen Wegweiſer. Er verläßt Mouſul; wird von
einigen chriſtlichen Arabern gut behandelt. Beſchreibung
von Kirkoot und Karutapa. Der Verfaſſer kommt zu
Bagdad an. Berechnung der Entfernung zwiſchen Eon-
ſtantinopel und Bagdad.-

Den 13. kamen wir in das Land der Curden, und
machten bey einem Dorfe vier und zwanzig Meilen
von Niſbe, Halt, wo das Oberhaupt des Stammes
wöhnte. Er ſchickte ſeine Söhne zu uns, und zwang
die Karavane, eine ſtarke Contribution für die Er-



*. .“..",",". 333

laubniß zu bezahlen, ſein Gebieth, als deſſen Ober-
herrn er ſich zu betrachten ſchien, durchreiſen zu dür-
fen. Auch behauptete er, vollkommen unabhängig von
der Türkiſchen Regierung zu ſeyn. Ich begleitete den
Cadi in das Haus eines Curdiſchen Zimmermannes,
der uns ein vortreffliches Mittagseſſen und gute Bet-
ten gab.--
Nach einem Marſche von vier und zwanzig Mei-
len kamen wir am 14. nach dem Dorfe Abareh,
wo Hyder Aga, Oberhaupt eines Stammes, wohn-
te, der uns auf eine herzliche Weiſe behandelte.
Wir machten dieſe zwey Tage über darum nur
ſo kleine Märſche, damit man erſtens regelmäßig von
jeder Perſon die den Karavanen auferlegte Abgabe ‘s
heben konnte; und zweytens, um, beym Eintritte in
die Wüſte, den Fuhrleuten und Kamehltreibern Zeit

zu laſſen, ihre Ladungen zu arangiren, und andere

Vorkehrungen zu treffen.
Beynahe alle Curden, mit denen ich mich zu
unterhalten Gelegenheit hatte, ſprachen Perſiſch; da
ſie voraus ſetzten, ich ſey ihr Landsmann, ſo behan-
delten ſie mich ſehr freundſchaftlich und aufmerkſam.
Dieſe beyden Tagreiſen werden als in der Wüſte

/

gemacht, betrachtet. Indeſſen iſt kein Theil des We-

ges, von Conſtantinopel an, beſſer bevölkert und reich-
licher mit Waſſer verſehen; und die zwey hundert Met-
len, von Niſibe bis Mouful, welche Strecke mir als
ſo abſcheulich geſchildert wurde, ſind, meiner Mei-
nung nach, der angenehmſte Theil der Reiſe. Von
Conſtantinopel bis Niſibe iſt das Land ſo uneben, daß

wir nichts thaten, als Berg an und Berg unter ſtei-

gen, ohne jemahls eine Ebene von einem Dutzend
- Meilen zu finden. Die Wüſte hingegen bietet ein

»



3 34 ºd/ºd-.“,",“-

ebenes Land, und gleicht Perſien oder Hindoſtan.
Waſſer iſt zwar nicht im Ueberfluſſe vorhanden; doch
waren wir ſicher, von ſechs zu ſechs Meilen einen Bach
zu finden. Ich muß indeſſen dem Leſer hier bemerken,
daß ich in der günſtigſten Jahreszeit die Wüſte durch-
reiſet habe, daß es aber ſchrecklich ſeyn muß, wegen
Mangel an Schutz gegen die Sonnenſtrahlen, ſie zur
Zeit der großen Hitze zu paſſieren. Die ſonderbarſte
Erſcheinung, welche dieſe Gegend darbietet, iſt, daß
man, obgleich ſie an Syrien und Arabien gränzt,
welche beyde viele Wälder und ſchöne Weiden haben,
in der Wüſte, die tauſend Ferſukhs im Umfange
hat, nicht einen einzigen Baum von drey Schuh
Höhe findet. Daher die Völker, welche ſie bewohnen,
genöthiget ſind, mit dem Miſte ihres Viehes Feuer
zu machen, um zu kochen, und ſich im Winter zu
wärmen, oder Holz und Steinkohlen mit großen Ko-
ſten aus andern Ländern zu hohlen. Auch ſind ſie ſehr
haushälteriſch mit ihren Brenn-Materialien, und leiden
im Winter eben ſo ſehr von der Kälte, als ſie im
Sommer von der Hitze beläſtigt werden.
Die Dörfer der Wüſte ſind in ſo kleiner Zahl,
und ſo weit von einander entfernt, daß man ihnen
keine beſonderen Nahmen gibt, ſondern ſie im Allge-
meinen Belad (Städte) nennt.-
Wir hielten uns zwey Tage lang in Abareh auf,
um den Shaikh Shellal, Oberhaupt des Stammes
Ty, zu erwarten, der dem Gouverneur von Merdin
verſprochen hatte, uns ſicher durch die Wüſte zu ge-
leiten. Da er aber nicht eintraf, ſo kamen die Füh-
rer der Karavane, welche aus zwey bis drey tauſend
Mann beſtand, worunter ſich mehrere hundert Füſe-
liere und Reiter befanden, mit Hyder Aga, von



ſta:
do
Bat

erke

du:

eiz
..

)
ſº
ſ?
ſ

?

A-vvvvv- 335

oben genanntem Stamme, überein, uns zu beglei-
ten. Was ſie bewog, dieſe Vorſicht zu gebrauchen,
war der Umſtand, daß ſich in einer kleinen Entfer-
nung, auf der rechten Seite unſeres Weges, eine
Bergkette befand, welche von dem Stamme Sengar,
gewöhnlich Curden von Pezid genannt, wie man ſagt,
Ungläubige, geſchworne Feinde der Anhänger Muham-
meds, beſetzt war. Sie behaupten, auf ihrer Seite,
von dem Arabiſchen Stamme Beni Mezid, oder Beni
Omieh, abzuſtammen, welcher, wegen eines Strei-
tes mit dem Stamme Beni Abaß, genöthigt war-
aus Arabien auszuwandern, und ſich in dieſe Ge-
birge zu flüchten. Da ſie ſich mit der Zeit vermehrt
haben, ſo haben ſie ſich der Türkiſchen Regierung
durch ihre Verheerungen furchtbar gemacht.
Nachdem ich an Ort und Stelle die genaueſten
Nachforſchungen angeſtellt habe, ſo bin ich überzeugt,
daß ſie rechtgläubige Muſelmänner ſind, und daß
ihre Aufführung nicht ſo ſtrafbar iſt, als man es in
Conſtantinopel hat wollen glaublich machen. Ihr Ober-
haupt heißt Huſſein, und hatte im Laufe dieſes Jah-
res nur eine einzige Karavane geplündert, welche ihm
ſeinen Tribut zu ſchicken unterlaſſen, und die Wüſte,
ohne ihn zu benachrichtigen, zu paſſieren geſucht hatte.
Einige Marodeurs dieſes Stammes jedoch haben von
Zeit zu Zeit Streifereyen auf die benachbarten Ge-
biethe unternommen, oder auf den Heerſtraßen Räu-
bereyen begangen.
Die Berge von Sengar bringen vortreffliche Zwetſch-
ken und Feigen hervor, welche von den Bewohnern
getrocknet, und auf den Märkten von Merdin, Mou-
ſul und Bagdad verkauft werden. Die Zwetſchken ſind

-



336 *-*-*-,“.“

-*

größer, als ich ſie je geſehen zu haben mich erinnere,
und übertreffen alle Früchte, die man eſſen kann.
Während unſerer Reiſe durch die Wüſte kamen
Bewohner derſelben zu uns, und brachten uns eine
Menge Feigen, Trauben, Zwetſchken, Nüſſe 2c., in
deren Beſitz wir uns durch Geld, oder durch Tauſch
gegen Tuch und andere Waaren ſetzten. Sie waren
wie die Araber gekleidet, und redeten auch ihre
Sprache.-
Am 15. machten wir zwey und funfzig Meilen.
Da wir weder ein Dorf, noch ein Gebüſche trafen,
ſo machten wir bey einem Hügel, Tul al Hua ge-
nannt, Halt. Da dieſer Ort nicht weit von den Ge-
birgen entfernt iſt, ſo waren wir in einiger Unruhe;
glücklicher Weiſe aber ſtieß hier Shaikh Shellal mit
hundert wohl bewaffneten Männern, welche um den
Kopf große Turbans hatten, und mit guten Arabi-
ſchen Pferden beritten waren, zu uns. Da wir uns
nur einige Stunden aufhalten wollten, ſo luden wir
die Kamehle nicht ab, und legten uns ohne Decke
auf die Erde, während die Pferde und Kamehle ih-
ren Hafer fraßen, und ein wenig ausruhten.
Den 16. um Ein Uhr nach Mitternacht ſetzten“
wir uns zu Pferde und kamen nach zurück gelegten
zwey und funfzig Stunden zu Hookteh an, der Re-
ſidenz des Shaikh Shellal, welche bloß aus einem
auf einer Anhöhe erbauten Schloſſe beſteht, zur Si-
cherheit der Frauen und Kinder bey einer unvorher-
geſehenen Gefahr. Die Curden leben beſtändig unter
Zelten, und wir fanden hier einen Theil des Stam-
mes Ty gelagert, mit ungefähr zwey hundert Kas
mehlen. Der übrige Theil des Stammes beſitzt, wie
man uns ſagte, funfzehn bis ſechzehn tauſend Pfer



de und Kamehle, welche in der Wüſte, in der Ent-
fernung von einer oder zwey Tagreiſen, unter den
Befehlen des Bruders unſeres Wegweiſers, Nah-
mens Shaikh Faris, zerſtreut waren; die aber, mit
dem ganzen übrigen Stamme Ty, Shaikh Shellat
für ihr Oberhaupt erkannten, der in der That ſich
ganz das Anſehen eines Herrſchers gab und immer
mit wahrer Arabiſcher Gaſtfreundſchaft eine Tafel
für funfzig Perſonen bereit hielt. Ich hatte die Ehre,
mehrere Mahle mit ihm zu ſpeiſen; obgleich ſeine Ta-
fel reichlich beſetzt, ſo muß ich doch geſtehen, daß
ſeine Küche ſehr ſchlecht war.-
Wir ſetzten unſern Weg am 17. in aller Frühe"
fort, und nachdem wir eine kleine Tagreiſe von ſechs
und dreyßig Meilen gemacht hatten, kamen wir zu Ho-
mideh, der Reſidenz des Shaikh Faris an. Dieſer Ort
iſt ſechs und dreyßig Ferſukhs von Abareh (der erſten
Station in der Wüſte) entfernt. Dazwiſchen findet
ſich keine Wohnung, das Lager des Stammes Ty et-
wa ausgenommen.
Da unſer Führer an dieſem Orte von ſeinem
Bruder abgelöſet werden ſollte, ſo wurde die Kara-
9A1E VON1 neU ?N gebrandſchatzt. Jeder von uns muß-
te ſeinen Antheil bezahlen, nach der Schätzung deſſen,
was er beſaß, oder der Anzahl ſeiner Pferde und Ka-
mehle. Ich benutzte den Aufſchub, den dieſes Arrange-
ment verurſachte, um in das Dorf zu gehen, wo ich
von einem Araber mit vieler Gaſtfreundſchaft aufge-
nommen wurde, der mich mit vortrefflichem Brot,
Butter und friſchen Datteln bewirthete; und da ich
drey Nächte ſchlaflos zugebracht hatte, ſo ſchlief ich
hier einige Stunden. Hierauf wagte ich es, da wir
nur noch zwölf Meilen von Mouſul entfernt waren,
Taleb Khans Reiſe, P



«-

333--
die Karavane zu verlaſſen, und kam in Zeit von zwey
Stunden in dieſer Stadt an. ::::::

Da wir gegen alle Menſchen und ſelbſt gegen di
Thiere, welche uns nützlich ſind dankbar ſeyn ſollen,
ſo muß ich hier meine Bewunderung. über den Geiſt
und die Gelehrigkeit der Arabiſchen Pferde ausdrü-
*cken. Dasjenige, worauf ich die Wüſte durchreiſete-
hatte ganz das Anſehen eines ſchlechten Kleppers.
Der zu deſſen Wartung beſtimmte Knecht wurde
krank, und verließ mich, um nach Riſibe zurück zu
kehren. Den zweyten Tag verlor ich ſeinen Haberſack;
ſo daß mein Pferd während der fünf Tage unſerer
Reiſe nichts zu freſſen hatte, als das wenige Gras,
was es bey unſerm jedesmahligen Halt finden konn-
te; und in dieſen Zwiſchenräumen wurde ihm weder
der Sattel abgenommen, noch die Gurte abgeſchnallt.
Deſſen ungeachtet würde man, bey unſerer Ankunft
in Mouſul, geſagt haben, es ſey ganz friſch, ſo pa-
radirte es mit ſeinem Gebiß und Zaume. Kurz, keine
Pferde in der Welt gleichen den Arabiſchen...
Sogleich nach meiner Ankunft in Mouſul eilte
ich, dem Vice Könige Mohammed Paſcha meine Ehr-
erbiethung zu bezeigen, der mich mit Güte empfing,
und mich einlud, einige Tage bey ihm zu verweilen.
Mohammed Paſcha, der von einem der vorher gehen-
den Kaiſer abſtammt, iſt ein Mann von großer Wür-
ºde, und einer der geehrteſten des Türkiſchen Adels.
Er hat nie Subaltern-Officiere in ſeiner Geſellſchaft,
unterhielt ſich mit mir aber ſehr vertraut, und ent-
hob mich der Verbindlichkeit, den Saum ſeiner Klei-
der zu küſſen, und einige andere demüthigende Cere-
mbnien ſeines Hofes vorzunehmen. Er regalirte mich
auch mit Kaffeh und einer Pfeife, und übergab mich

*



A/V-A-"/"-/ 339

hierauf ſeinem Sohne Mahmud-Beg, der ſein G-
hülfe iſt, um mich in das Haus zu führen, und
- Sorge für mich zu tragen..
Mahmud-Beg iſt ein ſehr ſchöner junger Mann,
wohl unterrichtet und von liebenswürdigem Charak-
ter. Er gab mir jeden Tag eines ſeiner ſchönſten
Pferde, und zeigte mir alle merkwürdige Orte der
Umgebungen von Mouſul. Auf dieſen Promenaden
waren wir immer von einem Trupp Reiter begleitet.
Durch ihn beſuchte ich die Gräber des Propheten
Jonas und des heiligen Georg, des Patrons von
England.--
Mouſul liegt an den Ufern des Tigris, in der
Gegend, welche man Jezireh (Land zwiſchen den Flüſ-
ſen) nennt. Dieſe Stadt iſt, wie Merdin, mit einem
tiefen Graben, einem guten Walle und aus Stein
erbauten Baſtionen befeſtigt. Auch führt eine ſteinerne
Brücke über den Fluß.„--
Man findet in Mouſul das beſte Brot und da
beſte Fleiſch, das man nur eſſen kann, ſo wie einen
großen Ueberfluß an trockenen Früchten. Die Luft iſt
aber ungeſund, und das Volk wünſcht ſich einen Arzt
mit derſelben Sehnſucht, mit der einer, der vom hi-\
zigen Fieber gequält wird, nach einem Schluck Waſ-
ſer verlangt. Da ich einige geringe Kenntniſſe in der
Arzeneykunſt hatte, und ſo glücklich war, eine oder
zwey Perſonen zu heilen, ſo beſtürmte man mich von
allen Seiten, und mein Ruf ging überall auf meiner
- Reiſe nach Bagdad vor mir her; welches mich am
Ende ſehr ermüdete.
Die Aufmerkſamkeit, welche der Vice-König mir
zu bezeigen die Güte hatte, zog mir den Beſuch al-
ler öffentlichen Beamten und der vornehmſten Ein-

P 2



/

34Ö Avvvvv-

wohner von Mouſul zu, welche mir unterrichtete

Männer, von einem geſellſchaftlichen Charakter und
lebhafter Einbildungskraft zu ſeyn, und die Türken
von Conſtantinopel, darin ſehr zu übertreffen ſchienen.
Mit einem Worte, ſeit meiner Abreiſe von Paris ha-
be ich keine ſo geiſtreiche und belebte Leute angetrof-
fen; und wenn die Veziers oder Sultane nur den
zehnten Theil ihrer Geſchicklichkeit beſäßen, ſo dürfte
man wegen des Schickſales des Ottomanniſchen Rei-
ches ganz unbeſorgt ſeyn. Die Vornehmſten von ih-
nen waren Ahmed Effendi und ſein Bruder, beyde
Secretäre des Paſcha. Noch war Selim-Beg da, der
letzte Statthalter von Curdiſtan, ein aufgeklärter
Mann und guter Geſellſchafter, der das Perſiſche mit

Leichtigkeit ſprach, und einige der beſten Officiere der

Ottomanniſchen Armee in ſeinem Gefolge hatte. Ei-
nige Jahre vorher hatte er ſich gegen Aly-Paſcha,
Vice-König von Bagdad, erklärt, um ihn ſeiner Stelle
zu entſetzen. Da ihm aber dieſes Unternehmen miß-
glückte, ſo mußte er die Flucht ergreifen, und zog
ſich nach Mouſul zurück.-
Noch traf ich hier Nejif-Khan, einen edlen Per-
ſer, und vormahligen Statthalter von Baba, der
ſich der Tyranney des Futteh Aly Shah, Königs von
Perſien, entzogen hatte. Dieſer junge wohlgebildete
Mann war, ſo wie ſein Gefolge, ſehr gut gekleidet
und beritten....
Ich verließ Mouſul erſt nach fünf Tagen, und
brachte während dieſer Zeit eine förmliche Klage ge-
gen meinen Mehmander vor dem Paſcha, den ich
bath, mir einen andern zu bewilligen. Die Auffüh-

rung des Officiers, den der Statthalter von Merdin

mir mitgegeben hatte, und der ſtatt die Inſtructio-



nen ſeines Herrn zu befolgen, ſich in allem meinen
Wünſchen zu fügen, ſich gegen mich mit meinem
Wegweiſer verband, bewog mich, auf dieſen Gegen-
ſtand zurück zu kommen. Der Paſcha befahl, auf
meine dießfallſigen Vorſtellungen, dem Mehmander,
auf der Stelle Mouſuls zu verlaſſen, und gab mir
dagegen Caſim, ſeinen Khojehdar (vertrauten Be-
dienten) zu meiner Begleitung bis Bagdad.
Dieſe Nachricht war dem Mehmander, der Mou-
ſul verließ, ſehr unangenehm. Aber anſtatt nach
Conſtantinopel zurück zu kehren, wie ich gewünſcht
hätte, ging er, wie ich nachher erfuhr, nach Kir-
koot, einer auf der Straße nach Bagdad gelegenen
Stadt, wo ſeine Familie wohnte, und wo er, bey
meinem Durchpaſſieren, wieder mit mir zuſammen
zu treffen hoffte, um von mir ein Razy Nameh
(Certificat der guten Aufführung) zu erhalten. Er be-
trog ſich aber in dieſer Hinſicht; denn ich nahm mei-
ne Maßregeln ſo gut, daß ich erſt bey meiner An-
kunft in Bagdad ſein abſcheuliches Geſicht wieder ſah.
Den 23. des Monaths Ramzan verließ ich Mou“
ſul, und nachdem ich die Tigris-Brücke paſſiert hatte,
hielt ich mich zu Kerakooſh, das nur ſechzehn Meilen
von jenem Orte entfernt iſt, auf.
Den 22. gingen wir nach Ankueh, eine Ent-
fernung von acht und vierzig Meilen. Ungefähr auf
der Mitte des Weges paſſierten wir die Zab, auf ei-
nem aus Binſen gemachten Floße. Dieſer Fluß bildet
die Gränze der Statthalterſchaften Mouſul und Bag-
dad. Auf dieſen zwey Tagreiſen wurde ich von zehn
Reitern escortirt, welche mir Mohammed Paſcha, nicht
ſo wohl als ob auf dem Wete irgend etwas zu befürch-
ten wäre, ſondern als einen Beweis ſeiner Achtung



3 42* v. .",".A.

und Freundſchaft, mit gegeben hatte. Da das Land,
das wir während dieſer beyden Tagreiſen paſſierten,
von chriſtlichen Arabern des Stammes Beni-Ghuſſan

bewohnt wird, und da die Poſthäuſer ſehr mittelmä-
ßig waren, ſo führte mich mein neuer Wegweiſer,
der Khojehdar, in die Wohnungen der Ortsvorſteher,
welche mich mit vieler Gaſtfreundſchaft aufnahmen.

Am 25. erreichten wir, nach zurück gelegten acht
und vierzig Stunden, Altin-Kupri, ein großes Dorf,
deſſen Nahme auf Türkiſch mehrere Brücken bedeutet,
weil nicht weniger als acht Brücken in dieſer Gegend
iber den Fluß führen. Sie haben beynahe alle nur
einen Bogen, der folglich ſehr hoch und eben ſo ſchwie-
rig zu paſſieren iſt, als der Jebbal-Mehrab, wovon
eben die Rede war.
Am 26. kamen wir bloß ſechs und dreyßig

Meilen weit, bis nach Kirkoot. Man muß dieſen
langſamen Marſch dem häufigen und anhaltenden Re-
gen zuſchreiben", welcher ihn auf der Ebene eben ſo
ſehr erſchwerte, als es der Schnee in den Gebirgen
von Sewas und Tokat gethan hatte.-

- Kirkoot iſt eine große Stadt mit einem guten
Walle und Baſtionen von Stein, die aber zuſam-
nien fallen wollen. Alle Häuſer, welche ſich in der
Feſtung befinden, ſind aus Stein oder Backſteinen
erbaut; die in den Vorſtädten aber bloß aus Erde.
Da dieſe Stadt mitten in einer großen Ebene liegt,
ſo nimmt ſie ſich ziemlich gut aus, und man erblickt
ſie aus weiter Ferne.-
Am 27. machten wir ſechs und dreyßig Meilen,
und trafen in dem Dorfe Taoukh eine Stunde vor

- Sonnenuntergang ein. Das daſige Poſthaus war ſehr
gut, und die Leute ſehr ordentlich. Da ich aber be-



*.vvvvv. 343

- fürchtete, daß Aly-Haiy, mein Mehmander von
Conſtantinopel, der ſein Haus. in Kirkoot hatte,
und meine Durchreiſe erfahren haben mußte, mir fol-
gen, und mir zuvor kommen. möchte, ſo wechſelte ich

nur die Pferde, um eine andere Poſt von zwey und

dreyßig Meilen zu erreichen, und brachte die Nacht in
Kermaty zu.- --*-
Am 28. machte ich ſechs und dreyßig Meilen
bis nach Kiffery, und begab mich von da, nach ge-
wechſelten Pferden, nach Karutapa, acht und zwan-
zig Meilen weiter. Dieſe Stadt liegt am Fuße ei-
ner Reihe von Hügeln, von wo aus ſich eine Ebe-
ne bis nach Bagdad erſtreckt. Dieſe Gegend iſt merk-
würdig durch einen vollſtändigen Sieg, den Schah
Nadir hier über die Türken davon trug. Auch noch
jetzt kann man ſich leicht einen Begriff von dem
Schlachtfelde machen, nach den Ueberbleibſeln der Re-
douten und Linien beyder Armeen. Kirkoot war dem-

nach Zeuge von Schah Radirs Siege.-

Da die Poſthäuſer zu Karutapa und in dem
ganzen Diſtrict elende Hütten ſind, ſo zwingt der
Einnehmer dieſer Provinz, Muſtapha-Beg, die Päch-
ter, die Reiſenden zu beherbergen und zu beköſtigen,
und ſteckt das Geld in die Taſche, daß die Regierung

zu dieſem Ende liefert. Die Pächter wagen es zwar

nicht, ſich ſeinen Befehlen zu widerſetzen, nehmen
aber die Fremden mit Widerwillen in ihren Häuſern

auf, und behandeln ſie ſchlecht. Die Pferde, welche

ſie liefern, ſind ebenfalls ſehr elend, halb todt vor
Hunger, und gleichen keinesweges denen von Ara-
bi cher Race. Ehe ich Karutapa verließ, wollte ich
dieſen würdigen Empfänger ſehen, (möge der Zorn
Gottes auf ihn ruyen) und machte hin Vorwürfe



v 2.

344 AA.","-A,-

über ſeine Niederträchtigkeit. Er gerieth ſehr in Zorn,
und ſagte mir, ich ſollte mich ſchämen, mich über
die Nahrung zu beklagen, welche man mir umſonſt
reichte. Ich erwiederte ihm: »Nicht meinetwegen mache
»ich euch Vorwürfe, ſondern ich ſpreche im Nahmen
»der Reiſenden, die nach mir kommen werden, und
»ihr müſſet erröthen, daß ihr die Poſthalter der Mit-
»tel, zu exiſtiren, beraubt, indem ihr euch die von
»der Regierung bewilligten Fonds zueignet, und daß
»ihr die Pächter zwingt, ſich ſelbſt zu ruiniren, oder
»ſich ungaſtfreundſchaftlich und unhöflich gegen die
»Fremden zu benehmen.“
Am 29. machte ich ſechs und dreyßig Meilen,
und zu Dilabaß Halt. Da es den ganzen Tag regne-
te, ſo flüchtete ich mich in das Poſthaus, das ein
ſehr elender Aufenthalt war. Die Leute zeigten ſich
aber höflich, und eines beſſern Statthalters würdig.
Am 3o. legte ich acht und vierzig Meilen zu-
rück, brachte die Nacht in Dokhelah, einem armen
Dorfe zu, und am erſten des Shual (21. Decem-
ber) zog ich in Bagdad ein. Dieſe Poſt wird nur
für zwey und dreyßig Meilen gerechnet, beträgt aber
meiner Meinung nach wenigſtens vierzig. Indeſſen,
da meine Pferde auf den vier letzten Poſten ſo ſchlecht
waren, daß ſie mich kaum tragen konnten, und da
es dieſe ganze Zeit über ſo zu ſagen, nicht zu reg-
nen aufhörte, ſo iſt es wohl möglich, daß der Weg
mir länger vorgekommen, als er in der That iſt.
Zwiſchen Dokhelah und Bagdad iſt das ganze
Land nur eine offene Ebene, wo man nicht ein einziges
Haus, ja nicht einmahl einen Baum findet, und
wo die Wege äußerſt ſchlecht ſind. Ich hatte ſechs
Pferde bey mir, worunter zwey Sattelpferde und



AAAYMA- 345

vier Saumroſſe für meine Bagage waren, alle der-
geſtalt abgemattet, mich daß ich genöthigt ſah, acht
AMeilen, Wind und Regen im Geſichte, zu Fuße zu
gehen. Alles dieſes trug dazu bey, dieſe Tagreiſe zu
einer der unangenehmſten meiner ganzen Reiſe zu ma-
chen. Glücklicher Weiſe war am Thore der Vorſtadt
ein Poſthaus, wo ich die Pferde wechſelte, und mich
hierauf in das Haus des Hrn. J–s, Engliſchen
Conſuls, begab.
Es iſt ſonderbar, daß man in der Nähe einer
ſo großen Stadt, wie Bagdad, auf einem Wege von
vierzig Meilen nichts findet, was zur Bequemlichkeit
der Reiſenden nöthig iſt. Ich bin überzeugt, daß ich,
wenn ich dieſen Weg in der Nacht zu machen gewagt
hätte, in einen Sumpf gerathen, oder vor Kälte um-
gekommen ſeyn würde. Es vergeht ſelten ein Jahr,
daß nicht ein Fremder das Opfer des ſchlechten Zu-
ſtandes dieſer ungaſtfreundſchaftlichen Straße wird,
wo im Winter kein Zufluchtsort, und im Sommer
bey der größten Hitze kein Trunk Waſſer zu finden
iſt. Mit einem Worte, nur eine Perſon von ſehr
dauerhafter Geſundheit kann die Reiſe von Conſtan-
tinopel nach Bagdad unternehmen.
Dieſe Straße war vor Alters den Römern ſehr
bekannt; ſeit einigen Jahrhunderten aber wird ſie von
den Europäern wenig frequentirt. Man berechnet ihre
Länge auf vier hundert fünf und ſiebzig Ferſukhs,
welche neun hundert und funfzig Hindoſtaniſche Coß
ausmachen, und tauſend neun hundert Engliſchen Mei-
len gleichkommen. Man findet funfzig Poſt- oder Re-
lais-Häuſer auf der Straße, welche die Karavanen
in der günſtigſten Jahrszeit in drey Monathen zu-
rück legen. Ich war ſechs und funfzig Tage auf der

*



A

346/ ««««v.

Reiſe, wovon funfzehn Ruhetage waren; ein thätiger
Courier hat ſie aber in zwölf Tagen gemacht, und ich
würde ſie, glaube ich, ohne die Hinderniſſe, die mir
aufſtießen in ſechs Wochen zurück gelegt haben.
--
-

Dreyßigſtes Capitel.:

Beſchreibung von Bagdad. Aus welcher Abſicht der Verfaſſer
dieſen Weg genommen hat. Beſchreibung des Mauſo-
leum von Kazemine. Seine Privilegien. Drückendes Be-
nehmen der Türken. Beſchreibung der Gräber des Mo-
hy Addeen und Abdal Cader. Der Verfaſſer begibt ſich
nach Samerah. Erzählung ſeiner Reiſe. Anecdote des
Kalifes Moatiſm. Beſchreibung des Grabmahles von
Samerah. Der Verfaſſer kehrt nach Bagdad zurück.

x

Bagdad liegt auf dem Ufer des Tigris, und be-
ſteht aus zwey Stätten, welche der Fluß trennt, und,
die durch die Nahmen der Neu- und Altſtadt unter-
ſchieden werden. Erſtere liegt auf dem öſtlichen Ufer,

und hier wohnt der Paſcha und alle vornehme Be-

amten. Die zweyte Stadt befindet ſich in der Jezireth
(Inſel), auf dem weſtlichen Ufer des Fluſſes, und
enthält nur eine kleine Zahl guter Häuſer. Eine ſchö-
me ſteinerne Brücke verbindet beyde Städte, welche
eine wie die andere befeſtiget und mit einem breiten
und tiefen Graben umgeben ſind, deſſen Grund in
Friedenszeiten angebaut wird, bey einer entſtehenden
Gefahr aber leicht mit Waſſer aus dem Fluſſe ange-
füllt werden kann. Bagdad hat ungefähr acht Meilen
im Unfange. Die Feſtungswerke der Neuſtadt ſind-

-.

-



*vvvvv. 347

von dem Sultane Oubus Keran, gewöhnlich Sultan
Saujy genannt, angelegt worden. Die der Altſtadt
hat man den Bemühungen des Soliman Paſcha zu
verdanken, der ſie gegen die Angriffe der Wechabiten
anzulegen für nöthig gehalten hat.
Da Bagdad auf der Gränze der Wüſte in ei-
ner weiten Ebene liegt, ſo präſentirt es ſich von
außen ſehr gut, ſein Inneres iſt aber außerordent-
lich ſchmutzig, beſonders die Altſtadt, welche im Win-
ter eben ſo häßlich und unangenehm iſt, als Moor-
ſhedabad, oder jede andere Bengaliſche Stadt. Ob-
gleich der Haupt-Bazar aus Backſteinen und Mörtel,
mit einem Bogengewölbe, erbaut iſt, ſo iſt er indeſ-
ſen doch nur ein geſchloſſener, dunkler und ſtinken-
der Ort.--
Die Häuſer der vornehmſten Einwohner ſind aus
Backſteinen und Koth erbaut, die Mauern aber viel
dichter, als in Indien. Die Holzarbeiten und die Ver-
zierungen der Zimmer ſind jedoch ſchlechter, als in
jenem Lande, und geben allen Gebäuden ein ärmliches
Anſehen. Mit einem Worte, das Palais des Paſcha
und die beſten Gebäude der Stadt können mit den
Häuſern der Mittelclaſſe in Lucknow nicht verglichen
werden; um ſo viel weniger daher mit den Palläſten
des Nabob Aſſuf al Dowleh, oder ſeines letzten Mi-
niſters, Huſſen- Reza-Kahn.
Der Ruf der Städte Bagdad, Baſſora, Nejif
und anderer Perſiſchen Orte, wovon Hindoſtan wie-
derhallt, gleicht den Tönen der Trommel, welche aus
der Entfernung die beſte Wirkung machen. Denn ich
erkläre, daß ich von Conſtantinopel bis Baſſora nicht
ein einziges Haus geſehen habe, das eine Perſon von
mittelmäßigen Glücksumſtänden in Lucknow für ſchick-



343 ««««
lich zu ihrer Wohnung halten würde, mit Ausnah-
me des Hauſes des Aga Jafeir zu Kerbela, und auch
dieſes konnte nur eine wenig zahlreiche Familie faſſen.
Man findet in Bagdad eine große Menge Kaf-
fehhäuſer und Säle zum Rauchen; ſie ſind aber noch
dunkler und ſchmutziger, als die in Conſtantinopel.
Die Märkte ſind wohl verſehen, und Granaten, Ci-
tronen und Aloo Bokhara (getrocknete Zwetſchken),
beſſer, als ich ſie jemahls gekoſtet habe..
Da meine Hauptabſicht war, als ich dieſen Weg
einſchlug, die Reliquien der Märterer und Heiligen
unſerer Religion (Muhammedaniſche Schiiten) anzu-
bethen, und die Gräber meiner frommen Vorältern,
Abkömmlinge des Propheten, zu beſuchen, ſo weihete
ich den größten Theil meines Aufenthaltes in Bag-
dad der Erfüllung dieſer heiligen Pflicht.
Das berühmteſte dieſer Heiligthümer iſt das des
ſiebenten und zehnten Imam (Hohenprieſters), welche
alle Kazem genannt wurden; daher das Mauſoleum
und das Dorf Kazemine heißen. Es liegt im Jezireh,
vier Meilen nordweſtlich von Bagdad, enthält beſſere
Häuſer, als die Stadt, wird hauptſächlich von Frem-
den aus Perſien und Indien bewohnt, und iſt mit
einem Erdwalle umgeben. Da die Verbindung zwiſchen
der Stadt und dem Grabmahle ſehr lebhaft iſt, ſo
befinden ſich auf der öſtlichen Seite der Brücke Hun-
derte von Eſeln und Maulthieren, immer geſattelt
und gezäumt, welche man für dritthalb Sols mie-
thet; und an dem Thore von Kazemine findet man
Männer, um die Laſt dieſer Thiere zu tragen.
Die Kuppel dieſes Mauſoleum iſt vor einigen
Jahren, ſo wie die von Kerbela, wieder aufgebauet
und auf Koſten des Mohammed Khan Kejah, Kö-



niges von Perſien, mit goldenen Ziegeln gedeckt wor-
den. Die Mauern des Hofes, die Thore und der Ba-
zar ſind gleichfalls vor kurzen neu aufgeführt, und
durch die Bemühungen des verſtorbenen Nabob Aſ-
ſuf al Dowleh, Veziers von Hindoſtan, verzieret
worden.
Dieſer Bazar iſt nicht ſehr groß, aber keiner
kann mit ihm in Rückſicht der Schönheit und Rein-
lichkeit verglichen werden. Das Mauſoleum kommt
zwar denen von Kerbela und Nejif nicht gleich, iſt
- aber deſſen ungeachtet weitläufig und prächtig. Da die
Kuppel von Gold iſt, ſo kann man ſie in einer Ent-
fernung von fünf Ferſukhs ſehen, wenn die Sonne
ſie erleuchtet. Das Innere des Grabmahles iſt mit
gemahlten Ziegeln bekleidet. Dieſe Ziegeln ſind ſehr
ſchön, und dieſem Welttheile eigen; man kennt ſie in
Europa und Indien nicht; wenigſtens habe ich nie
dergleichen geſehen. Man mahlt auf dieſe Ziegeln Blu-
men und andere Gegenſtände, ſo wie ſchöne Schrift-
ſtellen in Charakteren Nastaliks, Neskhs und Tagrais;
mit einem Worte, man ſieht darauf alles, was der
Pinſel des Mahlers vorzubringen vermag. Auch ſind
ſie ſo künſtlich in einander gefügt, daß ſie nur ein
einziges Stück auszumachen ſcheinen, dem die Zeit
nicht das Geringſte anhaben kann.
In dem Hofe iſt eine zweyte Kuppel, unter wel-
cher zwey Kinder des Imams begraben ſind, an de-
ren Gräbern man gleichfalls ſeine Gebethe zu ver-
richten pflegt.-
Dieſes Mauſoleum iſt der Sorge eines Ober-
Intendanten und mehrern Aufſehern von verſchiede-
nen Graden anvertraut. Ungeachtet der Nähe von
Bagdad iſt doch die Bigotterie der Türken aus ſei-



350** *.*.","-

nem Umfange verbannt, und der fromme Schiite kann
ſeine Gebethe nach ſeiner Art darin verrichten. Die
Sache iſt die: bey dieſem Heiligthume, und in der
Nachbarſchaft von Samerah, Nejif und Kerbela ſind
eine ſo große Menge Schiiten etablirt, daß die Tür-
ken, welche Sunniten ſind, und anderswo überall die
Schiiten mißhandeln, es hier keinesweges wagen, ſie
auf irgend eine Art zu beleidigen.
Als Grund dieſer Duldung gibt man die Nähe
des Perſiſchen Monarchen an, der ſich wegen der
den Bekennern ſeiner Religion zugefügten Beleidigun-
gen rächen könnte. Die Wahrheit aber iſt, daß die
große Anzahl Pilger, welche dieſe heiligen Oerter be-
ſuchen, viel Geld in das Land bringen, und die
Staatseinkünfte bedeutend vermehren. Auch ſchicken
die Hindoſtaniſchen Fürſten und der König von Per-
ſien oft reiche Geſchenke an dieſe Heiligthümer. Dem
Geitze der Türken muß man demnach die Freyheit
zuſchreiben, die man hier genießt.
Die Türken, weit entfernt dieſen heiligen Oer-
tern einige Achtung zu zollen, berauben und unter-
drücken die armen Pilger, und legen ihnen alle mög-
liche Hinderniſſe in den Weg. So war z. B. vor ei-
nigen Jahren eine Fähre an einer ſchmalen Stelle des
Tigris angelegt, einem beträchtlichen Dorfe gegen über,
deſſen Einwohner ſich bey dem Paſcha über den Nach-
theil beklagen zu müſſen glaubten, den ihnen der gro-
ße Zufluß von Pilgern verurſache, die des Weges ka-
men, und verlangten die Verſetzung der Fähre an ei-
nen andern Ort. Der Paſcha, von falſchem Eifer verblen-
det, hörte dieſe ungerechten Klagen an, und befahl,
die Fähre an der breiteſten Stelle des Fluſſes zu etab-
liren, wo die armen Reiſenden auf acht Stunden

*



in der Runde nicht die geringſte Hülfe finden. Da
nun die Fähre täglich nur eine Ueberfahrt machen kann,
ſo ſind die Pilger genöthigt, mehrere Stunden, ja
zuweilen ganze Tage auf dem Sande zu warten,
bevor ſie den Fluß paſſieren können. Fromme Schii-
ten haben, in verſchiedenen Zeiten, Karavanſerais auf
dieſer Straße angelegt; aber die Türken vertrieben
immer durch ihre Unterdrückungen die Kaufleute
und Handwerker, welche ſich darin etablirten, daher
dieſe Gebäude nur von ſehr geringem Nutzen ſind.-
Ich weiß nicht, ob es der drückenden Herrſchaft der
Türken, oder der Nachläſſigkeit de5 Ober-Intendan-
ten zugeſchrieben werden muß, daß dieſe Heiligthü-
mer in der Nacht nicht anſtändig erleuchtet ſind. Die
von Kazemine, Nejif und Kerbela haben eine kleine
- Anzahl Lampen, die ein ſchwaches und unſicheres
Licht verbreiten; zu Samerah aber werden die Thore
mit Sonnenuntergang geſchloſſen, daher andächtige
Damen ſich nicht in die Moſchee begeben können,
um ihre Gebethe in den vorgeſchriebenen Stun-
den herzuſagen. Ich konnte mich der Thränen nicht
enthalten, als ich dieſe Lage der Sachen ſah, und der
Gedanke betrübte mich, daß das Grabmahl eines un-
ſerer geiſtigen Führer nicht mit der Hälfte des Glan-
zes unterhalten iſt, womit man beſtändig die Grab-
mähler der pſeudonymen Heiligen Hindoſtans umgibt,
z. B. die des Muſaoud Ghazy von Gorruckpore und
Shah-Mudar von Canouge.
In der Nachbarſchaft von Kazemine iſt das Grab-
mahl des Mobi-Addeen-Araby, gemeiniglich der Imam-
Aazem (der Oberprieſter) genannt, deſſen Kuppel mit
gemahlten Ziegeln gedeckt iſt; Gold hat man aber
ſehr daran geſpart.-



Das Grabmahl des Abd al Cader-Ilany ei-
nes der berühmteſten Sooſies (Myſtiker), liegt mit--
ten in Bagdad, und hat mehrere reiche, davon ab-

hängende Beſitzungen, welche dem Oberaufſeher er-
lauben, auf eine angenehme Art zu leben, und ei-
ne große Anzahl Diener zu unterhalten. Nicht we-
. niger als tauſend bis zwey tauſend Pilger und Stu-
denten, hauptſächlich aus Indien, wohnten zur Zeit
meines daſigen Aufenthaltes in ſeinem Umkreiſe, und

empfingen täglich ein Koſtgeld aus dem Fonde des
Heiligthumes. Nachdem der Ober-Intendant, den man
mit dem ehrenvollen Titel Shaikh al Muſhaikh (er-
ſten Prälaten) bekleidet hat, meine Ankunft erfah-
ren hatte, lud er mich ein, den Kaffeh mit ihm

einzunehmen. Ich machte ihm daher meinen Beſuch;
da“ich aber an ihm ein dummes Schaf fand, ſo
hielt ich mich bey ihm nicht lange auf.
Das Grabmahl des Shaikh-Shahab-Addeen-She-
- herverdy befindet ſich gleichfalls mitten in Bagdad.
Es liegt im Mittelpuncte etnes angenehmen Gar-
- tens, und hat eine Moſchee und mehrere andere da-
von abhängige Gebäude.

Außerhalb der Stadtmauern befinden ſich meh-
rere ſchöne Grabmähler berühmter Perſonen, wor-

unter die vornehmſten die des Shaikh-Aby-Kuzatº

und der Zybindeh, Gattinn des Kalifen Haroun al

Raſchid, ſind.--
Nachdem ich alle dieſe heiligen Orte beſucht hat
te, beſchloß ich eine Wallfahrt zu den Oberheiligthü-
mern von Samerah, Kerbela und Nejif zu unterneh-
men. Ich miethete zu dem Ende Pferde, paſſierte den
15. des Shual (4. Januarius r8o3) den Tigris,
machte einen großen Theil der drey letzten Tage mei-

f



-,“.“.“,"./ 353

ner Reiſe von Conſtantinopel zurück, und kam end-
-lich an vierten Tage vor Sonnenuntergang, in Sa-
merah an. Hätte ich bey meiner Ankunft in Karutapa
Erkundigungen über dieſen Gegenſtand eingezogen, ſo
würde ich mir viele Beſchwerden erſpart haben, weil
Samerah nur vier und zwanzig Meilen von dieſer
Stadt entfernt iſt, über welche ich leicht meinen Weg
nach Bagdad hätte nehmen können. Da man mir
aber ſagte, ich würde das Verdienſt haben, eine be-
ſchwerliche Reiſe zu machen, wenn ich meine Anbe-
thungen an dieſem heiligen Orte vornähme, ſo paſ-
ſierte ich ganz nahe daran vorhey, ohne es zu wiſſen,
und litt bey dieſer Gelegenheit und durch dieſen Um-
ſtand viel an körperlichen Beſchwerden und Geiſtes-
mühen. Denn von dem Tage meiner Abreiſe an
bis zu dem Tage meiner Zurückkunft nach Bagdad
regnete es unaufhörlich; und da der Wegweiſer,
den der Paſcha von Bagdad mir mitgegeben hat-
te, ein bigotter Sunnite war, ſo unterließ er nicht,
überall, wo wir durchkamen, die Schiiten zu unter-
drücken und zu quälen; daher die Dorfbewohner bey
unſerer Ankunft flohen, und mir darum fluchten.-
-- Wir brachten die erſte Nacht in einer, dem Ober-
haupte des Arabiſchen Stammes Tummeeran gehören-
den Hütte zu, bey einem Hügel, der Berg des
Nimrod genannt, von wo aus, wie man erzählt,
dieſer Monarch verſucht hat, in den Himmel zu ſtei-
gen. Die zweyte Nacht kamen wir nach der Stadt
Dilujil, an der Gränze des heiligen Gebiethes, und
nahmen unſere Zuflucht bey einem Mutuſellum (vor-
geblichen Muſelmann, d. h. einen Sunniten).
Während des dritten Tages verrichtete ich meine
Andacht an den Gräbern des Abrahim-Malik-Asther,
Taleb Khans Reiſe. Z

f



354 »»»-

berühmten Generals von Aly, Schwiegerſohn von
Muhammed, und des Mohammed, Sohnes des Imam
Aly al Hady, der in der Nachbarſchaft eine ſolche
Verehrung genießt, daß das Volk auf, ſeinen Nah-
men ſchwört. Es war demnach ſpät, als wir den Tigris
erreichten, der in dieſer Jahrszeit immer angeſchwol-
len, und deſſen Lauf hier ſehr ſchnell iſt. Da wir
dieſen Fluß paſſieren mußten, ſo begaben wir uns
in eine alte Barke, deren Führer ihr Handwerk nicht
zu verſtehen ſchienen. Dabey ſchlugen uns noch Regen
und Wind ins Geſicht, und alle unſere Bemühungen,
über den Fluß zu kommen, waren unnütz. Wir waren
genöthigt, an den Ort unſerer Abfahrt zurück zu keh-
ren, nachdem wir eine ganze Stunde mit eitlen Ver-
ſuchen zugebracht hatten, und mußten uns von da
zwölf Meilen rückwärts begeben, um das Dorf Bal-
bud zu erreichen, wo wir Mühe hatten, in dem Haus
ſe eines Shaikh, des Stammes Beni-Saad ſchlechte
Betten zu erhalten...... s.

Den andern Tag kehrten wir auf dem Ufer des
Fluſſes, zurück, den wir mit vieler Mühe und Gefahr
paſſierten. Kurz vor Sonnenuntergang ſetzten wir den
Fuß auf das entgegen geſetzte Ufer, und blieben dieſe
Nacht unter dem Zelte eines Arabiſchen Oberhaup-
tes. Dieſer Shaikh war ein ausgezeichneter Schmeich-
ler und Heuchler. Da er an einem heftigen Schnu-
pfen krank war, ſo wollte er aus meinen medicini-
ſchen Kenntniſſen Vortheil ziehen, und lag mir ſehr
an, einige Zeit bey ihm zu verweilen. Auf meine ab-
ſchlägige Antwort ließ er mir in der Nacht meinen

Mauleſel und das Pferd meines Wegweiſers wegneh--

men, indem er mich überreden wollte, ſie ſeyen davºn
gelaufen. Er hoffte mich durch dieſes Mittel nicht al-
kein zu zwingen, ihn nicht zu verlaſſen, ſondern über



*// //. 355
dieß eine Belohnung zu erhalten, wenn er mir meine
Thiere wieder ſchaffte. Ich war ſehr unwillig über dieſes
Benehmen, und ſagte ihm, ſein Uebel ſitze in dem Win-
kel ſeines Auges, und könne unmöglich geheilt wer-
den, ohne einen großen Schnitt in das Auge zu ma-
chen; da ich aber meine Inſtrumente nicht bey mir
habe, ſo könnte ich ihm nicht helfen. Er überzeugte
ſich endlich von der Richtigkeit meines Raiſonnements,
und ließ gegen Mittag das Pferd und das Maulthier
wieder erſcheinen, welche wir ſogleich beſtiegen, um
unſere Reiſe fortzuſetzen. Nach einigen Meilen ka-
men wir nach Naherwan, einem durch den Sieg
des Kalifen Aly über ſeine Feinde, die Kharegiten, be-
rühmten Dorfe. Als wir dieſen Ort paſſiert hatten, ka-
men wir eine Strecke durch ſchlechtes Land und Schluch-
ten, bis wir um drey Uhr Nachmittags ein zerſtörtes
Karavanſerai antrafen, auf einem Hügel, Serai von
Mirza-Kujy genannt, gelegen: Dieſes iſt die zweyte
Station, wo die Pilger die vorgeſchriebenen Ceremo-
nien ausüben. Hierauf wurden unſere Augen, in ei-
ner Entfernung von vier Ferſukhs, durch die Heilig-
thümer des zehnten und eilften Imams, auf welchen
der Friede Gottes ruhet, erleuchtet.-
Ein wenig rechts von Samerah befindet ſich ei-
ne große Anhöhe, welche das Volk dieſer Gegend
Tul al Mukhaly nennt. Im Arabiſchen bedeutet Tul
ein Hügel, und Mukhaly ein kleiner Sack, der vier
bis fünf Pfund Getreide enthalten kann, ſo wie die-
jenigen, deren ſich die Miethkutſcher in London bedie-
nen, um ihren Pferden Hafer zu reichen. Eine Tra-
dition ſagt, daß Moatiſſim, einer der Kalifen der Ab-
baſſiden, der Huſſen Askerry (dem eilften Imam) ei-
nen Beweis ſeiner Macht geben wollte, in dieſer Ebe-

-

Z 2



ne, ſeine Armee die Revüe paſſieren ließ, und, nach-
dem dieß geſchehen war, einem jeden ſeiner Reiter
Befehl gab, ſeinen Sack mit Erde zu füllen, und
ihn an dieſem Orte auszuleeren. Die Menge ſeiner
Truppen war ſo groß, daß ſchnell dieſer Hügel gebil-
det war. Bey dem Anblicke dieſes Ereigniſſes ſagte
der Imam zum Kalifen: »Wenn Ihr es mir erlauben
»wollet, ſo will ich euch nun meine Armee zeigen.”
Er zeigte hierauf in eine gewiſſe Gegend, wo der Ka-
life eine ungeheuere Menge Menſchen und Pferde in
der Luft ſah, die gegen ihn anrückten; erſtere waren
alle gut bewaffnet, und die Pferde hatten ein drohen-
des und ſchreckliches Anſehen. Der Kalife entſetzte ſich
über dieſe Erſcheinung, und bath den Imam um Ver-
zeihung, der ihn auch liebreich begnadigte. Bey dieſer
Gelegenheit gab man dem Huſſen den Titel Askerry
(Führer der Heerſcharen).
In der Nacht zogen wir in Samerah ein, wel-
ches zuweilen Sermenrai (Freude dem Schauer) ge-
nannt wird, und ſechs und neunzig Meilen von
Bagdad entfernt iſt. Man ſagt, daß zur Zeit der
höchſten Blüthe der Kalifen beyde Städte einander
ſo nahe lagen, daß ein Hahn aus einer in die andere
ſteigen konnte. Noch findet man auf dem ganzen
Wege Spuren von Häuſern.
In dieſer Stadt befindet ſich das Grabmahl des
Aly al Hady (des zehnten Imam) von Amed-Khan-
Dunbely erbaut. Dieſes Gebäude iſt höher und ſoli-
der, als irgend eine Kirche in Kerbela, Nejif oder
Kazemine, aber nicht vergoldet, noch von ſo ſchöner
Architectur, wie die Mauſoleen jener Orte. In dem
Innern des Gebäudes befindet ſich ein Kaſten oder
hölzerner Sarg, der die Gräber von vier Heiligen

A



«vvvvv. 357

bedeckt. Dieſe ſind: Aly Hady, Huſſen- Askerry,
Narjiß-Khatun, die Mutter des Mehedy, zwölften
Imams, und eine Tochter des Aly-Hady, zehnten
Imams. In der Entfernung eines Bogenſchuſſes vom
Mauſoleum befindet ſich die Höhle, in welcher der
Imam Mehedy, deſſen Zurückkunft alle fromme Schii-
ten noch erwarten, verſchwand. Man hat in der
Höhle keine Veränderung vorgenommen, und ſie bloß
mit einer Kuppel bedeckt.- --
Den folgenden Tag nach meiner Ankunft beſuch-
te mich der Ober-Intendant des Mauſoleum, Syed-
Kheleel, der, obgleich von der Secte der Sunniten,
mir viele Aufmerkſamkeit bezeigte.
Den andern Tag entſchloß ich mich, ermüdet
von dem Haufen Bettler, der mich umlagerte, und
der Tyranney meines Wegweiſers gegen die Schiiten,
meinen Aufenthalt hier abzukürzen, und ſchlug nach-
dem ich alle erforderliche Ceremonien erfüllt hatte, die
Straße nach Bagdad wieder ein. Kaum hatte ich ei-
nige Meilen gemacht, ſo fing es wieder an zu reg-
nen, und fuhr fort bis zu meiner Ankunft von Bagdad.
Man macht gewöhnlich dieſe Reiſe, hin und her, in
ſechs Tagen; ich mußte aber zwölfe darauf verwen-
„den, wegen des ſchlechten Wetters und der ruinirten-
Straßen.

----------
-4----

6...



------- AA. „A-“.*-*/-/V-"AA-"/"A-"AA-"--------------------------

---

- Einunddreyßigſtes Capitel.
Der Verfaſſer watfahrtet nach Kerbela und Nejif. Er wird
mit Herzlichkeit in dem Hauſe eines Syed und von
dem Gouverneur von Kerbela empfangen. Beſchreibung
des Mauſoleum dieſer Stadt. Erzählung der Einnahme
von Kerhela durch die Wechabiten. Es wird zum zwey-
ten Mahle von den Arabern geplündert. Geſchichte der
Wechabiten. Brief ihres Oberhauptes an den König von
- Perſien.&- z.

------
.

*-
--- z

Rachdem ich eine Woche in Bagdad ausgeruhet hat-
te, begab ich mich von neuen auf die Wallfahrt nach
Kerbela und Nejif. Bey dieſer Gelegenheit wandte ich
mich nicht an den Paſcha, aus Furcht, wiederum von
einem Sunnitiſchen Führer geplagt zu werden, ſon-
dern miethete von einem Fuhrmanne einige Pferde
und Mauthiere unter der Bedingung, mich zu be-
gleiten. Auf dieſe Art machte ich dieſe Reiſe mit vie-
lem Vergnügen; und da die Einwohner auf meinem
Wege nicht durch die Gegenwart eines Türken in
Schrecken geſetzt wurden, ſo bezeigten ſie mir ſämmt-
lich viele Achtung.«
Auf meiner erſten Tagreiſe hatte ich das Glück,
die Bekanntſchaft von Mulla- Osman, Richter von
Kerbela, zu machen, der auf dem Heimwege begrif-
fen, und, obgleich ein Sunnite, ein Mann von ei-
nem geraden und vorurtheilsfreyenSinne war. Er be-
zeigte vieles Vergnügen, mich zu ſehen, und bath
mich, an dieſem Tage ſein Gaſt zu ſeyn.



Man findet auf dem Wege von Bagdad nach
Nejif, von acht zu acht Meilen, gute Karavanſerais,
welche aus Backſteinen und Mörtel, nach Art der
Feſtungen, erbauet ſind, und Khans genannt wer-
den. Es ſind aber nur wenige davon bewohnt.
Den erſten Tag machten wir vierzig Meilen, und
brachten die Nacht im Khan von Mirza-Keeiy zu.
Den folgenden Tag, gegen drey Uhr Nachmittags
kamen wir zu Kerbela an. Ich begab mich in das
Haus des Syed-Khemzeh, deſſen Neffen, Syed-Ah-
med, den ich während meines Aufenthaltes zu Moor-
ſhedabad in Bengalen gut gekannt, und den ich zu
Kerbela zu umarmen gehofft hatte; dieſer würdige
Mann war aber einige Monathe vor meiner Ankunft
geſtorben. Seine Verwandten bezeigten ſich indeſſen
ſehr gaſtfreundſchaftlich und aufmerkſam gegen mich,
und ſtanden mir bey, alle Ceremonien der Pilgerſchaft
zu erfüllen. Der Gouverneur Ameen-Aga war gleich-
falls ſehr höflich, und lud mich zwey Mahl zum Mit-
tageſſen ein. Er verſchaffte mir auch Pferde und Maul-
thiere zur Fortſetzung meiner Reiſe nach Nejif, wo-
von er die Koſten bezahlen wollte. Da ich mich aber
dadurch des Verdienſtes meiner Wallfahrt beraubt ge-
ſehen hätte, ſo bath ich ihn, mir zu erlauben, dieſes
Zeichen von Freundſchaft von ſeiner Seite nicht an-
nehmen zu dürfen.-
Ich hatte das Vergnügen, hier meine Tante,
Kuhelai Khatun zu finden, welche, wegen der Un-
glücksfälle unſerer Familie und wegen meiner Abreiſe
aus Bengalen, ſich aus der Welt zurück gezogen hat-
te, um ihre Tage auf dem heiligen Gebiethe zu en-
digen. Dieſe Zuſammenkunft war durchaus unvorher-
-:.“: 3:



- 36o s",“-"/"-

geſehen, und machte uns daher gegenſeitig eine große
Freude./.
Das Mauſoleum von Kerbela und ſein Umkreis
ſind vor wenigen Jahren durch die Bemühungen des
Mohammed-Khan- Kejar, Königs von Perſien, wie-
der hergeſtellt worden. Die Kuppel iſt ganz mit Gold-
platten gedeckt, und das Innere durch die geſchickte-
ſten Goldarbeiter, Mahler und Ciſelirer Perſiens,
welche man zu dem Ende hierher-ſchickte, reich ver-
ziert und vergoldet. Das Grab des Fürſten der Mär-
terer (Huſſen, Sohn Alys und Enkel. Muhammeds)
befindet ſich im Mittelpuncte des Gebäudes, und iſt
mit einem ſtählernen, mit Gold belegten, und ſtark
verzierten Etui verſehen. In dem Hofe findet man
die Gräber und zwey und ſiebzig Märterer, welche mit-
ihrem Fürſten umkamen.
Eine Viertelmeile von dem Mauſoleum iſt un-
ter dem Orte, wo die Märterer getödtet wurden, ein
Souterrain gegraben. Aus dieſem Gewölbe wird die
geweihte Erde von Kerbela genommen, welche in alle
Theile der Welt als eine koſtbare Reliquie verſchickt
wird.“--.--
Nahe dabey iſt der Ort, wo das Zelt des Imam
Zien al Abadeen (Sohn des Huſſen) am Tage der Z-
Schlacht errichtet war, über welchen man ein ſchönes
Cenotaphium auf Koſten der Gattinn des verſtorbe-
nen Nabobs. Aſſuf al Dowleh in Lucknow erbaut hat.
Dieſelbe Dame hatte den Anfang mit dem Bau ei-
nes Karavanſerai gemacht, den ſie aber bey dem Tode
des Nabobs aufgeben mußte.:
In einer Entfernung von acht Meilen von Ker-
bela befindet ſich ein prächtiges Grabmahl eines Mär-
teres, das die Pilger durchgängig beſuchen. Die Ver-



/

A."/------- 361
heerungen der Wechabiten ſind aber Urſache, daß es
gegenwärtig vernachläſſigt wird. Auch ich wagte nicht,
“ mich dahin zu begeben.-

Kerbela iſt mit einer Erdmauer umgeben, und
war ſonſt der Aufenthalt einer Menge reicher Kauf-
leute. Seit der Plünderung der Stadt durch die Wes
chabiten iſt ſie aber in Verfall gerathen, da mehrere
der reichen Einwohner ſie verlaſſen haben. Folgendes
ſind die nähern Umſtände dieſer Begebenheit, welche
ſich erſt eilf Monathe vor meiner Ankunft ereignete.
Am 18. des Monaths Zilhige (März 18o2),

an welchem Tage der größte Theil der achtungswer-

then Einwohner von Kerbela ſich nach Nejif begeben
hatte, um ihre Andacht in dem daſigen Heiligthume
zu verrichten, brachen plötzlich fünf und zwa“ ig
tauſend Wechabiten, auf Arabiſchen Pferden und
ſchnellen Kamehlen, aus der Wüſte hervor, und
m achten ſich, durch das Einverſtändniß mit einigen
Einwohnern begünſtigt, ſchnell Meiſter der Stadt.
Nachdem ſie einige Stunden lang gemordet und ge-
plündert hatten, verſuchten ſie, die Goldplatten
des Mauſoleum abzunehmen, konnten aber damit
nicht zu Stande kommen, weil ſie zu feſt angemietet
waren. Sie unterließen indeſſen nicht, die Grabmäh-
ler und andere Theile des Gebäudes ſehr zu beſchädi-
gen, und zogen ſich, bey Sonnenuntergang, ohne
von irgend einer Seite bedroht zu ſeyn, wieder zurück.
Der Gouverneur, Omar Aga, ein bigotter Sun-
nite, war im Verdachte einer geheimen Correſpondenz
mit den Wechabiten, und von ihnen beſtochen zu
ſeyn. So viel iſt gewiß, daß er ſich bey dem erſten
Lärm in ein nahes Dorf flüchtete, ohne an Werthei-

digung zu denken. Er wurde demnach von Soliman-



362-»--

Paſcha in Unterſuchung genommen, und zum Tode
verurtheilt....
In der kurzen Zeit, da die Wechabiten Meiſter
der Stadt waren, erwürgten ſie fünftauſend Men-
ſchen, und verwundeten das Doppelte dieſer Zahl.
Dahey raubten ſie allen Einwohnern ihr Gold, Sil-
ber, und was ſie ſonſt Koſtbares beſaßen. Da dieſe
Begebenheit noch nicht vor gar langer Zeit vorgefal-
len war, ſo war ſie noch immer der Gegenſtand der
Unterhaltung der Einwohner. Bey der Erzählung der
von dieſen Ungeheuern verübten Grauſamkeit ſtan-
den mir die Haare zu Berge. Indeſſen ſchien es mir,
daß die Niedergemetzelten ſich auf eine kleinmüthige
Art benommen haben mußten, ohne irgend einen Wi-
derſtand zu leiſten, und ſich wie Lämmer von der
Hand des Fleiſchers haben erwürgen laſſen.
Nach dem Rückzuge der Wechabiten benutzten
die Araber aus der Nachbarſchaft die allgemeine Muth-
loſigkeit, drangen in die Stadt ein, und ſchleppten
das Kupfer und andere Gegenſtände von großem Ge-
wichte fort, womit ſich zu beladen die Wechabiten nicht
für gut befunden hatten. Sie tödteten gleichfalls ei-
nige Einwohner und blieben zwey Nächte und einen
Tag in der Stadt.--
Während meines Aufenthaltes in Kerbela war
ich bemüht, mir ſo viele Auskunft als möglich über
die Geſetze und die Religion dieſer neuen Secte zu
verſchaffen. Da die Einwohner von Kerbela aber ſehr
indolent ſind, und ſich nur um das bekümmern, was
ſie perſönlich angeht, ſo habe ich mir nur ſehr beſchränkte
Kenntniſſe über dieſen Gegenſtand erwerben können.
Ich vernahm, daß der Stifter dieſer Seete ſich
Abd al Wahab (der Diener des Spenders alles Gu-



AA".*.“v"-, 363

ten) nennt. Er war in der Nachbarſchaft von Hil-
la, auf den Ufern des Euphrats, geboren, wurde aber
von einem angeſehenen Manne, Nahmens Ibrahim,
aus dem Diſtricte Nejid, erzogen, und an Kindes
Statt angenommen. In ſeiner Jugend zeichnete er
ſich vor allen ſeinen Zeitgenoſſen durch die Lebhaftig-
keit ſeines Geiſtes, ſeinen Scharfſinn und ſein gutes
Gedächtniß aus. Auch hatte er einen großmüthigen
Charakter. Erhielt er einiges Geld von ſeinem Patron,
ſo theilte er es ſogleich unter ſeine Untergebenen
aus. Nachdem ihm die erſten Elemente der Erziehung
beygebracht waren, begab er ſich nach Iſpahan, der
damahligen Hauptſtadt Perſiens, wo er eine Zeit
lang unter den erſten Meiſtern dieſer Stadt ſtudierte.
Von da ging er nach Khoraſſan, hierauf nach Ghizni,
von wo er ſich nach Irac begab. Nach einem kurzen
Aufenthalte an letzterem Orte kehrte er gegen das
Jahr 1 171 der Hegira (J. Chr. 1757–8) in ſeine
Heimath zurück, und fing an, ſeine neue Lehre be-
kannt zu machen. Anfangs waren die Fundamental-
Grundſätze ſeiner Religion die nähmlichen, wie die des
berühmten Imam Abu Hanifa; doch wichen ſie be-
trächtlich in der Auslegung des Textes davon ab.
Bald nachher aber warf er das Joch des Gehorſams
ab, und verkündigte eine ganz neue Lehre. Er be-
ſchuldigte die ganze Muhammedaniſche Kirche, aus
Föderaliſten, (da ſie Gott andere Perſonen beyfüge)
Ungläubigen und Götzendienern zu beſtehen; ja, er
behauptete, ſie ſeyen noch ſchlimmer als Abgötter.
»Denn dieſe,“ ſagte er, »entſagen in Zeiten des Un-

»glücks ihren Götzen, und richten ihr Gebeth unmit-

»telbar an Gott; die Muſelmänner aber rufen, ſelbſt
»in ihren größten Nöthen, bloß Muhammed Aly.

d



364 A/A-"- Mºd/ºd----

»oder einige andere Heilige an. Das Volk, welches ſei-
»ne Gebethe an den Gräbern des Propheten und ſei-
»ner Abkömmlinge verrichtet, und dieſe Perſonen an-
»ruft, um ihre Vermittler bey Gott zu ſeyn, iſt
»wahrhaft der Abgötterey ſchuldig; denn nie war eine
»Nation ſtupid genug, um ein Bild als ihren Gott
»anzubethen, ſondern bloß als die Vorſtellung eines
»ſeiner Attribute, oder eines ſeiner Vermittler bey
»der Gottheit. So geſellen die Juden und Chriſten,
- »welche Bilder von Moſes und Jeſus Chriſtus ha-
»ben, dieſe nie Gott zu, ſondern richten ihre Gebe-
»the zuweilen an ſie, als vermittelnde Weſen zwiſchen
»dem Ewigen und ihnen.”

Durch ſolche Argumente erwarb er ſich Anhän--

ger, und fing nun an, die Gräber und Reliquiarien
des Propheten und aller Heiligen zu plündern und zu
zerſtören, und erlangte auf dieſe Art große Reichthü-
mer und einen berühmten Nahmen: ſo daß er vor
ſeinem Tode eine unbeſchränkte Macht und Gewalt
Er hatte zum Nachfolger ſeinen Sohn, Mo-
hammed, der blind war, und daher ſeine Wohnung
nie verließ, ſich aber nichtsdeſtoweniger die Titel
Imam und Hoherprieſter ihrer Religion anmaßte.
Er braucht zu ſeinem Gehülfen einen Menſchen, Nah-
mens Abd al Aziz, welcher der Adoptiv-Bruder ſeines
Vaters war, und eine coloſſale Größe und ſehr ſtar-
ke Stimme hat. Dieſer Mann iſt achtzig Jahre alt,
beſitzt aber noch die ganze Kraft der Jugend, und
weisſagt, er werde nicht eher ſterben, als bis die Re-
ligion der Wechabiten in ganz Arabien dauerhaft be-
gründet ſey. Abd al Aziz begibt ſich zwey Mahl wö-
chentlich zu Mohammed, um ſich mit ihm über alle

º

-

--



«««- 3 65

Puncte der Religion zu berathſchlagen, und ſeine Bes

fehle zum Abſenden von Truppen-Corps in verſchiede-
ne Gegenden zu empfangen. Ihre Macht und ihr
Einfluß haben eine ſolche Höhe erreicht, daß man ſa-
gen kann, daß ganz Arabien ihnen unterworfen iſt;
und die Ehrfurcht ihrer Anhänger für ſie iſt ſo groß,
daß ſie, wenn ſie in die Schlacht gehen, von ihnen
Päſſe für die Pförtner des Paradieſes verlangen,
welche ſie an ihren Hals hängen, und hierauf mit
der größten Zuverſicht ſich mitten unter die Feinde
ſtürzen.-
Obgleich die Wechabiten ungeheuere Reichthümer
zuſammen gebracht, ſo haben ſie deſſen ungeachtet
die größte Sitteneinfachheit beybehalten, und eine
außerordentliche Mäßigung in ihren Wünſchen. Sie
ſetzen ſich ohne weiters auf die Erde, begnügen ſich
mit einigen Datteln zu ihrer Nahrung, und ein großer
Mantel von grobem Zeuge dienet ihnen, zwey oder
drey Jahre lang, zur Bekleidung und zum Lager.
Ihre Pferde ſind von der wahren Race von Nejid,
deren Geſchlechts-Regiſter gehörig beurkundet iſt. Auch
dürfen keine außer Landes gebracht werden.
Die Wechabiten ſind im Beſitze von ganz Arabien,
die Städte Mascate, Mekka und Medina ausgenom-
men*). Seit mehreren Jahren enthalten ſie ſich, die hei-
ligen Städte anzugreifen; erſtens, wegen ihrer Achtung
für das Haus Gottes; zweytens, wegen ihrer An-
hänglichkeit an den Sherif von Mekka, der ſich zu
ihrer Religion bekennt; drittens, weil ſie von Pil-
*) Dieſe Städte ſind ſeit dem von den Wechabiten ge-
nommen worden. Siehe die Geſchichte der Wechabiten,
die 181o erſchienen iſt.



366* *d-*-*/º,“s-
gern, die durch ihr Gebieth paſſieren, ſtarken Tributer-
halten. Vor einiger Zeit ſchickte aber Abd al Aziz,
auf Anſtiften der Türken, eine große Armee in das
heilige Land, unter Anführung ſeines Sohnes,
Saoud, der, nachdem er die Gegend verheert hat-
te, in Mekka einzog, wo er mehrere Gräber und Re-
liquiarien umſtürzte, und hernach aufbrach, um Jed-
da zu belagern. Der Sherif flüchtete ſich augenblicklich
auf ein Schiff, das im rothen Meere vor Anker
lag; und nachdem die Einwohner ſich zur Zahlung
einer ſtarken Summe verſtanden hatten, marſchirten
die Wechabiten nach Omar. Kurz nach ihrer Ankunft
in dieſer Provinz ſtieß ein Bruder der Sultans von
Mascate zu ihnen, der ihre Religion annahm, ſich
den Titel Imam al Muſulmeen (Hoherprieſter der
Muſelmänner) anmaßte, und nicht ſäumte, die Land-
bewohner zu zwingen, ſeinem Beyſpiele zu folgen
und ſich für den neuen Glauben zu erklären. Sie ha-
ben deſſen zu Folge das Joch des Sultans abgewor-
fen, deſſen Macht ſich gegenwärtig bloß auf die Stadt
Mascate und ihre Umgebungen erſtreckt.
Die Einwohner von Baſſora und Hilla fürchten

ſich ſo ſehr vor dem Beſuche der Wechabiten, daß ſie

nicht eine einzige Nacht in Ruhe zubringen. Die von
Nejif und Kerbela aber, die ihre koſtbaren Effecten
nach Kazemine geſchickt haben, rauchen ruhig ihre
Pfeife bis zu Tages Anbruch, indem ſie ſich nun vor
den Angriffen ihrer Feinde geſichert glauben.
Da die Verwüſtungen der Wechabiten ſich bis
auf einige Meilen von Baſſora erſtrecken, ſo hat man
alle Urſache zu glauben, ſie werden nicht zögern, ſich
von dieſer Stadt Meiſter zu machen. Sie haben kürz-
lich den Stamm Outub unterworfen, der durch ſeine



f/ 1/ W- 367

Kenntniſſe in der Schiffsbaukunſt und Schiff-Fahrt
berühmt iſt, und nun den Grund zu einer See-
macht gelegt. Sind ſie erſt hierin etwas weiter ge-
kommen, ſo können ſie ſich bald nach Baſſora bege-
ben, und ſich hernach leicht Bagdads bemächtigen. Ja,
ich zweifle nicht, daß ſie ſich nach wenigen Jahren
vor den Thoren von Conſtantinopel zeigen werden.
Die entheiligende Plünderung der Stadt Mekka
und Kerbela durch die Wechabiten hätte die Rache des
Großherrn und des Königs von Perſien erwecken,
und ſie bewegen, ſollen, ihre Macht zu vereinigen, um
dieſen ruchloſen, Siamm auszurotten, deſſen Ueber-
muth eine ſolche Höhe erreicht hat, daß er, nicht zu-
frieden mit der Herrſchaft über. Arabien, die Kühn-
heit gehabt hat, an dieſe beyden Monarchen zu ſchrei-
ben, um ſie zu ermahnen, ſeine Religion anzuneh-
men. Hier folgt eine Copie des Briefes ihres Gene-
rals oder Vice-Regenten an den König von Perſien.
........
-- „Wir fliegen zu Gott auf,
„Um uns Satan, dem Verfluchten, zu entziehen.
„Im Rahmen Gottes,
„Der mitleidige und barmherzige
„Abd al Aziz, Oberhaupt der Muſelmänner,
„An Futteh Aly Schah, König von Perſien.

»Seit dem Tode des Propheten Muhammed,
»Sohn von Abd Allah, haben ſich Vielgötterey und
»Abgötterey unter ſeinen Anhängern vorbereitet. So
»wirft ſich zum Beyſpiel in Nejif und Kerbela das
»Volk vor den Gräbern und Heiligthümern, aus Stein
»und Erde erbauet, nieder, und richtet ſeine Bitten
»und Gebethe an die Perſonen, welche ſie einſchlie-



368 ºd-A./.“,”, sº

»ßen. Da es für mich, der geringſte Diener Got-
»tes, eine unbeſtreitbare Wahrheit iſt, daß derglei-
»chen Uebungen- unſern Herren Aly und Huſſein
"nicht angenehm ſeyn können, ſo habe ich alle mög-
Aliche Mittel angewendet, um unſere heilige Reli-
*gion von dieſem niedrigen Aberglauben zu reinigen,
»und durch die Gnade Gottes dieſe Entheiligungen
"längſt auf dem Gebiethe Nejid, und in dem größ-
»ten Theile von Arabien ausgerottet. Da aber jene,
»welche Sorge für das Mauſoleum von Nejif zu
»tragen haben, nebſt den Einwohnern dieſer Stadt,
»durch Geiz und irdiſchen Gewinn verblendet, das
»Volk angereizt haben, dieſe Uebungen fortzuſetzen,
»und meinen Ermahnungen kein Gehör gegeben ha-
»ben, ſo habe ich eine Armee von Gläübigen abge-
»ſchickt, was euch zu Ohren gekommen ſeyn wird,
»um ſie nach Verdienſt zu beſtrafen. Wenn das Volk
»von Perſien dieſem Aberglauben ergeben iſt, ſo zö-
"gere es nicht, Buße zu thun; denn wer der Viel-

»götterey und der Abgötterey ſchuldig iſt, wird auf-*

»dieſelbe Art geſtraft werden.-
»Friede ſey mit denen, die dieſen Gebothen ge-
horchen!"-



*-*-.","- 3 69

e-v-vv--“MM"-vv".*."/..vvv.-º.-v.-v.-v.--*AA.* v".*-*.*vvv.-.-.-.-v.-

-

„Zwey und dreyßigſtes Capitel.

Der Verfaſſer ſetzt ſeine Pilgerſchaft nach Nejif fort. Be-
ſchreibung der Canäle von Huſſeiny und Aſſuffy. Lob
des verſtorbenen Nabob Aſſuf al Dowleh. Beſchrei-
bung der Städte Hila und Nejif, und des Mauſo-
leum von Aly. Anecdote von einem Araber. Der Ver-
faſſer überläßt ſich frommen Betrachtungen. Er kehrt
nach Bagdad zurück. Was ihn Anfangs beſtimmt, bey
dem Engliſchen Conſul zu wohnen; üble Folgen da-
von. Der Verfaſſer wird der Lebensart der Hrn. J–s
überdrüſſig. Art zu reiſen im Irac. Der Verfaſſer ſchifft
ſich auf dem Tigris ein.

So bald ich alle Ceremonien der Pilgerſchaft nach
Kerbela erfüllt hatte, reiſete ich auf der Straße von
Hilla nach Nejif ab, wo ich am erſten Tage meiner
Reiſe ankam, da die Entfernung nur ſechzehn Fer-
ſukhs beträgt. An dieſem Tage paſſierte ich zwey über
Canäle gebaute Brückey. Der erſte dieſer Canäle, den
man Nher Huſſeiny nennt, iſt nur einige Meilen
von Kerbela entfernt, und auf Befehl des Sultans
Murad, eines Türkiſchen Kaiſers, gegraben worden,
um das Waſſer des Euphrats nach Kerbela zu leiten;
eine fromme Unternehmung, welche ihm den Segen
aller Bewohner dieſer Gegend erworben hat. Der an-
- dere führt den Nahmen Niheri Hindue oder Aſſuffy,
weil er auf Koſten des verſtorbenen Nabobs Aſſuf al
Dowleh in Lucknow gebaut wurde. Er iſt viel größer
wie der Canal von Huſſeiny, und ſeine Breite die
Taleb Khans Reiſe."- A a



×“

370- AAA-“,“---

eines gewöhnlichen Fluſſes. Der Zweck dieſer Waſſerlei-
tung war, die nöthige Menge Waſſers aus dem Euphrat
nach Nejtf, der Grabesſtätte von Aly, zu leiten. Man
hat ſchon zehn Lac Rupien (zwey Millionen fünf
Mahl hundert tauſend Franken) darauf verwendet;
die Falſchheit des Paſcha's aber, und die Unterſchleife
des Ober- Intendanten, welche ihn, anſtatt in gera-
der Linie zu führen, um Cufa und andere Städte
geleitet haben, ſind Schuld, daß er noch bey vier
Meilen von dem Orte ſeiner Beſtimmung entfernt iſt.
Die Arbeiten daran werden indeſſen fortgeſetzt, und
nach deren Beendigung wird der Canal das Waſſer
des Euphrats in das alte Bett des Fluſſes Ny lei-
ten, der gegenwärtig trocken iſt, und ſonſt an den
Mauern von Nejif vorbey floß. Seine Breite wird
alsdann der des Tigris gleichen, und er wird, nach
einem beträchtlichen Umwege, von neuen in den Eu-
phrat fließen. *.
Dieſe fromme Unternehmung des Nabobs Aſſuf
al Dowleh hat nicht nur zur Zeit den Armen dieſer Ge-
gend Arbeit verſchafft, ſondern wird auch den Bewohnern
überhaupt zur dauernden Wohlthat werden, und dem
Boden Fruchtbarkeit geben, der lange unfruchtbar
war aus Mangel am Waſſer zur Bewäſſerung der
Felder. Mit einem Worte, wenn die Segnungen

, und die Gebethe mehrerer Millionen Frommen den

Seelen der Abgeſchiedenen nützlich ſeyn, oder ihren
Freunden einigen Troſt gewähren können, ſo kann nie-
mand mehr Anſpruch darauſ machen, als dieſer Fürſt.
Auch iſt das Volk von Jrac nicht undankbar, ſondern
ſendet täglich ſeine Gebethe zum Himmel für ſein
ewiges Heil, und ſpricht nie ſeinen Nahmen ohne
Achtung und Entzücken aus.



A------- 371

Hilla iſt eine ſehr alte und berühmte Stadt. Sie
war lange Zeit die Hauptſtadt der Sultane des Stam-
mes Beni-Muzyd, während des Califats der Dyna-
ſtie der Abbaſſiden, und liegt auf beyden Ufern des
Euphrats. Die Wohnung des Paſcha's und der vor-
nehmſten Beamten befindet ſich auf der öſtlichen Sei-
te, nahe an der Wüſte; ſie haben mehrere Garten
und Häuſer auf beyden Ufern des Fluſſes. Die
berühmteſten Gebäude ſind die Sonnen-Moſchee
und der Munaret (der Thurm) von Aly. Das erſte
dieſer Gebäude iſt über dem Orte errichtet worden,
wo Aly ſeine Andacht verrichtete, während der Pro-
phet der Sonne befahl, in ihrem Laufe ſtille zu ſte-
hen. Wenn jemand das letztere (das Minaret) be-
ſteigt, und ausruft: »durch das Recht des Aly,“ ſo
bebt der Thurm; wiederhohlt er aber: »durch das
Recht des Omar," ſo bleibt der Thurm unbeweglich.
Man hat keinen einzigen überzeugenden Beweis von
der Echtheit des erſteren dieſer beyden Wunder; was
aber das zweyte betrifft, ſo haben mich mehrere Per-
ſonen verſichert, daß ſie Zeugen dabey geweſen ſeyen,
und daß ſie jemanden vor der Operation in den
Schatten geſtellt hätten, der dieſen Schatten ſich vor-
und rückwärts- bewegen ſah, nach den Schwanken
des Minarets.

Ich brachte die Nacht in Hilla zu, und ſetzte
den andern Tag bey guter Zeit meine Reiſe fort. An
dieſem Tage beſuchte ich, auf meinem Wege, das
Grab des Zu al Kuffel (der Meiſter des Schloſſes,
Schloſſermeiſter), ſo wie den Brunnen und die Sta-
tion des Imam Mehedy, in geringer Entfernung
von dem Fort Nejif. Erſteres liegt mitten in einem
mit einer Mauer umgebenen Dorfe, deſſen Bewoh-
- A a 2-



372 «-««v«.

ner ſämmtlich Juden ſind. Dieſes Grab iſt, nach
Jeruſalem, der geehrteſte Ort von allen Arabiſchen
Völkern dieſer Secte, welche jährlich in großer Men-
ge dahin wallfahrten.-
Die Umgebungen von Nejif bilden eine weite
offene Ebene. Der Boden beſteht aus Thon mit Sand
vermengt, und befördert eine üppige Vegetatton; da-
her man eine unendliche Varietät von Blumen, Pflan-
zen und Geſträuchen und eine natürliche Fruchtbarkeit

findet, die nur meiner Meinung nach, mit der auf
dem Vorgebirge der guten Hoffnung verglichen wer-

den kann.-
In der Nachbarſchaft dieſer Stadt ſteigen ſehr
dichte Dünſte aus der Erde auf, beſonders aber aus
den trockenen Flußbetten. In der Entfernung von
hundert Schritten haben dieſe Dünſte ganz das An-
ſehen eines ſchönen Fluſſes; ſo daß dieſes Phänomen
oft die Hoffnung der müden und von Durſt gequäl-
ten Reiſenden, welche die Wüſte paſſierten, betro-
gen hat.-
Nejif iſt mit einem Walle umgeben, deſſen Win-
kel mit Baſtionen verſehen ſind. Der Graben iſt noch
neu. Zur Zeit, wo die Einwohner einen Angriff von

Seiten der Wechabiten ſehr befürchteten, gab der

verſtorbene Nabob Aſſuf al Dowleh eine ſtarke Sum-
me Geldes zur Vertheilung unter die Armen und die
frommen Perſonen dieſer Stadt. Als der Gouver-
neur dieſes Geſchenk erhielt, verſammelte er die be-
dürftigen Einwohner, und ſchlug ihnen vor, anſtatt
dieſes Geld auf die angezeigte Art zu vertheilen, es
zur Ausführung eines guten Grabens, der ihnen zur
Vertheidigung gegen den Feind diene, zu verwenden.
Dieſer Vorſchlag wurde mit Eifer angenommen, und

--
---



--^-^.“h.",". 373

man war mit dieſer Arbeit ſchon beſchäftigt, als ich
mich in Nejif befand.
Das Mauſoleum von Aly, nebſt den Wohnun-
gen, welche ſich rings um den Hof und um das Thor
befinden, ſind von der ſchönſten architectoniſchen Ord-
nung. Die Kuppel und die kleinen Thürme, welche
mit goldenen Ziegeln gedeckt ſind, wurden auf Ko-
ſten eines der Günſtlinge des Uſurpators Nadir Schah
wieder aufgebauet. Der innere Theil des Doms und
die Mauern der ihn umgebenden Häuſer, ſo wie das
Eingangsthor, ſind mit jenen bemahlten Ziegeln be-
kleidet, wovon ich weiter oben geſprochen habe, und
auf der Vorderſeite des Mauſoleum beſindet ſich ein
ungeheures Sopha oder Altan von weißem Marmor,
zum Ruheplatze für die Pilger. Die Thore des Mau-
ſoleum, das Grab und die kleine Kuppel, welche es
deckt, ſind alle von maſſivem Silber. Obgleich der
größte Theil der zu dieſem Heiligthume gehörigen Koſt-
barkeiten nach Kazemine in Sicherheit gebracht wor-
den iſt, ſo ſind doch mehrere reiche Teppiche, ſo wie
ſilberne Lampen und Kronleuchter c. zurück geblieben.
Nachdem die Pilger ihre Andacht bey Alys Gra-
be verrichtet haben, ſo wird ihnen geſagt, ihr Geſicht
gegen einen der Winkel des Gebäudes zu kehren, und
ein Gebet; an den Imam Huſſen zu richten, deſſen
Kopf, wie man verſichert, von ſeinem Sohne Zein
al Abadeen aus Syrien gebracht worden iſt, und an
dieſem Orte begraben liegt. Nach Endigung dieſer Ce-
remonie begibt man ſich an den Fuß des Grabes,
und fällt zwey Mahl. auf ſein Angeſicht, ein Mahl
für Adam, das andere Mahl für Noa, von denen die
Prieſter des Heiligthumes behaupten, daß ſie an die-
ſem Orte begraben ſeyen.-



374- AA.A.T.A/b

Außerhalb des Mauſoleum, an dem Thore, be-
finden ſich, unter dem Pfade, der dahin führt, die
Reliquien des Schah Abbaß von Perſien; und auf
der andern Seite des Gebäudes, in der Nähe des
Altans, auf welchem man Gebethe herſagt, iſt in ei--
nem kleinen Saale das Grabmahl des Mohammed
Kdan Kejar, Königs von Perſien, das nur aus ei-
nem einfachen Biocke von weißem Marmor beſteht-
auf welchem man beſtändig Aloe-Holz brennt. In der
Nacht werden mit Canpher zubereitete Wachskerzen
in ſilbernen Kronleuchtern angezündet, und fromme
Perſonen ſind darin Tag und Nacht beſchäftigt, den
Koran zu ſingen. Dieſe pomphaften Ceremonien ziemen
ſich wenig in der Nahe des Heiligen, und können
nur der Unwiſſenheit und der Dummheit der Abkömm
linge diéſer Prinzen zugeſchrieben werden.-
Bey dem Eintritte in das heilige Reliquiarium
wurde ich ſo ſehr von religiöſer Ehrfurcht durchdrun-
gen, daß ich, obgleich von vier Perſonen unterſtützt,
wie ein Laub zitterte, und nur mit vieler Mühe ge-
lang es mir, die heiligen Ceremonien zu verrichten.
Während deſſen trat ein Beduine (Araber der Wüſte)
in das Heiligthum; er hatte einen weißen Bart, der
bis auf den Nabel herunter hing, und nie gekämmt
worden zu ſeyn ſchien, den Körper mit einem groben
und ſchmutzigen Hemde bedeckt, und ſtatt der Bein-
kleider ein Stück Tuch um ſeine Lenden geſchlagen;
ſeine Füße waren, von vielem Gehen, hart wie die
Hufe eines Pferdes, und voller Schwielen: ſo daß
man geſagt haben würde, er komme ſo eben von ei-
ner langen und beſchwerlichen Reiſe zurück. Er küm-
merte ſich im Geringſten nicht um die Prieſter des
Tempels, ſondern marſchirte ohne Umſtände um das



Grab herum, und ſchrie, anſtatt die vorgeſchriebenen
Gebethe herzuſagen, mit lauter Stimme: »Ma abul
Huſſen! (O Vater Huſſen!) Friede ſey mit dir!"
Indeſſen, ungeachtet ſeines anſcheinenden Mangels an
Achtung und Schicklichkeit, war er doch ſo erfüllt
von ſeinem Glauben und der aufrichtigſten Inbrunſt,
daß er häufige Thränen vergoß. Anfangs glaubte ich,
da ich die wenige Achtung ſah, mit welcher er ſich an
dieſer erhabenen Grabesſtätte betrug, Abul Huſſen
ſey einer ſeiner Cameraden oder vertrauten Freunde,
der in dem Mauſoleum eingeſchlafen wäre, und den
er aufwecken wollte; als ich ihn aber mit Aufmerk-
ſamkeit beobachtet hatte, und die Aufrichtigkeit und
Reinheit ſeines Herzens ſah, und mein eigenes ge-
ringes Verdienſt, ſo überzeugte ich mich, daß ſeine
Bitten eher erhört zu werden verdienten, als die mei-
nigen, und beneidete nunmehr ſeinen Eifer und ſein
Glück.?->
In geringer Entfernung von dem großen Mau-
ſoleum befinden ſich zwey Cenotaphien, zum Anden-
ken des Zein al Abadeen (Sohn von Huſſen) und
des Suffeh-Suffa errichtet. Da aber die Armee von
Mouſul, die hier angekommen iſt, um Nejif gegen
die Wechabiten zu beſchützen, in der Nachbarſchaft
gelagert iſt, ſo haben die brutalen Türken dieſe heili-
gen Oerter durch alle Arten von Unreinigkeiten ent-
weihet.
Der Ober-Intendant des Mauſoleum, von Ne-
jif gebürtig, hieß Mula Mahmud, und war ein ach-
tungswerther, unterrichteter und religiöſer Mann,
der mich, auf die Empfehlung des Paſchas von Bag-
dad, mit vieler Höflichkeit behandelte. Er bewilligte
mir eine Wohnung in dem Hofe des Mauſoleum,

Aa-



gnügen an ſeiner Unterhaltung.

3 76 S.A.,"-Abº"-

und ſchickte mir Leute zu meiner Bedienung. Auch
lud er mich ein, während meines Aufenthaltes in der-
Stadt bey ihm zu ſpeiſen. Da er Perſiſche und Hin-
doſtaniſche Bediente hatte, ſo war ſeine Tafel beſſer
beſetzt und mit mehr Eleganz ſervirt, als ich-es bis-
her bey den Türken geſehen hatte. Obgleich er ein
Sunnite war, ſo verrichtete er doch regelmäßig ſeine
Gebethe in der Moſchee des Mauſoleum. Da er das
Perſiſche vollkommen verſtand, ſo fand ich viel Ver-
Seit meiner Abreiſe aus Conſtantinopel hatte
ich mich frommen Betrachtungen überlaſſen, und un-
ter Weges zwey Elegien zu Ehren Huſſens und Alys
verfertigt. Ich ließ ſie in Bagdad ins Reine ſchreiben,
und hing ſie bey den Gräbern dieſer berühmten Heiligen
zu Kerbela und Nejif auf. Dieſe Elegien erhielten
den Beyfall beyder Ober-Intendanten, welche mir
verſprachen, dafür zu ſorgen, daß ſie nicht wegge-
nommen, und als einen Beweis meines religiöſen
Eifers aufbewahrt würden.
Nachdem ich in den Heiligthümern von Nejif
alle vorgeſchriebene Ceremonien erfüllt hatte, dachte
ich an meine Rückkehr nach Bagdad. Weil Wechabi-
ten Haufen das Land durchſchwärmten, ſo hielt ich
es für beſſer, auf dem Wege, den ich gekommen war,
zurück zu kehren, obgleich es einen viel kürzeren gab.-
- Zwiſchen Neiif und Hilla verrichtete ich meine
Andacht in der Moſchee des Cufa und im Dom des
Kamehles. Perſonen, welche in der Muhammedaniſchen
Geſchichte unterrichtet ſind, kennen das, was Cufa
anbetrifft, zu gut, als daß es nöthig ſey, hier da-
von zu ſprechen. Der Dom des Kamehles wurde zur
Erinnerung an die merkwürdige Begebenheit mit ei-



nem Hügel erbauet, der ſich neigte, um das Kamehl
zu grüßen, das den Körper Alys trug. Dieſer Hügel
iſt ſeit dem immer in der nähmlichen Lage geblieben.
– Ich ſchlief die erſte Nacht in Hilla, die zweyte in
Kerbela, und am dritten Tage war ich wieder in
Bagdad.
Nachdem ich ſo von den Begebenheiten und Be-
ſchwerlichkeiten Bericht erſtattet habe, welche mir auf
dem Wege nach meinem geiſtigen Heile aufſtießen,
will ich nun zu meinen weltlichen Geſchäften zurück
kehren. Als ich von Mohammed-Paſcha, Gouverneur
von Mouſul, an deſſen Güte ich immer mit Dank-
barkeit denken werde, Abſchied nahm, übergab er mir
einen Brief für Aly-Paſcha, Statthalter von Bag-
dad, und empfahl mir auf das ernſtlichſte, mich ſo-
gleich nach meiner Ankunft in dieſer Stadt in das
Haus des Paſchas zu begeben. Er fügte hinzu: »Ihr
»ſeyd zwar bereits im Beſitze der kaiſerlichen Päſſe,
»welche euch ohne Zweifel die öffentlichen Beweiſe ſei-
»ner Achtung ſichern. Dieſer Brief wird euch aber
»ſeine vertraute Freundſchaft verſchaffen, welche euch
»ſicher und ohne Aufenthalt nach Baſſora bringen
»wird, wo es euch nicht ſchwer fallen kann, durch das
»Intereſſe, das er an euch nimmt, einen Platz auf
»einem Arabiſchen, nach Bombai beſtimmten Schiffe
»zu erhalten."
Ich verſprach dem Paſcha, ſeinen Rath zu befol-
gen, und verließ Mouſul mit dieſem Entſchluſſe. Als
ich aber unter Weges der unangenehmen Lebensweiſe der
Türken, und der ſchmutzigen Wohnungen der Paſchas
gedachte, und die gaſtfreundliche Aufnahme, deren
ich mich immer von Seiten der Englander zu erfreuen
hatte, und die Annehmlichkeiten ihrer Wohnungen



378 AA“-"-/-/-

in mein Gedächtniß zurück rief, ſo fühlte ich mich
geneigter, meine Wohnung bey dem Engliſchen Con-
ſul, Herrn J–s zu nehmen, als dem Paſcha
mit meiner Perſon zur Laſt zu fallen. Es war ſpät,
als ich in Bagdad einzog, und ich war ſehr ermüdet,
und alle meine Kleider troffen vom Regen; alles die-
ſes beſtimmte mich, die Ruhe und die Erleichterung
des Augenblickes künftigen Vortheilen vorzuziehen;
ich gab deſſen zu Folge meinem Wegweiſer Befehl,
mich in das Haus des Hrn. J– s zu bringen.-
Dem Paſcha, der, von meiner Ankunft unter-
richtet, die nöthigen Vorkehrungen zu meinem Em-
pfange getroffen, für eine Wohnung, und für zwey
Dolmetſcher, einen Perſiſchen und einen Hindoſtani-
ſchen, geſorgt hatte, mißfiel dieſes Benehmen von mei
ner Seite ſehr. Auch alle andere Muhammedaniſche
“: Beamten, worunter mehrere waren, an die ich Em-
pfehlungsbriefe hatte, waren ſehr unzufrieden dar-
über, daß ich die Geſellſchaft eines Chriſten der ihri-
gen vorgezogen hatte. Eine Folge dieſes unüberleg-
ten Schrittes war, daß der Paſcha mich mehrere Ta-
gelang nicht vor ſich laſſen wollte, als ich ihm durch
Hrn. J– s meinen Paß zuſchickte, unter dem Vor-
wande, er ſey ſehr beſchäftigt mit der Ausrüſtung ei-
ner Armee, welche er gegen die Curden ſchicken ſoll-
te. Als ich ihm endlich meinen Beſuch abſtattete, ließ
er mich zwey Stunden lang in einem Zelte warten,
bevor er mir Audienz ertheilte, und empfing mich
hierauf mit großen Ceremonien, aber wenig Achtung.
Ich verdankte alles dieſes, wie ich in der Folge er-
fuhr, meiner Verbindung mit Hrn. J–s, mit dem
er in Uneinigkeit war. v,

s

-



sº.“,-..“---- 379

Obgleich nun der Paſcha mir auch nicht den ge-
ringſten Beweis von perſönlicher Freundſchaft gab,
ſo war er doch genöthigt, den Befehlen des Kaiſers
zu gehorchen, und mich mit Päſſen, Briefen und
Wegweiſern für die heiligen Städte zu verſehen, wie
ich es ſchon weiter oben erzählt habe.

Die einzigen Perſonen, welche mich in dem Hau-
ſe des Hrn. J– s beſuchten, waren Hajy-Huſſen
und drey andere Kaufleute von Iſpahan. Da ſie aber
ſchon lange in Bagdad wohnten, ſo hatten ſie die
Perſiſchen Sitten vergeſſen, ohne die der Türken an-
genommen zu haben, und glichen dem Raben in der
Fabel, der, indem er umſonſt den Gang des Feld-
huhns nachahmen wollte, darüber den vergaß, der ihm
- natürlich war. Ihre Geſellſchaft war mir in Wahr-
heit ſehr zuwider; da ich aber fühlte, daß ich nur
meiner eigenen Unklugheit meinen verlaſſenen Zuſtand
zuzuſchreiben hatte, ſo hüthete ich mich wohl, die ge-
ringſte Klage darüber zu führen.

Ich würde dieſe Zurückſetzung von Seiten der
Muhammedaner mit mehr Gleichgültigkeit ertragen
haben, wenn ich mich nicht in meiner Hoffnung grau-
ſam Ä geſehen hätte, die nöthigen Bequem-
lichkeiten in dem Hauſe des Hrn. I –s zu finden,
das ſehr ſchmutzig und in großer Unordnung war,
ſey es als Folge ſeines langen Aufenthalts unter den
Türken, oder aus Mangel an Regelmäßigkeit in ſeiner
häuslichen Oekonomie. Zuweilen frühſtückte er um neun
Uhr Morgens, zu andern Zeiten um Mittag. Die Stun-
de des Mittageſſens war gleichfalls ſehr unregelmäßig
bey ihm, und ſeine Tafel folglich ſchlecht ſervirt. Wäh-
rend des Mahles war die Unterhaltung immer ge-
ſchmacklos und langweilig; nie belebten ſie Geiſt und



80- ab","." "d
3 W.

Fröhlichkeit, und man ſah über dieß auf ſeinem Ge-

ſichte den Widerwillen und ſelbſt den Abſcheu gemahlt,
welche ihm ſeine Mitgäſte verurſachten, ſie mochten
Aſiaten oder Europäer ſeyn. Er war endlich eiferſüch-
tiger Gemüthsart, und konnte nicht leiden, daß ich
den geringſten Dienſt von Seiten der Türkiſchen Be-
amten annahm, indem er, ſo ſagte er, da ich mich
unter ſeinen Schutz begeben habe, nicht wolle, daß

- ich mich der Hülfe irgend einer andern Perſon bedie-

*

ne. Da er ſich indeſſen für zu wichtig hielt, um ſich
ſelbſt mit m:inen Affairen zu bemengen, ſo beauftrag-
te er ſeinen Vertrauten damit, einen Armenier von
Iſpahan, und Erzſpitzbuben, deſſen Schliche mir
vielen Verdruß verurſachten, und mir ſelbſt beynahe
das Leben gekoſtet hätten.-
Gewöhnlich begibt man ſich zu Waſſer von Bag-
dad nach Baſſora, beſonders in der Regenjahrszeit,
wenn der Tigris hoch und ſein Lauf ſchnell iſt. Ich
hatte mir daher vorgenommen, mich noch mit einer
oder zwey achtungswerthen Perſonen zu vereinigen,
welche die nähmliche Reiſe machen, und dazu eine ge-
räumige Barke mit Zimmern miethen wollten. Ich
würde auf dieſe Art wohlfeil und bequem geretſet
ſeyn. Am Tage meiner Zurückkunft von Nejif ſagte
mir aber der Armenier, in wenigen Stunden werde

ein großer und bequemer Nachen, mit Waaren, der

Oſt-Indiſchen Compagnie gehörig, beladen, unter der
Aufſicht der Conducteurs des Hrn. J– s nach Baſ
fora abgehen, und daß ich wohl thun würde, dieſ
Gelegenheit zu ergreifen, und mich, ganz koſten-
frey und geſchützt gegen die Gefahren der Reiſe, nach

dieſer Stadt zu begeben.-

G-



Da ich voraus ſetzte, daß dieſes Fahrzeug gehö-
rig equipirt ſey, ſo nahm ich den Vorſchlag an, oh-
ne die Vorſicht zu gebrauchen, es ſelbſt zu beſichti-
gen, und bath den Armenier, meine Bagage an Bord
bringen zu laſſen. Als ich am Ufer des Tigris ankam,
fand ich ein großes, altes, plattes Fahrzeug, mit
Kiſten beladen, ganz unbedeckt, und mit einer Mann-
ſchaft von ſchlechtem Anſehen beſetzt; es war mit ei-
nem Worte, ein Nachen, der ganz genau denen glich,
deren man ſich in Calcutta bedient, um Holz aus den
Sunderbunds (Wäldern) zü führen. Bey dem An-
blicke dieſes Schiffes erſchrak ich, und war auf
dem Puncte, zur Hrn. J– s zurück zu kehren;
als ich aber über das Benehmen dieſes Conſuls, und
über die alberne Rolle, die ich in Bagdad ſpielte,
nachdachte, entſchloß ich mich, allen Ungemache dieſer
Reiſe zu trotzen, und ſprang an Bord. Ich hatte
vier und vierzig Tage in Bagdad und mit dem Be-
ſuchen der heiligen Oerter zugebracht.

Beynahe hätte ich vergeſſen, anzuführen, daß
kurz nach meiner Ankunft in Bagdad Hajy-Aly, mein
Mehmander, ein Certificat ſeiner guten Aufführung
von mir verlangte. Als ich es ihm abſchlug, bewog er den
Armenier des Hrn. I –s, ſich für ihn bey ſeinem
Herrn zu verwenden, der ſchwach genug war, mich
zu bitten, ihm zu verzeihen, und die Gunſt zu bewil-
ligen, um welche er nachſuchte. Da ich aber den Rei-
ſenden, welche vielleicht in der Folge dieſes Menſchen
bedürfen können, einen ſchlechten Dienſt zu leiſten
glaubte, wenn ich mich erweichen ließe, ſo verwarf
ich auf das beſtimmteſte ſeine Vermittelung.

Sº.



382 */A/-v.-v.--

•"-"vvvvvvvv««««««««««««-

Drey und dreyßigſtes Capitel.

Der Verfaſſer verläßt Bagdad. Er kommt zu Sook al Shyukh
an. Beſchreibung dieſes Dorfes. Der Verfaſſer wird am
Fieber krank. Er kommt zu Mekul oder Markile, Eng-
liſchen Factorey zu Baſſora, an. Er iſt genöthigt, ſich
in dieſe Stadt zu begeben. Charakter der Einwohner
von Baſſora. Beſchreibung dieſer Stadt. Charakter
des Gouverneurs. Der Verfaſſer wird zu Hrn. M –y
eingeladen. Seine Idee von dieſem Reſidenten. Der
Verfaſſer verfehlt die Gelegenheit, ſich nach Bombai
zu begeben, und ift in Baſſora zurück gehalten. Son-
derbare Begebenheit, welche ſich in dieſer Stadt zuge-
tragen hat. Benehmen des Herrn M–y bey dieſer Ge-
legenheit. Der Verfaſſer iſt mißvergnügt, ſo lange in
Baſſora zurück gehalten zu ſeyn. Er begibt ſich an Bord
eines Grab (Art eines Engliſchen Schiffes), desShannon.

Jh verließ Bagdad gegen Abend des 16. des Zykad;
und da die Seeleute Tag und Nacht ruderten, ſo ka-
men wir am 2o. zu Sock al Shyukh (dem Markte
des Shaikh) an, das, wie man rechnet, hundert und
funfzig Meilen von Bagdad entfernt iſt, und zwiſchen
dieſer Stadt und Baſſora liegt.
Dieſer Ort iſt die Haupt-Reſidenz des Arabi-
ſchen Stammes Muntefakh, der die Wüſte zwiſchen
beyden Städten bewohnt. Es iſt daſelbſt ein ziemlich
guter Markt, wo man alles, was zum Lebensunter-
halte nöthig iſt, findet. Das Oberhaupt des Stam-
mes heißt Shaikh Anfiteleh, und iſt von großer poli-
tiſcher Wichtigkeit, da er vierzig bis funfzig tauſend



Mann verſammeln kann, welche hauptſächlich in Ca-
vallerie beſtehen. Vor einigen Jahren flößte er der
Regierung von Baſſora viel Unruhe ein; wird aber
gegenwärtig als der Vertheidiger dieſer Stadt gegen
die Wechabiten betrachtet. Der Markt iſt mit einem
Erdwalle umgeben. Die Hauptvertheidigung der Stadt
beſteht aber in ihrer niedrigen Lage auf den Ufern
des Tigris, weil man bey Annäherung des Feindes,
durch Durchſtechung der Heerſtraße das Land auf
mehrere Meilen in der Runde unter Waſſer ſetzen
kann. So ſchickten die Perſer, als ſie ſich vor nicht
gar langer Zeit, unter den Befehlen des Kermin Khan
Meiſter von Baſſora machten, eine Armee ab, um
ſich dieſes Platzes zu bemächtigen. Die Araber erlaub-
ten ihr, ſich der Stadt zu nähern, durchſtachen aber
in der Nacht die Dämme, und die Perſer waren von
Waſſer umgeben, ehe ſie an dieſe Gefahr denken konn-
ten. Der Shaikh überfiel ſie hierauf, und tödtete ih-
ren General Aly-Murdan-Khan, und den größten
Theil ihrer Armee.
Da ich mich auf meiner Reiſe den Tigris ab-
wärts weder am Tage gegen die Sonnenhitze, noch
in der Nacht gegen Regen und Reif ſchützen konnte,
ſo wurde ich am vierten Tage von einem heftigen Fie-
ber überfallen, das mich nach meiner Ankunft in Baſ-
ſora einen ganzen Monath im Bette hielt.
Den 22. erreichten wir die Stadt Korna, unter-
deren Mauern der Tigris und Euphrat ſich vereini-
gen, und einen großen Strom bilden, der zwey Mahl
ſo breit, wie der Ganges ſeyn kann, und alsdann
Schat al Arab (der Fluß der Araber) genannt wird,
und ſeinen Lauf fortſetzt, bis daß er ſich in den
Perſiſchen Meerbuſen ergießt.-

> ---



384* *..“,“.“--

Den 23., als an dem ſiebenten Tage dieſer un-
glücklichen und langweiligen Reiſe, kamen wir zu Ma-
kul, das die Europäer Markile nennen, zwey Fer-
ſukhs von Baſſora, an. Hier hat die Engliſch Oſt-In-
diſche Compagnie eine kleine Factorey, wo der Con-
ſul wohnt. Das Haus iſt mit einer Erdmauer umge-
geben, und führt daher den Nahmen Kote Frengy
(das Europäiſche Fort): Kote bedeutet auf Arabiſch
ein kleines Fort.-
Der Anblick dieſes Ortes verurſachte mir großes
Vergnügen, weil ich mir ſchmeichelte, nach dem, was
ich von dem Charakter des Herrn M–y im Allge-
meinen gehört hatte, von dem Reſidenten mit Herz-
lichkeit aufgenommen zu werden, und mich bey ihm von
meiner Krankheit, welche meinen Geiſt und Körper ſehr
ermattet hatte, ſchnell wieder herſtellen zu können.
Unglücklicher Weiſe für mich hatten, kurz vor
meiner Ankunft in Baſſora, einige Perſonen aus be-
ſondern Abſichten, welche hier zu erzählen zu weitläu-
fig ſeyn würde, die Nachricht verbreitet, daß die Zei-
chen der Peſt ſich in Bagdad hätten ſpüren laſſen.
Dieſes beſtimmte Hrn. M–y, der von furchtſamem
Charakter, und ſehr für ſeine Perſon beſorgt iſt, al-
len von Bagdad kommenden Perſonen den Eintritt
in die Factorey zu unterſagen. Indeſſen kam er an
das Ufer des Fluſſes, als er Nachricht von meiner
Ankunft erhielt, grüßte mich von weiten, und bath
mich, mich nach Baſſora zu begeben, wo er ein Haus
zu meinem Empfange in Stand habe ſetzen laſſen.
Da mir die Falſchheit jenes Gerichtes bekannt
war, ſo mißfiel mir dieſes Benehmen; um jedoch ſei-
nem Wunſche zu genügen, ſetzte ich meinen Weg nach
der Stadt fort, wo ich ein Appartement zu meiner

--



---------- ---
385

Aufnahme bereit fand, in dem Hauſe des Kaufmanns
und vertrauten Freundes von Hrn. M –y, Aga-
Mohammed-Abdal Nubby, den der König von Per-
ſien vor, einiger Zeit an ſeinen Hof berufen hat, um
ihn mit der Würde eines Geſandten bey dem General-
Gouverneur von Indien zu bekleiden, an die Stelle
des Hajy-Kheleel Khan, der durch einen Zufall in
Bombai um das Leben kam, und deſſen Körper auf
Koſten der Oſt-Indiſchen Compagnie nach Nejif ge-
bracht wurde, um in dem daſigen heiligen Reliquia-
rium mit vielem Pompe und öffentlicher Trauer bey-
geſetzt zu werden.
Das Haus, worin ich wohnte, ſtand unter der
Aufſicht eines großen einäugigen Mannes, deſſen
wahrer Nahme Fiez-Aly war dem aber das Volk
den Spottnahmen Hajy-Ferzeen (die Königinn im
Schachſpiele) gegeben hatte, wegen ſeiner Unverſchämt-
heit und zänkiſchen Gemüthsart. Dieſer Menſch be-
zeigte ſich ſehr nachläſſig, und eben nicht eifrig in der
Erfüllung meiner Wünſche; ein Benehmen, das zu
einer Zeit, wo ich ſehr ſchwach war, viel dazu bey-
trug, meinen Geiſt niederzuſchlagen, und den lebhaf-
ten Wunſch in mir erregte, Baſſora zu verlaſſen. Wie
oft habe ich auf dieſer Reiſe bereuet, nicht in Eng-
land geblieben zu ſeyn! W
Baſſora wird von einer großen Anzahl Perſer
von guten Familien bewohnt, welche durch die Fol-
gen der verſchiedenen Revolutionen, die dieſes Reich
lange verwüſtet, genöthiget waren, ihr Vaterland
zu verlaſſen. Mehrere von ihnen kamen zu mir, und
luden mich zu ſich ein. Ich fand im Allgemeinen lie-
benswürdige Leute an ihnen, und den Eingebornen
ron Baſſora weit überlegen, welche- ößten Theils
Taleb Khans Reiſe. Bh

-->



beſchränkte Köpfe mit illiberalen Ideen ſind, obgleich
ſie übrigens ſtreng Wort halten, und daher in ih-
ren Commercial- Verhandlungen unter einander keine
ſchriftliche Verſicherung verlangen.
Baſſora, das viel größer als Bagdad iſt,
wird als der Sammelplatz der Kaufleute aller Theile
des Orients angeſehen. Ein guter Wall und ein rie-
fer Graben, den der Fluß mit Waſſer verſieht, ver-
theidigen es gut. Das Fort enthält mehrere Datteln-
Bosquets, große Gärten und einige Weinberge, wel-
che durch einen Canal, dem der Fluß, der durch die
Stadt fließt, das Waſſer liefert, gehörig bewäſſert
werden. Die Häuſer ſind im Durchſchnitte aus Erde,
aber ſehr unregelmäßig erbaut und ſind in Wahr-
heit, nicht viel beſſer als Hütten. Da das Klima
ſehr heiß, und die Stadt von Sümpfen umgeben iſt,
ſo kann ſie nicht anders als ſehr ungeſund ſeyn. Wäh-
rend der vier Monathe der Regenjahreszeit tritt
der Fluß oft aus ſeinem Bette, und überſchwemmt
daS Land. Die Araber machen alsdann große Gräber
in das Ufer, um das Waſſer, zur Bewäſſerung der
Wüſte, dahin zu leiten; fällt nun der Fluß, ſo bil-
den ſich Moräſte von ſtehendem Waſſer, deren Aus-
dünſtungen ſehr ſchädlich ſind; und wenn die Krank-
heit, welche aus dieſen Urſachen entſteht, nicht die
Peſt iſt, ſo muß es wenigſtens eine Epedemie ſeyn,
welche ihr ſehr gleicht. Die Araber geben der Regen-
jahreszeit den Nahmen Maa al Mouy (das Austre-
ten der Gewäſſer), welches die Engländer die Ge-
wäſſer des Todes überſetzt haben.
Die Einwohner von Baſſora waren ſonſt durch
die Einfälle der Araber ſo geplagt, daß ſie mit dem-
Stamme Muzafekh die Uebereinkunft trafen, ihm



------- --

387

die Hälfte des Ertrages ihrer Ländereyen zu bezahlen,
unter der Bedingung, daß er ſie in dem Genuſſe des
übrigen gegen die andern Stämme beſchütze. Ungeach-
tet dieſer Uebereinkunft aber nähern ſich zur Nacht-
zeit öfters herum ſtreifende Araber der Stadt, und
ſchleppen fort, was ihnen in die Hände fällt.
Zum Schutze der Meiereyen und Landhäuſer
hat der Gouverneur Abdullah Aga vor einiger Zeit
auf der Seite der Wüſte eine Mauer aufführen laſ-
ſen, welche ſechzehn Ferſukhs lang iſt, und eine Men-
ge Felder und Meiereyen umgibt; auch hat er alle
Thore mit Schildwachen verſehen; kurz, dieſer wacke-
re Mann hat alle Mittel in Anwendung gebracht,
welche ihm zur Wohlfahrt des Volkes, deſſen Sorge
ihm anvertraut iſt nöthig geſchienen haben. Auch
hören die Einwohner von Baſſora nicht auf, ihm
Lob und Segen zu ſpenden.-
Acht Meilen von Baſſora findet man die Gräber
von Taleha und Zobeir (zweyen Jüngern Muham-
meds). Da ſich aber die Horden der Wechabiten und
die herun ſchweifenden Araber in der Nachbarſchaft
der Stadt zeigten, ſo wagte ich nicht, ſie zu beſuchen.
Da Hr. M–y nach zwölf Tagen ſich überzeug-
te, daß ich nicht an der Peſt krank läge, ſo erzeigte er
mir die Ehre, mich zu ſich einzuladen. Ich hatte die-
ſen Beweis von Aufmerkſamkeit von ſeiner Seite ei-
nem Empfehlungsbriefe des Lords Pelham, und den
Befehlen der Directoren, welche Hrn. M –y beauſ-
tragten, mir alle von ihm abhängende Hülfe zu lei.
ſten, zu verdanken. Sehr unwillig über ſein vorher-
ges Benehmen gegen mich verlangte ich weiter nichts
von ihm, als mir einen Platz auf dem erſten nacy
W B h 2



388 «««

-

Bombai abgehenden Schiffe zu verſchaffen. Selbſt hier-
in hielt er nicht Wort.-
Da Hr. M –y in Baſſora der Repräſentant
der Oſt-Indiſchen Compagnie iſt, ſo betrachten ihn
die Einwohner dieſer Stadt als einen Mann von Wich-
tigkeit, und überhäufen ihn mit Schmeicheleyen, was
ihn eitel und hochmüthig gemacht hat; daher er nun
das freye und loyale Weſen der Engländer für grob
und unverſchämt hält. Voll von dieſen Ideen, hatte
er beſchloſſen, mich zu demüthigen, und mich das
ganze Gewicht ſeines Einfluſſes fühlen zu laſſen.

Ein Theil ſeines Geſchäftes beſteht darin, die
Depeſchen und Packete, welche ihm aus Indien zuge-
ſchickt werden oder dahin beſtimmt ſind, an ihren
Beſtimmungsort zu befördern, für welche Bemühung
man ihm eine ſtarke Geldſumme bewilligt hat. Seit
mehreren Jahren hatte er gewöhnlich die Kaufleute
des Stammes Outub mit dieſen Depeſchen beauftragt,
welche ſie in ihre Fahrzeuge, Grabs genannt, nah-
men, und nach Bombai brachten, oder mit einem
Engliſchen Schiffe- das ſich zufällig bey der Ankunft
des Packets in Baſſora befand, expedirten. Da aber

Hr. M–y ein Mann war, der ſeine Sache ver-

ſtand, ſo ſah er bald ein, daß es vortheilhafter für
ihn ſey, eigene kleine Fahrzeuge zu haben, welche er
mit Waaren beladen, und zugleich ſeine Depeſchen,
ohne weitere außerordentliche Koſten abſenden könnte.
Er entſchloß ſich daher, ſechs oder acht ſolcher Fahr-
zeuge bauen zu laſſen, oder vollſtändig ausgerüſtet
zu kaufen, mit welchen er nun, man kann es ſagen,
allein den ganzen Handel nach Baſſora führt. Die
Patrone und Mannſchaften dieſer Schiffe ſind alle

-
4



-

«..“,"...- 389

ſeine vertrauten Diener, und müſſen daher blindlings
ſeinen Befehlen gehorchen.-
Einige Tage nachdem ich in dem Hauſe des Hrn
M –y geweſen war, ſagte er mir, es ſey ein Schiff
bereit, nach Bombai unter Segel zu gehen, ich müſſe
mich aber ſelbſt mit dem Patron wegen des Preiſes
der Ueberfahrt verſtehen, weil dieſes eine Sache ſey,
worein er ſich nicht miſchen wolle.
Jch begab mich auf der Stelle zu dem Capitän,
der fünf hundert Rupien (funfzehn hundert Franken)
für meine Ueberfahrt verlangte. Dieſe Forderung ſchien
mir übertrieben, und bey weiten mehr, als die Einwoh-
ner von Baſſora bezahlen, daher ich vermuthete, man
nwollte mich prellen. Ich weigerte mich demnach, dieſe
Summe zu bezahlen, und kehrte zu Hrn. M –y
zurück, der mir ſagte, er könne in dieſer Sache
nichts thun.
Den folgenden Tag begab ich mich wieder zum
Capitän, und both ihm drey hundert Rupien (neun
hundert Franken), welche er annahm, und mir
ſagte, ich müſſe mich auf der Stelle an Bord bege-
ben, weil der Wind günſtig ſey, und er die Anker
lichten wolle. Ich antwortete ihm, daß ſich der größ-
te Theil meiner Bagage in Baſſora befinde, wenn er
aber eine oder zwey Stunden warten könnte, ſo wür-
de ich mich bis dahin beſtimmt an Bord begeben. Er
nahm dieſen Vorſchlag nicht an, weil, wie er ſagte,- --
der Wind ſich in zwey Stunden ändern, und ihn
hernach mehrere Tage auf dem Fluſſe zurück halten
könnte. So verlor ich denn dieſe Gelegenheit zur
Abreiſe.
Einige Tage nachher ſchickte Hr. M–y ein an-
deres Fahrzeug ab, ohne mir Nachricht davon zu

Y



390 fd/*-*-"Q-Ah-Ads

geben, und als ich ihm Vorwürfe darüber machte,
antwortete er mir: »Sie wollen die Schönheiten und
»Merkwürdigkeiten von Bombai ſehen, und dieſes
»Fahrzeug iſt nach Bengalen beſtimmt." Ein drittes
Fahrzeug wurde expedirt, und auch hier fand man
eine elende Entſchuldigung, daß man mich nicht da-
von benachrichtigt hatte. Dieſes Benehmen reizte mich
dergeſtalt, daß ich mich nicht enthalten konnte, ihm
zu ſagen, ſein langer Aufenthalt im Orient müſſe ihm
alle Principien, welche die Engliſche Nation auszeich-
net, in Vergeſſenheit gebracht haben. Auch verfertig-
te ich ein ſatyriſches Gedicht auf ihn, wovon ich in
ſeiner Gegenwart einige Verſe herſagte. Statt aller
Antwort ſagte er mir, ich ſey durch die Sorge und
Aufmerkſamkeit, welche man in London an mir ver-
ſchwendet habe, ſo verwöhnt, daß man mir gegen-
wärtig nichts mehr recht machen könne.
Alle dieſe Zänkereyen und Vorwürfe geſchahen
i, deſſen in einem Tone, der zugleich an Scherz und
Ernſt gränzte. In jeder andern Hinſicht brachte
ich meine Zeit ſehr angenehm in dem Hauſe des
Hrn. M–y zu, weil er ſeine Gäſte gut aufnahm,
und unſere Geſellſchaft durch die Unterhaltung des
Capitäns Sp–s und des Doctors H–l belebt war.
Während meines Aufenthaltes in Baſſora mach-
te ein Vorfall viel Lärm, und man befürchtete ſelbſt, er
werde traurige Folgen haben. Ein gewiſſer Capitän
W–te, Patron eines Fahrzeuges des Hrn. M–y,
hatte ein Haus in der Stadt, worin er ein Armeni-
ſches Weib unterhielt. Als nun eines Tages ein ar-
mer Araber vor ſeiner Thür vorbey ging, fand er
einen in Arabiſcher Sprache geſchriebenen Brief auf
der Erde, folgenden Inhaltes:-



**-*-*.*,"- 3 9 1

»Volk von Baſſora, ich verlange deinen Schutz.
»Ich bin eine Muſelmänninn, in Aegypten geboren,
»und kam, bey dem Einfalle der Franzoſen in dieſes
»Land, in die Gewalt dieſes Chriſten, den ich verab-
»ſcheue. Ich bitte dich daher, mich aus ſeinen Hän-
»den zu erretten."
Der Araber trug dieſen Brief auf der Stelle
in den Gertchtshof, und ſchwor, er ſey ihm aus
dem Hauſe des Capitäns W–te zugeworfen worden.
Es erſchienen noch andere Zeugen, welche erklärten,
daß, da ſie oft in dem Hauſe des Capitäns W–te
geweſen wären, ſie die Frau dieſelben Klagen haben
erheben gehört. Nach dieſen Ausſagen war der Cadi
verbunden, einen Gerichtsdiener abzuſchicken, um die
Frau vor ſein Tribunal zu laden. Dieſe Begebenheit
ſchien ſo außerordentlich, daß ſich eine große Menge
Volkes verſammelte, welches den Gerichtsdiener beglei-
tete. Der Capitän weigerte ſich, die Frau auszulie-
fern, und benachrichtigte, nachdem er ſeine Thür
verrammelt hatte, Hrn. M–y von dem Vorfalle.
- Da dieſer durch ſeine Reichthümer und den öffentli-
chen Charakter, womit er bekleidet war, ſehr großen
Einfluß auf alle Türkiſche Beamte hatte, ſo ſchickte
er einen Bothen an den Gouverneur, um ihn zu bit-
ten, das Verhör der Partien auf den andern Tag
zu verſchieben, wo er ſich alsdann ſelbſt auf das Tri-.
bunal begeben wolle. Zugleich verſprach er, wenn die
Frau eine Muſelmänninn ſey, oder die Muhamme-
daniſche Religion anzunehmen wünſche, den Befehl
zu ertheilen, ſie auf der Stelle frey zu laſſen. Der
Gouverneur nahm dieſen Vorſchlag an, und ließ
durch einige Soldaten das Volk zerſtreuen.

-



392* >>

Der Zufall wollte, daß der Patron eines an-
dern Schiffes, das nach Bombai befrachtet war, auch
in dem Hauſe des Capitäns W–te wohnte. Dieſer
Mann, beunruhigt durch das, was vorfiel, hielt es
für klug, einiges Geld und andere Gegenſtände von
Werth an Bord ſeines Fahrzeuges zu bringen. Dieſes
veranlaßte das Gericht, die unterdrückte Muſelmän-
ninn werde ſo eben auf das Schiff gebracht, und
bald der Gewalt des Gerichtes entzogen ſeyn.

Das Volk verſammelte ſich nun von neuen,
drang in das Haus des Capitäns W–te, bemäch-
tigte ſich der Frau, und brachte ſie vor das Tribu-
nal. Bey dem Verhöre erklärte ſie, die ganze Ge-
ſchichte ſey erſonnen; ſie und alle ihre Verwandten
ſeyen Chriſten, und daß ſie gar kein Verlangen habe,
die Religion zu ändern oder ihren Herrn zu verlaſs
ſen. Auf dieſe Erklärung erſchien, eine Menge Zeu-
gen, welche ſämmtlich die Frau der Falſchheit beſchul-
digten, weil ſie ſie das Glaubensbekenntniß der Mu-
hammedaner haben ablegen hören. Der Cadi befand
ſich in großer Verlegenheit, und ſagte zur Frau:

- »Durch die Ausſage dieſer Muſelmänner ſeyd-
»ihr überführt euch zu unſerem Glauben bekannt zu
»haben; läugnet ihr es nun, ſo bekennt ihr euch für
»eine Abtrünnige, und macht euch dadurch der Todes-
»ſtrafe ſchuldig. Schwört ihr demnach binnen dreyen
»Tagen eure Ketzerey nicht ab, ſo bin ich genöthigt
»das von dem Geſetze vorgeſchriebene Urtheil gegen
»euch auszuſprechen." Er befahl hierauf, ſie in das
Haus des Mufti zu führen, und ſie in den Harem
(das Appartement der Weiber) einzuſperren.

In der zweyten Nacht fand die Frau Gelegen-
heit zu entfliehen, und begab ſich auf die Engliſche



------ *. 3 93

Factorey. Sie wurde indeſſen wieder ergriffen, und
von neuen in das Haus des Mufti gebracht. Den
andern Tag wurde ſie zum zweyten Mahle vor den
Cadi geführt, der ihr die Wahl ließ, entweder die
chriſtliche Religion abzuſchwören, und einen Muham-
medaner zu heirathen, oder ſich zum Tode zu berei-
ten. Die arme Frau, auf dieſe Alternative nicht vor-
bereitet, willigte ein, den Islam anzunehmen. Man
veranſtaltete alsdann auf der Stelle eine Collecte von
tauſend Kurushs zu ihrer Ausſteuer, und den fol-
genden Tag wurde ſie an einen Soldaten verheirathet,
der ſie im Triumph in ſeine Wohnung führte.
Dieſe Begebenheit demüthigte den Stolz des
Hrn. M–y, der dem Gouverneur ſagen ließ, die
Frau ſey ohne Zweifel eine Chriſtinn und unter ſei-
nem Schutze; man möge ſie ihm folglich auf der Stelle
ausliefern, wo nicht, ſo ſey alle Freundſchaft zwiſchen
ihnen abgebrochen, und ſein Benehmen dürfte ihn
gereuen. Er gab zugleich Befehl, die Thore der Fac-
torey zu ſchließen, und verboth, ſie keinem Einwoh-
ner von Baſſora zu öffnen.
Der Gouverneur bezeigte ihm ſein Bedauern mit
dem Vorgefallenen, und warf die Schuld auf das
Volk, deſſen Ungeſtüm er nicht habe bändigen kön-
nen. Da übrigens die Frau einen Muſelmann gehei-
rathet, und die Muhammedaniſche Religion angenom-
men habe, ſo ſey es ihm nicht möglich, das gegebene
Urtheil, nach dem Geſetze, durch den Richter wider-
rufen zu laſſen.
Da der Hochmuth und das beleidigende Beneh-
men des Hrn. M–y die Eigenliebe mehrerer der
vornehmſten Einwohner von Baſſora empört hatten,
ſo argwohnte man allgemein, dieſer Handel ſey von



394... >>>

einigen ſeiner Feinde angeſponnen worden, um ihn
zu kränken. Wenn dieſer Argwohn gegründet iſt, ſo
hatten ſie in der That Urſache, ihr Verfahren ZU
bere Uen. /---
Dieſe Geſchichte war noch nicht beendigt, als ich
Baſſora verließ. Ich habe aber ſeit dem vernommen,
daß Hr. M–y, nachdem er ſich zuerſt an den Pa-
ſcha von Bagdad, und nachher an den Divan in Con-
ſtantinopel gewendet hatte, nicht allein die Widerru-
fung des Urtheiles des Cadi erlangt habe, ſondern
ſelbſt die Abſetzung dieſer Magiſtrats-Perſon. Der Gou-
verneur empfing auf ſeiner Seite einen harten Ver-
weis, und mehrere Häupter des Auflaufes wurden
aus der Stadt verbannt. Ich habe dieſe Frau ſeit
dem in Calcutta geſehen, wo ſie mir alles beſtätigte,
was ich gehört hatte. Dieſe Begebenheit beweiſet,
daß die Engländer in Baſſora beynahe eben ſo viele
Gewalt beſitzen, als in Indien, und daß man ſich
ſehr in Acht nehmen müſſe, das Geringſte zu thun,
was ihnen mißfallen könnte.

Wenn ich bey meiner Ankunft in Baſſora hätte
voraus ſehen können, daß ich ſo lange daſelbſt würde
aufgehalten werden, ſo würde ich mich zu Land nach
Suſter, und von da nach Schiraz begeben haben,
von wo aus ich in einen Perſiſchen Hafen hätte kom-
men, und mich nach Bombai einſchiffen können. Auf
dieſe Art hätte ich eines Theils das Vergnügen ge-
habt, ein Land zu durchreiſen, das ich ſehr zu ſehen
wünſchte, und mich andern Theiles dem Hochmuthe
und der Tyranney des Hrn. M–y entzogen.

Endlich, nachdem ich fünf und funfzig Tage in
Baſſora zugebracht hatte, gelang es mir, meine Ue-
berfahrt auf einem der Grabs des Hrn. M–y, der

/



>>> 39.5

Shannon genannt, zu erhalten, und ich ſchiffte mich
am Abend des 29. des Mohurrem 1 2 18 (1 o. May
18o3) ein.-

*.","."/v-------------."/.*.“,"."/.."."/..“.*."/"A-"-"M“. V."." "M"-"M",“.*/*/*-

Vier und dreyßigſtes Cap it el.

Der Verfaſſer verläßt Baſſora. Erzählung ſeiner Reife und
Beſchreibung des Perſiſchen Meerbuſens. Er kommt in
das Meer Oman nnd in den Indiſchen Ocean. Seine
- Ankunft in Bombai. Herzlicher Empfang von Seiten
des Gouverneurs. Beſchreibung von Bombai, der Par-
ſen und anderer inländiſchen Nationen. Beſchreibung des
Forts; der Muhammedaniſchen Einwohner. Aufmerkſam-
keit des Gouverneurs für den Verfaſſer. Er verſchafft
ihm ſeine Ueberfahrt auf einer Fregatte von Bombai.
Der Verfaſſerſchifft ſich nach Bengalen ein. Das Schiff
kommt auf der Rehde von Balaſore an, und geht
am Ganges vor Anker. Der Verfaſſer begibt ſich nach
Calcutta,

Jh. war kaum an Bord, als der Capitän Befehl
gab, die Anker zu lichten. Da wir einen friſchen gün-
ſtigen Wind hatten, ſo erreichten wir den andern Tag
um Mittag die Mündung des Fluſſes, welche neun-
zig Meilen von Baſſora entfernt iſt, und kamen in
den Perſiſchen Meerbuſen.-
Dieſer Meerbuſen iſt ein Arm des Meeres von
Oman, das ſelbſt wieder ein Arm des Indiſchen Oce-
ans iſt. Der Perſiſche Meerbuſen geht von Nordweſt
nach Südoſt, hat ungefähr fünf hundert Meilen in
der Länge, und an einigen Orten eine Breite von hun-

*.



3 9 6- Ad",“ ,A, MA-

dert und funfzig Meilen, bey ſeiner Mündung aber
nur von zwey und dreyßig. Man rechnet, daß die
Entfernung von Baſſora nach Bombai funfzehn hun-
dert Meilen beträgt.-
Am äo. waren wir auf der Höhe der Inſel Kha-
rek, welche ungefähr neun Meilen in der Länge und
drey Meilen in der Breite haben kann. Die Hollän-
der haben ſie ehedem beſeſſen; ſie wurde ihnen aber
von dem Arabiſchen Shaikh von Bundarik entriſſen.
Den 2 1. paſſierten wir vor Abu-Sheher, einem
der berühmteſten Häfen Perſiens vorbey. Bald her-
nach trat eine Windſtille ein, welche uns mehrere Tage
lang is dieſer Gegend zurück hielt. Ich bedauerte ſehr,
daß der Wind uns nicht früher verlaſſen hatte, da-
mit ich Gelegenheit gehabt hätte, an das Land zu
gehen, und eine Perſiſche Stadt zu ſehen.
Am 25. umſegelten wir die Inſel Abu-Shayib,
deren Länge man auf hundert und funfzig Meilen
angibt; und am Abend desſelben Tages gingen wir
bey der Inſel Kies vor Anker, um Waſſer einzu-
nehmen.--
Den 27. befanden wir uns der Inſel Hormuz
(Ormus) gegeben, welche nur ſechs Meilen in der
Länge, und drey Meilen in der Breite hat.
Am 28. umſegelten wir Kißhimy, eine Inſel,
deren Länge ſechzig, und deren Breite zwanzig Mei-
len beträgt, und kamen am 3o. in das Meer Oman.
Bey dem Eingange in dieſes Meer entdeckt man zu-
gleich die Perſiſchen und Arabiſchen Küſten.
Der Perſiſche Meerbuſen enthält mehrere unbe-
wohnte Inſeln, wovon die eine von den Engländern
das Grab des Zoom genannt wird, nach einer
Tradition, daß einer der Generale Alexanders darauf



A

*-*-**--- 397

d
begraben liege. Eine andere Inſel, bloß ein unfrucht-
barer Felſen, iſt mit einem ſo heftigen Wirbel umge-
ben, daß, wenn ein Schiff das Unglück hat, hinein
zu gerathen, es auf der Stelle zerſchmettert wird.
Eine der größten Merkwürdigkeiten dieſes Mee-
res iſt ein Fiſch, den die Engländer Star-Fish nen-
nen. Er iſt rund, und verbreitet in der Nacht ei-
nen hellen Schein, der einem mit Strahlen unge-
benen Vollmonde gleicht. Er fühlt ſich ſo zart an,
wie Gallerte, und iſt, meiner Meinung nach, eine Art
Zwiſchenweſen des Thier- und Gewächsreiches. Wenn
man dieſen Fiſch auf einen Theil des Körpers legt,
ſo entſteht eine Blaſe, welche zuweilen in eine läſti-
ge Wunde ausartet. Ich habe oft mehrere Stunden
der Nacht auf dem Verdecke mit der Unterſuchung
dieſes ſonderbaren Phänomens zugebracht.
Kurz nach unſerem Eingange in das Meer Oman
erhob ſich ein ungünſtiger Wind, der ſehr heftig wur-
de, da er aber nicht mit Regen begleitet war, ſo be-
läſtigte er uns nicht ſehr.
Es verdient bemerkt zu werden, daß ich wäh-
rend meiner Reiſen das Indiſche Meer, den Mittäg-
lichen und Atlantiſchen Ocean, ſo wie das Mittellän-
diſche, Italiäniſche, Ioniſche (Griechiſche), Perſiſche
und die Meere von Marmora und Oman beſchiffte,
und auf allen Stürme erduldete, ohne jedoch, Gott
ſey Dank! irgend einen Schaden zu nehmen.
Den 5. des Suffer paſſierten wir die Höhe von
Maskate, jedoch nicht nahe genug, um die Küſte er-
kennen zu können. Den folgenden Tag kamen wir
von neuen in das Indiſche Meer, wodurch der Zir-
kel meiner Seereiſe geſchloſſen wurde, weil die Bay
von Bengalen, wo ich ausgereiſer war, als ein Theil

X



dieſes Oceans betrachtet wird. Auf dieſer Höhe ent-
deckten wir das öſtliche Vorgebirge von Arabien, wel-
ches man Raſalgat nennt, und das hundert und zwan-
zig Meilen von Maskate entfernt iſt.
Den 1o. des Monaths Suffer (3. Junius), war-
fen wir eine Stunde nach Sonnenuntergang An-
ker in dem Hafen von Bombai, ein Jahr weniger
vier Tage nach meiner Abreiſe von London.
Ich muß dem Capitän des Grab die Gerechtig-
keit widerfahren laſſen, daß wir, obgleich das Schiff
ſehr klein war, doch alle mögliche Bequemlichkeit hat-
ten, und daß ich meine Zeit auf eine ſehr angenehme
Art auf dieſer Reiſe zubrachte.
Ich begab mich kurz darauf, nachdem das Schiff
Anker geworfen hatte, ans Land, und verfügte
mich unverzüglich in den Regierungspalaſt zu dem
Gouverneur, Hrn. D– n, den ich in Bengalen
gekannt hatte. Da es noch früh war, ſo war er
noch nicht aufgeſtanden. Die Bedienten aber, welche
mir ausnehmend höflich vorkamen, führten mich in
einen Saal, und ſetzten mir Houkah und einige Er-
friſchungen vor..-
Um acht Uhr benachrichtigte man mich, der Gou-
verneur ſey angekleidet, und erwarte mich zum Früh-
ſtück. Ich zögerte nicht, Sr. Ercellenz meine Auf-
wartung zu machen, welcher mich auf die höflichſte
und freundſchaftlichſte Art empfing, mir zu meiner
Zurückkunft in Indien Glück wünſchte und mich bath,
ihn oft während ſeines Aufenthaltes in Baſſora zu
beſuchen. Da ſein Haus ſchon mit Gäſten angefüllt
war, ſo beauftragte er ſeinen Haushofmeiſter, ein
Appartement für mich in der Nachbarſchaft zu mie-
then; und kaum hatten wir das Frühſtück eingenom-
\

„*



*/../.. .", 399

men, ſo ſagte man mir ſchon an, das Haus ſey zu
meinem Empfange bereit. Der Gouverneur befahl hier-
auf ſeinen Leuten, mir alles Nöthige zu liefern, und
ſagte mir endlich, er erwarte mich täglich zum Früh-
ſtücke und Diner, wenn ich nicht anderswo engagirt
ſey. Dieſer Empfang war ſo verſchieden von dem, den
ich in Baſſora hatte, daß ich von Dankbarkeit durch-
drungen war.
Mein Freund, Abd al Lutief Khan, (den Gott
erhalten möge !), hatte an dieſem Tage meine An-
kunft vernommen, ſuchte mich auf, und verlangte
durchaus, daß ich ihn nach ſeinem Hauſe begleiten
ſollte, das in einer kleinen Entfernung von der
Stadt liegt. Da nun bey meiner Reiſe nach Bombai
mein Hauptzweck geweſen war, dieſen erhabenen
Freund zu ſehen, ſo konnte ich ihm ſeine Bitte nicht
abſchlagen, obgleich ich befürchten mußte, dem Gou-
verneur dadurch zu mißfallen. Ich verfügte mich dem-
nach noch ein Mahl zu Sr. Excellenz, welche ich in
Kenntniß meiner Lage ſetzte, und welche gütig
erwiederte: »Thun Sie ſich keinen Zwang an, und
»genießen Sie der Geſellſchaft Ihrer Freunde. Wenn
»aber das Vergnügen, oder ein Geſchäft. Sie nach
»der Stadt führet, ſo nehmen Sie Beſitz von Ihrem
»Hauſe, und kommen Sie zu mir zum Diner.“ Ich
ſagte Sr. Excellenz tauſend Dank für die Beweiſe
ſeiner Güte, und begleitete meinen Freund auf das
Land. Weil ich aber mehrere Verbindungen und eini-
- ge Geſchäfte in Bombai zu ordnen hatte, ſo war das
Haus des Gouverneurs mir von großem Nutzen. Auch
Hr. L–e, Mitglied des Conſeil, der Oberſte G–n,
Commandant der Truppen, und einige andere Perſo-
nen, gaben mir häufige Beweiſe von Freundſchaft.



400 4/A-“A/d

Bombai liegt zwiſchen dem achtzehnten und neun-
zehnten Grade nördlicher Breite, und zeichnet ſich
durch ſeine reine Luft und ſein vortreffliches Waſſer aus.
Seine Umgebungen liefern alle Früchte und Getrei-
dearten der andern Theile von Indien. Beſonders ha-
be ich aber die Mandeln, wovon ſich einige Bosquets
auf der Inſel befinden, viel vorzüglicher als anders-
wo gefunden.
Die Stadt, wo alle Engländer wohnen, liegt
in dem Fort; alle Häuſer haben drey oder vier Stock-
werke, ſind aus Backſteinen und Cenient erbauet,
und mit bemahlten Thüren und Fenſtern verſehen.
Die Dächer ſind nach Europäiſcher Art, abhängig
und mit Ziegeln gedeckt. In der ganzen Stadt iſt
nicht ein einziges Haus, das mit dem ſchlechteſten in
Chouringhy (einem Quartier in Calcutta) verglichen
werden könnte.– Die Stadt wird hauptſächlich von
Engländern, Parſen, Indianern, Portugieſen und
Hindus bewohnt.\
Die Parſen ſtammen von den alten Gebern,
Feueranbethern, ab. Vor ungefähr eilf hundert Jahren
verließen ihrer eine große Menge Perſien, wegen des
übertriebenen Eifers und der Unterdrückung der Mu-
ſelmänner, und begaben ſich nach Surata, Bombai
und an andere Orte dieſer Küſte. In Bombai iſt
ihre Zahl ſo groß, daß die meiſten Handwerksleute
und Bedienten von dieſer Secte ſind. Es gibt auch
achtungswerthe Kaufleute unter ihnen, wovon einige
ſehr reich ſind. Außer ihrer eigenen Sprache verſte-
hen ſie alle das Engliſche und Hindoſtaniſche, wenige
aber ſprechen da3 Neu-Perſiſche.
Da ſie ſich nur unter einander verheirathen, und
mit keinen andern Stämmen Gemeinſchaft haben, ſo

-



gleichen ſie ſich alle genau an Phyſiognomie und Far-
be. Man behauptet ſelbſt, es ſey mit ihnen, ſeit der
Zeit, daß ihre Vorältern hierher gekommen ſind, nicht
die geringſte Veränderung vorgegangen.
Engliſche Philoſophen behaupten, daß die mehr
oder weniger große Entfernung der Sonne nicht den
geringſten Einfluß auf die Haut des Menſchen habe,
und führen das Beyſpiel der Parſen in Bombai, und
das der Armenier in Julfa (Vorſtadt von Iſpahan)
an, deren Hautfarbe, in dem Laufe ſo vieler Jahr-
hunderte, nicht die geringſte Veränderung erlitten
hat. Wenn aber dieſes Ariom wahr iſt, ſo kann ich
nicht begreifen, warum die Europäer weiß, die Ae-
thiopier ſchwarz, und die Indier ſchwarzbraun ſind.
Die Parſen verſichern, noch Altäre, und ſelbſt
etwas von ihrem heiligen Feuer zu beſitzen, welche ſie
vor acht hundert Jahren mit ſich aus Perſien gebracht
haben. Sie bethen zwey Gottheiten an, wovon die
eine das Princip des Guten iſt, welches ſie Ormuzd
nennen, die andere das Princip des Böſen, Ahri-
man genannt. Da nun der menſchliche Geiſt mehr
von der Furcht, als von der Dankbarkeit beherrſcht
wird, ſo richten die Parſen ihre Gebethe häufiger an
letztere dieſer Gottheiten, als an erſtere.
Sie ſind außerordentlich eiferſüchtig auf die Eh-
- re ihrer Frauen, und wenn ſie nur den geringſten
Argwohn einer Untreue von ihrer Seite haben, ſo
- entledigen ſie ſich ihrer heimlich. Nicht einer unter ih-
nen hat die geringſte Idee von geſelligem und freund-
ſchaftlichem Umgange. Während meines Aufenthaltes
in Bombai beſuchte mich kein einziger- und kein ein-
ziger lud mich folglich zu ſich ein. Sie glaubten viel-
. Taleb Khans Reiſe. C c-

*



402 «««
leicht, mein Rang ſey über den ihrigen zu ſehr erha-
ben, als daß ich ihre Einladung annehmen würde.
Der einzige Parſe von einer liberalen Erziehung,
der mir zu Geſichte kam, war Mula Firoz, den ich
in dem Hauſe eines Freundes traf. Er war ein arti-
ger und ſehr unterrichteter Mann, und war in Per-
ſien gereiſet, wo er ſich auf die Mathematik, die
Aſtronomie und auf die Wiſſenſchaft Zoroaſters ge-
legt hatte. Er ſprach das Perſiſche geläufig; ich glau-
be aber nicht, daß er ein großer Dichter un dieſer
Sprache war.–
Zwey Meilen nördlich von dem Fort liegt ei-
ne andere Stadt, mit einem vortrefflichen Bazar, der
den Markt des Forts mit Lebensmitteln verſieht. In
ihrer Nachbarſchaft befinden ſich mehrere Gärten und
Baumpflanzungen, welche verſchiedenen Reichen der
Inſel angehören. Auch Cocos-Bosquets findet man,
die ſo dicht gepflanzt ſind, daß man nur mit vieler
Mühe durchpaſſieren kann.-
Die niedrigen Volks-Claſſen ſind, meiner Mei-
nung nach, häßlicher, als irgend eine in Indien. Es
ſind Menſchen von kleiner Statur, ſehr ſchwarz und
nichts als Haut und Knochen. Man ſieht zwar Per-
ſiſche Weiber, die groß, fett und weiß ſind; ihre
Züge ſind aber männlich, und ihre Manieren grob
und widerlich. Ich habe oft gehört, daß die Bewoh“
ner von Surate, das nur einige Tagreiſen von Bom-
bai entfernt iſt, außerordentlich ſchön ſeyen, kann es
aber unmöglich glauben. Man urtheilt wahrſcheinlich
nach dem ſchönen Teint der Parſen. Ich bin aber der
Meinung, daß die Bengaliſchen Weiber viel lebhaf-

ter und munterer ſind, und in jeder Hinſicht den
Vorzug verdienen.-



403

Zwiſchen der Stadt und dem Fort liegt eine
große Ebene, welche immer mit ſchönem Raſen be-
deckt iſt, und den Truppen zum Waffenplatze, und
den Einwohnern zur Promenade dient. Weſtlich die-
ſer Ebene genießt man einer ſehr ausgedehnten Aus-
ſicht auf das Meer, und öſtlich hat man den an-
genehmen Anblick der Wälder und Gebirge von
Concan. *.
- Das Fort von Bombai iſt größer und beſſer
vertheidigt, als das von Calcutta. Auf einer Seite
iſt es vom Meere, und auf den drey andern von ei-
nem breiten und tiefen, mit Seewaſſer angefüllten
Graben umgeben. Die Wälle und Baſtionen ſind nach
Art der von Calcutta erbaut; ringsherum aber, in-
nerhalb des Walles, hat man eine Mauer von Stein
aufgeführt, um das Einſtürzen des Erdreiches durch
das Regenwaſſer zu verhindern. Es hat mehrere Tho-
re und Ausfälle, deren Eingänge durch Zugbrücken
und Fallgatter vertheidigt ſind. Dieſes Fort iſt ur-
ſprünglich von den Europäiſchen Portugieſen, zur
Zeit ihrer großen Macht in Indien, erbaut worden,
und wurde an einen König von England, als Hei-
rathsgut einer Prinzeſſinn von Portugal abgetreten.
Seit dieſer Zeit iſt es in den Händen der Englän-
der geblieben, welche es bedeutend vergrößert und ver-
ſchönert haben.
Die würdigſten und reſpectableſten Muhamme-
daner, welche zur Zeit, als ich mich in Bombai be-
fand, in dieſer Stadt wohnten, waren erſtens Abd
al Lutief-Khan, der von einer ſehr alten Perſiſchen
Familie abſtammte, und ſich unter den Gelehrten
durch ein Werk, betitelt: Thoſit al Aalum (die Wun-
derbarkeit der Welt), ausgezeichnet hat. Ich habe

C c 2



404 vv-vvv-

von ihm die ſtärkſten Beweiſe von Freundſchaft und
Güte erhalten, und war den größten Theil der Zeit
meines Aufenthaltes in Bombai ſein Gaſt.
Zweytens, Aga Huſſen, der Neffe von Hajy
Kheleel, des unglücklichen Perſiſchen Geſandten, der
in einem Tumulte zwiſchen den Parſen ſeines Gefol-
ges und den Sipoyen der Ehrengarde getödtet wurde.
Aga Huſſen war ein liebenswürdiger und guter jun-
ger Mann, der damahls kaum von fünf bis ſechs
Wunden, die er in dem Streite empfangen hatte,
wieder hergeſtellt war. Er erwartete in Bombai die
Ernennung zur Geſandtſchaft, welche ſein verſtorbener
Onkel bekleidet hatte, und erhielt unterdeſſen eine
Penſion von der Oſt-Indiſchen Compagnie. Er lebte
auf eine ausgezeichnete Weiſe, und lud mich oft zu
ſich ein, wo er mir eine Menge Fragen über Europa
vorlegte, beſonders aber ſehr zu wünſchen ſchien, von
der Geſchichte der Freymaurer unterrichtet zu werden.
Kurz vor meiner Abreiſe von Bombai erhielt er die
Nachricht, daß Aga Abd al Nubby, Kaufmann von
Baſſora, an die Stelle ſeines Onkels ernannt wor-
den ſey, worüber er ſich ſehr grämte und genöthigt
war, nach Perſien zurück zu kehren.
. Drittens, Mirza Mehdy Khan. Er war ein Per-
ſer von Geburt, und begab ſich nach Indien, um
ſein Glück zu machen. Er machte den Anfang damit,
den Hof des Nizam zu Hyderabad zu beſuchen; von
da begab er ſich nach Lucknow wo er durch die Be-
mühungen des Hrn. R. J–n eine Penſion erhielt.
Da er aber eine ſonderbare Richtung des Geiſtes
hatte- ſo wurde er in einige Händel verwickelt, wor-
aus er ſich jedoch zog. In Benares, wobin er ſich
hierauf begab erregte er die Aufmerkſamkeit des



Hrn. D–n, dem er folgte, als dieſer zum Gou-
verneur von Bombai ernannt wurde. Hr. D–n,
der eine ſehr hohe Meinung von ſeinen Fähigkeiten
hatte, ſchickte ihn in der Eigenſchaft eines Agenten
der Oſt-Indiſchen Compagnie nach Perſien an Abu
Sheber. Da dieſe Ernennung aber nicht den Bey-
fall des General-Gouverneurs hatte, ſo wurde er
zurück berufen, und erhielt eine Penſion von acht
hundert Rupien monathlich.– Es befanden ſich,
außer den Genannten, mehrere reiche und achtungs-
werthe Muhammedaniſche Kaufleute in Bombai; es
- war indeſſen keiner darunter, den man als eine Per-
ſon von einiger Wichtigkeit hätte betrachten können.
Während der fünf und vierzig Tage, welche
ich in Bombai blieb, ſpeiſete ich ein oder zwey
Mahl wöchentlich bey Hrn. D –n,- und wohnte
den Bällen bey, welche er jeden Montag im Regie-
rungspallaſte gab, wo ich Gelegenheit hatte, alle
Damen, ſo wie die vornehmſten Einwohner dieſes
Etabliſſements zu ſehen.-
Ich bezeigte Hrn. D–n oft meinen Wunſch,
mich nach Bengalen zu begeben, und bath ihn, für
meine Ueberfahrt zu ſorgen. Er- wollte aber nicht

darein willigen, mich ſo bald abreiſen zu laſſen, in-

dem er überzeugt: fey, fügte er hinzu, daß ich mich
noch nicht genug von den Beſchwerlichkeiten meiner
erſten Reiſe erhohlt, um eine neue beginnen zu kön-
nen. Ich könne mich übrigens verſichert halten, er
würde mir einen Platz an Bord eines guten Schif-
fes verſchaffen.........
- Endlich erhielt die Fregatte Bombai, ein ſehr
ſchönes, der Oſt- Indiſchen Compagnie gehöriges Schiff,
Befehl, ſich nach Calcutta zu begeben, und Hr.



406 Ad-º.-º.-º.-V.“-

D–n ſagte mir, wenn der Aufenthalt in Bombai
mir lange Weile verurſache, ſo würde er dem Capitän
den Befehl ertheilen, mich an Bord aufzunehmen,
und dafür zu ſorgen, daß ich aller möglichen Bequem-
lichkeit genöſſe. Ich antwortete ihm, an einem Orte,
wo ſich Se, Excellenz befänden, könnte ich nie lan-
ge Weile fühlen. Da mein Wunſch aber natürlich ſey,
meine Familie wieder zu ſehen, von der ich ſeit meh-
reren Jahren entfernt lebe, ſo nähme ich ſein Aner-
biethen an. Er ließ auf der Stelle den Capitän
H –s, der die Fregatte commandirte, rufen, ſtell-
te mich ihm vor, und empfahl mich auf das ange-
legentlichſte ſeiner Obſorge. Auf dieſe Art kam ich oh-
ne die geringſten Koſten nach Calcutta, während ich
am Bord eines Kauffahrdeyſchiffes zwey tauſend
Rupien (ſechs tauſend Franken) hätte bezahlen müſ-
ſen. Mit einem Worte, Hr. D–n bezeigte mir ſo
viele Güte, daß ich nicht weiß, wie ich ihm meine
Dankbarkeit beweiſen ſoll.
Den 26. des Monaths Rubby al Avul (16.
Julius) ſchiffte ich mich auf der Fregatte Bombai
ein, und da der Wind günſtig war, ſo erreichten
wir bald das Weite, ſo daß wir in eilf Tagen auf
der Rehde von Balaſore, an der Mündung des
Ganges, ankamen, ohne daß uns etwas Merkwür-
diges begegnete. Während der Reiſe benahmen ſich
der Capitän und ſeine Gattinn, welche ihn beglei-
tete, mit aller möglichen Höflichkeit und Aufmerk-
ſamkeit gegen mich; und da das Schiff groß und
in gutem Stande war, ſo genoß ich alle Annehm-

lichkeiten und Bequemlichkeiten, welche man auf der
See haben kann,



-

a-A-A-"."/- V. 407

Wir mußten einige Tage, in der Erwartung
eines Steuermannes, liegen bleiben; er kam endlich
an, und brachte das Schiff auf dem Fluſſe bis Vol-
ta, wo ich mich in eine Schaluppe begab. Den 15.
des Rubby Aſſany 12 18, welcher mit dem 4. Au-
guſt 18o3 überein ſtimmt ſtieg ich in Calcutta an
das Land, und dankte Gott, daß er mich friſch
und geſund in mein Vaterland zurück geführt habe.



W.

A n h a n g A.

Sie h e S e i t e 123.

Der Oberſte Symes kehrte im Jahre 18o1 nach In-
dien zurück, und wurde im Anfange des folgenden
Jahres von dem Marquis von Wellesley VON N 211EM.
als Geſandter an den Hof von Ava geſchickt, zwi-

ſchen welchem und der Engliſchen Regierung (in In-

dien) ſich ernſthafte Mißhälligkeiten erhoben hatten
die, in Verbindung mit den geheimen Inſinuationen
des Franzöſiſchen Hofes, dieſe Negociation ſchwieri-
ger, als das erſte Mahl, machten.-
Dieſer Zwiſt war von der Art, daß der König
bey verſammeltem Hofe zu ſagen beliebte, nur der

Oberſte Symes könne ihn wieder mit den Engländern

ausſöhnen.
Der Eifer und die Geſchicklichkeit, welche der

Oberſte Symes bey dieſer Gelegenheit an den Tag leg-

te, bewogen den Marquis von Wellesley, einige Zeit
nach der Zurückkunft dieſes Officiers von ſeiner Ge-
ſandtſchaft nach Ava, ihn zu einer Stelle von großer
Wichtigkeit an dem Hofe von Dhely zu ernennen;
aber eine gefährliche Krankheit zwang ihn, dieſer
ſchmeichelhaften Ausſicht zu entſagen, und ſich gegen
Ende des Jahres 1803 nach Europa einzuſchiffen.



AMA,“. .“,-- 40 9

Als die unglückliche Expedition unter den Be-
fehlen des Sir John Moore beſchloſſen wurde, ver-
zichtete der Oberſte Symes, der damahls Mitglied
des Kriegsrathes, und deſſen Geſundheitszuſtand nicht
der beſte war, auf dieſe Stelle, und übernahm das
Commando des ſechs und ſiebzigſten Regiments. Kurz
nachher ſchiffte er ſich nach Spanien ein, unter den
Befehlen des Generals Baird, der den Oberſten Sy-
mes dazu brauchte, den Zuſtand der Spaniſchen
Armeen zu unterſuchen. Seine Berichte über dieſen
Gegenſtand befinden ſich in der Beſchreibung der
Expedition. Während dieſer Miſſion machte er in ei-
nem Tage achtzig. Meilen auſ ſchlechten Wegen, und
dieß in Verbindung mit den Beſchwerden des übereil-
ten Rückzuges von Corunna, erſchöpfte dergeſtalt ſei-
ne Kräfte, daß er zwey Tage nach ſeiner Wiederein-
ſchiffung ſtarb.-

Während des Zwiſchenraumes der Zurückkunft
des Oberſten Symes von Ava, und ſeiner Ernennung
zu ſeiner Miſſion nach Dhely, kam Mirza Abu Ta-
leb Khan in Calcutta an. Letzterer verlor keinen Au-
genblick, ſeinen Freund zu beſuchen, und wurde meh-
rere Monathe hindurch von ihm häufig zur Tafel ge-
laden, wo der Engliſche ueberſetzer dieſes Werkes oft das

Vergnügen hatte, ihn zu treffen, und eine Menge Be-

gebenheiten, welche ihm während ſeiner Reiſe begeg-
net waren, erzählen zu hören.-
Als der Oberſte ſeine Beſtimmung nach Dhely
erhielt, wollte ihn Abu Taleb begleiten, und bath
um die Ernennung zu ſeinem Gehülfen. Da dieſer
Plan aber duych die Krankheit ſeines Freundes ſchei-
terte, ſo begab er ſich zu ſeinem Freunde in Benares,
Hrn. Auguſt Brooke, auf das Land, auf deſſen,Em-

- N



pfehlung er zum Empfänger einer der Diſtricte von
Bundlekund ernannt wurde, in welchem Platze er im
Jahre 18o6 ſtarb.

Da er wenig Vermögen hinterließ, ſo bewillig-

te die Oſt-Indiſche Compagnie ſeiner Frau und Fa-
milie großmüthig eine Penſion.-

A n h a n g B.

Sie h e Seite 158.

Die folgende Widerlegung der Begriffe, welche man
in Europa von der Freyheit der Frauen in Aſien hat,
wurde von Mirza Abu Taleb Khan während ſeines
Aufenthaltes in England geſchrieben, und von ſeinem
Freunde und Reiſegefährten von Calcutta nach Cork,
dem Capitän Richardſon– der, wie man befürch-
tet, auf einem Indiſchen Schiffe, von dem man nichts

mehr gehört hat, verunglückt iſt– in das Engliſche

überſetzt. Der geſchickte Autor und Sammler, Herr
Dundas- Campbell, hat ſie in der Asiatic Annual
Register für 18o 1 bekannt gemacht.



AM/VA//////////////////h“-/////////////////h

Widerlegung der Ideen,
welche
man in Europa von der Freyheit der Aſiatiſchen
Weiber hat.

Von-

Mirza Abu Taleb Khan.

Eines Tages befand ich mich in London in einer
Geſellſchaft, als die Rede auf die Freyheit kam,
von welcher die Engländer die geſundeſten und erha-
benſten Begriffe von der Welt zu haben vorgeben.

. Eine Engliſche Dame bemerkte, indem ſie ihre Rede

an mich richtete, daß die Frauen in Aſien nicht die
geringſte Freyheit genöſſen, ſondern wie wahre Scla-
vinnen, ohne Ehre und Anſehen, unter der Gewalt
ihrer Gatten lebten. Sie tadelte die Männer wegen
dieſes ungerechten Benehmens, und die Frauen we-
gen der Schwachheit, ſich dieſem zu unterwerfen. Al-
ler Mühe ungeachtet, ihr dieſen Irrthum durch die
Bemerkung zu benehmen, daß die Sache ſich gerade
umgekehrt verhalte, und daß die Frauen in Europa
nicht die geringſte Gewalt haben, konnte ich ſie doch
nicht überzeugen. Sie ſchwankte jedoch in ihrer Mei-
nung und hath, mich, da ſie endlich zu zweifeln an-
fing, meine Ideen zu Papiere zu bringen, damit ſie



ſie beſſer faſſen, und dadurch zur Unterſcheidung der

Wahrheit vom Irrthume gelangen könne. Da dieſe

falſche Meinung in dem Geiſte aller andern Euro-
päer eben ſo feſt eingewurzelt iſt, und oft der Ge-
genſtand von Discuſſionen war, ſo habe ich es für
nöthig gehalten, mich in etwas über die Vorrechte,
deren ſich das ſchöne Geſchlecht, nach den Geſetzen
und Gewohnheiten, in Europa und Aſien zu erfreuen
hat, zu verbreiten; habe aber das übergangen, was
beyden Welttheilen gemein iſt, und nur das Eigen-
thümliche beyder heraus gehoben, und mit einander
. verglichen, damit die, welche einiger Ueberlegung fä-
hig ſind, leichter den Unterſchied faſſen, und die
wahre Lage der Sache erkennen können.
Man muß zuerſt als Grund-Marime annehmen,
daß in der geſellſchaftlichen Ordnung Achtung für die
Geſetze der Billigkeit und der Höflichkeit, ſo wie
Sorge, andern keinen Schaden zuzufügen, weſentlich
nöthige Bedingungen ſind. Denn, ohne ſie würde
die Freyheit des einen der der andern nachtheilig ſeyn.
Nehmen wir zum Beyſpiel an, daß einer befugt ſey,
mit ſeinem Hauſe vorzunehmen, was das Haus ſei-
nes Nachbars in Gefahr bringen könnte, ſo hieße die-
ſes, der Freyheit dieſes Nachbars Nachtheil zufügen;
oder wenn man zu ſeiner Bequemlichkeit bey heißem
Wetter ſeine Freunde im Hemde, oder im Nachtklei-
de beſuchte, ſo würde dieſes allerdings angenehm und
eine Handlung perſönlicher Freyheit ſeyn, aber zu-
gleich einen Mangel an Lebensart beurkunden. Die
Beobachtung dieſer Geſetze iſt alſo weſentlich.
Die Freyheit der Aſiatiſchen Frauen erſcheint,
meiner Meinung nach aus folgenden ſechs Gründen
eingeſchränkter, als die der Europäerinnen:-



>>> 413
Der erſte Grund iſt »ihre wenige Gemein-
ſchaft mit den Männern, und die Zurückgezogenheit,
in welcher ſie zu Folge der Geſetze und ihrer beſon-
dern Gewohnheiten, leben.“ Dieſes iſt wohl der Haupt-
grund, in ſofern er die falſchen Begriffe veranlaßt
hat, welche die Europäiſchen Frauen in dieſer Hin-
ſcht hägen. Sie bilden ſich ein, die Aſiatinnen ſeyen
von Natur aeneigt, in den Straßen und auf den öf-
fentlichen Märkten ſpazieren zu gehen, würden aber
von ihren Männern, welche Wächter an ihre Thüren
ſtellten, eingeſchloſſen gehalten. Es iſt hier zu bemer-
ken, daß die Vortheile dieſes Mangels an Gemein-
ſchaft, der allen Uebeln vorbeugt, welche aus dem
Zutritte der Fremden entſtehen, und der Arbeit und
nützlichen Beſchäftigungen ſo viele Zeit gönnet, ſo
klar ſind, daß es unnöthig iſt, ihre Evidenz bewei-
ſen zu wollen. "Sie iſt durch die Gewohnheit in Lon-
don, die Thüren der Häuſer verſchloſſen zu halten,
und die verächtliche Lage der Männer auf dem Vor-
gebirge der guten Hoffnung, außer allen Zweifel ge-
ſetzt. Deſſen ungeachtet aber iſt in England beyden
Geſchlechtern gegenſeitiger Umgang geſtattet. Man
muß dieſes der Kraft der Tugend der Engliſchen
Frauen, und der Furcht vor größern Unannehmlich-
keiten zuſchreiben, wovon ich hier vier Hauptarten her-
aus heben will, deren Wirkungen in Aſien nicht be-
kannt ſind.-
. Die erſte dieſer Urſachen iſt, »der hohe Preis
aller Nothwendigkeiten, und die kleine Zahl von Be-
dienten und Appartements.” Wollte Mann und Frau,
jedes ein beſonderes Haus, Tafel oder Equipage hal-
ten, ſo wäre es unmöglich, die Koſten davon zu be-
ſtreiten. Die Nothwendigkeit zwingt daher Mann und

--



Frau, ihr Mahlgemeinſchaftlich mit ihren Gäſten in
demſelben Saale einzunehmen, in Einem Zimmer
zu ſchlafen, und folglich immer bey einander ſeyn.
In Aſien hingegen erlaubt der niedrige Arbeitslohn
den Frauen, getrennte Wohnungen zu haben, und
ſich nicht der Zeit und den Umſtänden, welche ihren
Männern am bequemſten dünken, fügen zu müſſen.
Befinden ſie ſich in Geſellſchaft ihrer vertrauten
Freundinnen, ſo entbehren ſie gern die Geſellſchaft
ihrer Männer mehrere Tage lang, und ſchicken ihnen
alsdann das Mahl in das Murdannah (Appartement
der Männer). Ebenſo iſt es, wenn der Mann allein
zu ſeyn wünſcht; er ißt und ſchläft in dieſem Falle
allein in dem Murdannah.-

- Die zweyte Urſache iſt »die Kälte des Klimas
(Englands,) welche Spaziergänge und Bewegung, ſo

wie das Zuſammenſchlafen des Mannes mit der Frau

nöthig macht. Spazieren kann man aber nicht gehen,
ohne ſich den Augen der Welt zu zeigen.“ Dieſer
zweyte Fall iſt übrigens einer andern Urſache, nähm-
lich dem Mangel an Raum, zuzuſchreiben; denn oh-
ne dieſen Mangel würde die natürliche Neigung des
Mannes, ihn, wenn er in Unglück oder Trübſal iſt,
zur Einſamkeit und zum Alleinſchlafen in einem „abge-
ſonderten Zimmer ſtimmen.-
Die dritte Urſache iſt, »daß hier (in England)
nur eine Art von Menſchen iſt." In dieſem Reiche,
das in einem Winkel der Erdkugel liegt, wohin we-
der Fremde kommen noch wegreiſen, iſt die Gemein-
ſchaft beyder Geſchlechter nicht mit der Sittenverderb

niß, wie in Aſien, verbunden, wo Menſchen ver-

ſchiedener Nationen in Einer Stadt wohnen. Wollte

man hier bey der großen Gefahr von Corruption den



f," "..","-"- 415
Weibern eine gleiche Freyheit geſtatten, ſo wäre die-
ſes ein ſtrafbarer Eungriff in die Freyheit der Män-
ner, was, (wie es im Anfange dieſer Widerlegung
bewieſen worden,) der Gerechtigkeit zuwider iſt.
Daß aber da Sitten verderbniß einreißen muß, wo
verſchiedene Völker unter einander gemiſcht ſind, iſt
zu offenbar, als daß es eines Beweiſes bedurfte. Ehe
die Muſelmänner nach Hindoſtan kamen, waren die
Weber nicht genöthigt, ſich den Augen der Männer
zu entziehen. Selbſt heut zu Tage findet dieſes in
den Hindoſtaniſchen Dörfern noch nicht. Statt, und
nan weiß doch, mit welcher Sorgfalt die Hindus ihre
alten Gebräuche bewahren, und wie ſehr ſie daran
hängen. Gegenwärtig beobachten aber die Weiber in
großen Stadten mit ſolcher Strenge die Gewohnheit,
ſich vor dem Anblicke der Männer zu verbergen, daß
eine verheirathete Frau ſich ſogar ihrem Schwiegerva-
ter nicht zeigt, und daß die Schweſter nur ſelten vor
ihrem Bruder erſcheint.
Eine vierte Urſache liegt »in der Nothwendig-
keit, daß die Europäiſchen Weiber ſich einige Erfah-
rung in den Geſchäften der Welt erwerben, und man-
ches lernen müſſen, wozu ſie die Pflicht treibt, die
ſie zu erfüllen haben, wenn ſie an dem Schickſale ihrer
Gatten Antheil nehmen wollen." Dieſe Erfahrung
können ſie in der Zurückgezogenheit nicht erlangen,
während die Aſiatiſchen Frauen, da ihre Pflichten
ſich bloß auf die Sorge für das Vermögen ihrer Män-
ner, und auf die Erziehung der Kinder beſchränken,
dieſe Erfahrung entbehren können, und nicht nöthig
haben, ſich von der eingeführten Gewohnheit, in der
Einſamkeit zu leben, zu entfernen. Das Geſagte
ſoll beweiſen, daß die Aſiatiſchen Frauen nicht in der



416- N->>>

Nothwendigkeit ſind, ſich öffentlich zu zeigen. Dabey-
iſt noch zu bemerken, daß ſie mehrere Gründe haben,
dieſe Abgeſchiedenheit vorzuziehen, wovon einer ihre
Liebe der Ruhe und Stille iſt; ein zweyter, der
Wunſch, ihre Ehre vor Mackel zu bewahren, indem
ſie ſich mit dem gemeinen Volke nicht einlaſſen, und
ſich den Beleidigungen grober und brutaler Menſchen,
welche die Straßen immer anfüllen, nicht ausſetzen;
eine Geſinnung, die ſie mit dem Europäiſchen Adel
gemein haben, der, um ſeine Würde zu behaupten,
nie in den Straßen ſpazieren geht, und ſelbſt mit.
den Weibern von Privat-Perſonen, welche weder am
Tage, noch viel weniger, in der Nacht, ohne von ei-
nem Freunde oder Bedienten begleitet zu ſeyn, um
ſie im Falle der Roth zu beſchützen, ausgehen. Die
Meinung der Europäiſchen Frauen, daß die Aſiatin-
nen nie ein anderes Mannsgeſicht ſähen, als das ih-
res Gatten, und daß ſie aller Annehmlichkeiten der
Geſellſchaft beraubt ſeyen, kann nur den falſchen Be-
griffen, welche man ihnen über dieſen Gegenſtand
beygebracht hat, zugeſchrieben werden. Es iſt ihnen
erlaubt, der Geſellſchaft der männlichen Verwand-
ten ihres Mannes und ihres Vaters, ſo wie der ih-
rer alten Nachbarn und Bedienten, zu genießen, und
bey ihren Mahlzeiten befinden ſich immer mehrere Män-
ner und Frauen gegenwärtig. Auch dürfen ſie ſich in
Sänften in die Häuſer ihrer Verwandten und zu den
Frauen ihres Standes begeben, ohne vorher ſelbſt
ihre Männer davon benachrichtigt zu haben. Die Gär-
ten ſtehen ihnen offen, nachdem die Fremden entfernt
worden ſind. Auch iſt ihnen gleichfalls geſtattet, Muſs
kanten und Tänzer zu ihrer Unterhaltung in ihre eige-
nen Appartements kommen zu laſſen; endlich haben



- AA-“.*.*.“. 417

ſie noch mehrere andere Mittel, ihre Zeit auf ei:ie
angenehme Art zuzubringen.-
D er zweyte Grund iſt »das Recht, daß
das Geſetz den Männern bewilligt, mehrere Frauen
zu heirathen." Was in den Augen der Europäerin-
nen die ſchrecklichſte Unterdrückung iſt, daher ſie die
für niederträchtig halten, welche ſich ihm unterwer-
fen. Eigentlich beruht aber der Grund dieſes Geſetzes
und dieſer Gewohnheit auf der phyſiſchen Conſtitu-
tion der Frau, vermöge welcher ſie während der letz-
ten Monathe ihrer Schwangerſchaft, und ſo lange
ſie ihre Kinder ſäugt, von ihrem Manne getrennt
iſt. Die Aſiatiſchen Frauen haben außer dem noch an-
dere Epochen, wo ihre Männer ihnen nicht beywoh-
nen können.------
Da die Engliſchen Geſetze dieſes Vorrecht den
Männern nicht bewilligen, ſo entſteht ein ſehr unan-
genehmer Zwang für ſie daraus, während die Geſetze
Aſiens, indem ſie die Polygamie geſtatten, dem Man-
ne Gerechtigkeit widerfahren laſſen, ohne der Frau
unrecht zu thun. Denn die Ehre der erſten und recht-
mäßigen Gattinn leidet nicht darunter, weil die Frauen,
welche einen verheirätheten Mann ehelichen, nicht
in die Geſellſchaft der Damen zugelaſſen werden, ins
dem ſie nie von einer berühmten oder reichen Familie
abſtammen, da ein Mann von Ehre nie darein willi-
•gen wird, daß ſeine Tochter eine ſolche Heirath ein-
gehe. Die Art, wie dieſe andern Frauen leben, iſt
folgende. Diejenigen, welche von einer ehrbaren Fa-
milie ſind, bewohnen ein beſonderes Haus, wie dieß
in England mit den ſo genannten unterhaltenen Damen
(femmes entretenues) zu geſchehen pflegt; die ge-
meinerer Art, leben in dem Hauſe der rechtmäßigen
Taleb Khans Reiſe,- D d



4 18 ->
Gattinn auf dem Fuße von Bedienten, und der Gat-
te beſucht ſie zuweilen auf eine heimliche Weiſe. Dieſe
Frauen können ſich über dieß keines der Vorrechte der
rechtmäßigen Gattinn wünſchen; denn obgleich ſie,
wie jene nach dem Geſetze, Anſpruch an die Verlaſ-
ſenſchaft haben, ſo iſt doch zu bemerken, daß, da
die rechtmäßige Gattinn ſich nie ohne die Verſicherung
eines ſtarken Witthulis verheirathet, alles, was der
Mann beſitzt, zu ihrer Befriedigung verwendet wird,
ſo daß nichts für ſeine Erben übrig bleibt. Die Mei-
nung, daß die Aſiaten gewöhnlich drey bis vier Wei-
ber haben, iſt durchaus ohne Grund, weil ſie in der
Regel nur Eine heiräthen. Von tauſend Männern
haben vielleicht kaum funfzig mehr als eine Frau,
und von dieſen kaum zehn mehr als zwey. Die Furcht
vor den ſchlimmen Folgen der Polygamie verurſacht,
daß die Männer ſich geduldig darein fügen, von ih-
ren rechtmäßigen Gattinnen in den von der Natur
vorgeſchriebenen Epochen getrennt zu leben, als der
klügſte Entſchluß; denn nach meinen Erfahrungen
iſt es leichter mit zwey Tiegerinnen, als mit zwey
Frauen, zu leben.
Der dritte Grund iſt »das Recht des Man-
nes, die Ehe zu trennen.“ Das Geſetz erlaubt es;
doch wird ſelten Gebrauch davon gemacht. Denn wenn
eine große Beleidigung- der Grund der Verſtoßung
einer Frau iſt und Beweiſe dafür vorhanden ſind,
ſo erhält ſie die Strafe arf Befehl des Magiſtrats,
oder mit Genehmigung der ganzen Familie, von Sei-
ten des Mannes. Iſt die Beleidigung nicht von Be-
deutung, als: üble Laune, Ungeſelligkeit ze, ſo be-
“ ſtraft ſie der Mann, indem er das Quartier der Wei-
ber verläßt und in ſeinem Appartement bleibt. Die



"A-". --------+ 9
Urſachen der Eheſcheidung aber, welche ſich in der
Dispoſition des Mannes befinden, ſind rechtlich auf
das Geſetz und auf die Gewalt des Mannes über die
Frau, wegen des größern Antheiles, den er an den
Angelegenheiten der Familie nimmt, gegründet; denn
alle beſchwerliche Arbeit wird ihm zu Theil, während
die Frauen ihr Leben in Ruhe und Zufriedenheit zu-
bringen. Wenn indeſſen die Frau eine Klage gegen
ihren Mann vor- as Criminal Gericht bringt, z. B.
daß er ſeine Zeit nicht gleich unter ſeinen Frauen ver-
theile, oder daß er ihr den nöthigen Lebensunterhalt
entziehe, ſo erreicht ſie gleichfalls ihren Zweck, ſich
von ihm trennen zu laſſen, wenn er auch nicht dar-
ein willigt-
Der vierte Grund iſt »der wenige Glauben,
den das Geſetz in Aſien dem Zeugniſſe der Frauen
leiht." In allen Gerichtshöfen wird ein Factum, auf
das Zeugniß von zwey Männern, als bewieſen an-
genommen; während vier Weiber dazu erforderlich
ſind. Man muß dieſes nicht der Oberherrſchaft des
einen Geſchlechts über das andere zuſchreiben, ſondern
dem geringen Wiſſen und der Unerfahrenheit der Frauen,
und ihrem leichtſinnigen Charakter.
Der fünfte Grund »ift der Gebrauch, der

den Frauen nach dem Tode ihrer Männer befiehlt,

Bällen und andern Vergnügungen, koſtbaren Klei-

dern und Zierathen zu entſagen.“ Dieß iſt der gro-

ßen Achtung, welche ſie dem Andenken ihrer Männer
zollen, ſo wie ihrer Anhänglichkeit an die ihnen eige-
nen Gewohnheiten und Gebräuche zuzuſchreiben; denn
nichts hindert ſie, einen zweytºn Mann zu nehmen,
es ſey denn etwa die Furcht, ſich dem Spotte und

dem Tadel der Frauen ihres Standes auszuſetzen

/

D d 2



A./.“, ,"./-
42o-

Der ſechste Grund beſteht darin, »daß

die Töchter in Aſien nicht die Freyheit haben, ſich

ſelbſt ihre Gatten zu wählen." Ueber dieſen Punct
iſt nichts zu ſagen; denn in Europa iſt die Frey-

heit in dieſer Hinſicht nur ideal, weil die Wahl der

Tochter ungültig iſt, wenn ſie nicht die Zuſtimmung
von Vater und Mutter erhält. Bloß die Entführun-

gen werden dadurch begünſtigt, (wie dieß in Indien

unter den Sclaven beyder Geſchlechter zu geſchehen

pflegt,) und Kälte und Uneinigkeit unter den Glie-

dern einer Familie erzeugt. Nimmt man eine ſolche

Freyheit in England an, ſo kann nichts anders als

Schande und Elend daraus erfolgen. Die Wahl ei-

nes Mädchens, das kaum die Amme verlaſſen hat,

iſt eine Sache, wovon das Glück ihres ganzen Le-

bens abhängt; ſie kann dann daher nur in ſofern
Achtung und Beyfall verdienen, als ſie die Zuſtim-
mung der Aeltern erhalten hat, welche die Erfahrung
erleuchtet, und eine blinde Leidenſchaft nicht verführt.
Die Vorzüge der Aſiatiſchen Frauen aber vor
den Europäiſchen, ſowohl im Geſetze, als in der Ge-
wohnheit begründet, können unter acht Capitel ge-
bracht werden.
Erſtes Capitel. »Das Recht, welches der
Gebrauch ihnen auf das Vermögen und auf die Kin-
der ihrer Gatten gibt." Die Morgenländer betrach-
ten als die beyden Hauptzwecke der Ehe, nach dem
der Fortpflanzung ihres Geſchlechtes zur Anbethung
Gottes, die Sorge für ihr Geld und ihre Effecten,
und die Erziehung ihrer Kinder, damit ſie ſich frey
von dieſen Sorgen, ganz der Betreibung ihrer ver-
ſchiedenen Geſchäfte hingeben können. Aus dieſem
Grunde legen ſie den größten Theil ihrer Reichthü-

7

-



«..".." "..“-- 42.

mer in die Hände ihrer Frauen, daher es in der
Macht dteſer ſteht, an einem Tage ein Vermögen
zu Grunde zu richten, deſſen Erwerbung ein Men-
ſchenleben erfordert hat, Zwar tritt dieſer Fall ſel-
ten ein; jedoch geſchieht es zuweilen, daß der Mann,
nachdem er ſich in ſeinen blühenden Jahren ein gro-
ßes Vermögen erworben hat, es der Obhuth ſeiner
Frau anvertrauet, die anſtatt es ihm in ſeinem Al-
ter zurück zu geben, ihm nur Koſtgeld bewilliget,
und das übrige für ihre Kinder behält. Die Gewalt
der Frauen in Beziehung auf ihre Kinder iſt ſo groß,
daß ſie oft heran wachſen ohne den geringſten Unter-
richt, oder in der frühen Kindheit ſterben. Denn
aus Mangel an Geiſt und Erfahrung machen die
Mütter. Schwierigkeiten, ſich von ihren Kindern zu

trennen, um ſie in Schulen oder auf Reiſen zu ſchicken,

und wenn ſie krank werden, ſo geben ſie ihnen, nach
dem Rathe ihrer Vertrauten, ſchädliche Mittel, oder
bewilligen ihnen aus mütterlicher Zärtlichkeit alles,
was Kranke gewöhnlich wünſchen, und ſind, durch
dieſe ſchlecht angebrachte Nachgiebigkeit, Urſache ih-
res Todes.-

Zweyte s Capitel, »Ihr auf Gewohnheit
gegründetes Recht, ihre Kinder zu verheirathen, und
ihnen nach ihrem Belieben religiöſe Grundſätze ein-
zuprägen.“ Will der Mann eins ſeiner Kinder ver-
heirathen, und die Frau billigt die getroffene Wahl
nicht, ſo iſt der Contract ungültig; im entgegen ge-
ſetzten Falle aber geht die Heirath gewöhnlich vor ſich.
Da die Kinder, ſowohl Knaben als Mädchen, ihre
Mutter beynahe nicht verlaſſen, welche ſie als ihre
Beſchützerinn gegen ihren Vater betrachten, der in
"hren Augen als böſe erſcheint, wegen der mehr oder

Y



422 «vvvvv-

wenigeren Erziehung, die er ihnen will geben laſſen:
ſo nehmen ſie die Religion an, die ihnen ihre Mut-
ter einprägt, und die ihres Vaters bleibt ihnen ganz
fremd. Es geſchieht oft, daß wenn die Mutter eine
Schuttnn und der Vater ein Sunnite iſt, die Kin-
der, aus natürlicher Neigung und durch den Unterricht
ihrer Mutter verleitet, mit Verachtung von den Häup-
tern der Secte" der Sunniten in Gegenwart ihres
Vaters ſprechen, der, obgleich er an einem Manne
eine ſolche Sprache mit dem Tode ahnden würde, ſie
geduldig von Seiten ſeiner Kinder erträgt, welche
er mit ihrem Mangel an Urtheilskraft entſchuldigt.
Durch die Wiederhohlung ähnlicher Reden wird ſeine
Anhänglichkeit an den Glauben ſeiner Väter nach und
nach erſchüttert, und er entſagt ihm mit der Zeit
wohl gar, oder hält doch nur noch ſchwach daran.
Drittes Capitel. »Ihre Autorität über ih-
re Bedienten." Die Bedie:iten des Appartements des
Mannes, worüber dieſer nach Gefallen verfügt, ſind
deſſen ungeachtet unterwürfiger gegen die Frau, als
gegen ihren Herrn aus Furcht, daß jene Klagen ge-
gen ſie erhebe, wenn ſie ſie auf Fehlern ertappt, wie
dieß häufig geſchieht. Die Bedienten des Zenana
aber, über welche die Frau die Aufſicht hat, fürchten
ſich ſo ſehr vor ihrer Gebietherinn, daß manche ihr
ganzes Leben im Zenana zubringen, ohne ein einziges
Mahl vor dem Manne zu erſcheinen. Manche von ih-
nen bedienen ihn nie, und andere, welche es thun,
ſprechen nicht mit ihm. Die Frauen ſind in dieſem
Puncte ſo unerſchütterlich, daß der Mann ſich
das Recht nicht anmaßen würde, einen ihrer Be-
dienten fortzujagen. Ja, ſeine Klagen in dieſer
Hinſicht ſind Empfehlungen für ſie; während ſein



A/MA-"/V/- 423

Lob als Klage gilt, und ſie dem Unwillen ihrer Ge-
bietherinn ausſetzt. Das Gegentheil von dem Geſag-
ten hat in Räckſicht der Europäiſchen Frauen Statt,
welche über ihre Kinder und Bedienten nicht allein
verfügen können, ſondern bloß vertraute Gäſte in
dem Hauſe ihres Mannes zu ſeyn ſcheinen.-
Viertes Capitel. »Die Befreyung der Aſia-
tiſchen Frauen von der Theilnahme an den Geſchäften
des Mannes, und von der Bedienung der Gäſte;" wäh-
rend dieß durchgehends die Pflicht der Europäerinnen
iſt, ihre Männer mögen nun einen angenehmen Stand
haben, wie der des Juweliers, Krämers, Parfü-
miers c., oder ein niedriges und grobes Handwerk
ausüben. Ich ſah Frauen die Tafel verlaſſen, um
die Fragen eines Kunden zu beantworten. Wenn dieß
nun auch nicht von allen Damen verlangt wird, ſo
gibt es doch Pflichten der Art, welche ſie allgemein
ausüben, wie z. B. die Gäſte zu unterhalten, bey
Tafel vorzuſchneiden und vorzulegen, Thee und Kaf-
feh zu bereiten; während die Damen in Aſien keine
dieſer Mühen auf ſich haben, ſondern auf die weiter
oben angeführte Art leben.
Für ft es Capite. »Die größte Nachgiebig-
keit gegen den Eigenſinn der Frauen in Aſien, und
ihr unverjährbares Recht, ihre Männer unter aller-
ley Vorwand zu quälen;“ was als eine weſentliche
und unentbehrliche Eigenſchaft der Schönheit betrach-
tet wird, weil eine Frau, wenn ſie dieſes Mittel
nicht in Anwendung bringt, und ſich in allem dem
Willen ihres Mannes unterwirft, in ſeinen Augen
bald keine Reitze mehr hat. Wenn z. B. eine Frau
ausgeht, um ihren Vater zu beſuchen, ſo kehrt ſie nie
zu ihrem Manne zurück, als bis er mehrere Mahle



424 ««««

ſelbſt gekommen, ſie abzuhohlen, und ſie eben ſo oft
das Vergnügen gehabt hat, ihn unnützer Weiſe zurück
zu ſchicken. Wenn das Diner ſervirt iſt, ſo läßt ſie
ihren Mann, unter einem leeren Vorwande, ſo lan-
* ge auf ſich warten, bis die Gerichte kalt ſind; eben
ſo benimmt ſie ſich beym Schlafengehen. In allen die-
ſen Fällen kann der Mann keine andere Partie er-
greifen, als ſich in Geduld zu faſſen. Ich kannte ei-
nige ſchöne Frauen, welche, in ihrer Zuneigung be-
ſtändig, und ihren Gatten innig ergeben, aus Man-
gel jener Hülfsmittel ſchnell die Liebe ihrer wunderli-
chen Männer einbüßten, die ſich an mittelmäßige
Frauen hingen, welche ſie in Athem zu erhalten
wußten. ",*..:*
Sechstes Capitel. »Das größte Vertrauen
der Aſiaten in die Tugend ihrer Frauen, auf Geſetz
° und Gewohnheit gegründet.“ Man weiß, daß die
Europäiſchen Damen, obgleich ſie die Freyheit, aus-
zugehen und ſich mit Fremden zu unterhalten, ge-
nießen, dieß doch nicht anders, als in Geſellſchaft ei-
ner vertrauten Perſon, entweder von Seiten ihres
Mannes oder ihres Vaters thun können; noch weni-
ger können ſie die ganze Nacht anderwärts z«bringen.
Alles dieſes iſt in Aſien anders. Hier ſind die Frauen,
welche eine Dame ihrer Bekanntſchaft, wenn letztere
auch dem Manne ganz fremd iſt, von niemand, we-
der von Seiten des Vaters noch des Gatten begleitet.
Sie bringen nicht bloß eine oder zwey Nächte in dem
Hauſe ihrer Freundinn zu, ſondern wohl gar eine
ganze Woche. Zwar hat der Hausherr alsdann in das
Appartement der Frauen keinen Zutritt, wohl aber
-zur Familie gehörige Knaben von funfzehn Jahren
weil dieſe noch als Kinder betrachtet werden.



º/Vv.v/M- 425

Siebentes Cap it el. »Der Antheil an den
Kindern, welche das Geſetz ihnen zuſpricht." Hat
die Eheſcheidung Statt, ſo gehören die Knaben dem
Vater, und die Mädchen der Mutter. Auch dieß iſt
der in England eingeführten Gewohnheit entgegen,
wo die Mutter, nachdem ſie zwanzig Jahre ihrer
Lebenszeit der Erziehung ihrer Kinder gewidmet hat,
ſie im Falle einer Trennung alle an den Vater kom-
men ſieht, während ſie, dem Schmerze zur Beute,
genöthigt iſt, das Haus zu verlaſſen.

A cht es Cavitel. »Die Leichtigkeit, womit
ſich die Frau nach Geſetz und Gewohnheit wegen ei-
nes Zwiſtes von ihrem Manne trennen kann, ohne
daß eine Entſcheidung daraus erfolgt.“ In dieſem
Falle begibt ſich die Frau eine Stunde nach dem
Zanke mit ihren Kindern in das Haus ihres Vaters
oder eines Verwandten und kehrt nicht eher zu ih-
rem Manne zurück, als bis dieſer ihr Genugthuung
für die, ihrer Meinung nach, erlittene Beleidigung
gegeben hat. A-

Außer den acht Hauptvortheilen, in deren Ge-
nuſſe, wie wir geſehen haben die Aſiatiſchen Frauen
vor den Europäiſchen den Vorzug haben- gibt es noch
mehrere andere, wovon ich nicht geſprochen habe, um
nicht zu weitläufig zu werden. Das Geſagte wird den
Verſtändigen genügen. Adieu! 4-



AA"-"MM"-RAM-v"AvAA-vv-º.-v------v.-v.-v.-º.-. --------------- ---

I n h a l t.

- Seite
Vorrede des Engliſchen Ueberſetzers a e III
–– des Franzöſiſchen–– s d VII
–– des Deutſchen––– «. IX
Einleitung e-« e s d« I R
Erſtes Capitel Der Verfäſſer gibt Nachricht von
ſeinem Herkommen. Begebenheiten, welche ihn
beſtimmen, die Reiſe nach Europa zu machen.
Seine Abreiſe von Calcutta e-- 13

Zw, eyt es Capitel. Begebenheiten, während
das Schiff auf dem Ganges und bey der
Mündung des Fluſſes vor Anker liegt d 21

Dritt es Cap it el. Anfang der Reiſe. Bege-
benheit während der Reiſe bis nach dem Vor-
gebirge der guten Hoffnung•..- 26

Viertes Capitel. Beſchreibung der Cap-Stadt.
Verſchiedene Völker, welche ſich auf dem Cap

niedergelaſſen haben.... «. 42
Fünftes Capitel. Der Verfaſſer verläßt das
Cap, und geht an Bord eines Engliſchen
Schiffes. Beſchreibung von St. Helena. An-
kunft im Meerbuſen von Cork.. s 55
Sechstes E apitel. Der Verfaſſer begibt ſich
nach Cove, hernach nach Cork und Dublin. 65
Siebentes Cap itel. Beſchreibung von Dub-
lin........ 74
Acht es Cap itel. Charakter der Irländer. Kli-
ma von Irland. Beſchreibung der Provinz Wal-

lis. Ankunft des Verfaſſers in London.. 91



«-v.-º.-v.-*

Seite
SNeunt es Capitel. Zuſammenkunft des Ver-
faſſers mit Herrn Dundas. Er wird bey Hofe-
vorgeſtellt. Oeffentliche Vergnügungen. Wind-
ſor. Orford. Blenheim. Haus des Herrn Ha-
105

ſtings- «. f. e--
Zehnt es Cap it el. Freunde des Verfaſſers in
London. Greenwich und andere Orte. Hindo-
ſtaniſche Damen, welche der Verfaſſer in Lon-
don findet--••- 1 19
Eilft es Cap it el. Allgemeine Beſchreibung von
England. Literariſche Geſellſchaften. Oper und
- andere Schauſpiele. Deffentliche Gebäude.. 1 29
Zwölft es Cap itel. Zuſtand der Künſte und
Wiſſenſchaften in England. Engliſche Marine.
Woolwich. Werften und Eiſengießereyen. Eng-
liſche Armee. Tower von London- 139
Dreyzehnt es Cap itel. Mechaniſche Wiſſen-
ſchaften. Mühlen. Gießereyen. Dampf-Maſchi-
nen. Kupferſtecherkunſt. Manufacturen. Charak-
ter der Kaufleute von London.--
Vierzehnt es Cap it el. Wie die Engländer
ihre Zeit zubringen. Tag- und Nachtlänge in
Gngland. Lebensart in London. Freyheit des
niedern Volkes. Bedienten. Freyheit der hö-
hern Claſſen. Erziehung der Kinder.-* 154
Fun fzehn t es Cap it el. Brittiſche Regierung.
Benehmen des Königs gegen den Verfaſſer.
Cercle bey der Königinn. Der Prinz von Wallis.
/ Carleton-Houſe. Staats-Miniſter.. «. 164
Sechzehnt es Capitel. Oſt-Indiſche Compa-
gnie. Controll-Kammer. Lord Mayor von Lon-
don. Feſt ſeinetwegen..... 183
Siebzehnt es Cap itel. Juſtiz-Höfe. Engli-
ſche Jury. Engliſche Juſtiz-Höfe in Indien.
Doppelſinn der Engliſchen Geſetze... 193
Achtzehnt es Cap it el. Engliſche Finanzen.
* Daren. Ankeihen der Regierung. National-
Schuld. Armentare. ºd G-- 2O 2

147



428. -- >>>>>>

Neunzehnt es Capitel. Charakter der Eng-
länder. Der Verfaſſer vertheidigt die Muham-
medaniſchen Gebräuche...

Zwanzigſtes Capitel. Tugenden der Englän-
der Was die Engländer unter dem Worte Voll-
kommenheit verſtehen. Der Verfaſſer ta-
delt einige Gebräuche in London..

Ein und zwanzigſtes Capitel. Der Ver-

faſſer verläßt London und ſchifft ſich nach Frank-
reich ein. Beſchreibung*von Paris

Zwe y und zwanzig ſt es Cap itel. Charak-
ter der Franzoſen. Franzöſiſche Damen. Ge-
lehrte.. e- «.

Drey und zwanzig ft es Cap it el. Der Ver-
faſſer begibt ſich nach Lyon. Beſchreibung die-
ſer Stadt. Heiligen Geiſtbrücke. Avignon.
Marſeille. Der Verfaſſer ſchifft ſich nach Ge-
nua ein..-

Vier und zwanzigſtes C apitel. Beſchrei-

bung des Mittelländiſchen Meeres. Genua.
Italiäniſche Muſik. Cicisbeen. Livorno.
Fünf und zwanzigſtes Capitel, Malta.
Milet. Smyrna. Meer von Marmora. Darda-
nellen----- º e
Sechs und zwanzigſtes E apitel. Beſchrei-
bung von Conſtantinopel. Anecdote von Nadir
Schah•----- e
Sieben und zwanzigſte s Capitel. Cha-
rakter der Türken. Der Verfaſſer wird den
Vezieren und hernach dem Kaiſer vorgeſtellt.
A cht und zwanzigſtes E apitel. Der Ver-
faſſer verläßt Conſtantinopel. Seine Reiſe von
da bis Riſibe.....-
Neun und zwanzigſtes Capitel. Cürdi-
ſtan. Die Wüſte Mouſul. Arabiſche Pferde.
Grab des heil. Georg Kirboot. Karutapa. Ent-
fernung von Conſtantinopel nach Bagdad

243

250
26
272
- 286
- 304

- 317

332



429

Dreyßig ſ es Capitel. Bagdad. Kazemine.

Samerah.----
Ein und dreyßig ſt es Cap itel. Kerbela,
Nejif. Geſchichte der Wechabiten «.
Zwey und dreyßig ſt es Cap itel. Hilla.
Rejif. Der Verfaſſer ſchifft ſich auf dem Ti-
gris ein-------
Drey und dreyßig ſt es Capitel. Sook al
Shyukh. Makul. Baſſora. Sonderbare Bege-
benheit, welche ſich in dieſer Stadt ereignet hat
Viet und dreyßig ſt es Capitel: Der Ver-
faſſer verläßt Baſſora. Perſiſcher Meerbuſen.
Indiſcher Ocean. Ankunft zu Bombai. Von
den Parſen und andern inländiſchen Völkern.
Der Verfaſſer ſchifft ſich nach Bengalen ein,
und begibt ſich nach Calcutta....
Widerlegung der Begriffe, welche man in Europa
- über die Freyheit der Aſiatiſchen Weiber hat,

-

Seite

346

358
369

382

395



----

--- -|-|-！！！！！！： ~~~~ ~~~~~ ~|------- ~--- -）， ±−=−== ！-------
•|-|-
|-|-
|-
|-|-|-
----
|-·|-
·|-|-|-
|-|-|-
|-|×|-
|-·
|-·*
|-|-|-
*,
|-|-
·|-|-
|-
-----|-|-|-----
|-
·
|-|-|-•.
~|-|-
--------→ ·|-
··|-|-|-
|-|-
|-！----
·-|-
|-|-|-|-
·* -|-~*
|-
·----*
•|-
|-|×|-|-
|-|-·|-
|-·|-
|- |-|-|-|-
|-|-|-
|-|-
|-|-|-
|-
-|-|-
|-|-
-|-|-
-}… »|-|-|-
·|-|-
|-|-
|-|-
|-|-
|-|-|-
•-|-
|-|- |-|-
|-|-
|-•|-
|-
-·|-|-|-
|- |-|-
-·
|-
|-*-|-
|-|-•
|-|-
·\|--|-
··|-
·|-
|-
·
|-|-|-
|-+*
|-|-
|-
* …|-
|-|- |-
|-|-
|-
|- |-·|-|-|-|-|-
|-|-|-|-
|-|-
|-
·|- |-|-|-·
·|-
----|-
-|-|-
·
*' ,-
|-|-·
|-*-
----|-
|-· |-
-
|-|-·•·
|-·*,
~|-
|-
|-|-*
·

*,



«««««««««.vvvvv.«.vvvvvvvvvvvv.*-**v*-*-v".****

--

Seit der Zeit, als Handelsverkehr und politiſche Ver-
hältniſſe den ganzen Erdkreis gleichſam zu einenn zu-
ſammen hängenden Körper verbanden, mußten uns
die Nachrichten von den entfernteren Theilen desſel-
ben ſehr wichtig und Reiſebeſchreibungen eine allge-
mein geſuchte Lectüre werden. Und wirklich fand es
ſich, daß durch ſie jede Claſſe der Leſewelt vollkom-
men befriediget ward, und ſehnlich fernere ſolche Wer-
ke wünſchte, welche mit dem Nützlichen das Inter-
haltende auf eine ſo vorzügliche Art verbanden. Der
Kaufmann kann, indem er ſich zugleich Erhohlung
für die Arbeiten des Tages verſchafft, auch den Stoff
zu neuen ſehr vortheilhaften Speculationen finden;

- der Sraarsmann wird oft in dem Gebrauche eines fer-

nen Volkes den Aufſchluß zu wichtigen Ereigniſſen in
Europa finden, und ſelbſt für die Liebhaber bloß
unterhaltender Lecture wird auf das vollkommmenſte
geſorgt ſeyn, weil eine Reiſebeſchreibung das ſicher
ihrer Natur nach erzweckt, was den gelungenſten Ro-
man, (und wie klein iſt nicht deren Zahl ?) intereſſant
macht, die Vereinigung des Außerordentlichen und
Wunderbaren nähmlich mit der Natur und Wahr-
heit.–--

Es erſcheinen nun zwar im Auslande ſehr viele

intereſſante Reiſebeſchreibungen, die das inländiſche

Publicum mit Vergnügen kaufen würde, wenn nicht
der außerordentlich hohe Preis ſelbes davon abſchreckte.

>>
-



--

Darum entſchloß ſich die Verlagshandlung, eine Bi-

bliothek der neueſten und intereſſant e-

ſten Reiſe beſchreibungen yeraus zu geben,
die gegenwärtig aus 36 Bänden beſteht. In dieſelbe
werden nur jene neu e n Reiſen aufgenommen,
die durch das Urtheil competenter Richter als vorzüg-
lich wichtig anerkannt ſind. Die Sammlung zeich-
net ſich auch noch dadurch aus, daß wo Kupfer und
Karten nothwendig waren, dieſelben auch geliefert
wurden.-----
Niemand iſt verbunden, die ganze Bibliothek
auf ein Mahl abzunehmen, ſondern es iſt auch jede
Reiſebeſchreibung einzeln zu haben.-





----- 3 33/

S 7&S,-



- WW