Österreichische

Nationalbibliothek

187.672-B
Kar-





– W.

-.-

"-

Öste
--
-

-- --

rreichische Nationalbibliothek

+Z2554046

T

r

-

-

V



--

----

.

|-

·

|-|-
|-
|-
-----·
| -|-,！
|-·， ，|-
|-tº
|-----
|-|-
}，,,
|-~
··
|-|-}|-
+
|-·|-
·|-
|-|-
|-·····
|-·|-
|-·
|--- «.
|--
-----
|-
·
|-... ~~
·{
|-|
|-|-
------
·
|-|-
|-*，
·
|-·
！ 4
*….
|×|-
*
…|--
•
*
*， ！|-
|-·*
|-
|-
|-^ <--
|-
|-
！|-·
|×|-|-|-
…！
·|-
|×|-
|-|-
~~|-
* -|-
|- |-|-\
×|-
|-
|-|-|-
·-
·|-
-：
|-
|-|-
|-
·
，



Johann Barrow’s, Eſa..

vormaligen Privatſekretärs des Grafen von Macartney,
jetzigen Sekretärs der Admiralität

Reiſe durch China

Peking n a ch-Ca n t on

-/
Gefolge der Großbritta
in den Jahren 1793/ D I 794.

V H.--

Johann Chriſtian Hüttner,
Herausgeber der Engliſchen Miſcellen, und Begleiter des Ge-
ſandtſchafts- Sekretärs Sir Staunton auf der gedachten Ge-
ſandtſchaftsreiſe nach China.

Er ſt er T h e il.

Mit K u pf e r n.

We im ar,
im Verlage des F. S. pr. Landes. Induſtrie Comptoirs.
18 o 4-

187672- Box-

-





·

·

--





Bibliothek–

– der
neueſten und wichtigſten

Reiſebeſchreibungen

zu r
Erweiterung der Erdkunde

nach einem

ſyſtematiſchen Plane bearbeitet,

und in Verbindung\

mit einigen anderen Gelehrten geſammelt-
- Und-
h er aus g es eben
VON
M.“ C. S pr e n gel,
for tg e ſetzt
V On

/-
zse h N (N! !.

Vierzehnter Band.

Mit Charten und Kupfer n.
--

W e im ar,
im Verlage des F. S. pr. Landes Induſtrie Comptoirs.
I 8 O 4.«



，，



-

/

/

Vorerinnerung.

- Der Verfaſſer dieſer ſehr intereſſanten Reiſebe-

ſchreibung, der ſich ſchon durch ſeine treffliche Reiſe
in das Innere des ſüdlichen Afrika den Geographie-
freunden beſtens empfohlen hat *), hat als Privat-

Sekretär des Lords Macartney die ſo berühmte–

Großbrittanniſche Geſandtſchaftsreiſe nach China mit-
gemacht, die von dem Geſandtſchafts-Sekretär, Sir
George Staunton, beſchrieben worden, und
auch in Teutſchen Ueberſetzungen längſt bekannt iſt.
Die Beweggründe, um derenwillen unſer Barrow
ſich veranlaßt fand, auch ſein Tagebuch herauszu-
geben, hat er in ſeinem erſten Kapitel entwickelt.
Wir haben weiter kein Wort darüber zu verlieren,

In Rückſicht der Ueberſetzung dieſer Reiſebe-
ſchreibung haben wir nur dieß beizufügen: daß ſie

nämlich in keine beſſere Hände gerathen konnte; da

der rühmlichſt bekannte Ueberſetzer, Herr Hüttner

*) Der erſte Theil derſelben befindet ſich ſchon im V. Bde. der
Sprengelſchen Bibliothek der neueſten Reiſen; der zweite iſt
unter der Preſſe.



Vor e r in n er u n g.

in London, der Herausgeber der mit Recht ſo belieb-
ten Engliſchen Miſcellen, nicht nur beider Sprachen
vollkommen mächtig iſt; ſondern auch hier ganz als
Kenner auftritt, da er dieſelbe Reiſe ſelbſt als Hof-
meiſter des jungen Staunton mitgemacht hat,
und folglich durch die von ihm beigefügten Anmer-
kungen dieſer Ueberſetzung einen entſchiedenen Vor-
zug vor dem Engliſchen Originale geben konnte.
Daß er dieß gethan hat, davon wird ſich jeder Ken-

ner ſelbſt überzeugen.

Um die Erwartung des Publikums deſto ſchnel-
ler zu befriedigen, hat man dieſe Reiſebeſchreibung
in zwei Theile getheilt. Bei dem zweiten Theile,
der ſogleich nachfolgen ſoll, da er ſchon unter der
Preſſe iſt, wird Herr Hüttner der Auffoderung
des Herausgebers gewiß nicht entſtehen, und ſich,
in einer von ihm beigefügten Vorrede, über das oben
Geſagte weiter erklären.

Außerdem iſt nichts mehr anzumerken, als daß
die wichtigſten Kupfer des Originals dieſer Ueber-
ſetzung in getreuen und ſaubern Nachſtichen beigefügt
w0rden ſind.

Weimar, im Sept. 1804.
- v
T. F. Ehrmann.

-



J n halt
des vierzehnten Bandes.

1. J. Barrow's, Eſq., Reiſe durch China, von Pet
king nach Canton c. (m. Kupfern.)

2. Beiträge zur nähern Kenntniß der Tatarei, beſons
ders von Taſchkent, Chiwa und dem Kirgiſenlande.
(mit 1 Charte.)



-
-
-
-
-

--

-----

-
---
*.

---

-
-

>-

-



-
-
-/-
-- CY-/-
-
-
-
-
-
-
-
-
---
>».
-

/

A //€/ C*.

%)

-





Johann Barrow's
Reiſe in China.

Er ſt es Kapitel.

Es iſt kaum nöthig zu bemerken, daß es ein nichtis
ges und überflüſſiges Unternehmen ſeyn würde, wenn
- nach der trefflichen und lehrreichen Nachricht, welche
der verſtorbene Baronet George Staunton, ein
eben ſo wohlwollender als tiefdenkender Mann von
den Verhandlungen und dem Erfolge der Brittiſchen
Geſandtſchaft an dem Chineſiſchen Hof gegeben hat,
andre Perſonen, die derſelben beiwohnten, bei den
Gegenſtänden, die auf eine ſo meiſterhafte Art von ihm
behandelt worden ſind, verweilen oder die Begebens
heiten wieder erzählen wollten, die er eben ſo treu als
ſchön vorgetragen hat.

Es gibt aber, wie man leicht einſehen wird, noch
viele wichtige Gegenſtände, die Staunto n wenn er
Barrow's Reiſe in China. I. Thl, A



2 J. Barrow's Reiſe

ſeinem Plane treu bleiben wollte, blos berühren konn;
te: andre paßten gar nicht in ſein Werk, da er unter
andern hauptſächlich die Abſichten der Geſandtſchaft
entwickeln und zeigen wollte, daß man alles mögliche
gethan hätte, um das Beſte des Brittiſchen Volkes zu
befördern und der Würde des Brittiſchen Charakters
nichts zu vergeben. Daher hat der Verfaſſer des ges
genwärtigen Buchs, obſchon mit äußerſter Furchtſam
keit und mit dem Bewußtſeyn, wie machtheilig er nach
dem erwähnten Werke erſcheinen muß, es gewagt, den
Geſichtspunkt bekannt zu machen, aus welchem er das
Chineſiſche Reich und den Chineſiſchen Charakter betracht
tete. Er wird nothwendigerweiſe aus Urſachen, die
hier nicht angeführt zu werden brauchen, die ſchon bes
kannt gemachten Umſtände wiederholen müſſen; ſo oft
das aber der Fall iſt, wird es ganz kurz geſchehen, um
entweder eine Behauptung zu erläutern oder einen
allgemeinen Schluß daraus zu ziehen. So wird der
Aufſatz, welchen man dem Geſandten über die Volkss
menge von China einhändigte, angeführt werden, nicht
als ob es eine unbezweifelt zuverläſſige Schrift wäre,
ſondern im Gegentheil, um zu zeigen, daß ſie weder
richtig iſt noch richtig ſeyn kann; jedoch ſoll zu gleichs
er Zeit aus Thatſachen und Aualogie, wo möglich,
bewieſen werden, daß der angenommenen Meinung
zuwider, das Land nicht nur drei hundert und drei
und dreißig Millionen Menſchen erhalten kann, ſondern
daß es ſogar zweimal ſo viel zu ernähren im Stande
wäre.. Ueberhaupt kann die Beſtätigung neuer und
wichtiger Thatſachen, wenn auch andre Schlüſſe daraus



in China. Z

-

gezogen werden dem Leſer nicht ganz unangenehm
ſeyn: denn wie verſchiedene Perſonen dieſelben Dinge
mehrentheils aus verſchiedenen Geſichtspunkten betracht
ten, ſo wird vielleicht der Leſer durch Vergleichung
und gegenſeitige Ergänzung der verſchiedenen Beſchreis
bungen und Farbengebungen derſelben Dinge in den
Stand geſetzt, die richtigſten Begriffe von ſolchen Sat

chen zu erlangen, die man blos aus Reiſenachrichten

ſchöpfen kann.-- --..
3:----
Was China anlangt, ſo kann man es als einen Stoff
betrachten, den Staunton’s Werk und Bell's,
noch dazu nicht von ihm ſelbſt geſchriebene beſchränkte
Nachricht ausgenommen, die Britten noch nicht bear-
beitet haben. Man hat uns ſehr viel von den Chineſis

ſchen Schelmereien in Canton erzählt aber mit Auss

nahme der beiden erwähnten Werke haben wir noch
nicht das Urtheil eines Engländers gehört, der nur ei
nigermaßen mit den Sitten den Gebräuchen und
dem Charakter der Chineſiſchen Nation bekannt geweſen
wäre. Die bändereichen Schriften der Miſſionarien
ſind bei weitem nicht genugthuend und etliche ihrer
Irrthümer ſollen nebſt der Quelle aus der ſie floſſen,
im Laufe des gegenwärtigen Werks gerügt werden,

hauptſächlich um dieſes außerordentliche Volk in ſeiner

wahren Farbe zu zeigen, nicht etwa wie ſeine Sittens
ſprüche es uns vorſtellen möchten, ſondern wie es wirks
lich iſt; ferner um von dem Hofe das Rauſchgold und
den grellen Glanzfirniß abzuſtreifen, womit die Miſſio
ixt..... “A- 2:

-----



4 J. Barrow's Reife

narien für rathſam erachtet haben, wie in den Paläs
ſten des Chineſiſchen Kaiſers geſchieht, ihn zu bedecken;
und endlich, um von den Sitten, dem Zuſtande der
Geſellſchaft, der Sprache- der Literatur und den ſchös
nen Künſten den Wiſſenſchaften und bürgerlichen Eins
richtungen, der Religion der Volksmenge und dem
Fortſchritte im Ackerbau, dem bürgerlichen und ſittli-
chen Charakter des Volks, wo möglich einen ſolchen
Abriß zu geben, daß der Leſer in den Stand geſetzt
werden möge den Rang zu beſtimmen, welchen
die Chineſer auf der Stufenleiter der ge:
ſitteten Völker einnehmen dürfen.
-;-.....
Die Stätigkeit der Chineſiſchen Regierung, die
wenigen Veränderungen, welche ſeit ſo vielen Jahr
hunderten in ihren bürgerlichen Einrichtungen vorges
fallen ſind, die ungeheure Ausdehnung des Reichs und
die unermeßliche Volksmenge, welche Eine Geſellſchaft
bildet, die durch dieſelben Geſetze geleitet und von dem
Willen eines Einzigen regiert wird, bieten den erha-
benſten Gegenſtand dar, welchen, wie Staunton
bemerkt hat der Menſch nur betrachten oder unter-
ſuchen kann. Die Gebräuche die Lebensart und die
Sitten die Bedürfniſſe und Hülfsquellen, die Spras
che, Denkungsart und religiöſen Meinungen der älte
ſten bürgerlichen Geſellſchaft ſind ohne Zweifel ſehr ins
tereſſante Materien für die Forſchung des Philoſophen
und der Aufmerkſamkeit des Staatsmannes nicht uns
werth. Aber die Erwartungen des eigentlichen Gelehrs
ten, des Künſtlers oder des Naturkundigen, dürften

-



in China. 5

vielleicht eher getäuſcht als erfüllt werden, wenn ſie
durch dieſes große Land eine Reiſe machten. Es kann
ſich weniger Kunſtwerke, weniger Ueberreſte von alter
Größe rühmen. Die große Mauer, welche eine Zeit,
lang China's friedliche Bewohner wider die herumſtreit
fenden Tataren beſchützte, die Mauern um ſeine vie;
len Städte mit ihren viereckigen Thürmen und hohen
Zinnen, und hier und da eine alte Pagode, ſind die
einzigen architektoniſchen Alterthümer des Landes, und
außer dieſen gibt es vielleicht in dem ganzen weiten
China kein einziges Gebäude, das der Einwirkung von
drei Jahrhunderten hätte widerſtehen künnen. Man
findet keine alten Paläſte oder andre öffentliche Ge
bäude keine Gemählde oder Schnitzwerke, die des
Reiſenden Aufmerkſamkeit erregen könnten, wenn ſie
ihm nicht etwa wegen ihres ſonderbaren Anblicks aufs
fielen. Wenn man in Europa, beſonders in dem claſſis
ſchen Italien und Griechenland reiſt, ſo wird jede
Stadt, jeder Berg, Fluß und Ruin durch etwas in
tereſſant, das über ſie in den alten Schriftſtellern vor“
kommt: ein Dichter hat ſie beſungen, ein Weltweiſer
oder Geſetzgeber hat dort gelebt, oder irgend etwas
merkwürdiges iſt dort vorgefallen; ſie erwecken in der
Seele das Vergnügen, welches ſie uns in der Jugend
gewährten. Die Chineſiſche Geſchichte hat den Euro-
päern bis jetzt noch keinen Stoff zu einer ſolchen Rück-
erinnerung gegeben, mithin kann auch das Land ſelbſt
nicht ſolche Eindrücke machen, Vergebens würde man
ſich hier nach der ungeheuren Bauart umſehen, welche
an den Pyramiden und Säulen der alten Aegypter er,



6 J. Barrow's Reiſe-

ſcheint; oder nach ſchönen und ebenmäßigen Kunſtwer,
ken, wie die griechiſchen Tempel ſind; oder nach den
prachtvollen Ueberreſten der römiſchen Baukunſt, oder
nach der eben ſo bequemen als ſchönen Anlage, die
man an den neueren europäiſchen Gebäuden erblickt.
In China iſt beinahe eine Stadt der andern gleich;
ein viereckigter Platz iſt mit einer Mauer umgeben, die
entweder aus Quaderſtücken oder Backſteinen, oder
Erde, aber immer auf gleiche Art gebaut iſt; und die
Straßen ſind durchgängig enge, ausgenommen die vors
nehmſten, welche von einem Thore zum andern rei?
chen. Die Tempel ſind beinahe alle einerlei und eben
ſo ungeſchickt angelegt als die Wohnhäuſer nur nach
einem viel größern Maaßſtabe. Die Gegenſtände, wels
che man in Europa unter dem Namen der Pagoden
kennt, ſind von einem Ende des Reichs zum andern
gleiche unzierlich gebaut, und unterſcheiden ſich blos
theils in der Anzahl der Geſchoſſe theils in Hinſicht
der Materialien, woraus ſie gebaut ſind. Die Sitten
der Anzug, die Vergnügungen des Volks ſind beinahe
dieſelben. Selbſt die Oberfläche des Landes, wenn
man blos die alten funfzehn Provinzen in Anſchlag
bringt, bietet nur wenig Verſchiedenheit dar, vornehms
lich die Gegenden, über welche ſich der vornehmſte
Theil der Fluß und Canalwirthſchaft erſtreckt; und
Ausländer dürfen wohl ſchwerlich Gelegenheit bekoms
men, andre Theile von China zu ſehen. r
Auf dieſem Landſtriche ſtößt man auf keine große
Verſchiedenheit oder Anzahl von Gegenſtänden in der

-
-



in China. 7

Naturgeſchichte. In den Theilen des Landes, welche
volkreich und gut angebaut ſind, darf man nur wenig
einheimiſche Pflanzen, und noch weniger wilde Thiere
erwarten. Auch erlaubte die Eilfertigkeit der gegens
wärtigen Reiſe nicht wohl, die wenigen auf welche
man etwa noch ſtieß zu ſammeln und zu unterſuchen.

* Demnach wird der Leſer hoffentlich Nachſicht hat
ben, wenn das, was über ſolche Punkte geſagt wird,
nicht befriedigend ſcheinen ſollte. Ein franzöſiſcher
Kunſtrichter, den man vielleicht, ohne unbillig zu ſeyn,
einen Splitterrichter nennen könnte (Charpentier
Coſſigny) hat ungeachtet er vor etlichen und funfs
zig Jahren Canton nur auf einige Monate beſuchte,
mit dem glücklichen Selbſtzutrauen, das ſeinem Volke
ſo eigenthümlich iſt, nicht nur die Irrthümer und Mäns
gel der Nachrichten angezeigt, welche von der englis
ſchen und holländiſchen Geſandtſchaft erſchienen, ſons
dern auch ein Verzeichniß von Gegenſtänden aufgeſtellt,
womit ſie ſich völlig hätten bekannt machen ſollen, die
aber ſtatt ſieben Monaten einen Aufenthalt von ſieben
Jahren in dieſem Lande zu erfordern ſcheinen. Indeſ
ſen hegt der Verfaſſer des gegenwärtigen Werks das
Vertrauen zu den engliſchen Kunſtrichtern, daß ſie in
ihren Foderungen nicht ſo unbillig, ſondern in dem
Maße, als es ſchwer war, genaue Nachrichten einzus
ziehen, nachſichtig ſeyn werden. In dieſer Zuverſicht
übergibt er ſeine unvollkommnen Beſchreibungen, Bes

obachtungen und Vergleichungen dem Leſer, und ſagt

aufrichtig, daß ihn mehr die Hoffnung auf die Güte



8 J. Barrow's Reiſe

des Publikums, als die Zuverſicht, den Beifall deſſels
ben zu verdienen, dazu angetrieben hat.

Ehe er ſich zu der Ausführung ſeines unmittelbas
ren Zwecks wendet, wird man es ihm vielleicht nicht
verübeln, wenn er hier eine Meinung berichtigt wels
che nach der Heimkehr der Geſandtſchaft herrſchend war,
daß dafern Lord Macartney unbedingt in alle die
erniedrigenden Cerimonien gewilligt hätte, welche die
Chineſer von ihm gefodert haben dürfteh, die Geſandts
ſchaft einen glücklichern Ausgang gehabt haben würde,
Es iſt leichter, ſo etwas rund zu behaupten, als es zu
widerlegen, und man ſollte eigentlich gar nicht darauf
achten; aber ein Brief eines franzöſiſchen Miſſionärs
in Peking an den Vornehmſten der holländiſchen Faktos
rei in Canton verdient einige Aufmerkſamkeit, weil er
die Urſachen anführt, welche nach der Meinung des
«Briefſchreibers, das angebliche Mißlingen der brittis
ſchen Geſandtſchaft herbeiführten. Seine Worte ſind:
uKeine Geſandtſchaft verdiente einen beſſern Erfolg
urman mag nun die Erfahrung, die Klugheit und die
„liebenswürdigen Sitten des Lord Macartney und
des Baromet Staunton oder die Talente, die
mKenntniſſe und das abgemeſſene Betragen der Herren
in ihrem Gefolge oder die köſtlichen und ſehenswürs
„digen Geſchenke betrachten, die für den Kaiſer bes-
ſtimmt waren– und doch iſt es ſonderbar, daß nies
mals eine Geſandtſchaft ihren Zweck ſo ſchlecht erreichte.“

4.-
„Vielleicht verlangt es Sie, die Urſache einer ſo

„«



in China.- 9

ungünſtigen und ungewöhnlichen Begebenheit zu wiſs
ſen. Ich will ſie Ihnen in wenig Worten ſagen,
Gleich allen Ausländern, die China nur aus Büchern
kennen, wußten dieſe Herren nicht, wie ſie ſich beneh
men ſollten, und was hier Hofſitte iſt; und ihr Un
nglück vermehrte ſich dadurch, daß ſie einen Chineſiſchen
mDolmetſcher mitbrachten, der noch weniger Beſcheid
mwußte, als ſie. Dem zufolge hatten ſie erſtlich keine
„Geſchenke für den Staatsminiſter und die Söhne des

mKaiſers bei ſich. Zweitens weigerten ſie ſich die ge-

„wöhnliche Cerimonie der Niederwerfung vor dem Kai
ſer zu verrichten, ohne genugthuende Gründe für ihre
mWeigerung anzugeben. Drittens gingen ſie in zu
„ſchlichten und gewöhnlichen Kleidern nach Hofe. Vier-
mtens brauchten ſie nicht die Vorſicht, die Perſonen zu
nbeſtechen (graſſer la patte), welche die Angelegen
„heiten der Geſandtſchaft zu beſorgen hatten. Fünf.
tens machten ſie ihre Foderungen nicht in dem Tone
mund Stile des Landes. Eine andre, und meines Be
„dünkens die vornehmſte Urſache, warum ſie ſo wenig
ausrichteten, waren die geheimen Ränke eines gewiſs
/ſen Miſſionärs, der ſich einbildete dieſe Geſandt-
nſchaft möchte ſeinem Vaterlande nachtheilig ſeyn, und
„daher nicht verfehlte, ungünſtige Vorſtellungen von
den Engländern zu erregen.“

Die Urſachen des Mißlingens, welche Hr. Grams
mont in dieſem Briefe aufzählte, waren eben ſo viele
Bewegungsgründe für die holländiſche Faktorei, künf
tiges Jahr ihr Glück am Pekinger Hofe zu verſuchen.



IO J. Barrow's Reiſe

Kaum hatte Hr. Van Bra am dieſe Depeſche bei
der Rückkehr der engliſchen Geſandtſchaft nach Canton
erhalten, als er ſich hinſetzte und den Generalcommiſs
ſarien in Batavia ſchrieb, daß die verſchiedenen Na“
tionen, welche Faktoreien in Canton hätten Geſand
ten in die Hauptſtadt zu ſchicken gedächten, um dem
Kaiſer zur Erreichung ſeines vierundachtzigſten Lebenss
jahres, welches das ſechzigſte ſeiner Regierung ſeyn
würde, Glück zu wünſchen, und daß er eine ſolche
Sendung von Seiten der bataviſchen Republik über
ſich nehmen wollte, weswegen er bäte, daß man ihm
ohne Verzug das gehörige Beglaubigungsſchreiben ſchis
cken möchte. Die Generalcommiſſarien, welche in dems
ſelben Jahre aus Europa abgeſchickt worden waren,
um die Ausgaben der Compagnie in ihren oſtindiſchen
Niederlaſſungen einzuſchränken und die Mißbräuche ab,
zuſtellen, antworteten auf dieſen Antrag: Obſchon
die Finanzen der Compagnie ſchlecht und unzureichend
wären, einen außerordentlichen Aufwand zu tragen,
„ſo hielten ſie es doch für rathſam, ohne Anſtand eben
ſolche Maaßregeln- wie andere nach China handelnde
„Nationen zu nehmen; und hätten daher Herrn
„Titſingh zum erſten und ihn, Hn. Van Braam,
„zum zweiten Geſandten an den Chineſiſchen Hof er
liannt.“

Hr. Titſingh begab ſich ohne Verzug nach
Canton; und da dieſe beiden Geſandten die Winke in
Gram mont's Briefen benutzen und die Klippe vers
meiden wollten- auf welcher wie ſie zuverſichtlich



- in China. II

glaubten, der brittiſche Geſandte geſcheitert wäre, ſo
ließen ſie ſich gern alle Cerimonien gefallen, die ihnen
von den Chineſern zugemuthet wurden, wofür ſie von
den letzteren die allerverächtlichſte und unwürdigſte Bes
handlung erfuhren. In Canton befahl man ihnen,
an einem feierlichen Aufzuge der Mandarinen nach eis
nem nahegelegenen Tempel Theil zu nehmen und dort
vor dem Namen des Kaiſers, der auf Calico gemalt
und über einem Altar aufgehängt war, ſich neunmal
aus Dankbarkeit bis auf die Erde zu neigen, weil er
ihnen die außerordentlich herablaſſende Vergünſtigung
ertheilt hätte, ſich ihm zur Darreichung des Tributs
nähern zu dürfen. Sie ließen ſich ſogar die Foderung
der Staatsbedienten in Canton gefallen, daß der Brief
der Generalcommiſſarien in Batavia an den Chineſi
ſchen Kaiſer, welcher dort ins Chineſiſche überſetzt wors
den war, erbrochen werden ſollte, damit ſie ihn leſen
könnten; ja ſie ließen ſogar zu, daß die Staatsbez
dienten Aenderungen und Zuſätze machten, wie es ihnen
gutdünkte. Der Geſandte wollte auch in Hinſicht auf
Höflichkeit nicht verſtoßen und wünſchte zu wiſſen,
wann er die Ehre haben könnte, dem Unterkönige auf
zuwarten. Man antwortete ihm, die Sitten des Lan
des geſtatteten nicht, daß ein Mann von ſeinem Stande
innerhalb der Mauern des viceköniglichen Pallaſts
käme; aber einer von ſeinen Leuten ſollte ihn an der
Pforte empfangen. Dieſer Beſuch wurde auch buch
ſtäblich dem Thorwege abgeſtattet. Hr. Van Bra am
erzählt dieſen Umſtand in ſeinem Tagebuche und ſetzt
hinzu, der Unterkönig habe Sr. Excellenz verſichert, er

W.



I2 J. Barrow's Reiſe

dürfte dieſe Verweigerung wicht übel auslegen, well
man das Jahr zuvor dem Lord Macartney dieſelben
Bedingungen gemacht hätte. Hr. Van Braam
wußte ſehr wohl, daß-Lord Macartney, niemals in
eine ſolche Weigerung willigte; er wußte ferner, daß
eben dieſer Unterkönig den Lord auf einem großen
Theile ſeiner Rückreiſe aus der Hauptſtadt begleitete;
daß er auf Lord Macartney’s Anſuchen einem Gaſt,
mahle in der brittiſchen Faktorei beiwohnte, wo ſo
wohl Hr. Van Braam als die Supercargo's aller
dorthin handelnden europäiſchen Nationen zum erſtenmal
Erlaubniß bekamen ſich in Gegenwart eines Chineſers
von ſeinem Range niederzuſetzen.........
-- ::,--
In Peking mußten ſie ſich wenigſtens dreißig vers
ſchiedenemaledemüthigen und jedesmal auf ihren Knien
neunmal mit dem Kopfe den Fußboden berühren, wels
ches Hr. Van Braam. in ſeinem Journal ſehr kalt
blütig faire le ſalut-d'honneur nennt. Und ſie wurº
den endlich mit ein Paar ärmlichen Stücken ſeidnes
Zeug entlaſſen, ohne daß man ihnen nur Einmal vers
gönnt hätte, ihre Lippen über Geſchäftsſachen zu öf:
nen. Auch erlaubte man ihnen nicht, ihren Freund
Gramm on t oder andre Miſſionärs zu ſprechen aus
genommen einen der beſondre Erlaubniß bekam ihnen
am Tage vor ihrer Abreiſe in Gegenwart von zehn
oder zwölf Regierungsbeamten einen halbſtündigen Bes
ſuch abzuſtatten. Bei ihrer Ankunft in dieſer Haupts
ſtadt ließ man ſie wörtlich in einem Stalle unter dems
ſelben Dache und in demſelben Orte, wo Karrnpferde



V

in China. I3
ſtanden, einkehren. Die eignen Worte des Hn. Van

Braam ſind: Nous voilà donc à notre arrivée dans
la célèbre réſidence impériale, logés dans une espèce
d'écurie. Nous ſerions nous, attendus à une pareille

aventure!-

» Was für Vortheile darf man ſich nun wohl nach
einem ſo niederträchtigen Empfange und einer ſo hers
abwürdigenden Behandlung der holländiſchen Geſandts
ſchaft billigerweiſe von einer unterwürfigen und unbes
dingten Einwilligung in die Unterthänigkeiten, welche
dieſe hoffärtige Regierung fodert, verſprechen? Man
ſollte vielmehr glauben, daß ihre Foderungen mit der
Bereitwilligkeit derer, mit welchen ſie zu unterhandeln
hat im Verhältniſſe ſtände. Denn es erhellt nicht
nur aus Hn. Van Braams eigner Nachricht von
der Geſandtſchaft, ſondern auch aus zwei handſchrift,
lichen Tagebüchern, welche der Verfaſſer beſitzt, das
eine von einem angeſehenen Holländer im Gefolge und
das andre von einem gebornen Chineſen geſchrieben,
daß die Geſandten der bataviſchen Republik völlig vors
bereitet waren, jede Schwierigkeit in Hinſicht der vors
geblichen Urſachen des Mißlingens der brittiſchen Ges
ſandtſchaft, wie Hr. Grammont ſie ihnen angeges
ben hatte, aus dem Wege zu räumen. Erſtens nah
men ſie nicht nur Geſchenke für die Staatsminiſter mit,
ſondern ſie ließen ſich auch von dieſen Herren die einzis
gen ſehenswürdigen und koſtbaren Sachen unter den
Geſchenken, die für den Kaiſer beſtimmt waren, ruhig
abſchwatzen und ſie mit andern ſchlechten und gemeinen

W'



I4 J. Barrow's Reiſe

erſetzen. Zweitens verſtanden ſie ſich nicht nur zu der
gewöhnlichen Cerimonie, womit man den Kaiſer bei
grüßt, ſondern ſie verrichteten ſie auch wenigſtens funfs
zigmal auf ihrer Reiſe nach und aus der Hauptſtadt
vor einem auf ſeidnes Zeug gemahlten Namen des
Kaiſers: und ſie erniedrigten ſich ſogar, dieſe Cerimos
nie vor dem erſten Miniſter zu wiederholen. In Bes
treff des dritten Punktes iſt allerdings klar, daß ſie
keinen Aufwand ſparten prächtige Staatskleider für
dieſe feierliche Gelegenheit mitzunehmen; aber unglück
licherweiſe konnten ſie nur wenig Gebrauch davon ma“
chen, da ihr Gepäck erſt viele Tage nach ihrem Ein-
treffen in der Hauptſtadt ankam.- Es ſcheint auch,
als ob der Anzug eines auswärtigen Geſandten in den
Augen der Chineſen eben nicht von außerordentlicher
Wichtigkeit wäre; denn als dieſe Herren ſich es verba»
ten wegen ihrer beſtaubten und zerriſſenen Kleider in
denen ſie eine ſehr beſchwerliche Reiſe gemacht hatten,
nach Hofe zu gehen, ſo ſagte der Cerimonienmeiſter zu
ihnen, der Kaiſer ſein Herr, wünſche nicht ihre Klei
der, ſondern ihre Perſonen zu ſehen. Daß ſie nicht
unterlaſſen würden den vierten Punkt in Acht zu neh
men, kann man leicht denken, da ihn Lord Ma carte
ney nach Gram mont's Dafürhalten vernachläſſigt
hatte. Und endlich kann man ihnen nicht den gering
ſten Mangel an Demuth im Tone und Stile ihrer Er
öfnungen Schuld geben, nachdem ſie ihr Beglaubigungs
ſchreiben von den Regierungsbeamten in Canton hatten
umändern laſſen. Man gab ihnen aus dieſer Stadt auch
einen ohne Zweifel ſehr angemeſſenen Dolmetſcher mit.

W



in China. I5

Freilich war ihre Sendung nicht wohl berechnet,
Bedingungen zu machen oder Vorſchläge abzulehnen.
Die Chineſen hatten von den ſinkenden Finanzen der
Holländer gehört; ſie wußten ſehr wohl, daß ſich der
Urſprung der Geſandtſchaft aus Canton herſchrieb und
daß ſie bloß von den Oberhäuptern der Compagnie in
Batavia beglaubiget worden war. Auf der Reiſe hatte
ſie über die Maßen viel Ungemach auszuſtehen: zus
weilen ließ man ſie in elende Hütten ohne Dach und
Fach einkehren; manchmal mußten ſie die Nacht unter
freiem Himmel zubringen, wenn die Temperatur unter
dem Gefrierpunkte war; oft gab man der Geſandtſchaft
in vierundzwanzig Stunden nichts zu eſſen. Van
Braam ſagt, daß er wegen der Beſchwerlichkeiten
der Reiſe, der ſchlechten Nahrungsmittel des frühen
Aufſtehens und der ausgeſtandenen Kälte fünf Zoll von
dem Umfange ſeines Bauches verloren habe. Da er
etwas völlig und bei der öffentlichen Vorſtellung der
Geſandtſchaft in der Chineſiſchen Hofcerimonie nicht
ſehr erfahren war, ſo fiel ſein Hut von ungefähr auf
die Erde, worüber der alte Kaiſer zu lachen anfing.
Auf dieſe Art ſagt er, erhielt ich einen Beweis von
Auszeichnung und Vorliebe, womit noch kein Geſandt
ter zuvor beehrt worden war. Ich geſtehe, fährt er
fort, daß die Erinnerung deſſen, was ich von der
Kälte ausſtand, als ich des Morgens ſo lange warten
mußte, durch dieſen Vorfall ſehr gemäßigt wurde.
Sicherlich wird ihm Niemand die glückliche Gemüthsart
beneiden, daß es ihm ſo viel Vergnügen machte, aus
gelacht zu werden.

4



16 J. Barrow's Reiſe

. Der Ton des kaiſerlichen Briefes, mit welchem
die holländiſche Geſandtſchaft entlaſſen wurde, iſt voll
von den eitlen und anmaßenden Geſinnungen dieſer
hoffärtigen Regierung: zu gleicher Zeit erhellt daraus,
wiewohl ſie mit den Umſtänden bekannt war, welche
die Sendung veranlaßten, und in was für einem
Grade von Achtung der Hof dieſelbe hielt. Der Brief
war auf tatariſch, chineſiſch und lateiniſch abgefaßt;
aus der letzteren Sprache, welche von den Miſſionärs
hinzugefügt wurde, folgt hier eine treue Ueberſetzung.
Der Inhalt war an den Rath von Indien gerichtet;
aber auf dem Umſchlage ſtand: An den König
von Holland. Er kann zugleich zu einer Probe
der Chineſiſchen Schreibart dienen.

> „Ich habe das Zepter dieſes ungeheuren Reichs
„vom Himmel erhalten. Ich habe ſechzig Jahre mit
„Ruhm und Glück regiert und den tiefſten Frieden auf
„den vier Seen *) des beſagten Reichs, zum Heil der
o./. „Nationen, die daran gränzen ausgemittelt. Der
„Ruhm meiner Majeſtät und die Beweiſe meiner Pracht
„haben ſich in jede Weltgegend verbreitet und ſie ſind

-

*) Dieſer Ausdruck gründet ſich auf eine alte Meinung, daß
China von der See umringt wäre, und daß die übrige Welt
aus Inſeln beſtände. Indeſſen ob ſie ſchon jetzt einen ziem-
v lichen Begriff von der Erdbeſchreibung haben, ſo hangen ſie
doch ſo hartnäckig an alten Meinungen, daß ſie lieber die
*. ungereimteſten Irrthümer beibehalten, als daß ſie einen einzi-
gen Gedanken oder Ausdruck, den Confucius geſchrieben hat,

abändern wollten, Anmerk. d. Verf.

.. **-- e«---* zz-
* ... ///
--.. sº A- v«---- **{ Y LO

*.--« {-*-
Cir->........ .“

-
-------- -- 6. Cº, -7%

--

/>- ---



in China. 17

m der Stolz und die Luſt meiner ungeheuren Be
„ſitzungen.“-
--- .:
„Ich ſehe mein glückliches Reich und andre Kö-
„nigreiche für Eine und dieſelbe Familie an; die Für
mſten und das Volk ſind in meinen Augen dieſelben
m Menſchen. Ich geruhe, meine Segnungen über alle
„Fremde ſowohl als Eingeborne auszuſchütten; und
es gibt kein auch noch ſo entferntes Land, welches
mnicht, Beweiſe meines Wohlwollens erhalten hätte.
m Daher ſchicken alle Völker, mir zu huldigen, und laſs
„ſen mit unaufhörlich Glück wünſchen. Ein Geſand,
mter trifft nach dem andern ein; etliche kommen in
Wagen über Land gefahren, andre durchkreuzen in
„ihren Schiffen das unermeßliche Meer. Wirklich
laſſe ich mir nichtsangelegen ſeyn, als die gute Vers
mwaltung meines Reichs. „Ich fühle eine lebhafte
mFreude, wenn ich den Eifer bemerke, womit man aus
„allen Gegenden herbeieilt, die weiſe Verwaltung meis
„nes Reichs zu betrachten und zu bewundern.. Es ers
mfüllt mich mit dem größten Vergnügen, mein Glück
mmit fremden Staaten zu theilen. Ich lobe daher
„Eure Regierung, die ungeachtet ſie von der meinigen
„durch ein ungeheures Meer getrennt iſt, nicht unter
maſſen hat mir ein Glückwünſchungsſchreiben nebſt
minspflichtigen Geſchenken zu ſchicken.“
».----,“--
„Ich habe Euren Brief geleſen und bemerkt, daß
er nichts enthält, als was ich für glaubwürdige Bes
«Barrow's Reiſe in China. I, Thl. B



18 J. Barrow's Reiſe
-

„weiſe von Eurer Verehrung gegen mich anſehe, wor

„aus ich ſchließe daß Ihr meine Regierungsweiſe bes
„wundert. Wirklich Ihr habt große Urſache mich zu
„loben. Seitdem Ihr euren Handelsverkehr in Canton
„teeibt, welches jetzt eine geraume Zeit iſt, ſind Aus
„länder allezeit in meinem Reiche gut behandelt wor-
„den, und ich habe einzeln gegen jeden von thnen
„Liebe und Zuneigung empfunden. Ich könnte mich
„auf die Portugieſen, Italiener Engländer und ans
„die ſolche Völter berufen, die ich alle hochachte und
die mir insgeſammt prächtige Geſchenke überbracht
„haben. Sie ſind meines Orts alle auf dieſelbe
Art und ohne Partheilichkeit behandelt worden. Ich
„gebe überflüſſig ſelbſt wenn die Sachen, welche ich
„von ihnen erhalte, keinen Werth beſitzen. Mein
„Verfahren bei ſolchen Gelegenheiten iſt ohne Zweifel
„in Eurem Lande bekannt.“
. „Was Euren Geſandten anbetrifft, ſo iſt er ei

-

„gentlich nicht von ſeinem Könige abgeſchickt. Aber

„Ihr, eine Handelscompagnie habt Euch für befugt
„gehalten, mir dieſe Hochachtung zu erweiſen. Da
„Euch aber Euer Souverain befohlen hat einen güns
„ſtigen Augenblick meiner Regierung zu wählen ſo
„habt Ihr mir jetzt im Namen Eures beſagten So"
„verains glückwünſchen laſſen." Das ſechzigſte Jahr
„meiner Regierung wollte eben zu Ende gehen. Ihr
eine Compagnie konntet es wegen Eürer zu großen

„Entfernung von Eurem Souverainr ihm nicht zu

„wiſſenthun. In der Vermuthung, daß dieß ſein

x



in China. 19

„Wille wäre, habt ihr in ſeinem Namen dieſe Sens
„dung veranſtaltet, um mir zu huldigen- und ich
„zweifle nicht, daß dieſer Prinz dieſelben Geſinnungen,
„welche ich an euch erfahren habe, gegen mich hegt.
„Ich habe daher Euren Geſandten empfangen, als ob
„er unmittelbar von ſeinem Könige geſchickt worden
„wäre. Und ich wünſche Euch zu eröfnen, daß ich in
„der Perſon. Eures Geſandten nichts bemerkt habe, als
„was ſeine Ehrfurcht für mich und ſein eignes gutes
„Betragen an den Tag legte.“-

.
-

--/
„Ich befahl meinen großen Hofbedienten, ihn in
„meine Gegenwart zu bringen. Ich bewirthete ihn
„mehrmals und ließ ihn die Reviere und Paläſte
„ſehen, welche innerhalb meines ungeheuren und prächs.*.
ºf „tigen Gartens Puen- min yuen ſind. Ich habe mich-
ſo benommen, daß er die Wirkung meiner Aufmerks
„ſamkeit fühlen möchte, und habe mit ihm die Vergnüs
„gungen getheilt, welche mich der tiefe Friede meines
„Reichs genießen läßt. Ueberdieſ habe ich nicht nur
„ihm, ſondern auch den Herren, Dolmetſchern, Soldat
„ten und Bedienten in ſeinem Gefolge Geſchenke ges
„macht, die außer dem ueblichen noch vieles andre
„enthalten, wie man aus dem Verzeichniſſe ſes
„hen kann.“

V

„Da Euer Geſandter im Begriffe iſt, zu ſeinem
„Sºuverain zurückzukehren, ſo habe ich ihm befohlen,
„dieſem Fürſten etliche Stücke ſeidnes Zeug und andre
-- B 2



2O J. Barrow's Reiſe

„Koſtbarkeiten zu überreichen, denen ich etliche alte
„Vaſen beigefügt habe.“-

. „Möge Euer König mein Geſchenk annehmen!
„Möge er ſein Volk mit Weisheit regieren, ſeine Auf
„merkſamkeit einzig auf dieſen Gegenſtand richten, und
„allezeit ehrlich und aufrichtig handeln! Und zuletzt
„möge er die Erinnerung meiner Wohlthätigkeit immer
„werth halten! Möge dieſer König aufmerkſam über
„die Angelegenheiten ſeines Königreichs wachen! Ich
„empfehle es ihm ſehr und ernſtlich.“

„Den vier und zwanzigſten Tag des erſten Mons

„des im ſechzigſten Jahre der Regierung Kien Longs.“##

".

Die hiervon ſehr abweichende Behandlung, wels
che der Engliſchen Geſandtſchaft am Pekinger Hofe wis
derfuhr, läßt ſich leicht erklären. Die Chineſen ſind
von der Seeüberlegenheit der Engländer über alle ans

8.

dere Nationen ſehr wohl unterrichtet; ſie kennen den,

"... e

großen Umfang ihres Handels, ihre ungeheuren Be

ſitzungen in Indien, welche ſie lange mit Scheelſucht,“

..

betrachtet haben und den Charakter und Geiſt der uº
abhängigkeit des Volks. In dem männlichen und of
fenen Betragen des Lords M a cartney ſahen ſie den
Stellvertreter eines Königs, der dem Chineſiſchen Kais
ſer keineswegs nachſtand und ihr Gefühl gab ihnen
ein, wiewohl ſie es nicht laut ſagen mochten, daß es
ſchicklichſey, von ihm nur dasjenige Zeichen der Achs
tung gegen ihren Souverain zu fodern, welches einer

f



\ in China.- 2 I

ihrer Landsleute von gleichem Range vor dem Bildniſſe
Sr. Britanniſchen Majeſtät ablegte. Indeſſen muß der
Kampf zwiſchen perſönlichem Stolze und Nationalwich,
tigkeit ſehr hartnäckig geweſen ſeyn, ehe ſie ſich ent
ſchloſſen, einen ſo billigen Antrag zu verwerfen und eine
Cerimonie aufzugeben, die man noch bei keiner ähnlis
chen Gelegenheit. Jemanden erlaſſen hatte. Man kann
ſich leicht einbilden, was für einen ſtarken Eindruck
die Weigerung, ſich den Landescerimonien zu fügen,
auf die Gemüther des Kaiſers und ſeiner Hofleute ge
macht haben muß! Wie mögen ſie nicht in ihrer eigenen
Meinung geſunken, und wie ſehr mag nicht ihr Stolz
gekränkt worden ſeyn, als ſie ſahen, daß kein Winkel
zug, kein Kunſtgriff, keine Ermächtigung, einen Engli
ſchen Geſandten bewegen konnte, der Würde und der
Achtung etwas zu vergeben, die ſeinem Poſten an ih
rem Hofe gebührten. Sie mußten ſich nun überzeu;
gen, daß er nicht, wie die Aufſchrift der Flaggen auf
den Schiffen, in welchen die Geſandtſchaft den Peiho
hinauf fuhr, beſagte, hierher gekommen wäre, mum
dem Chineſiſchen Kaiſer Tribut zu überbringen.“
Was die geheimen Ränke des Portugieſiſchen Miſs
ſionärs anlangt, die in Grammonts Briefe erwähnt
wurden, ſo hatte Lord Macartney hinlängliche Nach
richt davon ſchon lange, ehe er in der Hauptſtadt ans
kam, und nahm Maaßregeln, von denen er glaubte,
ſie würden am beſten dem Einfluſſe entgegenwirken,
welchen der Miſſionär etwa zum Schaden der Brittiſchen
Nation benutzen dürfte. Aber den Ränken der Prieſter



22 J. Barrow's Reiſe

läßt ſich nicht immer leicht begegnen, vornehmlich
wenn ſie argwöhnen, daß man ihre Irrthümer entblös
ßen und ihre Unwiſſenheit aufdecken will. Es iſt eine
traurige Wahrheit, die hier wegen der vielen würdigen
Mitglieder der Genoſſenſchaft ungern berührt wird,
daß die Diener von einem gewiſſen Zweige einer Relis
gion, deren unterſcheidender Zug Milde und Langmuth
iſt die Abſicht ihres wohlwollenden Stifters ſo ſehr
misgedeutet haben, daß durch ſie mehr Ränke, Kabas
len und Verfolgungen entſtanden ſind, als ſelbſt durch
die hartherzigen Mahometaner, denen ihr erſter Glaus
bensartikel die Vernichtung der Andersglaubenden zum
Verdienſte macht. Ihre politiſchen Ränke und Eins
miſchung in Staatsſachen haben der Sache des Chriſten
thums faſt in jedem Lande, in welches ihr Bekehrungs-
eifer reichte, weſentlichen Schaden gethan.
----
Der Groll dieſes Portngieſiſchen Miſſionärs hat
ſich nicht damit begnügt, daß er Unwahrheiten erſonn
und die Abſichten der Brittiſchen Geſandtſchaft misdeus
tete, ſondern er hat auch ſeit der Zeit ohne Unterlaß
ſeinen Einfluß am Chineſiſchen Hofe auf dieſelbe heimlis
che und entehrende Art benutzt, ſo oft ſich eine günſtige
Gelegenheit darbot, bei den Chineſen ungegründeten
Argwohn wider die Engländer zu erwecken. Als man
es gegen das Ende des vorigen Kriegs für rathſam
hielt, einige Portugieſiſche Niederlaſſungen in Beſitz zu
nehmen, und als zu dieſem Ende eine Rüſtung abge
ſchickt wurde, ſich der Halbinſel Macao zu bemächtis
gen, verlor dieſer Miſſionär keine Zeit dem Chineſis



in China.“ 23

ſchen Hofe vorzuſtellen, daß die Engländer Macao aus
denſelben Abſichten beſetzt haben dürften, welche ſie bes
reits in Oſtindien an den Tag gelegt hätten, und daß
wenn man ſie einmal im Lande Poſten faſſen ließe.
China ein gleiches Schickſal wie Hindoſtan haben könn“
te. Zum Glück für die Angelegenheiten der Brittiſchen
Oſtindiſchen Compagnie nahmen dieſe geſchäftige Eins
miſchung und die hämiſchen Winke des Bernardo
Almeyda eine ganz andere Wendung, als er erwartet
hatte. Daß die Nachricht von einer feindlichen Macht
ſo nahe an der Chineſiſchen Küſte zuerſt von einem Euro
päiſchen Miſſionär kam, ſetzte Nachläſſigkeit des Unter“,
königs von Canton voraus, und es wurde ihm ein zor
niges Schreiben vom Hofe zugefertigt, worin man ihm
aufgab, ſchleunigen und genauen Bericht hierüber zu
erſtatten. Der Vicekönig aufgebracht über den viel
geſchäftigen Eifer des Portugieſen leugnete geradezu,

daß die Engländer eine feindſelige Abſicht hätten ſie

„wären ein muthiges Volk und ſchrecklich in Waffen
mwoher die Portugieſen in Macao Furcht gefaßt hät
mten, wiewohl ohne Grund, da die Engliſchen Kriegst
ſchiffe nach Gewohnheit nur zur Bedeckung ihrer
„Kauffahrer gegen die Feinde gekommen wären.“ Als
dieſer Bericht des Unterkönigs in Peking einging, war
der Kaiſer über den Gedanken, daß der Hof ſich von
einem Europäiſchen Miſſionär hätte irre führen laſſen,
ſo ſehr entrüſtet, daß er dem Almeyda befahl, ſich
vor dem Haushofmeiſter zu ſtellen und kniend um Vers

gebung für ein Verbrechen zu bitten, welches wie

man ihm ſagte, mit dem Tode beſtraft zu werden vºr



24 J. Barrow's Reiſe

diente; und man entließ ihn mit einer Warnung, ſich
nie wieder in Chineſiſche Staatsſachen einzumiſchen.
Dieſe ganze ſonderbare Verhandlung ſteht in der Pekins
ger Hofzeitung vom vorigen Jahre. Die Engländer
haben einen ſo beträchtlichen Grad von Anſehen das
durch erhalten, daß die Chineſen in Canton, auf deren
Vorſtellungen viel ankömmt es nicht ungern ſehen
würden, wenn die Engländer Macao inne hätten; denn
ſie haſſen und ich glaube ohne Ueberſpannung ſagen
zu können, ſie verachten die Portugieſen von Herzen:
von den Franzoſen ſprechen ſie mit Abſcheu. Was für
einen günſtigen Augenblick hat alſo England jetzt nicht,
auf ſeinen Vortheil bedacht zu ſeyn!

Aber die Chineſiſche Regierung zeichnet ſich unab
hängig von den Anſtiftungen der Miſſionärs, durch
einen ſolchen Stolz und durch einen ſo hochfahrenden
Uebermuth aus, daß ſie ſo viel man weiß noch nie
mals ausgenommen bei Gelegenheit der Brittiſchen
Geſandtſchaft, von ihren lang eingeführten Gebräuchen
abgewichen iſt, oder Foderungen ſie mochten in fes
hendem oder gebieteriſchem Tone an ſie gemacht werden,
bewilligt hat. Sie behaupten, die Hofförmlichkeiten
wären eben ſo unveränderlich, als die Geſetze der Mes
der und Perſer. Alles muß nach dem Herkommen ges
hen, und man erlaubt keine Abweichung von den Res
geln, die ſeit Jahrhunderten durch die Geſetze vorge
ſchrieben und von dem Rathe der Verordnungen in die
Urkunden eingetragen worden ſind; noch viel weniger
eine Pflichtunterlaſſung, wodurch der Ehrfurcht und



in China. 25

Achtung, welche der Perſon des Kaiſers vermeintlich
gebühren, etwas vergeben werden könnte.

Man kann ſich vorſtellen, daß ein ſo ungewöhn:
licher Vorfall als die Weigerung, ſich die erniedrigende
Cerimonie gefallen zu laſſen, welche man einem Ges
ſandten bei ſeiner öffentlichen Vorſtellung auflegte, Uns

fehlbar einen ſtarken Eindruck auf die Gemüther derer

machen mußte, die ſich um die Perſon Sr. Kaiſerlichen
Majeſtät befanden: dieſe waren, nach Hn. Van
Bra am's Zeugniſſe, das man in dieſem Stücke keis
nesweges bezweifeln kann natürlich mit der Folgſam?
keit der Holländer weit beſſer zufrieden, als mit der
Hartnäckigkeit der Engländer. Dennoch wagten ſie es
nicht, den letzteren einen Stall zur Herberge zu geben,
oder auf der Foterung eines unbilligen Hofgrußes
zu beharren. Noch konnte man nach der Abreiſe der
Geſandtſchaft aus der Hauptſtadt in keinem einzigen
Falle Empfindlichkeit oder gar Boßheit verſpüren, ſons
dern vielmehr ganz das Gegentheil. Die Staatsbe-
amten, denen es oblag, dieſelbe nach Canton zurückzuf

führen, bewieſen das aufrichtigſte Verlangen, ſich nach

Wunſche zu benehmen, indem ſie unverdroſſen auf jes
den kleinen Umſtand achteten, welcher die Reiſe bes
quemer machen, oder die Beſchwerlichkeiten derſelben
erleichtern, wo nicht ganz wegräumen konnte. Es

war dem Geſandten ſchmeichelhaft zu bemerken, wie
angelegentlich ſie ſich um die günſtige Meinung eines

Volkes bewarben, von welchem ſie vortheilhafter zu

denken angefangen hatten und deſſen Ueberlegenheit



26 J. Barrow's Reiſe

wenn ſie es mit ſich ſelbſt verglichen, ſie, wie man
ohne Mühe wahrnehmen konnte, empfanden, unges
achtet ſie zu behutſam waren, etwas davon kund zu
geben *).*

Die Brittiſche Geſandtſchaft war ein durchaus
nothwendiger Schritt, wie man aus den Urſachen
ſicht, welche Staunton im erſten Kapitel ſeines
ſchätzbaren Werkes eingeführt hat.- Es wurde das
durch der Grund zu künftigen Vortheilen gelegt, die
den geringen Koſtenaufwand, welchen ſie der Oſtind.
Comp. verurſachte und welcher nicht über zwei Procent
von dem jährlichen Belaufe ihres Handels aus England
nach Canton betrug, weit überwogen.- Wer ſich übers
triebene Erwartungen machte, muß die Chineſiſchen
Geſetze und Gebräuche wenig gekannt haben, welche das
Syſtem des gegenſeitigen Verkehrs zwiſchen entfernten
Völkern durch Geſandte oder Bevollmächtigte, die ſich
an den wechſelſeitigen Höfen aufhalten, nicht anerkens
nen. Es iſt dort Landesſitte, Geſandten mit Hochs
achtung und Gaſtfreiheit aufzunehmen, ſie als einen

**) Man könnte dieſe Aeußerung für Nationalſtolz halten, aber
ſie iſt wörtlich wahr. Die Chineſiſche Eitelkeit erſtaunte über
den kalten Ernſt und die unaffektirte Würde im Engliſchen
Charakter. Die Mandarinen waren unerſchöpflich in ihren
Fragen, und die Rechenſchaft, welche man ihnen darüber gab,
eröfnete ihnen eine ganz neue Welt und ließ ſie Blicke in das
Syſtem der Europäiſchen Culturthun, wovon ſie bisher kaum
einen Begriff hatten. Am meiſten wunderten ſie ſich über die
- Bedürfniſſe des täglichen Lebens, welche ſie ſelbſt bei den ge-
- ringſten Perſonen in der Geſandtſchaft ſo vollkommen ſahen.-



in China. 27

Beſuch anzuſehen, welcher dem Kaiſer abgelegt, wird,
und ſie von dem Augenblicke, da ſie ins Land"treten:
bis daß ſie wieder an die Gränze ſeines Reichskoms
men, als ſeine ausſchließlichen Gäſte zu bewirthen.
/ Da dies nothwendig mit ungeheurem Aufwande*) vers
knüpft iſt, ſo hat die Cerimonienkammer vierzig Tage
zum Aufenthalte fremder Geſandten, entweder in der
Hauptſtadt oder wo der Hof ſich ſonſt befinden mag,
beſtimmt, obſchon die Friſt zuweilen bei beſondern Ges
legenheiten oder durch Zufall auf doppelt ſo lange Zeit
ausgedehnt werden kann.--
•-..“:
Wenn man alſo die Nachrichten von allen den
Europäiſchen Geſandtſchaften nachſchlägt, die in den
zwei letzten Jahrhunderten nach China geſchickt worden
ſind, ſo wird man finden, daß keine von ihnen drei
mal ſo lange blieb, als es die Cerimonienkammer be-
ſtimmt hat, und daß zwei derſelben ſich nicht ſo ans

aufhielten, als es erlaubt iſt.“

Die erſte Holländiſche Geſandtſchaft kam den 17
July 1656 in Peking an und reiſte den 16 Oktober
darauf ab, blieb alſo ein und neunzig Tage.

Die zweite Holländiſche Geſandtſchaft kam den
20 Juny 1667 in Peking an, und reiſte nach einem
Aufenthalte von fünf und vierzig Tagen den 5. Auguſt ab.

*) Was die Britiſche Geſandtſchaft dem Chineſiſchen Hofe koſte
te, wird weiter unten angeführt.--



LZ J. Barrow's Reiſe

Die erſte Ruſſiſche Geſandtſchaft kam den 5. Nos
vember 1692 in der Hauptſtadt an und verließ ſie
nach einem Aufenthalte von hundert und ſechs Tagen
den 17. Febr. 1693.

Die zweite Ruſſiſche Geſandtſchaft traf den 18 Nos
vember 172o in Peking ein, und verließ es nicht eher
als den 2. März 1721, welches hundert und vierzehn
Tage iſt.

Dieſe beiden Geſandtſchaften bezogen ſich unmits
telbar auf die Handelsangelegenheiten der beiden
Nationen, die damals in der Hauptſtadt von China
betrieben wurden, aber jetzt auf die nahegelegenen
Gränzen eingeſchränkt ſind.

Die Päbſtliche Geſandtſchaft traf den 15 December
172o ein und reiſte ab dem 24. März 1721 nachs
dem ſie ſich neun und neunzig Tage aufgehalten hatte.

Die Portugieſiſche Geſandtſchaft kam den 1. Mai
1753 in Peking an, und verließ es den 8 Juny dars
auf; ſie blieb alſo nicht länger als 39 Tage.

Die Brittiſche Geſandtſchaft erreichte Peking den
21 Aug. 1793 und reiſte nach 47 Tagen am 7. Okto:
ber ab.

Die dritte Holländiſche Geſandtſchaft kam in die
Hauptſtadt den 10. Januar 1795, und verließ ſie den
15 Februar nach einem Aufenthalte von 36 Tagen,



in China. 29

Im Ganzen alſo kann man den Schluß ziehen,

daß weder Gramm ont noch diejenigen Recht hatten,
welche glaubten, daß eine unbedingte und unterwürfige
Einwilligung von Seiten des Brittiſchen Geſandten güns
ſtigere Folgen hervorgebracht haben würde. Hingegen
kann man vielleicht als gewiß annehmen, daß ein dez
müthiger Ton und eine ſchüchterne, gelaſſene Fügung
in die herabwürdigenden Foderungen dieſes hochmüthi
gen Hofes blos dazu dienen, ſeinen Stolz zu nähren
und die ungereimten Begriffe von ſeiner eigenen Wichs
tigkeit zu vermehren.

Z we iſt es Kapitel.
Fahrt auf der gelben See und dem Pei-ho oder weißen Fluſſe.

*
.

„Wenn Jemand alle Erfindungen und Erzeugniſſe
ſammelte, welche eine jede jetzige oder ehemalige Naz
tion auf der Erde hervorgebracht hat, ſo würden ſie alle
mzuſammen ſowohl an Zahl als Beſchaffenheit hinter
denen zurückbleiben, die man in China antreffen kann.“
Dies oder etwas ähnliches ſagt der gelehrte Iſaak Voß.

Das Zeugniſ welches die berühmten Verfaſſer der
Encyclopédie des connoiſſances humaines geben, iſt

faſt eben ſo ſtark: "Die Chineſen, welche nach dem alls

gemeinen Urtheile, die übrigen Aſiatiſchen Völker an

>

A-



3O J. Barrow's Reiſe

Alterthum, Fähigkeit, wiſſenſchaftlichen Fortſchritten,
Weisheit- Regierung und ächter Philoſophie übertref
fen, können überdieß, nach der Meinung etlicher
Schriftſteller, ſich in allen dieſen Punkten mit den aufs
geklärteſten Europäiſchen Nationen meſſen.“

ſ Wie ſchmeichelhaft und angenehm muß es alſo
nicht den wenigen Begünſtigten geweſen ſeyn, die das
Glück hatten, in das Gefolge des Brittiſchen Geſandten
aufgenommen zu werden, der ſich damals anſchickte, an
den Hof des Monarchen zu reiſen, welcher eine ſo aus
ßerordentliche Nation beherrſchte! Wie wohl muß ihnen
die Hoffnung gethan haben, daß ſie alles, was tugends
haft mächtig, erhaben und prachtvoll iſt, in der
Stadt Peking auf Einen Punkt zuſammengedrängt fin

--

den ſollten!-

Wenn ſich etwa Zweifel erhoben hätten, da wes
der Voß noch die Encyclopädiſten jemals in China ge
weſen, und weil der erſtere ausnehmend gern Wunder
geglaubt und die letztern keine andere Gewährsleute
gehabt hätten, als die Jeſuiten und andre Miſſionärs,
ſo würden ſich dergleichen Zweifel mehr auf die güns
ſige Seite geneigt haben, da dieſe durch die faſt eins
ſtimmige Ausſage ſo vieler Zeugniſſe in den Nachrich-
ten, welche zu verſchiedenen Zeiten nicht nur von den
Miſſionärs, ſondern auch von einigen andern Reis
ſenden erſchienen ſind beſtätiget wird.

-
- ".

. Allerdings hatte Sir William, Jones, den



: in China. 2, ZI

man mit Recht für den erſten Orientaliſten anerkannte,
von den Chineſen geſagt, mdaß ſie von Einigen als die
älteſte weiſeſte, gelehrteſte und ſinnreichſte Nation
wären erhoben worden; indeß andre ihre Anſprüche
auf hohes Alter verlacht ihre Regierung für abſcheu,
lich erklärt und ihre Sitten der Unmenſchlichkeit beſchul-
diget hätten, ohne ihnen nur einen Anfangsgrund
von den Wiſſenſchaften oder eine einzige Kunſt zuzn,
geſtehen, die ſie nicht einem älteren und gebildeteren
Menſchenſtamme zu danken hätten *).“
Es iſt gleichfalls wahr, daß Pau w's, des ſcharf
ſinnigen Berliner Weltweiſen Unterſuchungen und die
Nachricht des geſchmackvollen und eindringlichen Vers
faſſers von A n ſo n's Reiſe, dem Leſer eben keine güns
ſtige Begriffe von dem Charakter der Chineſen geben.
Allein da die Rachforſchungen des Erſteren nicht nur
aus Streitſucht unternommen waren, ſondern ſich auch
nur um einen Punkt dreheten und da er, wie man
richtig angemerkt hat, gern wider den Strom ſchwimmt,
ſo mußte man offenbar viele ſeiner Folgerungen für
unſtatthaft erklären. Im Betreff der Nachricht des
Hn. Robins kann man einwenden, daß ein allge
meiner Schluß auf den Nationalcharakter der Chineſen

"..---
*) Was Amiot in den Mémoires concernant l'hiſtoire de
la Chine, Tome II. für das hohe Alter der Chineſen ſagt,
verdient einige Beherzigung. Was aber die frühe Cultur
derſelben anlangt, ſo ſind allerdings die Gründe, welche De
Guignes in den Mémoires de l'Académ. d. Inſcr. 58. da-

wider vorbringt, von großem Gewicht.:

Y



Z2 J. Barrow's Reiſe

von dem Verkehr welchen Lord Anſon in dem Hafen
von Canton mit ihnen hatte, eben ſo unbillig ſeyn
würde, als man es für anmaßend halten müſſe, wenn
ein Ausländer den Engliſchen Nationalcharakter nach
einem gelegentlichen Aufenthalte in Falmouth, Killys
beggs oder Aberdeen beurtheilen wollte. Dieſelbe Bes
merkung paßt auf die Nachrichten, welche Toreen,
Osbeck, Sonnerat und etliche andere von China
geben, die Canton- in Kauffahrern beſucht haben und
deren keiner jemals fünfhundert Schritte jenſeits des
Bezirkes der Europäiſchen Faktoreien kam *).

- Es würde auch höchſt argwöhniſch geweſen ſeyn,
wenn man hätte annehmen wollen, daß eine Geſells
ſchaft, die ſich durch Rechtſchaffenheit, Fähigkeiten und
Uneigennutz ſo ſehr auszeichnete, als man es von den
früheren Jeſuitiſchen Miſſionärs glaubte, abſichtlich
Erdichtungen niedergeſchrieben habe, um die Welt zu
hintergehen. Selbſt Voltaire, der wenig Achs
tung für die Geiſtlichen hatte, geſteht gern, daß
man ihre Erzählungen für Nachrichten der verſtändig-
ſten Reiſenden, welche je das Gebiet der Wiſſenſchaften
und der Weltweisheit erweitert und verſchönert haben,

*) Viele Gelehrte führen dieſe Schriftſteller in der Meinung
an, als ob ſie in China oder wenigſtens in Einer Stadt dieſes
Reichs geweſen wären, nehmlich in Canron. Aber die Euro-
päiſchen Faktoreien ſtehen außer dieſer Stadt, welche kein
Ausländer betreten darf. Auch ſelbſt in dem kleinen Bezirke,
auf welchen ſie eingeſchränkt ſind, dürfen ſie nur etliche Mo-
nate bleiben: ihre übrige Zeit bringen ſie in Macao, einer
nicht weit davon gelegenen Inſel, zu.



-"

in China. 33

anſehen müſſe. Dieſe Bemerkung kann vielleicht unter
gehörigen Ausnahmen in Anſehung des Zeitalters, wo
ſie geſchrieben wurden, von den Nachrichten der früs
hen Miſſionen nach China gelten, aber nicht völlig
von einigen andern aus den neuern Zeiten. Da die
erſtern China ſehr lobten, ſo glaubten die letztern,

ſcheint es, unverſtändigerweiſe, daß ſie dieſes Lobbes
ſtätigen müßten, ohne die ſteigende Cultur in Europa

ſeit den letzten anderthalbhundert Jahren mit in Ans

ſchlag zu bringen.
Daß China eher als die meiſten Europäiſchen Völs

ker, ſelbſt die Griechen nicht ausgenommen, bis auf

einen gewiſſen Grad geſittet war, läßt ſich ſchlechter

dings nicht bezweifeln; daß es aber in ſeiner Vered-
lung fortgefahren iſt, und noch jetzt mit vielen Euros
päiſchen Staaten wetteifert, läßt ſich keineswegs eben
ſo deutlich darthun. Von der Mitte bis an das Ende
des ſechzehnten Jahrhunderts war es, mit Europa im
allgemeinen verglichen, wo nicht in Wiſſenſchaften, ſo
doch in Künſten und Manufakturen, wie in den Be-
quemlichkeiten und Genüſſen des Lebens, unſerm Welt
theile ſehr überlegen. Die Chineſen waren damals
ziemlich in demſelben Zuſtande, in welchem ſie noch
ſind, und worin ſie vermuthlich bleiben werden. Als
die Europäer zuerſt nach China kamen, waren ſie er,
ſtaunt, eine allgemeine Duldung religiöſer Meinungen
dort zu finden, und die Lamas und Taotzes, Juden,
Gebern und Mahomedaner ruhig zuſammen leben, und

Barrow's Reiſe in China. I. Thl. C-



34 J. Barrow's Reiſe

jeden ſeiner eignen Ueberzeugung folgen zu ſehen, ins
deß die meiſten Europäiſchen Länder damals von Relis
gionszwiſten zerriſſen wurden, und indeß Menſchen wes
gen einer geringen Verſchiedenheit in der Meinung über
Dinge von keinem wahren Belange oder ſogar, weil
ſie irgend ein Wort in einem andern Sinne verſtanden,
ihre Nebenmenſchen mit ſchwärmeriſcher Wuth zur Ehre
des Schöpfers zu vernichten beſtrebt waren. In China
durfte jeder denken wie er wollte, und ſeine Religion
nach Gefallen wählen. Der ſchreckliche Mord der Pro-
teſtanten in Paris hatte ganz Europa entſetzt. China
wußte nichts von innern Bewegungen ausgenommen,
wenn etwa zuweilen hier und da im Reiche durch Mißs
wachs ein Mangel an Reis verurſacht wurde. Die
Kunſt, Gemüſe durch beſondere Arten vom Anbau zu
veredeln, fing ſo eben an in Europa bekannt zu werden.
Ganz China war damals vergleichungsweiſe ein Garten.
Als der König von Frankreich den Luxus der ſeidnen
Strümpfe einführte, welchen die Engliſche Königinn
Eliſabeth etwa achtzehn Jahre danach annahm, waren
die Bauern der mittlern Provinzen in China von Kopf
bis zu Füßen in Seide gekleidet. Um dieſe Zeit wußte
man in Europa wenig oder nichts von den Verſchönes
rungen und Bequemlichkeiten des Lebens; auf den Putz-
tiſchen der Frauen ſtanden wenige Eſſenzen zur Vergnü
gung des Geruchs, oder um die Geſichtsfarbe auf eini
ge Zeit zu verſchönern; die Scheeren Nähnadeln Fes
dermeſſer und andrer kleiner Bedarf waren damals noch–
nicht bekannt, und ungeſchlachte, ſchlechtpolirte Speis
ler hatten die Stelle der Stecknadeln an ſich geriſſen.



- in China.- 35

Die Chineſinnen-arbeiteten mit der Nadel, ſie hatten
ihre Schminkbüchschen, und ihre kleinen Galanterien was
ren von Elfenbein, Silber filigran, Perlenmutter und
Schildpatte gemacht. Selbſt der Calender, welcher das
mals in Europa ſo fehlerhaft war, daß Papſt Gregos
rius ſich zu dem kühnen Unternehmen entſchließen muß
te, zehn Tage zu überſpringen oder unterzuſchlagen,
war in China ſchon eine Nationalſache, und wurde
von der Regierung ganz vorzüglich in Obacht genoms
men. Die Decimalarithmetik, eine neue und nützliche
Entdeckung des ſiebzehnten Jahrhunderts war das einz
zige Syſtem, deſſen man ſich in China bediente. Mit
einem Worte, als die Herzöge und Lords in England
auf Stroh ſchliefen, hatte ein Chineſiſcher Bauer ſeine
Matte und ſein Kopfkiſſen und der Regierungsbeamte
ließ ſich's auf ſeiner ſeidenen Matratze wohl ſeyn. Es
darf mithin niemand befremden, wenn die Eindrücke,
welche dieſe heiligen Männer erhielten ſehr ſtark waren,
oder wenn ihre Beſchreibungen einen kleinen Anflug
vom Wunderbaren zu haben ſcheinen. Auch dürfte
man ihre Erzählungen nicht ſehr verſchönert finden,
wenn man unter China und Europa überhaupt vom
Jahre 156o bis zum Ende deſſelben Jahrhunderts eine
unparteiiſche Vergleichung anſtellt.

Doch konnten dieſe religiöſen Leute ihre Urſachen
gehabt haben, warum ſie dies wundervolle Volk aus
dem ſchönſten Geſichtspunkte zeigten. Je mächtiger
und prächtiger, je gelehrter und gebildeter ſie dieſe Na

- C 2



36 J. Barrow's Reiſe

tion vorſtellten, deſto mehr würden ſie gefrohlockt haben,
im Fall es ihnen gelungen wäre, eine Aenderung in
der Nationalreligion zu bewirken. Sie mochten auch
einſehen, daß gemeine Klugheit ihnen anrieth zum
wenigſten günſtig von einer Nation zu ſprechen unter
deren Schutz und Gewalt ſie ſich freiwillig auf Lebens
zeit begeben hatten. Allem Anſehen nach iſt ihre Abs
ſicht überhaupt genommen, die Wahrheit zu ſagen;
aber weil ſie entweder einen Theil derſelben verſchweis
gen, oder ſie ſo vortragen, als ob ſie fürchteten, daß
ſie wieder in der Sprache des Landes nach China zus
rück gebracht werden würde, ſo ſcheinen ihre Nachrich-
ten ſich oft zu widerſprechen. In Einem Athem erhes
j“ ben ſie die bewundernswürdige Stärke der kindlichen
Liebe, und ſprechen davon, wie gewöhnlich esſey,
. Kinder auszuſetzen; nach einem Lobe der ſtrengen Sitts
- lichkeit und des ceremoniöſen Betragens der Nation
- s folgt ein Verzeichniß der gröbſten Ausſchweifungen; die
Tugenden und die Philoſophie der Gelehrten werden
durch ihre Unwiſſenheit und ihre Laſter erklärt; wenn
ſie auf einer Seite von der ausnehmenden Fruchtbar"
keit des Landes und der erſtaunlichen Ausdehnung des
Ackerbaues ſprechen, ſo ſieht man auf der nächſten aber
mals tauſende vor Mangel umkommen; und während
ſie mit Bewunderung der Fortſchritte erwähnen, wels
che die Chineſen in den Künſten und Wiſſenſchaft
ten gemacht haben, ſagen ſie uns geradezu daß ſie
ohne Hälfe der Ausländer weder eine Canone gießen,
noch eine Sonnens oder Mondfinſterniß ausrechnen
können,...

,
-



in China. 37

ueberhaupt zu reden aber verließ die Britiſche
Geſandtſchaft England mit einem günſtigen Vorur
theile für das Volk, zu welchem ſie ſich begeben wollte,
Ob die Erwartungen aller derer, die derſelben bei
wohnten, unabhängig von jeder politiſchen Rückſicht,
erfüllt oder vereitelt wurden, kann man zum Theil aus
den folgenden Blättern beurtheilen. Die hier aufges
ſtellten Meinungen ſind, während einer achtmonatli-
chen Reiſe von ſolchen Vorfallenheiten abgezogen, die
am beſten geeignet ſchienen über den Zuſtand des Volks
den Nationalcharakter und die Regierungsart Licht zu
verbreiten. Ein kurzer Aufenthalt *) in dem Kaiſers
lichen Pallaſte zu Muen- min yuen, eine größere Freis
heit, als man Ausländern in China meiſtentheilsges
ſtattet, und die Beihülfe einer kleinen Kenntniß der
Sprache ſetzten mich in den Stand, die Thatſachen und
Bemerkungen, welche ich jetzt den Leſern vorlege, zu
ſammeln, wobei ich Shakeſpear's treffliche Vor-
ſchrift immer vor Augen gehabt habe, "daß man nichts
verkleinern, oder boshaft auslegen müſſe.“ Und da
Gutes und Böſes, Vortrefflichkeit und Mittelmäßigkeit
in jedem Volke nur durch eine Vergleichung mit denſels
ben Eigenſchaften bei andern Nationen unparteiiſch
beurtheilt werden können, ſo habe ich überall, wo der-
Charakter oder die Gebräuche der Chineſen eine Aehns

*) Während der Geſandte mit einem Theile ſeines Gefolges nach
der Tatarei reiſte, wurde Herr Barrow in Juen- min-
juen zurückgelaſſen, um die Geſchenke, großentheils mathe-
matiſche Inſtrumente zuſammenzuſetzen, und ſie zur Ueber-
gabe in gehörige Ordnung zu bringen.



38 J. Barrow's Reiſe

lichkeit, oder einen Abſtich mit denen irgend einer älz
tern oder neuern Nation verglichen, darboten, es nicht
für ganz unerheblich gehalten, ſie anzumerken.

Die Depeſchen aus China, welche der Brittiſche
Geſandte bei ſeiner Ankunft in Batavia erhielt, meldes
ten die angenehme Nachricht, daß Ihro Kaiſerl. Maj.
in einem öffentlichen Ausſchreiben geruhet hätten, bei
kannt zu machen, nicht nur, daß die beabſichtigte Ge-
ſandtſchaft ſeinen völligen Beifall habe, ſondern auch,
daß die Befehlshaber der verſchiedenen Häfen an der
Küſte der gelben See ſtrenge Anweiſung von ihm erhals
ten hätten, beſonders darauf zu ſehen, daß Lootſen jez
den Augenblick bereit ſeyn ſollten das Engliſche Gez
ſchwader nach Tienſing, welcher Hafen der Hauptſtadt
am nächſten liegt, oder nach irgend einem andern zu
bringen, der für die Brittiſchen Schiffe bequemer oder
ſchicklicher ſcheinen möchte. Man glaubte, daß durch
dieſe Mittheilung ein etwas ſchwieriger Punkt außer
Streit geſetzt wäre. Es ſchien ſehr wünſchenswerth,
geradezu durch die gelbe See nach Peking reiſen zu dürz
fen, und ſo mit dem Hafen Canton allen Verkehr zu

vermeiden, da man wohl wußte, daß die vornehmſten

dortigen Regierungsbeamten bereit waren der Geſandt-
ſchaft alle mögliche Hinderniſſe in den Weg zu legen,
und alle Vorſtelnngen am Kaiſerlichen Hofe über die

Mißbräuche in der Verwaltung der Staatsangelegenheit
ten in Canton, und beſonders über die Erpreſſungen
und Betrügereien, denen die Faktoreien der verſchiede
nen Europäiſchen Nationen in dieſem ſüdlichen Hans



- in China. 39

delsplatze von China ausgeſetzt ſind, wo nicht ganz zu
verhindern, doch wenigſtens zu entkräften. Es war in
der That nicht zu zweifeln, daß ſie diesmal eben ſo
thätig ſeyn würden, als ſie bei ähnlichen Gelegenheiten
geweſen waren.--

--
Man hielt die Beſchiffung der gelben See, wel
che bis jetzt allen Europäiſchen Nationen ganz unbes
kannt geblieben war, für einigermaßen wichtig, weil
man Erfahrungen dabei einſammeln konnte, die in
Zukunft die Gefahren eines unbekannten Fahrwaſſers
nicht nur vermindern, ſondern auch viel Aufſchub ver.
hindern konnten, da man nicht mehr nöthig haben
würde, in verſchiedenen Häfen Chineſiſche Lootſen auf
zuſuchen, die, wie uns nachher die Erfahrung lehrte,
mehr gefährlich als nützlich waren.

" Wir ſegelten durch die Meerenge von Formoſa,
ohne etwas von dem feſten Lande von China oder von
der Inſel zu ſehen, welche dieſer Straße den Namen
gibt, ausgenommen eine Gebirgsſpitze an dem mitter
nächtlichen Ende. Freilich war das Wetter drei Tage
nacheinander, den 25. 26. und 27. Juli ſo düſter,
daß man mit bloßen Augen in der Entfernung einer
Engl. Meile kaum die größten Gegenſtände unterſchei-
den konnte, obwohl der Thermometer in dieſen Tagen
faſt immer auf 80° bis 83° ſtand, Ein ſtarker und
faſt unaufhörlicher Regenguß war von heftigen Wind
ſtößen und häufigen Gewittern begleitet; dieſe nebſt
den verworrenen und ſich durchkreuzenden Wogen des

-/

-



40 J. Barrow's Reiſe

Meeres machten die Durchfahrt nicht nur außerordent
lich unangenehm, ſondern auch ſehr gefährlich, weil
faſt in jedem Theile der Meerenge viele Inſeln zers
ſtreut liegen....

Den 25ſten Abends ging die Sonne in einer Nes
belbank unter, wodurch die ganze weſtliche Seite das
Anſehen eines großen Feuers bekan, während der Bas
rometer faſt, eindrittel Zoll gefallen war, welches man
in dieſen, Polhöhen und zur See für ein gewiſſes
Zeichen der Wetterveränderung hält. Es waren etliche
Chineſiſche Fiſcher am Bord, die in einem Oſtind.
Comp; Schiffe, das wir in der Straße von Sunda ans
trafen in die See waren getrieben worden. Dieſe
Leute verſicherten uns, das Anſehen des Himmelsweiſe
ſagte einen der fürchterlichen Stürme, die unter dem
Namen Typhon in Europa bekannt ſind, und von ets
lichen Gelehrten für eben das gehalten werden, was Aegyp
ter und Griechen ſo nannten. Bei den Chineſen aber iſt

die Benennung dieſes Orkans keine mythologiſche Ans

ſpielung. Ta fung heißt bei ihnen wörtlich ein großer

Wind. Wicklich war der Wind in der ganzen Nacht

und den folgenden Tag heftig, der Donner und Blitz
ſchrecklich und die veränderlichen Regengüſſe häufig und
ſtark indeß man die See 25 bis 30 Klaftern tief fand.

Jedoch glaubt man, daß die Charten von dies
ſem Fahrwaſſer in der gelben See, welche von Euros
päern aufgenommen wurden, als die Chineſen den
fremden Nationen noch erlaubten nach Tſchuhßan zu

s



in China. 4I

handeln, für geſchickte Seefahrer hinlänglich ſind, um
die gefährlichen Inſeln und Felſen zu vermeiden. Mit
Hülfe dieſer Charten wagte unſer Geſchwader, durch
die noch verwickeltern und engern Fahrwaſſer des Inz
ſelſundes b- Tſchuhßan zu ſteuern, wo die Oberfläche
des Meeres in einem beſchränkten Raume von unges
fähr achthundert Seemeilen, mit einer Gruppe von
beinahe vierhundert verſchiedenen Inſeln überſtreut iſt.

Indem wir durch dieſe Inſeln hinſegelten, ſchienen
ſie uns mehrentheils unbewohnt, und faſt ganz von
Bäumen und Stauden entblößt; ja viele von ihnen
hatten weder Kräuter noch das mindeſte Gras. Wir
erblickten eine Menge Boote und andre kleine Fahrs
zeuge in etlichen Buchten, an deren obern Enden Dör
fer von ärmlichen Hütten ſtanden, in denen vermuth
lich Fiſcher wohnten, weil man in ihrer Nähe keine
angebaute Felder ſah, welche den Einwohnern Unters
halt hätten verſchaffen können. Y
Nachdem ſich das Geſchwader vor Anker gelegt
hatte, landeten wir auf einer der größten von dieſen
Inſeln, und gingen eine ziemliche Strecke, ehe wir ein
menſchliches Weſen antrafen. Endlich als wir ein
Thal hinab ſtiegen auf deſſen Grunde ein kleines Dorf
ſtand trafen wir einen 1ungen Bauer an, mit dem
wir vermittelt eines Dolmetſchers, nicht ohne Mühe,
eine Unterredung ankuüpften. Verlegeti über dieſe
unerwartete Begegnung von Fremden, die in Kleis
dung. Geſchtszügen und Faede von ſeinen Landsleuten



42 J. Barrow's Reiſe

ſo verſchieden waren, nahm ſeine Schüchternheit faſt
die Geſtalt des Schreckens an. Doch faßte er bald
Zutrauen und wurde geſprächig. Er verſicherte uns,
die Inſel, auf der wir uns befänden, und auf welcher
er geboren ſey, wäre die beſte und volkreichſte in der
ganzen Gruppe Tſchuhßan ausgenommen, indem ſie

zehntauſend Einwohner zählte. Aber ein kurzer Auf

enthalt im Lande überzeugte uns, daß ein Chineſe,
welches in ſeiner Sprache zehntauſend bedeutet er
keine beſtimmte Zahl meint, ſondern damit nur-vers
größern will. Ein Staatsverbrecher, zum Beiſpiel,
wird gemeiniglich dazu verurtheilt, daß er in zehntaus
ſend Stücke gehackt werden ſoll; die große Chineſiſche

# Lk&Mauer wird Wan lihºtſchin, oder die Mauer von

zehntauſend Lih oder dreitauſend Engliſchen Meilen ge-
nannt, welches gerade noch einmal ſo lang iſt als die
zuverläſſigſten Nachrichten ſie angeben. Will aber Jes

mand ſagen, der Kaiſer habe zehntauſend große Fahrs

zeuge, mit denen er auf dem großen Canale die Abgas
ben einſammeln läßt, welche in natürlichen Erzeugniſ
ſen entrichtet werden, ſo bedient er ſich nicht des Auss
drucks Wan, ſondern ſagt allezeit Neuntauſend neun

hundert und neun und neunzig, welches eine beſtimmte

Zahl anzeigt und in dieſem Falle weiß man, daß er

wirklich zehntauſend meint. Auf dieſen Unterſchied

alſo hatten wir bei Beſtimmung der Volksmenge auf

der Inſel Lozang Rückſicht zu nehmen.
--

Bei dem Anblicke unſrer großen Schiffe, die in



in China. 43

Geſtalt ſich von den Chineſiſchen ſo ſehr unterſcheiden,
ſtrömte eine erſtaunliche Menge von Booten aus allen
größern und kleinern Buchten ſo unvorſichtig herbei,

daß man kaum hindurch ſteuern konnte, ohne ſie um

züſtolen, oder ſie gerade in den Meeresgrund zu ſchleus
dern; indeß ſchienen ſie dieſe Gefahr gar nicht zu mers
ken. Man ſah auch ſehr viele größere Schiffe, die in
Bauart und Takelwerk verſchieden waren, und von
zwanzig bis zweihundert Tonnen ſeyn mochten, längs
der Küſte des feſten Landes hinſegeln. Sie waren

meiſtens mit kleinem Zimmerholz beladen, welches ſie-

auf den Verdecken ſo hoch gethürmt hatten, daß dem
Anſcheine nach eben kein ſehr heftiger Windſtoß ſie ums
geworfen haben würde. Balken und andre Hölzer,
welche zu lang waren, als daß man ſie auf das Vers
deck Eines Schiffes hätte legen können, wurden quer
über die Verdecke von zwei zuſammengebundenen Schif

fen gelegt. Wir ſahen wenigſtens hundert ſo beladene

Paare in Einer Flotte, welche ſich hart an der Küſte
hielt, damit ſie im Fall windiges Wetter einfiele, ſo-
gleich in den nächſten Hafen einlaufen könnte, weil ſie
nicht wohl darauf eingerichtet war, einem Sturme zur
See zu widerſtehen. Selbſt die Fahrzeuge, welche
weitere Reiſen machen ſollen ſcheinen zum Kampße
mit den ſtürmiſchen Chineſiſchen Gewäſſern ſchlecht ge:
rüſtet zu ſeyn. Der Körper des Schiffs, welcher über
dem Waſſer geht, hat beinahe die Geſtalt des Mondes,
wenn er etwa vier Tage alt iſt. Das Vordertheil iſt
nicht, wie bei den Europäiſchen Schiffen, abgerundet,
ſondern eine viereckigte platte Oberfläche, ebenſo wie

2-

2.

z-



44 J. Barrow's Reiſe

-

--------

das Hintertheil, ohne einen Schaft (oder Schegt) und
ohne Kiel. Auf jeder Seite des Buges oder Vorders
theils, iſt ein rundes Auge angemalt, vermuthlich

um das Auge eines Fiſches nachzuahmen. Die beiden

------ Enden des Schiffs erheben ſich erſtaunlich hoch über

Axº-

--

--

/. .“
-

einem einzigen Stücke Holz; folglich kann man ſie

.“--

-

das Verdeck. Etliche führen zwei andre drei und
manche vier Maſten. Einige von dieſen beſtehen aus

/ nicht verkürzen, wenn es die Gelegenheit erfodert, wie

die Maſten auf einem Europäiſchen Schiffe. Der
Durchmeſſer des großen Maſtes auf einem der größeren
Chineſiſchen Fahrzeuge wie diejenigen, welche nach Bas
tavia handeln, iſt nicht geringer als der eines Englis
ſchen Kriegsſchiffs von vier und ſechzig Canonen. Und
er befindet ſich in einer Unterlage von ſtarkem Zimmers
holze, welches quer über das Verdeck gelegt iſt. Auf
jedem Maſte iſt ein einziges Segel aus Matten, die
aus Bambusfibern gemacht und durch Stangen von

demſelben Rohre ausgeſpannt werden, ſo daß die letz»

tern etwa zwei Fuß von einander abſtehen. Dieſe

Segel werden häufig ſo gemacht, daß ſie ſich wie ein

Fächer zuſammen und auseinander ſchlagen. Wenn
ſie völlig aufgehißt und befeſtigt ſind, daß ſie mit den
Seiten des Schiffs parallel ſtehen, ſo ſegelt ein Chi
neſiſches Schiff innerhalb viertehalb oder vier Compaß
ſtrichen vom Winde; aber es verliert dieſen ganzen
Vorzug vor einem Europäiſchen Schiffe dadurch, daß
es wegen der runden und plumpen Geſtalt des Bodens
und wegen des mangelnden Kiels ſeewärts treibt. Das

Steuerruder iſt in einer großen Oefnung des Hinters



in China. 45

heils ſo angebracht, daß es erforderlichen Falles hers
aufgehoben werden kann, welches gemeiniglich ges
ſchieht, wenn man Sandbänken oder Seichten nahe
kömmt.

Wirklich ſind die Chineſen eben ſo unerfahren im
Schiffbau als in der Schifffahrtskunde. Sie führen
keine Rechnung von ihrem Laufe zur See und haben
nicht den mindeſten Begriff davon, wie man auf der
Oberfläche der Erdkugel eingebildete Linien ziehen kann,
wodurch man die Lage eines gegebenen Ortes beſtimmt;
mit andern Worten, ſie wiſſen ſchlechterdings nicht,
wie man es anzufangen habe, um die Länge und Breite
eines Orts entweder durch einen Ueberſchlag nach
Maaßgabe der durchſegelten Entfernung, oder durch
Beobachtung der Himmelskörper mit angemeſſenen
Werkzeugen, zu finden. Dennoch wollen ſie ſagen,
daß viele ihrer frühen Seefahrer lange Reiſen machten,
wo ſie ſich nach Charten des Courſes richteten, die zu
weilen auf Papier, zuweilen auf die gewölbte Fläche
großer Kürbiſſe gezeichnet waren. Hieraus haben ets

liche Jeſuiten geſchloſſen, daß ſolche Charten richtiger

geweſen ſeyn müßten, als die, welche auf platten
Flächen entworfen werden. In Wahrheit, wenn der
Theil der converen Oberfläche, die man dazu brauchte,
das Segment einer Sphäre geweſen wäre und einen
Raum eingenommen hätte, welcher zu dem Theile der
überſegelten Erdfläche im Verhältniſſe ſtand, ſo würde
der Schluß ſtatthaft ſeyn; dieß hieße abrr einen Grad
von Kenntniß vorausſetzen, den die Chineſen, ſoviel

W



46 J. Barrow's Reiſe

man weiß, niemals erreicht hatten, da es in jedem
Zeitraume ihrer Geſchichte eine allgemein angenommene
Meinung unter ihnen war, daß die Erde ein Viereck
ſey, und daß das Reich China mitten auf der platten
Oberfläche derſelben liege.

Der jetzige Grundſatz der Chineſiſchen Schifffahrt

beſteht darin, daß man ſich dem Ufer ſo nahe als möglich

zu halten, und das Land niemals aus dem Geſichte zu
laſſen habe, ausgenommen auf Reiſen, wo es unum“
gänglich nothwendig iſt, als wenn ſie nach Japan,
Batavia und Cochinchina ſteuern. Da ſie die Rich"
tung des beabſichtigten Hafens wiſſen! ſo bemühen ſie

ſich, der Windſey günſtig oder nicht das Vordertheil

des Schiffs, vermittelſ des Compaſſes ſo nahe als mög“
lich nach dem Hafen zu zu halten. Der Chineſiſche
Compaß hat alles Anſehen von Originalität. Die Eins
gebornen wiſſen weder aus der Geſchichtet noch Der
Ueberlieferung, wann er zuerſt bei ihnen eingeführt,
oder entdeckt worden iſt; und die Anwendung des
Magnets zur Andeutung der Erdpole läßt ſich in ihren
Urkunden auf einen Zeitpunkt zurückführen, wo der
größte Theil von Europa in einem Zuſtande von Un”
wiſſenheit war. Man hat ſogar vermuthet, daß der
Gebrauch der Magnetüadel erſt durch den berühmten
Venediger Marco Polo aus China nach Europa ge“
bracht worden ſey. Der Umſtand, daß dieſelbe gleich
nach ſeinem Tode, oder, wie einige wollen noch bei ſe"
nen Lebzeiten, aber auf jeden Fall in ſeinem Vater
ande zum Vorſcheine kam, macht eine ſolche Ber“

-----
>

-



in China.- 47

-5hºf

muthung ungemein wahrſcheinlich. Ohne Hülfe des
Compaſſes hätte er ſchwerlich die Geſandtſchaften zu
welchen ihn Kublai Khan brauchte unternehmen,
oder ſeine langen Seereiſen zurücklegen können. Wie
dem auch ſey, die Chineſen waren ohne Zweifel mit
dieſem Werkzeuge lange vor dem dreizehnten Jahrhuns
derte bekannt. In ihren beglaubigtſten Jahrbüchern
iſt es bloß als eine Begebenheit, nicht als etwas außer
ordentliches aufgezeichnet, daß der Kaiſer Tſchu ngs
ko einem Geſandten aus Cochinchina, der ſich auf ſeis
ner Hinreiſe zur See verirrt hatte, eine Ting man
tſchin meine Nadel die nach Süden weiſet, welchen
Namen ſie noch jetzt führt, geſchenkt habe. Selbſt
dieſer Gedanke von dem Sitze des magnetiſchen Eins
fluſſes, ſo wie die Einrichtung der Compaßbüchſe, die
Entheilung des Zifferblattes in acht Hauptſtriche und
deren Unterabtheilung in drei andere die Art, wie
die Nadel in Schwebung geſetzt iſt und endlich der
Umſtand, daß ſie ſelten über dreiviertel Zoll lang iſt,
ſind insgeſammt ſtarke Gründe, daß ſie in China und
nicht anderwärts ihren Urſprung genommen hat.

Andre ſind auf den Gedanken gefallen, daß die
Scythen in den nördlichen Gegenden Aſiens zu einer
Zeit, in welche die aufgezeichnete Geſchichte gar nicht
reicht, mit der Polarität des Magnets bekannt gewes
ſen ſeyn müßten, und daß die Kraft dieſes Foſſils durch
den goldnen Pfeil angedeutet werde, welchen der Prie
ſter Abaris zu der Zeit des Trojaniſchen Kriegs vom
Apollo bekommen haben wollte, wodurch er ſich, wo

-



48 J. Barrow's Reiſe

hin er nur verlangte, verſetzen konnte. Der Ueberfluß
des Eiſenerzes, und vielleicht des gediegenen Eiſens,
in jedem Theile der Tatarei, und die frühe Zeitperiode,
in welcher die Eingebornen das Schmelzen dieſes Erzes
verſtanden, machen es nicht unwahrſcheinlich, daß die
nördlichen Nationen von Europa und Aſien mit der
Polarität des Magnets zuerſt bekannt waren.

Aber es iſt zu verwundern, wie die plumpen und
übelgebauten Schiffe der Chineſen, ſelbſt mit Hülfe des
Compaſſes, eine ſo lange und gefährliche Reiſe, als die
nach Batavia iſt verrichten können. Denn nicht zu
gedenken, daß ſie durch jeden widrigen Wind aus ihr
rem Courſe gebracht werden, ſcheinen ſie vermittelſt ih,
res Baues, und beſonders wegen der ungeheuren Höhe
desjenigen Theils, darüber das Waſſer hervorragt, zum
Widerſtande gegen die heftigen Stürme auf dem Chines
ſiſchen Meere, die man, wie erinnert, unter dem Na»
men Ta: fung kennt, ſehr unrichtig zu ſeyn. Dieſe
Orkane wehen zuweilen mit ſolcher Stärke, daß, wie
ſich ein erfahrner und geſchickter Capitain eines Oſtine
dienfahrers ausdrückte, wenn es möglich ware, zehn
tauſend Trompeten auf dem Vordertheile eines Indien-
fahrers zu blaſen, und eben ſo viele Trommeln zu ſchlas
gen, man doch auf der Mitte deſſelben Verdecks nichts
davon hören würde. Wirklich geht eine ungeheure
Menge Chineſiſcher Schiffe in ſolchen Windsbrauten zu
Grunde, und man rechnet, daß aus dem Hafen von
Canton allein jährlich zehn bis zwölftauſend Menſchen
ihr Leben durch Schiffbruch einbüßen.--



->.

c Wenn ein Schiff aus dieſem Hafen eine Seereiſe
- antritt, ſo glaubt man eben ſo viele Gründe wider als
für deſſen Rückkehr zu haben; und wenn der Ausgang
günſtig iſt, ſo hat eine allgemeine Ä
unter den Freunden derer Statt, welche ſich zu einem
ſo waglichen Unternehmen entſchloſſen. Etliche dieſer
Schiffe ſind von tauſend Tonnen und haben fünf hun-
dert Bootsleute am Bord, außer den Paſſagieren, wels
che ihr Vaterland in der Hoffnung verlaſſen, ihr Glück
im Batavia oder Mamilla zu machen. Ein Schiff ges
hört ſelten Einem Eigenthümer allein zu. Zuweilen
bringen vierzig bis funfzig oder wohl hundert verſchies
dene Kaufleute ein Schiff an ſich und theilen es in
eben ſo viel abgeſonderte Räume ein, als Intereſſen-
ten dazu ſind, ſo daß jeder ſeinen eigenen Platz im
Schiffe weiß, den er nach ſeinem Gefallen einrichten
und verſchließen kann. Wenn er ſeine Güter einge
ſchifft hat, begleitet er ſelbige entweder in Perſon oder
er ſchickt ſeinen Sohn oder ſonſt einen nahen Verwands
ten mit, weil ein Chineſe dem andern ſelten Eigen
thum anvertrauen mag, der letztere wäre denn ſein
Blutsfreund. Jeder Ort zum Schlafen iſt gerade ſo
lang und breit als Ein Menſch und enthält nichts als
, eine kleine Matte, die man auf den Fußboden aus,
breitet und ein Kopfkiſſen. Hinter dem Compaſſe
ſteht gewöhnlich ein kleiner Tempel mit einem Altar,
auf welchem beſtändig eine ſchneckenförmige Kerze
aus Wachs, Talg oder Sandelholz, Staub brennt.
Dieſe heilige Flamme erfüllt einen doppelten Zweck;
Barrow's Reiſe in China. I. Thl,.... D

-
-



5 O J. Barrow's Reiſe

z

/
die Frömmigkeit entledigt ſich dadurch einer Pflicht, und
die zwölf gleichen Abtheilungen der Kerze dienen zur
Abmeſſung der zwölf Zeittheile, welche einen vollſtäns
dtgen Tag Ä Es ſcheint, als ob die aber
gläubiſchen Begriffe, welche man dem Vºlke einprägt,
die Meinung erzeugt haben, daß der Compaß einen
beſondern Einfluß beſitze; denn ſo oft es das Anſehen
hat, als ob das Wetter ſich ändern wolle, zündet man
Weihrauch vor der Magnetnadel an.

Der Verluſt unter den Schiffen, welche die in
natura abgetragenen Taxen von den Häfen der ſüdlichen
und mittlern Provinzen nach der nördlichen Haupts
ſtadt bringen müſſen, war im dreizehnten Jahrhunderte
zur Zeit der Tatariſchen Eroberung ſo groß, daß die
Nachfolger von Dſchengis Chan ſich bewogen fanden,
eine unmittelbare Gemeinſchaft zwiſchen den beiden Ens
den des Reichs, durch die Flüſſe und durch angelegte
Canäle, zu eröfnen: ein Unternehmen, welches den
Mongoliſchen Tatarn die höchſte Ehre macht und nicht
anders, als mit Bewunderung angeſehen werden kann,
ſo lange es fortdauern wird. Jedoch ſagen die Chines
ſen, daß die Tataren den alten verfallenen Waſſerbau
blos wieder ausbeſſerten.-

Sechs Jahrhunderte vor dieſer Zeit oder um das
ſiebente Jahrhundert der Chriſtlichen Zeitrechnung führs
ten die Chineſiſchen Kaufleute nach der Meinung des
gelehrten und ſinnreichen. De Guign es mit der
weſtlichen Küſte von Nordamerika Handel. Daß ihnen



in China. 5L

damals das Vorgebirge Kamtſchatka unter dem Namen
Tasſchan bekannt war bezeugen viele ihrer Reiſe-
bücher hinlänglich; aber insgemein machten ſie ihre
Reiſen dorthin über Land. Einer von den Miſſionärs
verſicherte mich, daß in einer Sammlung von Reis
ſen, welche mehrere Chineſen nach Kamtſchatka unter,
nommen hatten die Namen verſchiedener Tatariſchen
Stämme, ihre Sitten, Gebräuche und Charaktere, und
die geographiſchen Beſchreibungen ihrer Seen, Flüſſe
und Gebirge zu deutlich angeführt wären, als daß man
darüber zweifelhaft bleiben könnte. Es iſt aber äußerſt
wahrſcheinlich, daß ſie da Pelzwerk immer ein ges
ſuchter Handelsartikel war, eine Gemeinſchaft mit dem
beſagten Vorgebirge aus den Inſeln Jeſſo gehabt has
ben können, wohin-ſie bekanntlich mit ihren Schiffen
Handel trieben und die gar nicht weit davon liegen.
De Guign es beruft ſich um ſeine Behauptung zu
unterſtützen auf das Tagebuch eines Bonzen, wie die
Prieſter des Fo gemeiniglich genannt worden ſind,
welcher ſo weit oſtwärts von Kamtſchatka ſegelte, daß,
ſeines Bedünkens, das Land, wo der Bonze anlangte,
kein anderes, als die Küſte von Californien ſeyn konnte,
Wirklich findet man in den Spaniſchen Schriftſtelleg,
welche von den frühern Reiſen nach dieſem Lande
ſprechen, angeführt, daß man an mehrern Theilen der
weſtlichen Küſte von Amerika Trümmer von Chineſiſchen
Schiffen gefunden hätte; und ſie ſagen, daß die Ein-
gebornen dort durchgängig geſitteter wären, als in den
mittelländiſchen und öſtlichen Theilen der neuen Welt.
--- D 2-...

--



52 J. Barrow's Reiſe

Sogar die Bewohner der Oſtküſte von Südamerika--

haben eine ſtarke Aehnlichkeit mit den Chineſen in ihs
ren Perſonen, wiewohl nicht in ihrem Temperament
und in ihren Sitten. Der Vicekönig von Braſilien
hat ein Dutzend dieſer Leute in ſeinem Dienſte, die
ſeine Barke rudern: eines Tages erzeigte er uns die
Ehre, ſie uns zu erlauben, um in dem großen Hafen
von Rio de Janeiro herumzufahren. Wir bemerkten
daß die Tatariſchen oder Chineſiſchen Züge beſonders
das Auge, in den Geſichtern dieſer Indianer ſehr ſtark
ausgedrückt waren; die Kupferfarbe war ein wenig
dunkler als die ſtärkſte Geſichtsfarbe der Chineſen: aber
ihre Bärte, die ſich blos auf die obere Lippe und auf
die Spitze des Kinns einſchränkten, ſo wie ihr ſtarkes
ſchwarzes Haar, brachten die Aehnlichkeit ſehr nahe.

Die Inſel Tſchoka, oder Saghalien im Tata-
riſchen Meere, dem Ausfluſſe des Amour gegenüber iſt
offenbar von Chineſen bevölkert worden. Als la
Perouſe auf dieſer Inſel war, fand er die Bewohs
mer in blauen Nanking gekleidet mund die Form ihres
„Anzugs war von der Chineſiſchen nur wenig verſchie
„den; ihre Tabackspfeifen waren Chineſiſch und von
„Zink; ſie hatten lange Nägel und ihr Gruß beſtand
„darin, daß ſie niederknieten und ſich aufs Geſicht
„warfen, wie die Chineſen.“ „Wenn ſie“ fährt dies
ſer Seefahrer fort, „mit den Tatarn und Chineſeneis
„nen gemeinſchaftlichen Urſprung haben, ſo muß ihre
„Trennung von dieſen Nationen in der grauen Vorzeit

,

„geſchehen ſeyn, denn in ihren Perſonen haben ſie



in China- 58

".. .»

„keine Aehnlichkeit mit ihnen, und ſehr wenig in den
aSitten.“ Dennoch ſieht man aus ſeinem eigenen Bes
richte, daß ſowohl ihre Sitten, als ihre Gebräuche,
eine ſehr auffallende Aehnlichkeit haben....
-........
Die Chineſen führten vormals mit Buſſora und
andern Seehäfen im Perſiſchen Meerbuſen beſonders
mit Siraff, einen ſehr beträchtlichen Handel: in der
Nähe des letztern haben etliche kleine Inſeln und einige
auffallende Landſpitzen der Küſte, noch jetzt Chineſiſche

Namen. In etlichen Reiſen wird bemerkt, daß ſich

eine Colonie Chineſen im Königreiche Soffala niederge
laſſey haben müſſe, da man ihre Abkömmlinge zur
Zeit der Reiſebeſchreiher, an der Verſchiedenheit ihrer
Geſichtsfarbe und Geſichtszüge, leicht von den andern
Eingebornen unterſcheiden konnte. Die frühern Por
tugieſiſchen Seefahrer bemerken auch, daß ſie auf der
Jnſel St. Laurence oder Madagascar Leute antrafen,

welche den Chineſen glichen. Daß der berühmte Wan-

derer, Marco Polo, in Madagascar mit einem
Chineſiſchen Schiffe ankam, iſt wenigem Zweifel unter
worfen, dafern man nicht etwa, wie ſeine Landsleute
thun, die glaubwürdigen Theile ſeiner Erzählung als

fabelhaft verwerfen und die Wunder, welche die Re

ſtorianiſchen Chriſten in Armenien thaten, als die eins
zigen Wahrheiten in ſeinem Buche glauben will.

--
F

º“. Es iſt unmöglich die Angaben dieſes frühen Reis
ſebeſchreibers nicht als merkwürdig anziehend und

wichtig anzuſehen: in ſofern ſie China betreffen f ſieht

-
\



54- J. Barrow's Reiſe

man aus der innern Evidenz derſelben, daß ſie durch

gehends richtig ſind. Er ſegelte aus China mit einer
Flotte, die aus vierzehn Schiffen beſtand, deren jedes

vier Maſten hatte, und in welchen die Räume in bes

ſondre Kammern getrennt waren, von denen manche
wiederum dreizehn Abtheilungen hatten. Gerade ſo
viel Abtheilungen waren in allen Räumen der Sees
ſchiffe angebracht, welche die Geſchenke und das Gepäck
der Geſandtſchaft von unſern Schiffen im Meerbuſen
von Petſcheli in den Fuß Peiho führten; und wir ſas
hen viele hundert noch größere Fahrzeuge für ferne

Seereiſen, welche insgeſammt vier Maſten hatten.

Unſre Matroſen, von denen man weiß, wie gern ſie
fremde Namen verändern, heißen ſolche Schiffe gemeis

niglich Junks, welches von Tſchu an, ein Schiff ſº
herkommt: ſo nennen ſie den Tſongtu oder unter A.-

könig einer Provinz, John Juck.......
......---

Nicht nur die Form der Schiffe, ſondern die um
ſtände der Seereiſe, welche dieſer alte Seefahrer er

zählt, ſtempeln ſeine Erzählung mit Glaubwürdigkeit.

Daß der ſtarke Meerſtrom zwiſchen Madagascar und

Zanguebar es den Schiffen beinahe unmöglich machte,
nach Norden zurück zu ſteuern; die ſchwarzen Bewohs

ner dieſer Küſte; die Erzeugniſſe des Landes, welche er
namhaft macht; die treffende Beſchreibung des Giraf

fen oder Camelopardalis, den man damals in Europa

für ein fabelhaftes Thier hielt: alles das ſind ſo viele
und ſtarke Beweiſe für ſeine Erzählung, daß er entwes
der ſelbſt auf der Oſtküſte von Afrika geweſen ſeyn,

-



-- in China..- 55

oder von ſeinen Chineſiſchen Reiſegefährten ſehr richtige
Auskunft darüber erhalten haben muß. Dennoch hat
der Doctor Vincent in ſeinem- Périplus of the
Erythrean ſea *) behauptet, daß zur Zeit dieſes Venes
tianiſchen Reiſenden blos Arabiſche oder Malayiſche
Schiffe den Oſtindiſchen Ocean befahren hätten. Mit
aller Ehrerbietung gegen einen ſo geachteten Mann,
kann ich mich nicht enthalten zu bemerken, daß die uns
geſchminkte Erzählung des Marco Pold innere und
unwiderſtehliche Beweiskraft mit ſich führt, daß die
Schiffe, mit denen er ſegelte, Chineſiſche, und zwar
durchaus von derſelben Art waren, wie ſie jetzt ſind.
Auch haben wir keine Urſache, das Zeugniß der beiden
Mahomedaner zu bezweifeln, welche China im neunten
Jahrhunderte bereiſten, wenn ſie uns ſagen, daß die
Chineſiſchen Schiffe damals nach dem Perſiſchen Meer
buſen Handel trieben. In einer Charte, die unter der
Aufſicht des Marco Polo gemacht wurde, und noch
in der Kirche des St. Michael de Murano in Venedig
aufbewahrt wird, ſoll der ſüdliche Theil des feſten
Landes von Afrika genau angegeben ſeyn, wiewohl
man das hinzugefügt haben konnte, nachdem die Pors
tugieſen das Cap der guten Hoffnung umſegelt hatten.

Ob der Prinz von Portugall dieſe Charte geſehen,
oder davon gehört, oder ob er die Arabiſchen Geös
graphen geleſen hatte, oder ob ihm die Umſchiffung von

*) Doch verbeſſert er ſich ſelbſt gleich auf der folgenden S. 2o2.,
indem er anmerkt, daß entweder die Chineſen oder Malaven
bis nach Madagascar fuhren. Verf.



56 J. Barrow's Reiſe

Afrika aus der erſten Ueberſetzung des Herodotus
bekannt war, die nur etliche Jahre eher erſchien, als
Bartholomäus Diaz das ſüdliche Vorgebirge die
ſes Welttheils entdeckte, oder ob die Seereiſen damals
blos aus der allgemeinen Abſicht, Entdeckungen zu
machen, unternommen wurden, darüber ſcheinen die
Schriftſteller nicht übereinzukommen; aber die Portus
gieſen ſollen der Meinung ſeyn, Heinrich habe guten
Grund gehabt, zu glauben, daß die Umſchiffung von
Afrika ausführbar ſey.:..
:........---->
.. Und die Phönicier mochten nun das Cap der gus
ten Hoffnung in den früheſten Zeitaltern umſchiffen oder
nicht, ſo hat man doch überflüſſige Urſache anzunehs
men, daß ihnen die öſtliche Küſte von Afrika bis an
das Cap der Meerſtröme wohl bekannt war.
Auch iſt es wicht wahrſcheinlich, daß der ausgebreitete
und blühende Handel von Tyrus auf den Theil des
Indiſchen Oceans, ſüdwärts von dem rothen Meere
beſchränkt geweſen ſey, welcher weit ſchwerer zu be-
ſchiffen iſt, als der nordwärts gelegene. Daß dieſer
Handel ausgedehnt war, darüber haben wir das Zeug
niß des Propheten Ezechiel, der den endlichen Unters
gang deſſelben in glühenden Ausdrücken gemalt hat,
und der was von einiger Bedeutung iſt gerade zu
der Zeit gelebt haben ſoll, da die Phönicier auf Befehl
des Necho um Afrika ſegelten. Er ſagt: „Deine
mWaare, Kaufleute, Händler, Fergen und die ſo
„die Schiffe machen, und deine Handthierer und alle
deine Kriegsleute, und alles Volk in dir werden

--



in China. 57

mitten auf dem Meere untergehen zur Zeit wenn du
untergeheſt." Wahrſcheinlich alſo befuhr man die
aſiatiſchen Meere in den früheſten Zeitaltern; und wars
um ſollten wir denn glauben, daß die Chineſen allein
daran nicht Theil genommen hätten?

:: Ohne aber zu unterſuchen, in wte fern es wahrs
ſcheinlich ſey, daß ehemals zwiſchen China und der
Oeſtlichen Küſte von Afrika ein Verkehr. Statt hatte,
entweder vermöge eines Handelsvertrags oder weil

etwa Chineſiſche Matroſen in Phöniciſchen Arabiſchen,
oder ihren eigenen Schiffen an dieſe Küſte verſchlagen
wurden, machte ich in meiner Reiſe ins ſüdliche Afrika
die Anmerkung, daß das obere Augenlid eines wahs
mren Hottentotten, wie bei einem Chineſen ſich in das
untere an der Seite, welche der Naſe am nächſten iſt,
abrundete und nicht, wie in dem Auge eines Euros
mpäers, einen Winkel bildete– daß ſie wegen dieſes
Umſtandes am Cap unter dem Namen Chineſiſche
Hottentotten bekannt wären.“ Fernere Beobs
achtungen haben mich überzeugt, daß ein auffallender
Grad von Aehnlichkeit zwiſchen ihnen Statt hat. Ihre
phyſiſchen Unterſcheidungszeichen treffen faſt in allen
Stücken zuſammen. Die ausnehmend kleinen Gelenke,
Hände und Füße; ihre Stimmen und ihre Art zu ſprechs
en; ihre Gemüthsart, ihre Farbe und Geſichtszüge,
und beſonders das ſeltſam geſtaltete Auge, welches in
dem Winkel zunächſt der Naſe, wie das Ende einer
Ellipſe abgerundet iſt und vermuthlich einen Tataris
ſchen oder Scythiſchen Urſprung hat, ſind ſich beinahe

-
-



58 J. Barrow's Reiſe

gleich. Sie ähneln ſich auch in der breiten Naſenwurs
zel oder in der großen Entfernung zwiſchen den Augen
und in der ſchrägen Lage der letztern, welche, anſtatt
horizontal zu ſeyn, wie gemeiniglich bei Europäern der
Fall iſt, gegen die Naſe zu niedergedrückt ſind. Ein
Hottentott, der mir auf meiner Reiſe durch das ſüd-
liche Afrika aufwartete, glich ſo ſehr einem Chineſiſchen
Bedienten, den ich in Canton hatte, ſowohl in Perſon
und Geſichtszügen, als in Manieren und Ton der
Stimme, daß ich ihn faſt immer bei dem Namen des
letztern rufte. Es iſt wahr, ihr Haar iſt verſchieden;
aber weiter nichts. Bei einem Hottentotten iſt es
mehr hart und drahtig, als wollig, weder lang noch
kurz, ſondern in ſtrenge zuſammenlaufende Löckchen ges
rollt, die wie Franzen ausſehen. Ich bin in der Phys
ſiologie nicht bewandert genug, um ſagen zu können,
was für Haar die Kinder eines Chineſen und einer
Frau aus Moſambique haben würden; noch viel weni
ger kann ich den Urſprung der Hottentottenſtämme erz
klären wollen, die auf dem ſchmalen Ende eines gros
ßen Continents abgeſondert leben, und ſich ſo außerors
dentlich von allen ihren Nachbarn unterſcheiden: ich
weiß ihre Herkunft nirgends anders hin als unter die
Chineſen zu verlegen.--

-:
Wer aber die Nachrichten erwägt, welche allge
mein von dieſen beiden Völkern gegeben werden wird
ſich wundern, hier eine Vergleichung unter den verfeis
nertſten und barbariſchſten, den weiſeſten und unwiſ
ſendſten Menſchen zu finden; ich wundere mich daher



in China. 59

deſto weniger über eine Bemerkung, die im Critical
Review gemacht wird, „daß der Fötus der Hottentote
ten dem Chineſiſchen gleichen mag, ſo wie die Einge
weide eines Ferkels den menſchlichen gleichen; aber
müber dieſen Punkt ſcheint unſer geſchickter Verfaſſer
maus dem Kreiſe ſeiner Kenntniſſe zu ſchreiten,“ Der
Recenſent wird es nicht übel auslegen, daß ich ihm
hier verſchre, mein Vergleich war ſchon damals nicht
auf unhaltbare Gründe gebaut, wiewohl kein Schluß
daraus gezogen wurde; und nach einer nähern Vert
gleichung bin ich von ihrer innigen Aehnlichkeit ſo
wohl in geiſtigen als körperlichen Eigenſchaften, noch
mehr überzeugt. Die Fähigkeit eines Hottentotten,
Begriffe zu erlangen und zu verbinden, iſt nicht ge
ringer, als die eines Chineſen, und ihre Nachah
mungskräfte ſind gleich groß, wenn man die Verſchie
denheit der Erziehung mit in Anſchlag bringt; indem
der Eine von ſeiner Jugend an in einer Geſellſchaft er
zogen wird, wo alle Künſte und Bequemlichkeiten des
Lebens in gemeinem Gebrauche ſind; der Andre aber
unter einer elenden Race von Weſen, denen es beſtän
dig ſelbſt an den gewöhnlichen Nothwendigkeiten des
Lebens fehlt.
--

Da aber Behauptungen und Meinungen nichts
beweiſen, ſo habe ich das Bildniß eines wahren Hot
tentotten, vom Hn. S. Daniell nach dem Leben
gezeichnet, beigefügt, um es mit dem Porträt eines
Chineſen zu vergleichen, das ebenfalls vom H. Ales
x an der nach dem Leben gemalt iſt, und ich hoffe,

Y



6e J. Barrow's Reiſe

eine genaue Vergleichung derſelben werde ſowohl den
Leſer als den Recenſenten überführen, daß die von mir
bemerkte Aehnlichkeit nicht ganz eingebildet war.

In Wahrheit ſind die Völker, welche denſelben
urſprung mit den Chineſen haben, über das feſte Land
und die Inſeln von Aſien weiter ausgebreitet, als man
ſich es gemeiniglich eingebildet hat. Alle die zahl
reichen Geſellſchaften, welche man unter dem gemeins
ſamen Namen der Malayen kennt, ſtammen unſtreitig
von den alten Bewohnern Scythiens und der Tatarei
ab; und man kann vielleicht hinzufügen, daß ihre
Verbindung mit den Arabern und ihre Bekehrung zur
Mahomedaniſchen Religion ihnen die grauſame und
blutdürſtige Gemüthsart, wodurch ſie ſich ſo ſehr aus,
zeichnen, zuerſt mitgetheilt, und jetzt zur Gewohnheit
gemacht hat; denn es iſt bemerkt worden, daß diejes
nigen Inſulaner, welche der ſchädliche Einfluß dieſer
Religion noch nicht erreicht hat insgemein von ſanft
ter, argloſer Gemüthsart ſind, wie der Fall bei den
Einwohnern der Palaosinſeln war, als ſie vom Capis
tain Wilſon entdeckt wurden.

Marſden's vortreffliche Geſchichte der Inſel
Sumatra läßt mir ſehr wenig Zweifel übrig, daß ſich
in den frühern Zeitaltern eine Chineſiſche Colonie auf
dieſer Inſel niedergelaſſen hat.- Dieſer Schriftſteller
bemerkt, daß die Augen der Sumatraner klein, und
von derſelben Art, wie die Chineſiſchen ſind; daß ſie
ihre Nägel lang wachſen laſſen; daß ſie mit großer
Geſchicklichkeit Fillagran Schießpulver c. machen;

"



in China. 61

daß ſie Begebenheiten durch Knoten in Stricken beurs
kunden; daß ſie nach dem Decimalſyſtem rechnen; daß
ſie mit einem Griffel auf Bambusrohr ſchreiben; daß
ſie auf ihren Leibern und Häuptern wenig Haar haben
welches ſie, wie die Chineſen, ausraufen. Ich ſehe,
daß ſich in ihrer Sprache viele Wörter gleichen; und
die ähnlichen Worte drücken in beiden Sprachen dies
ſelben Begriffe aus; doch lege ich auf etymologiſche
Vergleichungen nicht viel Gewicht, wovon ich die Ur-
ſache im ſechſten Kapitel angeben werde. Die Aehn
lichkeit einer religiöſen Cerimonie iſt ein Grund, auf
den man mit viel mehr Sicherheit bauen kann; und
das Zuſammentreffen iſt merkwürdig genug, daß die
Art, wie die Sumatraner einen feierlichen Eid leiſten,
genau mit derſelben Cerimonie übereinkommt, wodurch
das gemeine Volk in China eine feierliche Verſicherung
gibt, nämlich dadurch, daß man einem Hahn den
Kopf abdreht. Der Capitain Mackintoſh erzählte
mir, daß da er einmal in dem Falle geweſen ſey,
dem Herrn eines Chineſiſchen Schiffes in einer Sache
von Wichtigkeit trauen zu müſſen, und da er beſorgt
habe hintergangen zu werden, der Chineſe ſich ſehr bes
leidigt gefunden und geſagt habe, er wolle ihm hins
längliche Gewährleiſten, daß man ihm trauen könne.
Er ſchaffte ſogleich einen Hahn herbei, fiel auf beide
Knie und drehte ihm den Kopf ab; dann ſtreckte er
ſeine Hände gegen den Himmel aus und ſagte dieſe
Worte: „Wenn ich anders handle, als ich geſagt
„habe, ſo verfahre mit mir, o Tien (Himmel) wie
tich mit dieſem Hahn!“.. .“

.



62 J. Barrow's Reiſe

Ich habe ſeitdem für gewiß gehört, daß wenn
es während der Geſchäfte der Oſtindiſchen Compagnie
mit den Chineſiſchen Kaufleuten für nöthig geachtet
wird, den Chineſen einen Eid abzunehmen, man ſie
ebenfalls einem Hahn den Hals abdrehen läßt, welches
ſie für etwas ſehr Ernſthaftes und als eine Art von
Zauberei betrachten, deren Wirkungen auf ihre Ge4
müther beinahe denen gleichen welche durch vorgebliche
Beſprechungen ehemals in England hervorgebracht wurº
den, durch die man den Pöbel überredete, daß der
Teufel vor ihnen erſcheinen würde. In einem Chineſis
ſchen Gerichtshofe wird niemals der Eid aufgelegt,
Als unlängſt ein Chineſe von einem Matroſen eines
Engliſchen Kriegsſchiffs war getödtet worden, und der
Capitain zwei von ſeinem Volke, die er in einem Chi
neſiſchen Gerichtshofe als Zeugen aufſtellte, einen Eid
wollte ablegen laſſen, ſo entſetzte dieß den Richter ſo
ſehr, daß er ſogleich befahl alle Leute, die nicht zum
Gerichte gehörten, ſollten ſich entfernen./

Die Cingaleſen ſind unſtreitig Chineſiſchen Ur
ſprungs. Wer mit den Sitten und dem Charakter der
Chineſen bekannt iſt, wird in Boyd’s Nachricht von
ſeiner Geſandtſchaft an den König von Candy ſos
gleich die ſtarke Aehnlichkeit gewahr werden. Sin-quo,
Königreich Sin, woher Sina oder China ſind Chine
ſiſche Worte; die Endung iſt Europäiſch. Der Rame
der Juſel iſt auch Chineſiſch: Sih-lan, Sih-long oder
sih-lung heißt der weſtliche Drache nach einem unver“
änderlichen Gebrauche jedem Berge den Namen eines
Thieres zu geben.

--

-*,



in China. 63

Da ich aber nicht die Abſicht habe, den Umfang
der Schifffahrt und des Handels der Chineſen in den
älteren Zeiten genau zu unterſuchen, ſondern meine
Bemerkungen vielmehr auf ihren gegenwärtigen Zus
ſtand einzuſchränken, ſo kehre ich von dieſer Abſchwei
fung zurück, um unſere Reiſe weiter zu erzählen.

Eine von den kleinen Brigs, welche die Geſandt
ſchaft begleiteten, wurde ohne Zeitverluſt in den Hafen
Tſchuhß an geſchickt, um die Lootſen an Bord zu neh-
men, von denen man vermuthete, daß ſie nach dem Bes
fehle in dem Kaiſerlichen Edikte, bereit ſeyn würden,
ſich einzuſchiffen. In etlichen Fahrwaſſern, welche
von den vielen Inſeln gebildet werden, liefen die
Meerſtröme mit erſtaunlicher Schnelligkeit und glichen
mehr reißenden Bergſtrömen, welche der Regen anges
ſchwellt hat, als Zweigen des Meeres. Auch waren
dieſe engen Fahrwaſſer ſo tief, daß es mit Schwierig,
keit und Gefahr verknüpft, ja oft unmöglich ſeyn
würde, wenn Schiffe in dem Falle einer Windſtille
dort ankern wollten, denn der Strom würde ſie uns
vermeidlich hin und hertreiben. Als wir uns in der
Brig Clarence der hohen felſigten Landſpitze Kiht u
naheten, welche in eine Gruppe von Inſeln hineinragt,
verließ uns plötzlich der Wind und der Meerſtrom
riß uns mit ſolcher Geſchwindigkeit gerade auf die
Landſpitze zu, daß wir alle Augenblicke fürchteten, in
Stücken zerſchmettert zu werden; da aber das Schiff
NU noch ſo weit von dem ſenkrechten etliche hundert
Fuß hohen Felſen entfernt war, als ſeine doppelte

«.



64 J. Barrow's Reiſe

Länge betrug drehete es der Wirbel dreimal mit gros
ßer Geſchwindigkeit herum. Der Capitain wollte den
Anker werfen; aber ein alter Chineſiſcher Fiſcher, den
wir an Bord genommen hatten, um uns zu lootſen,
machte Zeichen, daß es zu tief, und zu gleicher Zeit,
daß keine Gefahr zu beſorgen wäre, außer, daß das
Bugſpriet an den Berg ſtoßen würde. Die Chineſiſchen
Schiffe haben kein Bugſpriet. In dieſem Augenblicke
wurde das Senkblei geworfen, welches in einer Tiefe
von hundert und zwanzig Klaftern noch keinen Grund
erreichte; aber es wurde ſo viel gelber Lehm mit hers
aufgezogen, daß der Nil, wenn er die größten Uebers
ſchwemmungen macht, oder der große Gelbe Fluß in
China, nicht voller von Schlamm ſeyn können, als
das Meer in dem Wirbel bei der Landſpitze Kihtu iſt.
Der Sseſtrom in der Meerenge von Faro, welcher
gerade auf die Felſen der Scylla zuſtrömt, und der
Strudel Charybdis, dieſe berühmten Schreckniſſe der
alten Seefahrer können kaum furchtbarer geweſen
ſeyn, wiewohl ſie vielleicht gefährlicher ſind, als die
Ströme und Wirbel, welche aufrühreriſch um dieſes
Chineſiſche Vorgebirge kochten.

Der zweite Wirbel brachte uns ziemlich weit von
der Landſpitze weg und nach dem dritten wurden

wir ſchnell in einem glatten einförmigen Strome dahin

getragen. Unſer Dolmetſcher, ein Chineſiſcher Pries
ſter, der in dem Collegium de propaganda fide in Nea

pel erzogen war *), blieb nicht ganz ſo ruhig wie ſein

*) Die Miſſionärs in China ſchicken von Zeit zu Zeit geborne
A



- in China. 65

Landsmann, der Lootſe. Wirklich wäre der arme
Menſch in der erſten Kreiſung des Schiffs, welches
die geſchwindeſte war von dem Baume des großen
Segels beinahe über Bord geſtoßen worden, ſo wie der,
ſelbe Stoß einem Scemanne ſeinen Hut ins Waſſer
ſchleuderte. In unſerer vermeintlich gefährlichen Lage
machte es uns einiges Vergnügen, die verſchiedenen
Ausrufungen dieſer beiden Perſonen bei derſelben
Veranlaſſung zu hören. Sanctiſſima Maria, eſt mira-
culum, eſt miraculum! rufte der Prieſter ſehr haſtig,
während der Matroſe ſich den Kopf rieb und im Fort-
gehen ſehr ruhig ſagte, mder verzweifelte Baum hätte
ſeine Vorbram mütze weggenommen!“

Chineſen, welche ſie von Jugend auf erzog.cn haben, nach
Neapel, wo ſie in einen beſondern Kloſter zuſammenwohnen,
Theologie ſtudiren, zu Prieſtern geweihet werden, Ä nach
einem ziemlich langen Aufenthalte in Europa, in ihr Väter-
land zurückkehren, um die katholiſche Religion unter ihren
Landsleuten auszubreiten. In Neapel hält man ſie beſtändig
zum Schreiben und Sprechen des Chineſiſchen an, damit ſie
ihre Mutterſprache nicht etwa vergeſſen mögen. Es gingen
ihrer viere mit der Engliſchen Geſandtſchaft nach China zu-
rück. Drei derſelben waren Männer von vortrefflichem Cha-
rakter, uneigennützig, dankbar, wißbegierig, und ſo geſchickt,
als man es in einem Neapolitaniſchen Kloſter werden konnte.
Nur Einer von ihnen, der Pater Ly, hatte den Muth, die
Geſandtſchaft durch das Reich zu begleiten. Lord Macart-
ney erbot ſich, ihm einen ſehr anſehnlichen Jahrgehalt auf
Zeitlebens auszuwirken, nebſt der Erlaubniß, denſelben zu be-
ziehen, wo er nur wollte. Aber Ly hatte den größten Begriff
von der Würde eines Miſſionärs, und zog aus Eifer für ſei-
nen Beruf, ein mühſames Leben der einladendſten Gemächlich-
keit vor.-

-

Garrow's Reiſe in China. I. Thl. E-



66 J. Barrow's Reiſe

Es zeigte ſich, daß die Chineſen ſchon von unſrer
Ankunft benachrichtiget waren, denn wir waren noch
nicht weit vorgerückt, als ein großes Chineſiſches Schiff
auf uns zu kam, und der Brig auf Chineſiſch zurufte,
wir möchten den Anker auswerfen, man würde uns
des folgenden Tages früh in den Hafen von Tſchuhßan
führen. Etliche Beamte kamen an Bord waren aus?
nehmend höflich, und ſchenkten uns einen Korb Obſt;
ſie ſtellten ſich aber, als ob ſie nicht wüßten, was
uns hierher geführt hätte. Von den vielen tauſend

Quallen (Mollusca meduſa morpita), welche um unſer

Fahrzeug herum ſchwammen nahm unſer alter Fiſcher
eine aus der See; ſie hatte wenigſtens einen Fuß im
Durchmeſſer; er richtete ſie für ſich zum Abendeſſen
zu *). Da ſie mir das einladende Anſehen eines
durchſehtigen farbenloſen Gallerts zu haben ſchien,
ſo wurde ich verſucht, ſie zu koſten; aber entwes
der dieß oder das Obſt oder beides zuſammen, vers

*) Es iſt bekannt, daß die gemeinen Chineſen eſſen, was alle

andre geſittete Nationen wegwerfen: ſo erzählt Hr. Bar-
row ſelbſt weiter unten, daß ſie geſtorbenes Schlacht- und

Federvieh, welches die Engländer über Bord geworfen hatten,
aufhoben, wuſchen und einſalzten. Bei der ungeheuren Meil-
ſchenmenge in China, darf der Arme noch viel weniger ein
Koſtverächter ſeyn, als dieſelbe Klaſſe in Europa. Hier bei
Tſchuhßan war das Meer gleichſam beſäet von Böten: wäh-
rend Hr. Barrow abweſend war, zählte Lord Macart-
ney eines Morgens ſelbſt an die tauſend, welche voll Men-
ſchen waren. Wo ſolche Schaaren Tag für Tag den Fiſchen
nachſtellen, muß deren Menge endlich verdünnt werden, und
es iſt kein Wunder, daß ſie ſich endlich mit einer ſo eklen
Nahrung als Quallen ſeyn müſſen, begnügen.

z-



in China. 67

urſachte mir eine heftige Uebelkeit, welche etliche

Tage anhielt.

Mit Tagesanbruch lichteten wir Anker, und ſegel-
ten unter gutem Winde in Geſellſchaft einer plump
ausſehenden Chineſiſchen Junke, die jedoch, zur Ver
wunderung unſerer Seeleute eben ſo gut als der nieds
lich gebaute Clarence ſegelte,-

Wir ankerten vor der Stadt in einem geräumigen
Becken, welches von etlichen Inſeln gebildet wird,
Nach der üblichen Begrüßung mit unſern Kanonen, kas
men etliche Mandarinen oder Regierungsbeamte (von
dem Portugieſiſchen Worte mandare, befehlen, ſo ges
nannt) an Bord. Auf jede Frage, welche den Haupt,
zweck unſrer Ankunft betraf, gaben uns dieſe Leute
ausweichende Antworten, und ſtellten ſich völlig uns
wiſſend über alles, was die Angelegenheiten der Ges
ſandtſchaft anging. Sie ſagten, der Tfungping,
oder militäriſche Befehlshaber der Inſel, wäre gerade
abweſend würde aber noch an dieſem Tage zurück kehs
ren, und ſich ein Vergnügen daraus machen, uns fol,
genden Morgen auf dem Lande zu empfangen. Ver.
muthlich erfoderte es die Chineſiſche Etikette, daß erſt
ein Tag verſtreichen mußte, ehe man uns förmlich ans
nehmen konnte,
z?-...
Daher verfügten ſich die Herren der Geſandtſchaft,
denen die Geſchäft war aufgetragen worden, früh ans
E 2–

/

&-Yz



68) J. Barrow's Reiſe

Land, wo ſie vom Gouverneur mit großer Höflichkeit
und überflüſſigen Cerimonien in ſeiner öffentlichen
Audienzhalle empfangen wurden, welche als Gebäude,
unſre Aufmerkſamkeit nur wenig beſchäftigte. Nach
den gewöhnlichen geringfügigen Fragen, die nun eins-
mal die Chineſiſche Höflichkeit nicht weglaſſen kann,
zum Beiſpiel, wie ſich die Fremden, deren Eltern und
Verwandten befinden und beſonders wie ſie heißen,
und wie alt ſie ſind, wurde ihm die Abſicht unſres Bes
ſuches erklärt und zu gleicher Zeit geäußert, die Loot-
ſen würden ohne Zeitverluſt abgeſchickt werden. Der
alte Herr ſchien über dieſe gewaltige Eile ſehr verwun
dert, und redete von Schauſpielen, Feſtlichkeiten und
Schmäuſen, die er uns geben wollte. Doch ſagte er,
es wären Lootſen in Bereitſchaft, um die Schiffe unter
ihre Obſorge zu nehmen, und ſie längs der Küſte bis
an die nächſte Provinz zu geleiten, wo ſie andern Loot-
ſen zum fernern Geleit übergeben werden ſollten. Da
man ihm ſagte, daß große Engliſche Schiffe eine ſolche
Küſtenfahrt zu unternehmen ſchlechterdings nicht im
Stande wären und daß ſolche Lootſen uns nichts hel.
fen würden ſo bat er, man möchte ihm nur den Reſt
des Tages Friſt geben, um ſich nach andern umzuthun.

Wir erwarteten nicht, daß man uns in einem der bes
ſten und beſuchteſten Häfen von China, wo ſoeben ets
liche hundert Schiffe vor Anker lagen, Schwierigkeiten
wegen der Lootſen machen würde. Was noch von dem
Tage übrig war, verwandten wir darauf, die Stadt
Tingshai zu beſehen; aber der Zulauf wurde ſo groß,
und der Tag war ſo ungemein heiß, daß wir noch

t



in China.- 69

ehe wir eine ganze Straße hinab gegangen waren, uns
gern in einen Tempel flüchteten, wo die Prieſter uns
ſehr höflich mit Thee, Obſt und Gebäck bewirtheten,
Der Beamte, welcher uns begleitete, rieth uns, in
Särften zurück zu kehren, und wir nahmen ſein Erbie
ten mit Vergnügen an; aber die Träger wurden alle
Augenblicke von dem Gedränge aufgehalten, denn jeder
wollte ſeine Neugier befriedigen, ſteckte ſeinen Kopf
zum Fenſter hinein, und rief grinzend Hungma ü!
- das iſt Rothkopf welcher Name in China den
Engländern beigelegt wird. Da wir eben nicht viel
Vergnügen gehabt hatten, ſo waren wir froh, uns
nach einem ermüdenden Tage in unſre Hangebetten auf
der Engliſchen Brig zu werfen.-
..-*
Als wir den folgenden Morgen ans Ufer gingen,
fanden wir dort den militäriſchen Gouverneur nebſt einer
bürgerlichen Magiſtratsperſon. Nach den gewöhnt
lichen Höflichkeitsbezeugungen hielt der Civilbediente
eine lange Rede, wie es ſchien, mit großer Feierlichs
keit, um uns zu überzeugen, daß da die Chineſen ſeit
undenklichen Zeiten ihre Seefahrten immer von einem
Hafen zum andern gemacht hätten, dieſe Schifffahrt
durch Erfahrung als die beſte bewährt ſey. Da er
aber ſah, daß ſeine Beredtſamkeit nicht im Stande war,
ſeine Zuhörer von ihren eigenen Meinungen über dies
ſen Punkt abzubringen, ſo berieth ſich der Gouverneur
einige Zeit mit ihm darüber: zuletzt wurde beſchloſſen,
daß man alle Perſonen, welche jemals zur See nach
Tien ſing gereiſt wären, zuſammenberufen ſollte,



7e J. Barrow's Reiſe

Es wurden alſo eine Menge Soldaten abgeſchickt,
welche bald mit einer Anzahl höchſt erbärmlich ausſehens
der Wichte zurück kehrten. Dieſe ſtieß man in die
Halle hinein, wo ſie auf ihre Knie fielen und in die
ſer Stellung befragt wurden, in wie fern ſie tüchtig
wären. Etliche waren wirklich in dem Hafen von
Tienſing geweſen waren aber keine Seeleute; andre
nährten ſich von dieſem Berufe ohne jemals den ges
dachten Hafen beſucht zu haben und mehrere wurden
herein gezogen, die niemals ihren Fuß auf ein Fahr-
zeug geſetzt hatten. Kurz der größere Theil des Tas
ges wurde, ohne etwas auszurichten, hingebracht und
wir glaubten faſt ſchon, daß wir den centralen und
ſtark beſuchten Hafen Tſchuhßan würden verlaſſen müſ
ſen, ohne nur Einen Lootſen auftreiben zu können, als
eben zwei Leute hereingebracht wurden, die ſich für
unſre Abſicht beſſer zu ſchicken ſchienen als alle die
wir vorhin befragt hatten. Allein ſie hatten das Sees
leben ſchon ſeit vielen Jahren aufgegeben, lebten ges
mächlich vom Handel, und wollten von dem gegenwärs
tigen Antrage nichts hören, vielmehr baten ſie auf den
Knien, daß ſie ein ſolches Unternehmen ablehnen dürf.
ten. Ihre Bitten halfen nichts; des Kaiſers Befehl
mußte vollzogen werden. Vergebens führten ſie an,
daß ihr Handel durch ihre Abweſenheit zu Grunde
gerichtet werden, und daß ihre Weiber Kinder und
Verwandten in Noth gerathen würden. Der Gou"
verneur war unerbittlich, und ſie erhielten die Weis
ſung, ſich binnen einer Stunde zum Einſchiffen fer"
tig zu halten,-



in China. 7I

Dieß willkührliche Verfahren des Gouverneurs
- gab uns keine ſehr hohen Begriffe von der Gerechtigkeit
oder Mäßigung der Regierung oder von dem Schutze
welchen ſie dem Unterthan gewährte. Einen ehrlichen
und fleißigen Bürger der Handel treibt von ſeiner
Familie wegzuſchleppen und ihn zu einem Dienſte zu

zwingen, der ſeine Geſchäfte zu Grunde richten muß,

war ſo ungerecht und gewaltthätig, daß es nirgends
anderswo geduldet werden konnte, als unter einer
deſpotiſchen Regierung, wo der Unterthan keine andre
Geſetze kennt, als den Willen des Tyrannen. Aber
wir ſind nur erſt auf einer entfernten Inſel des gt sßen
Reichs, weit weg von dem Brunnquell der Vollgewalt;
und übertragene Macht wird in allen Ländern nur zu
ſehr gemißbraucht. Ueberdieß dürfte ein Chineſe eben
ſo ungünſtige Begriffe von unſrer Regierung faſſen,
wenn er von der Art hörte, wie wir, ausgebietender
Rothwendigkeit zuweilen Leute für unſre Marine her

beiſchaffen.

Doch konnte man ſicher aus den Ereigniſſen dies
ſes Tages Einen Schluß ziehen, daß lange Seereiſen

E.

(..

/...

-

/&

in China niemals unternommen werden, wenn man ſie*-

vermeiden kann, daß aber der Handel auf der Gelben
See von einem Hafen zum andern geführt wird und
daß die alſo fortgeſchafften Waaren nothwendigerweiſe
große Profite abwerfen müſſen, ehe ſie an dem entfern
ten Verzehrer kommen, woraus man ſich einigermaßen
die hohen Preiſe erklären kann, wofür viele Erzeugniſſe
des Landes, wie wir nachher erfuhren, in der Haupt-



72 J. Barrow's Reiſe

ſtadt verkauft werden. Ebenſo wurde der inländiſche
Handel von Aſien durch Caravanen geführt, die von
einem beſtimmten Orte zum andern reiſten, an deren
jedem ſich Handelsleute befanden, welche Waaren eins
kauften oder austauſchten, ſo daß die, welche an den
beiden Enden der Reiſe waren, keine Verbindung oder

- Gemeinſchaft mit einander hatten, woraus man ſich
zum Theil die Unwiſſenheit der Griechen, in Hinſicht
der Aſiatiſchen Länder, erklären kann, woher ſie ihre
Edelſteine, Wohlgerüche und andre köſtliche Dinge
bekamen. ...-.. /----..
ſº. *****----
Dieß Gelingen befreiete offenbar den Gouverneur
von einer laſtenden Angſt, und die Thränen und Bits
ken der armen Leute dienten blos, ſein Geſicht aufzus
hellen. Aus Höflichkeit, oder Neugier, oder vielleicht
war es beides, legte er uns einen Gegenbeſuch auf der
Brig ab, welche, ſeit ihrer erſten Ankunft im Hafen,
von früh bis in die Nacht voll von Chineſen war.
Man konnte hier keinen Mangel an Neugier wahrneh-
men, der von manchen für einen Zug im Chineſiſchen
Charakter angeſehen worden iſt; aber es war dies
jenige Art von Neugier, deren Grund vielmehr aus
dem Verlangen entſtand, die Perſonen genau zu bes
trachten, welche die Ehre haben ſollten ihrem großen
Kaiſer vorgeſtellt zu werden, als aus dem Wunſche
durch die Anſicht unbekannter Gegenſtände ſich neue
Kenntniſſe zu verſchaffen. Ob das Schiff gleich
von ihren eigenen Fahrzeugen ſehr verſchieden war
ſo hielten ſie es doch keiner großen Aufmerkſamkeit



in China. 73

werth *), und ungeachtet ſie begierig waren, die Frem
den anzugaffen, ſo erfolgte doch die Befriedigung ihrer
Neugier augenblicklich und man hörte dann insges
mein irgend einen zufälligen Ausruf, worin die Worte:

RL- Ta-chwang-ti, vorkamen, und die vornehmlich, wie

es ſchien, andeuteten: „Soll dieſer Menſch hier unſerm
großen Kaiſer zu Geſicht kommen?“ Wir bemerkten
dieß noch mehr in dem Gedränge zu Tings hai; man
hörte da faſt nichts, als die Worte: Ta-chwang. ti

-

und Hung-mau, d. i. Kaiſer und Engländer./

Kaum war das Geſchwader, nach Lichtung der

Anker durch die engen Fahrwaſſer zwiſchen den Inſeln
in die Gelbe See geſegelt, als es einſah, daß die Chis
neſiſchen Lootſen ihm vermuthſich nur von geringem
Nutzen ſeyn würden. Einer von ihnen hatte ſogar
ſeinen Compaß nicht mitgebracht, und wir bemüheten

/

*) Eine natürliche Folge ihrer unwiſſenheit Jedoch hat der

Ueberſetzer mehrmals geſehen, daſ die Mandarinen nicht imi-
mer die Engliſchen Schiffe ſo gleichgültig betrachteten. Den
6ten Julius machte dem Geſandten ein Mandarin ſeine Auf-
wartung, welcher mehrere Fragen über das Engliſche Kriegs-
ſchiff, auf dem ſich Lord Macartney befand, und im all-
gemeinen über Engliſche Schiffe that. Als Lord Macart-
ney ihm ſagte, daß der König von Großbritannien viele
Schiffe hätte, welche noch einmal ſo groß wären, als der
Löwe, der nur 64 Kanonen führte, ſo konnte er es kaum
glauben; ebenſo paradox ſchien es ihm, als er die Totalzahl
der Engliſchen Linienſchiffe und der Engliſchen Kriegsſchiffe
überhaupt hörte. Einer von ſeinen Leuten maß ſogar ei-

nen Theil des Löwen: allein warum er dießthat, erfuhren

wir nicht.
>--



74 J. Barrow's Reiſe

uns vergeblich, ihm den unſrigen verſtändlich zu machen.
Er konnte ſich die bewegliche Windroſe nicht erklären,
weil ſie das Widerſpiel von dem iſt, was man in Chis
na allgemein thut, wo die Magnetnadel bei den feſten
Strichen vorüber ſchwankt, nicht aber die auf der
Roſe angegebenen Striche ſich bewegen, wie in Europa
der Fall iſt, wo man die Magnetnadel an die Winds
roſe befeſtigt. Der andre hatte einen Compaß von der
Größe einer gewöhnlichem SchnupftabacksDoſe bei ſich;
er beſtand ganz aus Holz und hatte in der Mitte eine
kreisförmige Aushöhlung, die juſt ſo groß war, daß
eine ſehr feine ſtählerne Nadel darin ſchweben konnte,
die zwar nicht völlig einen Zoll lang war, aber für
ihre kurzen Seereiſen nützlich genug ſeyn mochte, weil
ſie eine beſondre Porrichtung hatte um den Schwer
punkt beinahe übereinſtimmend mit dem Schwebe
punkte in allen Lagen des Schiffes zu behalten. Auch
iſt es bei einer ſo kurzen und feinen Nadel nicht nöthig,
ein Ende mehr als das andre zu belaſten, um der ſo
genannten Neigung zu begegnen. Indeß ſcheinen die
Chineſen ihre kleine Nadel nicht etwa deswegen gewählt
zu haben, als ob ſie von der Abweichung oder Neis
gung der Magnetnadel etwas wüßten. Obgleich die
Nadel durchgehends klein iſt, ſo trifft es ſich doch zu:
weilen, daß der Rand der Büchſe groß genug iſt, um
zwanzig bis dreißig cocentriſche Kreiſe zu enthalten, in
denen allerlei Chineſiſche Charaktere ſtehen, die ihre
aſtronomiſche oder vielleicht eigentlicher ihre aſtrologis
ſche Kenntniß in einem kurzen Abriſſe enthalten. Da
ſich in den Europäiſchen Muſeen viele ſolche Compaſſe



in China, 75

>\- z- S-

befinden, ſo wird es vielleicht manchem nicht ganz uns
angenehm ſeyn, wenn die Bedeutung dieſer Kreiſe von
Charakteren hier etwas näher angezeigt wird.

1. Centralzirkel oder die Nadel.

2. Acht myſtiſche Charaktere, welche die erſten
Principe der Materie andeuten; ſie ſollen von Fo ſchih, »R

dem Stifter der Monarchie erfunden ſeyn.
3. Namen der 12 Stunden in welche der Tag
getheilt iſt.--**
4. und 5. Namen der Sterne um den Pol.

z.

6. Charaktere der 24 Hauptmeridiaue oder Co-
luren.--------

7. Die 24 Unterabtheilungen oder Zeiten des=**,
Jahres.------
8. Die Charaktere des Cyclus von 60 Jahren.

9. Zahlencharaktere die ſich auf dieſen Cyclus
beziehen.

-

16. Charaktere, welche die 28 Zeichen des Thier
kreiſes bedeuten.--

11. Gewiſſe aſtrologiſche Charaktere.

12. Acht Sprüche, welche eine Erklärung der 8
myſtiſchen Charaktere auf dem zweiten Kreiſe enthalten.

13. Eine andre Anordnung des Chineſiſchen Cyclus.
- x 2:*
14. Charaktere der 5 Elemente.



76 J. Barrow's Reiſe

15. Wiederholung der Charaktere des 8ten Kreiſes,
16. Wiederholung des 8ten Kreiſes.

17. und 18. Charaktere, die ſich auf dunkle Mys
thologie beziehen.

19. Namen der 28 Sternbilder und ihre Plätze
am Firmament.

20. Bezieht ſich auf den ſechſten und ſiebenten
Kreis.

21. Eintheilung der Welt nach den Einflüſſen
der Geſtirne.

22. Trifft mit dem achten und ſechzehnten Kreiſe
überein.

23. Enthält daſſelbe mit Beifügung des 14ten
Kreiſes.

24. und 25. Können ſelbſt von den Chineſen
nicht erklärt werden.

26. Eine Anordnung gewiſſer Charaktere und
Zeichen zum Ausrechnen der glücklichen, unglücklichen
und mitten inne ſtehenden Tage.

W Sº d
27. Kommt mit dem neunzehnten überein und
umringt das Ganze. sº....
--

...-
Bedürfte es noch eines ferneren Beweiſes, um
die Originalität der Magnetnadel, wie ſie in China
gebraucht wird, darzuthun, ſo iſt der Umſtand, daß
ſie ihre älteſte Lieblingsmythologie ihre Cyclos Con

é.



in China. 77

ſtellationen, Elemente, und kurz einen Abriß ihrer
aſtronomiſchen und aſtrologiſchen Kenntniſſe derſelben
einverleibt haben, hinreichend, dieſen Punkt zu beſtims
men. Wer den Chineſiſchen Rationalcharakter kennt,
wird nicht leicht zugeben, daß ſie ihren lang begründes
ten Aberglauben auf ein Werkzeug von ausländiſcher
Erfindung ſetzen würden.

In dem Laufe, welchen unſre Schiffe ſteuerten,
betrug die Tiefe. der Gelben See nie mehr als ſechs
und dreißig Klaftern, und verminderte ſich oft bis auf
zehn. Wie der Fall mehrentheils auf ſeichten Seen
iſt, bemerkte man auch hier, eine Art von Heerrauch
oder Heiderauch in der Luft; und als wir um das hers
ausſtehende Vorgebirge der Provinz Schanºtung ſchiffs
ten, war das Land in dicken Nebel verborgen. Als
dieſe zum Glück verſchwanden, zeigte es ſich, daß das
ganze Geſchwader nur vier Meilen vom feſten Lande,
und daß Eins der Schiffe hart an einer Felſeninſel
war. Die Lootſen wußten von unſerer Lage gerade ſo
wenig, wie die unerfahrenſten Matroſen im Geſchwas
der. Als wir weiter fort ſchifften, öfnete ſich uns
eine geräumige Bay. Einer der Lootſen betrachtete
das Land, welches nun ganz klar da lag ſehr genau
und ſagte, es ſey die Bay von Miata u. Weil der
Mann ſeiner Sache gewiß zu ſeyn ſchien, und ſo uns

geheuer viele Leute ſich an die Küſte hinabdrängten,

als ob ſie uns erwartet hätten, ſo beſchloß der Bes
fehlshaber, gerade in die Bay hinein zu ſteuern. Da
ſich aber die Waſſertiefe bis auf fünf Klaftern vermin-



73 J. Barrow's Reiſe

.

derte, und Land auf jeder Seite zum Vorſchein kam,
ſo hielt man für rathſam den Anker zu werfen. Es
fanden ſich den Augenblick etliche Boote vom Ufer bei
unſern Schiffen ein, und wir wurden bald überzeugt,
wie wenig der Kenntniß unſrer Lootſen zu trauen wäre,
ſelbſt wenn ſie das Land vor Augen hatten. Man
ſagte uns, die Bay hieße Kiſan ſu und Mia*
tau *) liege wenigſtens funfzehn Stunden weiter nach

Abend zU.

Die Berge längs dieſer ſüdlichen Küſte des Meer
buſens von Patſcheli gewähren einen ſehr beſondern
Anblick. Sie ſind alle von derſelben Geſtalt und faſt
von derſelben Größe und ſehen wie regelmäßige Kegel
mit glatten Seiten aus, als ob ſie künſtlich wären;
jeder iſt von dem andern abgeſondert, und ſteht auf
ſeiner eignen Baſis. Man könnte ſie füglich mit den
Sommerhüten vergleichen, welche von den Regierungs-
beamten getragen werden. Da ſie noch keine Euro*
päiſche Namen hatten ſo wurden ſie in den Schiffs
Tagebüchern mit dem Namen der erſten zweiten drits
ten c. Mandarinsmütze bezeichnet.

*) Sprich Mieh tau. Der Ueberſetzer erſuchte den Lorent
de Silva, einen Dolmetſcher, welchen der Baronet Stau n?
ton aus Macao mitgebracht hatte einen der Lootſen zu fra-
gen, wie viel Häuſer, und wie viel Menſchen dieſe Stadt
jejhalten möchte? Er antwortete etwa 5° Bºº
und ungefähr 4ooo Menſchen. Hatte es damit ſeine Richtig"
keit, ſo dürften wohl wenige Städte von gleichem Umfange
in andern Ländern eine verhältniſmäßige Volksmenge aufzu-

weiſen haben,/



- in China. 79

Jetzt beſchloſſen wir, den Rath der Magiſtrats,
perſon in Tſchuhßan zu benutzen, und von einem Has
fen zum andern zu ſteuern; daher nahmen wir hier
zwei neue Lootſen, welche die Schiffe nach Miatau ges
leiten ſollten. Sie brachten uns allerdings an dieſen
Drt aber anſtatt eines Hafens fanden wir bloß eine
enge Straße und einen reißenden hindurchfließenden
Seeſtrom nebſt einem felſigten Ankergrunde. Am
Ufer des feſten Landes ſtand eine Stadt von anſehns
lichem Umfange unter deren Mauern an der See mau
ein Becken oder einen Dock ſah, welcher mit Schiffen
ungefähr von zehn bis hundert Tonnen gefüllt war,

Der Gouverneur dieſer Stadt, deren Name
Tento eh u-fu war, machte dem Geſandten am Bord
des Löwen ſeine Aufwartung und äußerte während der
Unterredung, er hätte Befehle vom Hofe, der Ge-
ſandtſchaft nach allen ſeinen Kräften behülflich zu ſeyn,
und ſie zu Waſſer oder zu Lande gehörig weiter zu be-
fördern. Er ſchien etwa fünf und dreißig Jahre alt,
und von offnen und ungezwungenem Betragen, Pft»
bindlich verſtändig und wißbegierig zu ſeyn. Wir
hatten durchgehends eine größere Meinung von ihm,
als von allen andern die uns bisher vorgekommen
waren. Am folgenden Morgen ſchickte er uns was
er ſo gütig war eine unbedeutende Erfriſchung zu mens
nen, welche in vier Ochſen, zwei Schafen, acht Zies
gen fünf Säcken feinen weißen Reiß, fünf Säcken
rothen Reißr zwei hundert Pfunden Mehl, und etlichen
Körben mit Obſt und Gemüſen beſtand.

W



-
SO J. Oax:22 5 Reiſe

Man hat uns immer vergeſagt, da die S5ineſen
uns wie Barbaren betrachten aber bis jetzt haben wir
noch keine Urſache gehast zu klºgen, dasſ unsasſe 5e
behandelt hätten. Auf alle Fig: ksaste man leicht
merken, daß die erwartete Ankunf: der Scitif HenSe*
ſandtſchaft keinen geringen Eindruck auf den Pekinger
Hof gemacht hatte.

Hier wagten wir es nochmals einen Lºtſen mit
zunehmen, der unſre Schiffe üder den MRet: Suſen von
Petſcheli nach Tien- fing führen ſollte. Sº war ein cl
ter Mann von ſiebzig Jahren, und ſchien alle Baien
und Häfen in dem Buſen genau zu kennen. Sº machte
auf Papier einen flüchtigen Riß eines Hafens an der
neſtlichen Küſte nach welchem er ſich verpflichtete die
Schiffe zu geleiten. Zum Glück für uns ist man
es für ſicherer, die kleinen Brigs voraus zu ſtaden
um die Waſſertiefe zu erforſchen als Leuten zu Iräuen,
die uns ſo oft hintergangen hatten. Kaum waren die
Brigs fortgeſegelt, als ſie ein Signal machten, daß
Gefahr vorhanden ſey:- man ſteuerte einen andern
Cours, und den folgenden Morgen früh wurde daſſelbe
Signale wiederholt. Man ſah noch kein Land und
doch hatte die Seichtigkeit des Waſſers bis auf ſechs
Klaftern zugenommen; weshalb man für klug hielt,
ſich vor Anker zu legen. Es war etwas ſehr unge
wöhnliches, daß ſolche große Schiffe mitten in einem
fremden Meer ohne Land zu ſehen vor Anker lagen,
und dennoch dafern ſtürmiſches Wetter eingetreten
wäre Gefahr liefen auf den Grund zu gerathen.

/



in China. 81

Die Capitaine der Schiffe waren wider die Loots
ſen aufgebracht und dieſe ihrer Seits faſt außer ſich
vor Furcht. Die armen Withte hatten alle ihre Kräfte
aufgeboten, aber es fehlte ihnen ſowohl an Geſchick
lichkeit als Beurtheilungskraft oder vielleicht iſt es
großmüthiger anzunehmen, daß die Neuheit ihrer Lage
ſie verwirrte. Man bemühete ſich vergebens, ihnen
die Verſchiedenheit der Waſſertracht zwiſchen ihren und
unſern Schiffen begreiflich zu machen, nämlich daß die
unſrigen gerade ſo viele Klaftern als die ihrigen Fuß
erfoderten, ungeachtet man ihnen die nöthige Tiefe an
einem Stricke handgreiflich zeigte.

Da wir nun offenbar mit unſern eigenen Schiffen
nicht weiter nach dem Lande zu ſegeln konnten, welches
zwölf bis funfzehn Engliſche Meilen entfernt war, und
ſo niedrig lag, daß man es vom Verdecke nicht ſah, ſo
wurde eins der kleinen Fahrzeuge nach der Mündung
des Peiho oder Weißen Fluſſes abgeſchickt, um unſre
Ankunft zu melden. Hier hatten ſich bereits zwei Hof
bediente eingeſchifft, um dem Geſandten ihre Aufwar
tung zu machen. Sie brachten ein Geſchenk von Ers
friſchungen mit, die aus kleinen Ochſen, Schweinen,
Schafen, Federvieh Wein, Früchten, und Gemüſen
in ſolcher Menge beſtanden, daß das ganze Geſchwader,
welches beinahe ſechs hundert Menſchen enthielt über
flüſſig daran zu zehren hatte. Um ausführlicher zu
ſeyn, betrug das ganze Geſchenk zwanzig kleine Ochſen,
hundert Schweine hundert Schafe tauſend Hühner,
Barrow's Reiſe in China. I. Thl. F



82 J. Barrow's Reiſe

dreitauſend Kürbiſſe, eben ſo viele Melonen, Aepfel,
Birnen, Pflaumen, Apricoſen und andre Früchte,
nebſt einer Menge Gemüſen. Der Wein befand ſich
in großen irdnen Gefäßen, deren Deckel feſt verſtrichen
waren. Eine Menge Schweine und Hühner war auf
der Ueberfahrt erdrückt worden: man warf ſie als uns
brauchbar von dem Kriegsſchiffe über Bord; aber die
Chineſen fiſchten ſie ſehr begierig auf wuſchen ſie und
ſalzten ſie ein.

Um die Geſchenke und das Gepäck ans Land zu
bringen, hatten ſie dreißig bis vierzig Schiffe abges
ſchickt, deren jedes nicht weniger, und viele weit mehr,
als zweihundert Tonnen faßten; ſo irrig urtheilten
dieſe Leute über die Menge der umzuladenden Sachen.
Dieß waren die obenerwähnten Fahrzeuge mit dreizehn
beſondern Abtheilungen in ihren Räumen; zwiſchen
jeder Abtheilung befanden ſich breterne Verſchläge, des
ren Fugen mit einer Zubereitung von feinem Muſchels
kalk und Bambusrohrfaſern verklebt waren, um ſie
waſſerfeſt zu machen. Ihre Segel, Kabeltaue und
Stricke waren alle aus Bambus gemacht: aber Pech
und Thär ſah man weder an dieſen noch an dem Holze.

Wir behielten etwa funfzehn von dieſen Schiffen
bei uns, um das Gefolge des Geſandten, die Geſchenke
für den Kaiſer und das Gepäck an Bord zu nehmen.
Die Engliſchen Schiffe kehrten nach Tſchuhßan zurück,
ohne ſich des Beiſtandes der Chineſiſchen Lootſen zu bes
dienen, deren Geſchicklichkeit in der Schifffahrt ſelbſt

-



D in China.- 83

von dem niedrigſten Brittiſchen Matroſen ſehr gering
geſchätzt wurde.

Als wir in den Peiho einliefen, ſahen wir am
rechten Ufer eine Anzahl Gebäude mit Mattendächern
auf die ſeltſamſte Art mit allerlei bunten Bändern und
ſeidenen Zeugen verziert. Etwa dreihundert Soldaten,
deren ganzer Aufzug nicht ſehr für den wirklichen Kriegs-
dienſt eingerichtet zu ſeyn ſchien, ſtanden mit Muſik
bei einem Landeplatze, den man blos für dieſe Gelegens
heit aus Holz erbauet hatte, unter dem Gewehr. Als
les das war, wie wir hörten in aller Eil zum Empfans
ge des Geſandten vorbereitet; aber er wünſchte ohne
Zeitverluſt in die Hauptſtadt zu reiſen, lehnte den Ans
trag, hier zu landen, ab und wollte nebſt ſeinem Ges
folge lieber mit Einmal in die Jachten gehen, die in
einiger Entfernung auf dem Fluſſe für ihn bereit lagen,
ſobald die Geſchenke in die Flußböte umgeladen ſeyn
würden. Die Beamten, welche beauftragt waren,
ihm nach der Hauptſtadt zu begleiten, verſicherten, er
habe gar nicht nöthig ſo zu eilen, da es zum Geburts
tage des Kaiſers noch lange hin ſey. Offenbar hatten
dieſe Leute keinen andern Begriff von einer Geſandt
ſchaft, als daß man dadurch blos ihrem Kaiſer
eine Ehre erweiſen wollte. Allerdings gaben die gel,
hen Flaggen an den Topmaſten der Flußflotte, welche
mit den Geſchenken beladen war und aus ſiebzehn
Schiffen beſtand, einer ſolchen Sendung einen auss
gedehnteren Sinn. Auf dieſen Flaggen ſtand in

- F 2



84 J. Barrow's Reiſe

großen ſchwarzen Charakteren folgendes geſchrieben:

Der Engliſche Geſandte bringt dem Chis
neſiſchen Kaiſer Tribut.

Dié Jachten, auf denen wir weiter reiſen ſollten,
waren außerordentlich bequem, wirklich in einem weit
höhern Grade als ſolche Fahrzeuge mir auf unſern
Engliſchen Kanälen vorgekommen ſind. Sie haben
flache Böden und gehen etwa funfzehn Zoll im Waſſer.
Das Obertheil iſt hoch, ſo daß ſie wie ein ſchwimmens
des Haus ausſehen. Sie haben drei Gemächer für die
Reiſenden: das erſte iſt ein Vorzimmer für Bediente
und Gepäck; das mittlere, etwa funfzehn Fuß ins Ges
vierte, zum Wohnen und zum Speiſen beſtimmt; und
das dritte in zwei bis drei Schlafkammern eingetheilt.
Hinter dieſen iſt die Küche; und noch weiter hinten
kleine Käfterchen, gleich den Engliſchen Hundeſtällen,
für die Bootsleute. Ueber den Gemächern iſt zuweilen
ein zweites Stockwerk, das in kleine Zellen eingetheilt
iſt, welche gerade von der Breite und Länge eines
Mannes ſind. Ein Chineſiſcher Matroſe braucht keis
nen Raum für Gepäck, da er mehrentheils ſeinen ganz
zen Kleidervorrath anhat. Während der Verrichtuns
gen, welche zur Regierung und Beförderung der Jachten
erfodert werden verurſachen ſie den Reiſenden keine
Störung; denn an beiden Seiten des Schiffs ſind
breite Breter angebracht, auf denen der Schiffer hin
und her geht.

Die beiden Beamten, welche vom Hofe abgeſchickt

• ::.



in China. 85

waren, um den Geſandten in die Hauptſtadt zu begleis
ten, beſuchten jede Jacht und zeigten, wie ſehr es ihs
nen am Herzen lag, daß wir alles nach Wunſch und
bequem hätten. Ihren Namen Wan und Tſchau,
fügten ſie den Titel Ta: dſchin, d. i. großer Mann,
bei. Wan hatte den Rang eines Generallieutenants
in der Armee und Tſchau war Gouverneur eines
Diſtrickts in Petſcheli. Wir bemerkten in ihren Mas
nieren nichts von dem Steifen und Cerimonienreichen,
welches ſie, um nicht wider das Herkommliche zu verz
*- ſtoßen, öffentlich beobachten müſſen. Im Gegentheil
ſetzten ſie ſich mit uns zur Tafel bemüheten ſich zu
lernen, wie man mit Meſſer und Gabel ißt und bei
- trugen ſich auf das allergefälligſte. Es that ihnen
leid, daß ſie ſich nicht in unſrer Sprache mit uns uns
terhalten konnten, und ſie ſchüttelten uns beim Ab-
ſchiede nach Engliſcher Art die Hand.
R.. a?:-
Lebensmittel, Früchte und Weine, ſo wie ſie das
Land hervorbringt, wurden uns in ſolchem Ueberfluſſe
auf die Jachten geſchickt, daß ich in Wahrheit glaube,
die Bootsleute konnten ſich von dem, was wir übrig
ließen, während ihrer Fahrt ſtromaufwärts, ihren gans
zen Winterbedarf aufheben. Staunton hat daher
ſehr richtig bemerkt, daß die Gaſtfreiheit, Aufmerkſam:
keit und Achtung, welche wir bisher erfahren haben,
einem Fremden nirgends als in Aſien begegnen können.

Wir hatten bis jetzt weder in Tſchuhßan noch-
während der drei erſten Tagereiſen den Peiho hinauf



86 J. Barrow's Reiſe

etwas geſehen, das den Begriff einer außerordentlichen
Wohlhabenheit oder Gemächlichkeit oder eines ungemeis
nen Ueberfluſſes und großer Fruchtbarkeit in China
(dafern wir nicht etwa nach der reichlichen Zutheilung
unſrer Lebensmittel urtheilen wollten) bei uns hätte
erregen können. Das Land zu beiden Seiten war nie,
drig und flach und anſtatt der grünen Hecken, wie in
"England, bezeichneten kleine Gräben die Gränzen der
Felder. Nur ſehr wenig Land war angebaut. Der
größere Theil war Moraſt und mit grobem Graſe,
Binſen und Rohr bewachſen. Man erblickte wenig
Bäume ausgenommen bei den Dörfern, welche arms
ſelig ausſahen, indem die Häuſer gewöhnlicherweiſe
Lehmmanern hatten, einen Stock hoch, und mit Stroh
oder Binſen gedeckt waren. Hier und da ſtand ein
einſames Bauernhaas dazwiſchen, aber nichts, das der
Wohnung eines wohlhabenden Mannes ähnlich geſehen
oder nur ein bequemes Pachthaus hätte genannt wer
den können. Und ungeachtet der vielen Dörfer ſah
man doch keine Häuſerzahl, die eigentlich eine Stadt
hätte genannt werden können, außer S ſih- kuh, am hä2
Ausfluſſe des Peiho und Ta kuh etliche Meilen weis Riº
ter hinauf, bis wir etwa neunzig Engliſche Meilen zu
rückgelegt hatten, wo wir in die Vorſtädte der großen
Stadt Tien ſing kamen, welche ſich, wie London an
der Themſe, etliche Meilen weit längs den beiden
Ufern des Peiho erſtreckt. Aber weder der Fluß, noch
die Häuſer würden eine Vergleichung aushalten, nicht
einmal mit den Gegenden bei Redriffe und Wapping.
Eigentlich hatte alles, was uns bis jetzt zu Geſicht ge



in China. 87

kommen war, einen Anſtrich von Armuth und Niedrig-

keit. Für den, der lange auf ein Schiff eingeſchränkt
geweſen iſt, ohne an die See gewöhnt zu ſeyn, hat
faſt jedes Landparadieſiſche Reize; aber ich bin über

zeugt, daß von unſrer Landung in dieſem berühmten
Reiche bis nach Tienſing, welches nicht weit von der
Hauptſtadt entfernt iſt, keine Perſon in der Geſandt-

ſchaft ihre Erwartungen erfüllt fand. Wenn ja noch
etwas unſre Bewundrung erregte, ſo waren es die uns
geheuer vielen Menſchen beiderlei Geſchlechts und jedes
Alters, welche ſeit unſrer erſten Ankunft ſich täglich
an die Ufer des Fluſſes drängten. Im Ganzen aber
ſahen ſie nicht ſo aus, daß wir davon auf einen außer-
ordenklichen Grad von Zufriedenheit oder Gemächlichkeit
hätten ſchließen können. Die Mannsperſonen, welche
am beſten angezogen waren, trugen eine Art von
ſammtner Mütze, ein kurzes Kamiſol, das enge um

den Hals zugeknöpft und auf der Bruſt über einander

gelegt war; die Ermeln ſehr weit. Das Camiſol war
aus baumwollenem oder ſchwarzem, blauem oder braus
nem ſeidnen Zeuge; hierzu trugen ſie geſteppte Weibers
röcke und ſchwarzatlaßne Stiefeln. Die gemeinen
Leute trugen große Strohhüte, blaue oder braune
Fuhrmannshemden aus baumwollenen Zeuge weite
baumwollene Schifferhoſen und dicke plumpe Schuhe,
die zuweilen aus Stroh gemacht waren. Etliche hats
ten grobe Strümpfe aus baumwollenem Zeuge; bei

andern waren die Beine nackt. Sehr viele Perſo?

nen unter dem Pöbel hatten auch ganz und gar keine
Kleidung weiter als ein einziges Paar Unterziehhoſen.

-



88 J. Barrow's Reiſe

-

Die armen Frauen am Pelho hatten bei ihrem
Anzuge ſo wenig Rückſicht auf die Hervorhebung ihrer
Reize genommen, als es nur möglich iſt; und birſa,
hen nachher, daß man ſich mit geringer Abänderung
faſt überall im Lande ſo kleidete. Sträußer von gro,
ßen künſtlichen Blumen, die insgemein den Aſtern
glichen, und roth blau oder gelb waren, verzierten
ihr pechſchwarzes Haar, welches, auf eine ungefällige
erzwungene Weiſe dicht und ſchneckenförmig hinten
zuſammengewickelt war, beinahe wie das Frauenzims
mer jetzt in Europa die Haare trägt, Dahinter hatten
ſie zwei große Radeln aus Silber, Meſſing oder E-
ſen in Geſtalt eines Andreaskreuzes geſteckt gerade wie
esvunter den Malaierinnen gewöhnlich iſt. Geſicht
und Hals war auf ungeſchickte Art weiß geſchminkt, die
*gºnbraunen ſchwarz angemalt und mitten an der
"Prº ſowohl als an der Spitze des Kinns, waren
"ſart Carminfecke ungefähr von der Größe eine
”. Sie hatten faſt allgemein ein blaues baum,
"enes Fuhrmannshemde, wie die Männer an,
welches bei einigen bis an die Mitte des Schenkels,
bei andern bis an das Knie, reichte. Ein Paar weite
Schifferhoſen von verſchiedenen Farben, aber gewöhns
chrºth grün oder gelb gingen bis ein wenig über die
Wade wo ſie eng zuſammengezogen waren, um deſto
beſſer einen Knöchel und Fuß zu zeigen, die wenigſtens
h" Sonderbarkeit wegen in der ganzen Welt ihres
Gleichen ſuchen, Dieß verdrehete und verhältnißloſe
Glied beſteht aus einem Fuße, der in ſeinem Wachs-
"hºme bis auf die Länge von vier bis fünf Zol ver-



in China. 89

kümmert, und aus einem Knöchel, der gemeiniglich in
demſelben Verhältniſſe geſchwollen als der Fuß vers
ringert iſt. Der kleine Schuh iſt ſo ſchön, als Rauſchs
gold und Flittern ihn nur machen können, und der
Knöchel iſt mit buntem Zeuge umwickelt und mit
Franzen und Quaſten verziert. Ein ſolches Bein und
einen ſolchen Fuß hält man in China für überſchweng-
lich ſchön *).

Der beſtändige Schmerz und der Unmuth, welche
ein kleines Mädchen nothwendig leiden muß, während
die Zehen durch Binden unter die Fußſohlen gedrückt,
und in dieſer Lage erhalten werden, bis ſie wirklich
hineinwachſen, und ein Theil derſelben werden, ſos
dann die Pein, indeß die Ferſe vorwärts gedrängt
wird, bis ſie ganz verſchwunden iſt, vermehren unſre
Verwunderung, daß ein ſolcher unnatürlicher und un-
menſchlicher Gebrauch ſich ſo viele Jahrhunderte hat
erhalten können. Man hält den Urſprung davon für
völlig unbekannt, oder erklärt ihn wenigſtens durch fa-
belhafte Abgeſchmacktheiten, die zu lächerlich ſind, als
daß ſie Grund haben könnten,

Die meiſten wilden Völkerſchaften haben den uns
natürlichen Gebrauch, daß ſie einen Theil des menſch-
lichen Körpers verſtümmeln, oder ſich eines Gliedes

>

*) Oder es iſt vielmehr ohnedieß in China gar keine Schönheit
denkbar. Der Pater Ly verſicherte, ein Chineſiſches Mäd-
ehen würde bis zu Thränen gekränkt, wenn man ihr ſagte,
ſie hätte große Füße.-



96 J. Barrow's Reiſe

ganz berauben. Sie durchbohren die Lippen und den
Naſenknorpel ziehen ſich Zähne aus oder färben ſie,
ſchneiden ein Glied von den Fingern oder Zehen: oder
kommen der Natur, wie ſie wähnen müſſen, auf ſonſt
eine andre Art zu Hülfe. Man würde aber deswegen,
ohne parteiiſch zu ſeyn nicht folgern können, daß die
Verſtümmelung der Füße bei den Chineſerinnen aus ei»
ner Zeit herſtamme, wo das Volk noch wild war, da
wir täglich ſehen, daß die geſittetſten und aufgeklärtes
ſten Geſellſchaften bemüht ſind, Schönheiten in Fehs
lern zu finden, und die Natur, da wo ſie vollkommen
war, verſchlimmern. Ohne Zweifel würden die Chis
neſen über die Beſchneidung, welche größtentheils uns
ter den Aſiatiſchen Völkern gebräuchlich iſt, eben ſo
ſehr verwundert ſeyn, und ſie für eben ſo außerordent
lich ungereimt halten; auch haben wir keine Urſache zu
glauben, daß ſie unſre Verfeinerung, die Mähnen und
Schwänze der Pferde zu verkürzen nicht als einen abge
ſchmackten Gebrauch verwerfen, und nicht für eben ſo
lächerlich anſehen würden, als die kleinen Füße ihrer
Frauen in unſern Augen ſind. Wenn ſie ſich nicht
enthalten konnten in lautes Lachen auszubrechen, als
ſie das Fett und den Puder bemerkten, womit unſer
Haar entſtellt war, und wenn ſie zuweilen bedauerten,
daß ſo viel Oehl und Mehl unnütz verſchwendet würº
de, ſo konnten wir vielleicht in der Eitelkeit des Eis
gendünkels uns ſtellen, als ob wir ihren Geſchmack
bedauerten; aber Gebrauch und Vorurtheil bei Seite
geſetzt hatten wir gewiß keine große Urſache die Chi?
neſen oder andre Völker gering zu ſchätzen oder zu ver

O



in China.- 91

lachen, bloß weil ſie ſich von uns in Kleinigkeiten des
Anzugs und der Sitten unterſcheiden, da wir ihnen
ähnliche Thorheiten und Abgeſchmacktheiten an uns
ſelbſt zeigen können.:-*
»-
Das Stillſchweigen der früheſten Reiſebeſchreiber
über einen ſo außerordentlichen Gebrauch könnte bei
nahe auf die Muthmaßung führen, daß, ungeachtet die
Chineſen vorgeblich nicht wiſſen, um welche Zeit er ents
ſtand, ſowohl die Mode als die Meinung, es ſey pö
belhaft, wenn vornehme Frauen ſich außer dem Hauſe
ſehen ließen, erſt ſeit etlichen Jahrhunderten aufgekoms
men ſind. Obgleich Marco Polo oft von der
Schönheit und der Kleidung der Frauenzimmer ſpricht,
ſo erwähnt er doch dieſer ſonderbaren Gewohnheit nicht,
und erzählt dagegen, daß die Frauen mit ihren Män
nern und Kindern auf dem See bei Hanktſchufu öfters
Luſtfahrten machten. Die Geſandten des Schach
Rokh, welcher Tamerlan's Sohn war, kamen
419 nach China, um dem Kaiſer Glück zu wünſchen:
dieſe erzählen, daß bei ihrer öffentlichen Vorſtellung
zu jeder Seite des Throns eine Jungfrau mit unbes
decktem Geſichte und Buſen geſtanden hätte, und daß
beide mit Papier und Schreibepinſeln verſehen geweſen
wären, um jedes Wort, das der Kaiſer geſprochen,
ſorgfältig niederzuſchreiben. Dieſelben Geſandten ſas
hen auch viele Frauenzimmer in öffentlichen Bädern iu
der Nähe des Gelben Fluſſes, und in einer Stadt,
ſagen ſie, wären viele Wirthshäuſer geweſen, wo eine
Menge junge Mädchen von außerordentlicher Schönheit



92 J. Barrow's Reiſe

vor den Thüren geſeſſen hätten. In der Nachricht von
der Reiſe zweier Mahomedaner *) nach China, welche
Renaudot bekannt gemacht hat, findet ſich nichts
von der unnatürlichen Kleinheit der weiblichen Füße
wiewohl ſie keinesweges unterlaſſen. Beobachtungen
über die Sitten und Gebräuche dieſer Nation zu machen
welche damals der übrigen Welt ſo wenig bekannt war.
Faſt alles, was ſie von China zu dieſer frühen Zeitpe-
riode erzählt haben, gilt noch auf den heutigen Tag,
und da ſie beſonders von dem Anzuge und Schmucke

der Weiber reden, ſo ſollte man glauben, ſie würden.

eine ſo ſeltſame Gewohnheit, als die des Verſtümmelns

der Füße iſt, nicht übergangen haben, wenn ſie das

mals ſo gemein geweſen wäre, wie jetzt.

Man hat dieß ungeheuer von Mode gemeiniglich
der Eiferſucht der Männer beigemeſſen. Eingeräumt,

daß dieß ſeinen Grund habe ſo muß man auch zuges

ben, daß die Chineſen vortrefflich verſtanden das
zweite Geſchlecht zu behandeln, da ſie es vermögen
konnten, eine Mode anzunehmen, welche eine freiwillige
Verzicht auf eine der größten Vergnügungen und Seg“
nungen des Lebens, das Vermögen ſich von einem

Hrte zum andern zu bewegen, erfoderte; und da ſie

wußten dieſe Mode ſo allgemein zu machen, daß man

die geringſten Abweichungen davon als ſchimpflich be

-* g“.
*) Nach einem Briefe, welcher in dem Intell. Bl. der Allg-
Lit. Zeit, zu Anfange dieſes Jahres ſtand wird das Original
dieſer merkwürdigen Reiſebeſchreibung von einen Orientaliſten
in Paris herausgegeben werden.--



in China. 93

trachtet. Der Wunſch, für mehr als ſeinesgleichen
angeſehen zu werden verleitet mitunter den Menſchen
in der That zu ſonderbaren Ausgelaſſenheiten. Aus
dieſem Grunde laſſen die Chineſiſchen Gelehrten, wie
ſie ſich zu nennen belieben, zuweilen die Nägel ihrer
kleinen Finger bis auf die ungeheure Länge von drei
Zoll wachſen, um augenſcheinlich zu beweiſen, daß ſie
unmöglich Handarbeit verrichten können; und vielleicht
fahren die vornehmen Frauen in China aus demſelben
Grunde fort, die Füße ihrer kleinen Mädchen zuſams
men zu ſchnüren, damit ſich ihre Kinder von der Jus
gend der Bauern unterſcheiden mögen, welche in den
meiſten Provinzen die ſchwere Feldarbeit verrichten
müſſen.----

Die inneren Binden an den Frauensfüßen ſollen
ſelten abgenommen werden, und zuweilen vor Unhalt
barkeit aus einander fallen eine Sitte, die uns kei,
nen ſehr günſtigen Begriff von der Chineſiſchen Reins
lichkeit gibt. Ueberhaupt gehört dieſer Zug nicht in
ihren Charakter; im Gegentheil ſind ſie ein unſaubres
Volk. Das Vergnügen der reinen Wäſche und des
öftern Wechſels der verdeckteren Kleidungsſtücke iſt dem
Monarchen eben ſo unbekannt als dem Bauer. Die
höheren Stände bedienen ſich einer Art von dünnem,
grobem ſeidenen Zeuge, anſtatt der leinenen oder baums
wollenen Hemden; aber die gemeinen Leute tragen eine
Art von grobem baumwollenen Zeuge. Dieſe Kleis
dungsſtücke werden weit häufiger gegen neue vertauſcht,
als gewaſchen. Die Folge dieſer Vernachläſſigung



94 J. Barrow's Reiſe

oder Haushältigkeit iſt, wie leicht zu erachten, eine
überflüſſige Vermehrung desjenigen Ungeziefers, welches
ſich durch den Schmutz am häufigſten erzeugt. Die
höchſten Staatsbeamten nahmen keinen Anſtand öffents
lich ihre Bedienten zu ſich zu rufen, und ſie an ihrem
Halſe dieſe überläſtigen Thiere ſuchen zu laſſen, welche
ſie, nach der Fangung ſehr gefaßt zwiſchen ihre Zähne
nahmen. Sie haben keine Taſchentücher, ſondern reis
nigen ſich die Naſen mit kleinen viereckigten Stücken
Papier, welche deshalb von etlichen ihrer Bedienten in
Bereitſchaft gehalten werden. Viele ſind nicht einmal
ſo reinlich, ſondern ſpucken auf den Fußboden der Zims
mer oder an die Wände, wie die Franzoſen, und reis
nigen ihre beſchmutzten Hände an den Ermeln ihrer
Gewänder. Sie ſchlafen des Nachts in denſelben Kleis
dern, welche ſie während des Tages anhaben. Sie
waſchen ihren Körper eben ſo ſelten, als ihre Kleider,
denn ſie bedienen ſich niemals weder eines warmen-
noch eines kalten Bades. Ungeachtet der ungeheuren
Menge von Flüſſen und Kanälen, wovon das Land
überall durchkreuzt wird, erinnere ich mich nicht ein-
einzigesmal Knaben geſehen zu haben, die ſich zuſam-
men gebadet hätten. Selbſt an den heißeſten Som“
mertagen waſchen ſich die Mannsperſonen das Geſicht-
und die Hände mit warmem Waſſer. Der Gebrauch
der Seife iſt ihnen unbekannt. Wir ſuchten uns in
Peking eine Art von Barilla und Aprikoſenöl zu vers
ſchaffen, woraus wir ſo viel Seife machten, als nöthig
war unſer Linnen zu waſchen; doch mußten wir dieß
letztere von unſern eigenen Bedienten thun laſſen.



in/China. 95

Als wir uns der Stadt Tien ſing näherten,. bez
merkten wir eine ungeheure Menge großer Schober von
Salz, das in Mattenſäcken aufgethürmt war. Wir
fanden, daß die alſo aufgehäufte Menge für dreißig
Millionen Menſchen auf ein ganzes Jahr hinreichen
würde. Eine ſo erſtaunliche Quantität eines der nütz-
lichen, und beinahe nöthigen Bedürfniſſe des Lebens,
bereitete uns gewiſſermaßen auf die ungeheure Zahl von
Menſchen vor, die ſich zeigten, als wir an dieſer nörds
lichen Haupthandelſtadt von China vorüberreiſten. Der
Zoll, welchen die Regierung hier wie andern Orten für
rathſam gehalten hatte, auf das Salz zu legen, er
klärte zum Theil dieſe Anhäufung. Der Einnehmer
der Salzabgaben in Tien- ſing bekleidete eine der ges
winnvollſten Bedienungen, welche die Krone zu vers
geben hatte.
- Die Haufen großer Schiffe, welche an den Ufern
des Fluſſes hart neben einander lagen; die verſchiede,
nen Arten kleiner Fahrzeuge, die hin und her fuhren;
die Stadt, die Manufakturen und die Waarenhäuſer,
welche ſich an beiden Ufern, ſoweit das Auge reichte,
ausdehnten, bewies einen Handelsgeiſt, der alles, was
wir bisher geſehen hatten, weit übertraf. Die großen
Schiffe, die kleinen Fahrzeuge, die Böte, die Ufer,
die Mauern, welche die Häuſer umgaben, die Dächer,
waren alle mit Zuſchauern bedeckt. Da unſre Reiſes
barken in den engen Fahrwaſſern zwiſchen den Schiffen
aufgehalten wurden, ſo dauerte es wenigſtens zwei
Stunden, ehe wir das andre Ende der Stadt erreich-

- >,
-



96 J. Barrows Reiſe

-ten. Während der ganzen Zeit ſtanden die gemeinen
Leute im Waſſer, die vorderſte Reihe bis an die Hüften,
um die Fremden zu ſehen. Bisher hatten ſich unter
den Zuſchauern gerade ſo viel vom ſchönen, als von dem
andern Geſchlechte gezeigt, und die ältlichen Frauen
insbeſondere waren ſo neugierig geweſen, daß ſie ihre
kleinen Stumpfen ins Waſſer tauchten, um nur etwas
von den Barken ſehen zu können, während ſie langſam
vorbei glitten; aber hier erblickte man unter dem gans
zen Haufen nicht ein einziges Frauenzimmer. Obgleich
das Wetter ausnehmend ſchwül war, da Fahrenheits
Thermometer im Schatten auf 88° ſtand, ſo hatten ſie
doch, um einander nicht im Wege zu ſeyn, ihre Köpfe
nicht bedeckt und gaben ihre Glatzen den brennenden
Sonnenſtrahlen Preis. Es war ein ungewöhnliches
Schauſpiel, ſo viele bronzenartige Köpfe hart an eins
ander, eine Reihe über die andere, zu ſehen: man
konnte ſie mit Hogarths Gruppe vergleichen, welche die
Verſchiedenheit zwiſchen Charakter und Caricatur zeigen
ſoll; nur mangelte es hier an der Mannigfaltigkeit
der Geſichter, welche dieſer Künſtler auf eine ſo unnach-
ahmliche Art in ſeinem Gemälde angebracht hat.

Das tieftönende Lärmbecken, eine Art von eher
nem Keſſel, den man mit einem hölzernen Hammer
ſchlägt und auf den Barken braucht, um die Bes
wegungen der Zieher am Ufer zu regieren, die Pauken
und Trompeten der Soldatenmuſik, die helltönenden
Inſtrumente und das ſchreiende Recitativ auf dem
Theater, das vorn ganz offen und nach dem Fluſſe



n China. 97

ſe zu gerichtet war, ſo daß das Volk gerade hinein ſehen
konnte; die vielen Buden und Gebäude, welche man
für den Vicekönig, den Gouverneur, die Richter und
andre Regierungsbeamte errichtet und die man mit
Bändern und ſeidnen Wimpeln verziert hatte; das Ges
räuſch und die Luſt des Pöbels hatten durchaus eine ſo
auffallende Aehnlichkeit mit den gewöhnlichen Ergötz:
lichkeiten auf dem Londner Bartholomäusmarkte, daß
es keine außerordentliche Anſtrengung der Phantaſie er
foderte, um uns einzubilden, daß wir nach Smith
field *) verſetzt wären. Wir ſprachen die Chineſen ſo
gleich von der Beſchuldigung los., daß es ihnen an
Neugier mangle. Als Elfi Bey in London ankam,
liefen nicht halb ſo viel Leute zuſammen; und doch hals
ten uns die Chineſen für weit größere Barbaren, als
wir die Mamelucken. Der alte Vicekönig der Provinz,
ein Tatar von ſanften und einnehmenden Manieren,
- 3............

*) Zu Ende Auguſts wird auf dem Londner Viehmarkte, Entith-
field genannt, alle Jahre ein Jahrmarkt gehalten, der viel-
leicht in ſeiner Art einzig iſt. Man ſieht da, wie ſich der
Pöbel der reichſten Stadt in der Welt luſtig macht. Wer an
ſolchen Auftritten Vergnügen findet, kann ſich hier überflüſſig
beluſtigen. Komödien, Tragödien, Rieſen, Zwerge, Bauch-
redner. Feuerfreſſer, Seitänzer wilde Thiere aus allen
Weltgegenden, Bälle, Taſchenſpieler Wahrſager, Würfel-
buden u. ſ. w., alles kann man um Einen Penny ſehen und
beſuchen. Wer ſo reich iſt, daß er Sirpence auf einen Be-
ſuch nach Smithfield verwenden kann, der kann ſich fürſtlich

vergnügen. Ausführliche Schilderungen dieſes Jahrmarkts
findet man in dem Journal London und Paris.

------*> A. d. u.
Barrow's Reiſe in China. I. Thl. G..."

-----



98 J. Barrow's Reiſe

hatte uns eine prachtvolle Feſtlichkeit zubereitet; es gab
da Wein, Früchte und eine große Mannigfaltigkeit
von Gebäcken und Confitüren nebſt Geſchenken von
Thee, ſeidnen Zeugen und Ranking nicht nur für
den Geſandten und ſein Gefolge, ſondern auch für die
Bedienten Muſiker und Soldaten. s

Die frohen und gefälligen Geſichter der Leute nahs
men uns ſehr zu ihrem Vortheil ein eben ſo wie ihre
Artigkeit gegen einander. In ihren Mienen lag eine
Unſchuld und Einfalt, die auf ein glückliches und zus
friedenes Gemüth hindeuteten. Da indeß heute eine
Art von Gallatag war ſo konnten ſie vielleicht wegen
der außerordentlichen Veranlaſſung gerade am beſten
ausſehen; aber alle, die zum Dienſte der Geſandtſchaft
angenommen waren zeigten beſtändig dieſelbe Heiters
keit und Bereitwilligkeit. Auf den Jachten waren die
Seeleute immer luſtig und guter Laune. Wenn es
windſtill war, wurden die Barken gemeiniglich durch
zwei große Ruder fortgeſtoßen, die ſich auf Angeln bes
wegten, und auf zwei herausſtehende Stücken Holz an
dem Bogen nicht am Hintertheile des Fahrzeuges,
wie faſt alle andre Nationen zu thun pflegen, geſtellt
waren. Zur Bewegung dieſer Ruder werden ſechs
bis zehn Leute erfodert, welche dieſelben nicht aus
dem Waſſer heben, wie beim gewöhnlichen Rudern
geſchieht, ſondern ſie blos unter der Oberfläche
hin und her bewegen, ein Verfahren, das man in
England ſculling nennt. Um ſich die Arbeit zu ers
leichtern, und die Ruder gleichzeitig zu bewegen,



in China. 99

ſingt der Capitain mit ſeinem Volke gemeiniglich fols
\: gende Melodie *).-

::

KAE
#
#,

#

»

Ts F

Sº
r e
Sº.-
5 T sº

S“ I S-

HD Gdº
--- «.

S--- S“ k
SO "w. Sº

L- H-

*) Da man dieſen Schiffergeſang nicht allein ſingen könnte, und
die Bedeutung des Chineſiſchen Tertes niemanden mehr be-

--
------

1.



IOO J. Barrow's Reiſe

* Gei

W

An manchem windſtillen Abende, wenn alles auf
dem Waſſer todtenſtill war, haben wir dieſer kunſtloſen,
ungeſchminkten Weiſe, welche mit weniger Aenderung
auf der ganzen Flotte geſungen wurde mit Vergnügen
zugehört. Außerordentliche körperliche Anſtrengung,
die gewiſſermaßen von der Willigkeit der Seele abhängt,
wird oft unter den allerwildeſten Völkern mit aufheis
ternden Lauten begleitet. Aber der Chineſiſche Schifs
fergeſang konnte nicht aus dieſem Geſichtspunkte bes
trachtet werden: gleich den Ausrufungen unſrer Mas
troſen *), wenn ſie Stricke auf dem Schiffe ziehen,

-

>

kannt iſt, oder da er vielleicht eben ſo wenig Bedeutung hat,
als unſer trallalla, ſo ſchrieb Herr Dr. Scot, der zweite
Arzt in Lord Ma cartney"s Gefolge, einige angemeſſene
Stanen, die ſich mit den Worten des eben angeführten Re-
frain's cndigten. Der verſtorbene K am bra, ein Tonkünſt-
ler, welcher ſich damals in London aufhielt, ſetzte ſie mit Beis
behaltung des Original-Refrain's in Muſik; ſie erſchien erſt in
London und dann im Moden- Journal, Januar 1796, nebſt
einer Deutſchen Ueberſetzung. Sie ſind hier als ein Anhang
wieder abgedruckt. A. d, U.

“) Dieſer Vergleich darf aber nicht bis auf die angenehmen

Töne ausgedehnt werden. Der Ausruf der Engliſchen Ma-

troſen bei ſolchen Gelegenheiten iſt ganz das Gegentheil.

Campe in ſeiner Reiſe I. Th. S. 38. ſpricht von dem
„Klage geheul, welches auf den Engliſchen Paketbooten
„einer der Bootsleute jedesmal angibt, ſo oft irgend etwas
mi. B. das Aufziehen und Umſ llen der Segel, das Auswer-
ufen und Lichten der Anker, gemeinſchaftlich und zwar nach
dem Zeitnaaße und ruckweiſe vorgenommen werden ſoll.
"Aidann ruft oder heult vielmehr der voranſtehende Boots-
miliann zu jedem Rucke, den alle zu gleicher Zeit bewerkſtelli-
ngen ſollen, ſein weinerliches A–i! in einem ſo jämmerlich

sº



in China. IOL

oder gleich dem Rudergeſange der Leute auf den Hebridis
ſchen Inſeln, welcher wie Dr. Johnſon ſagt, dem
procelevſmatiſchen Verſe gleicht, wodurch die Ruderer
der griechiſchen Galeeren aufgemuntert wurden ſcheint
man durch die Chineſiſche Weiſe blos Fröhlichkeit mit
Regelmäßigkeit verbinden zu wollen. ::
Von ihrer Ehrlichkeit, Nüchternheit und Sorg-
ſamkeit hatten wir bereits überzeugende Beweiſe. Von
den vielen Kaſten und Artikeln des Gepäckes, die ſich
auf mehr als ſechshundert beliefen, und ſowohl in
Größe als Beſchaffenheit ſehr von einander verſchieden
waren, fand man, daß bei ihrer Ankunft in Peking
kein einziges Stück weggekommen oder beſchädiget wors
den war, ungeachtet man ſie mehrere Male bald zu
Waſſer, bald zu Lande umgeladen und weiter befördert
hatte. Zwei der Staatsbeamten, welche man vom
Hofe geſchickt hatte, um die Geſandtſchaft zu begleiten,
waren die verbindlichſten und zuvorkommendſten Män.
ner, die man ſich nur denken kann. Der dritte ein
Tatar, den wir zuerſt in Tienſing ſahen that frend
und war ſtolz und gebieteriſch. Ueberhaupt waren die
Chineſen durchgängig freundlicher als die Tatarn. Kurz
wären wir nach Europa zurückgekehrt ohne weiter im
Lande zu reiſen als nach Tienfing, ſo würde bei mir
immer ein ſehr lebhafter Eindruck zu Gunſten der Chi
-->--.-
„klagenden Tone ans, daß Ohr und Nerven auf die aller
„unangenehmſte Weiſe davon erſchüttert werden.“ Dieſes
Geheul hört man auf allen Engliſchen Schiffen.
.---- A, d. U.



IO2 J. Barrow's Reiſe

neſen zurückgeblieben ſeyn. Aber allerlei nachherige
Ereigniſſe, und eine nähere Bekanntſchaft mit ihren
Sitten und Gewohnheiten, bewirkte in dieſer Hinſicht
eine traurige Aenderung der Geſinnungen. Ich werde
etliche der auffallendſten Ereigniſſe, welche auf den ſitts
lichen Charakter dieſes außerordentlichen Volkes einiges
Licht werfen können, beibringen, wenn ich den Zu
ſtand ihrer bürgerlichen Geſellſchaft im Allgemeinen be-
trachte, worauf ſich, ſo wie auf die Beſchaffenheit
der vollſtreckenden Regierung alle ihre ſittlichen Hands
lungen beziehen und durch deren Einfluß die natürs
liche Richtung ihres Charakters offenbar gänzlich verän
dert worden iſt.--- a. z?
.......
Als wir am 11. Auguſt aus Tienſing abgingen,
wurde der Fluß viel enger und der Strom reißender.
Die Oberfläche des Landes ſah auch hier weniger eins
förmig aus, da Hügel und Thal mit einander abzus
wechſeln anfingen, aber man ſah nirgends etwas, das
einem Berge ähnlich geweſen wäre. Dennoch erblickte
man wenig Bäume ausgenommen große Weiden an
den Ufern und Gruppen von Ulmen oder Tannen vor
den Thüren der Regierungsbedienten und der Tempel
welche beide gemeiniglich am Eingange eines jeden Dors
fes ſtanden. Es wurde hier mehr Getreide gebaut
als auf den Ebenen am Ausfluſſe des Peiho. Zwei Ars
ten von Hirſe, panicum crus galli und italicum, und
zwei mit größeren Körnern holcus ſorghum und ſaecha-
ratus waren die häufigſten. Wir bemerkten etliche
Felder mit Buchweizen und allerlei Arten großer Boh-



in China. IO3

/

nen; aber weder gemeinen Weizen noch Gerſte, noch
Hafer. Eine Art von Neſſel, die urtica nivea war
auch in viereckigten Feldern geſäet, um aus ihren Fis
bern Zwirn zu machen, wovon man eine Art Zeug
webt. Wir ſahen weder Gärten noch Luſtreviere; aber
es lagen beträchtliche Wieſengründe zwiſchen den Dörz
fern, auf denen jedoch nur wenig Vieh weidete,
welches noch überdieß ſehr klein war. Die Ochſen
welche wir an der Küſte des Meerbuſens von Petſcheli
für die Schiffe kauften, wogen ſelten über zweihundert
Pfund. Die wenigen Schafe, welche wir ſahen, hat
ten breite Schwänze. Die Bauerhütten waren ſehr
ärmlich, ohne den mindeſten Anſchein von Gemächlich-
keit und in ſehr geringer Anzahl; ſie ſtanden ſelten
abgeſondert, ſondern bildeten gemeiniglich kleine Dörfer.
...: e,
Wenn aber die großen und kleinen Städte, die
Dörfer und Meierhöfe in der Nähe der Hauptſtadt
nicht ſo häufig waren, als wir ſie nach den Reiſebes
ſchreibungen anzutreffen vermuthet hatten, ſo erſetzte
die Menge von Einwohnern, welche ſich beſtändig auf
dem Waſſer aufhielt, den anſcheinenden Mangel auf
dem Lande überflüſſig. Wir kamen an einem Tage auf
dieſem Fluſſe bei mehr als ſechshundert großen Schiffen
vorüber, deren jedes auf ſein Verdeck eine Reihe von
zehn oder zwölf abgeſonderter Zimmer gebaut hatte,
worin allezeit eine ganze Familie wohnte. Wir rech-
neten, daß die Anzahl der Perſonen auf. Einem von
dieſen Schiffen im Durchſchnitt etwa funfzig ſeyn müß-
te, und wir zählten über tauſend Fahrzeuge dieſer Art,



104 J. Barrow's Reiſe

welche ſich zwiſchen Tien ſing und Tong- tſchu auf dem
Fluſſe Peiho befanden. Die verſchiedenen kleinen Böte,
welche außerdem beſtändig hin und her fuhren, oder
an die Ufer des Fluſſes mit Ketten befeſtiget waren,
enthielten eine ſolche Menge von Männern, Weibern
und Kindern, daß ſie hierin den größern Schiffen ganz
und gar nichts nachgaben: mithin wohnten in einem
Raume von neunzig Engl. Meilen auf dieſem kleinen
Flußzweige nicht weniger als hunderttauſend: Seelen
zu Waſſer,-----------
--------*-– ..."
Unter den verſchiedenen Ladungen von Baumwolle,
Kupfergeld Reiß, ſeidenen Zeugen, Salz, Thee und
anderu Waaren zum Verbrauch der Hauptſtadt bei
merkten wir auf etlichen der großen offenen Flußkähne
einen Handelsartikel, über deſſen Beſtimmung wir
lange hin und her riethen. Er beſtand aus trockenen
braunen Maſſen, ungefähr von der Breite und Dicke
der Plätze oder Fladen. Aber nach genauer Unters
ſuchung ſah man bald, woraus ſie gemacht waren,
nämlich aus allerlei. Unflath und Ercrementen, die
man erſt in die gedachte Form gebracht, und dann an
der Sonne getrocknet hatte. Man verführt ſie in dies
ſer Form als eine Waare nach der Hauptſtadt, wo die
Gärtner ſie begierig kaufen, und ſie in Harn auflöſen,
um ſodann dieſes Gemiſch als Dünger zu brauchen.

Zwiſchen Tien ſing und Tong tſchu ereignete ſich
wenig merkwürdiges, außer ein Beiſpiel von willkührs
licher Gewaltübung das nicht weniger grauſam war



in China. I05

als die angeführte Ermächtigung der Gouverneurs von
Tſchuhßan, und das mit den Gefühlen eines Englän
ders nicht recht übereinſtimmte. Es traf ſich, daß et
liche von unſern Mundvorräthen eines Morgens etwas
angegangen waren, worüber man ſich nicht verwun
dern konnte, da es ſehr heiß war, und das Queckſilber
in Fahrenheits Thermometer zwiſchen 80° und 88°
ſtand. Dennoch wurden die Beamten, welche die Pros
viantlieferung hatten, ſogleich ihres Ranges beraubt,
und alle ihre Bedienten bekamen eine harte Strafe von
Streichen mit dem Bambusrohr. Der Geſandte vers
wandte ſich bei Wan und Tſchau für dieſe ernies
drigten Uebertreter, und wurde zwar mit großer Auf
merkſamkeit angehört, merkte aber, daß bei ſolchen Ges
legenheiten wenig Nachſicht oder Milderung der ſtren

gen Zucht zu erwarten war.----

-:------

Von dem Ausfluſſe des Peihs bis nach der Stadt
Tong tſchu iſt es etwa hundert und ſiebzig Eng
liſche Meilen. Wir fanden hier zwei Gebäude, die
man binnen zwei Tagen errichtet hatte, um darin
einſtweilen die Geſchenke und das Gepäck niederzules
gen; ſie waren ſo geräumig gebaut, das man wenig
ſtens zehnmal mehr hätte hineinthun können. Sie
beſtanden aus dicken Stangen und Matten und das
Ganze war mit einem Zaune von hölzernen Staketen
umgeben.

Wir traten in einem geräumigen Tempel der Vors
ſtädte ab, von wo die Prieſter ohne alle Umſtände



106 J. Barrow's Reiſe

-

fortgeſchickt wurden, um Raum für uns zu machen,
da wir zuſammen beinahe hundert Perſonen waren.
Hier ſollten wir einſtweilen bleiben, bis alles gelandet
war und bis ſo viel Träger herbeigeſchafft werden konn
ten, als nöthig waren, um alles mit Einmal nach Pes
king zu tragen, welches etwa zwölf Engliſche Meilen
weſtwärts von dieſer Stadt geſchätzt wurde. Und wie
wohl hierzu beinahe dreitauſend Menſchen erfoderlich
waren, ſo brachte man ſie doch zuſammen ſo bald die
Güter alle in Bereitſchaft ſtanden; auch würde man,
wie es ſchien, gar keine Mühe gehabt haben, doppelt
ſo viel aufzutreiben, da man noch zehnmal mehr müſs
ſige Zuſchauer ſah. Die Ebene zwiſchen dem Lans
dungsplatze und dem Tempel glich einem Jahrmarkte,
und Kuchen, Reiß, Thee und Früchte auf Eisſtücken,
ſo wie viele andre Erfriſchungen waren unter großen
viereckten Regenſchirmen, die zu Buden dienten, zu
verkaufen. Ein Schnitt Waſſermelone, auf Eis ges
kühlt wurde für einen Tſ chen verkauft, welches eine
ſchlechte Kupfermünze iſt, die etwas weniger als einen
halben Pfennig Sächſiſch beträgt. Unter den vielen
tauſend Zuſchauern, die auf der Ebene verſammelt was
ren, ſah man kein einziges Frauenzimmer.

--- x--- ---
-: 2....
-----
:".............
- e
----"-
----- ::
*
*--



in China. 107

Drittes Kapitel.

Reiſe durch die Hauptſtadt nach einem Landhauſe des Kaiſers
Rückkehr nach Peking. Kaiſerlicher Pallaſt und Garten in Juenn-
min-juenn und der Park in Dſchechoh.
-----

-----
Als die Geſchenke für den Kaiſer und unſer eigenes
Gepäck völlig gelandet, jede ſchadhafte Kiſte ausgebeſs
ſert und alles von den Regierungsbeamten genau aufs
gezeichnet war, erhielten die Träger Befehl ihre Tras
geſtangen aus Bambusrohr an jedem Pack feſt zu
machen damit ganz früh beim Aufbruchs kein Hinder-
niß vorfallen möchte. Hierbei ſowohl als bei der Lan
dung der Sachen zeigten die Chineſiſchen Träger ſoviel
Schnelligkeit, Stärke und Gewandtheit, als man wohl
in keinem andern Lande binnen ſo kurzer Zeit auftreis
ben würde. Es ſcheint, als ob dem Staate hier alles
augenblicklich zu Gebote ſtünde: die mühſamſten Vers
richtungen werden mit einer Bereitwilligkeit und ſogar
Heiterkeit unternommen und vollführt, die man unter
einer ſo deſpotiſchen Regierung faſt gar nicht vermus
then würde.-
-- A-
Nach der getroffenen Anordnung waren wir am
21ſten Auguſt gegen drei Uhr des Morgens gerüſtet aufzu:
brechen. Doch kam alles nicht eher recht in Bewegung
als um fünf Uhr und es ging auf ſieben, ehe wir die
Stadt Tong tſchu völlig hinter uns hatten. Ich
darf wohl ſagen, daß die Landſtraße von hier nach der
Hauptſtadt vielleicht nie eine ſolche bunte Gruppe zur



108 J. Barrow's Reiſe

Schau ſtellte. Vor uns gingen etwa dreitauſend Träs
ger mit ſechshundert Kiſten und Packen, deren einige
ſo groß und ſchwer waren, daß ſie zwei und dreißig
Träger erfoderten; unter dieſe war eine verhältnißs
mäßige Zahl von Unterbeamten gemiſcht, von denen
jeder die Aufſicht über eine Abtheilung hatte. Sodann
folgten fünf und achtzig Wagen und neun und dreißig
einrädrige Schubkarrn, mit Wein ſtarkem Biere und
andern Europäiſchen Lebensmitteln, im gleichen mit
Ammunition und andern ſchweren Artikeln beladen,
die nicht ſo leicht brechen konnten. Acht leichte Felds
ſtücke, welche zu den Geſchenken für den Kaiſer gehörs
ten, beſchloſſen dieſen Theil des Zuges. Zunächſt pas
radirte der ſogenannte Tatariſche Legat und etliche Hof
beamte mit ihren zahlreichen Dienerſchaften, einige zu
Pferde, einige in Sänften und andre zu Fuße. Hier
auf kam des Geſandten Leibwache im Wagen; die Mus
ſiker, Bedienten und Handwerker ebenfalls zu Wagen;
das Gefolge zu Pferde; der Geſandte der bevollmäch
tigte Miniſter, deſſen Sohn und der Dolmetſcher in
vier verzierten Sänften; das übrige Gefolge in kleinen
bedeckten zweirädrigten Wagen. Wan und Tſchau
mit ihren Gefolgen beſchloſſen dieſen bunten Zug.
Ungeachtet die Entfernung nur zwölf Engliſche
Meilen war, ſo hielten doch unſre Führer für rathſam,
etwa auf halbem Wege Halt zu machen, um zu früh,
ſtücken; denn da ſchwere Körper ſich langſam bewegen,
ſo verurſachten theils die Zögerung und Verwirrung,
ehe man anfangs recht in Ordnung kam theils die



- in China. 109

vielen Aufenthalte unterwegs, daß es acht Uhr war,
ehe der ganze Zug das Haus auf halbem Wege erreicht
hatte. Hier bekamen wir ein ſehr köſtliches Frühſtück
von Schweinbraten und Wildpret, Reiß und feinen
Gerichten, Eiern, Thee, Milch und allerlei Früchten,
die auf kleinen Eisſcheiben aufgetragen wurden.

Die Träger und das ſchwere Gepäck ſetzten ihre
Reiſe, ohne anzuhalten fort, und nach Beendigung uns
ſers behaglichen Frühſtücks folgten wir ohne Zeitverluſt.
Wir waren kaum drei Meilen weiter, als wir die
Straße zu beiden Seiten mit Zuſchauern zu Pferde,
zu Fuße in kleinen Fuhrwerken, gleich den unſrigen,
in Karren, Wagen und Sänften, eingefaßt fanden.
In den letzteren waren Chineſiſche Damen: da die
Sänften aber vorn und an den Seiten mit Vorhängen
von Gaſe vermacht waren, ſo konnten wir nicht viel
von den erſteren ſehen. In den kleinen Wagen ſaßen
etliche wohlausſehende Frauen in langen ſeidenen Kleis
dern mit ſehr vielen Kindern: man ſagte uns, es wä
ren Tatarinnen. Der Zug wurde nun zu beiden Seiten
der Straße von einer Reihe Soldaten begleitet, die Peits
ſchen in den Händen hatten, womit ſie unaufhörlich
um ſich ſchlugen, um das Gedränge abzuhalten, welches
ſich, indem wir uns der Hauptſtadt naheten, vermehrte,
und endlich ſo groß wurde, daß es die Straße dämmte.
Wir bemerkten jedoch, daß, obſchon die Soldaten mit
großer Unverdroſſenheit und vielem Geräuſche ihre
Peitſchen ſchwenkten ſie nur auf die Erde ſchlugen,
und niemals die Leute berührten. Ueberhaupt iſt ein



IO J. Barrow's Reiſe

Auflauf in China nicht ſo lärmend und unregierbar,
als gemeiniglich an andern Orten.

/

Die ausnehmende Hitze, der Staub der Straße,
die luftloſe Enge der Wagen und die Langſamkeit, wos
mit wir reiſten, würden uns dieſen kurzen Weg faſt
unerträglich gemacht haben, wenn uns nicht die Neus
heit des Auftritts, das Lächeln, das Grinſen, die Ges
behrden der vielen Leute, und vor allen andern die auſ
genblickliche Erwartung in die größte Stadt auf unſ
ſerm Erdballe einzutreten, ſchadlos gehalten hätte.
Auch die, welche unglücklicherweiſe die kleinen bedeck,
ten Wagen gewählt hatten, litten große Unbequemlich
keit, obſchon ſie das beſte, gemächlichſte und vornehms
ſte Fuhrwerk ſind, das man hier zu Lande findet. Da
ſie ohne Springfedern auf die Räder befeſtiget ſind,
und inwendig keinen Sitz haben, ſo ſind ſie für einen
Europäer, der ſich geradezu hinten auf den Boden
ſetzen muß, das allerbeſchwerlichſte Fuhrwerk welches
man nur erdenken kann. Der Vater Semedo, einer
der erſten Miſſionärs, welche nach China kamen, ſagt,
daß Kutſchen ehemals hier allgemein üblich geweſen
aber wegen der großen Bequemlichkeit und der geringen

Koſten der Tragſeſſel abgekommen wären. Die Kuts

ſchen, wovon der ehrwürdige Vater ſpricht, waren vers

muthlich die oben erwähnten Karren; denn man findet

keine Spur von etwas beſſerem unter ihnen, oder von
etwas, das einem in Federn hängenden Wagen ähnlich
ſähe. Es iſt wahrſcheinlicher, daß Palankine und Sänfº
ten ſowohl hier als in China, von den früheſten Zeiten,

*.



in China. I II

ihrer beiderſeitigen Geſchichte an gewöhnlich geweſen
ſind. Die lectica der Römer ſoll zur Zeit der Res
publik, aus einer der morgenländiſchen Nationen nach
Rom gehracht worden ſeyn.

Die Heerſtraße nach der Hauptſtadt ging durch
ein flaches Land, das ſandig und ſchlecht angebaut war.
Die wenigen Häuſer an jeder Seite ſahen ſehr ärmlich
aus, waren gemeiniglich aus Lehm oder halbgebrann-
ten Backſteinen gebaut, und erſtreckten ſich bis an die
Thore von Peking. Der mittlere Theil der Straße hatte
ein achtzehn bis zwanzig Fuß breites Pflaſter von Gras
nitſteinen, die ſechs bis ſechzehn Fuß lang, und nach
Verhältniß breit waren. Jede dieſer ungeheuren Qua
dern muß wenigſtens ſechzig Engliſche Meilen herges
bracht worden ſeyn, da die nächſten Berge, wo man
Granitgruben findet, diejenigen ſind, welche China
von der Mantſchuh Tatarei unweit der großen Mauer,
Lé! MCI.;"...::

..-

Ein Tempel zur rechten Seite der Straße, und
eine Brücke aus weißem Marmor, deren Geländer mit
marmornen Figuren verziert war, welche Löwen und
andre Thiere vorſtellen ſollten, waren die einzigen Ge-
genſtände, welche einige Aufmerkſamkeit erregten, bis
wir die Mauern und hohen Pforten der Hauptſtadt er-
blickten. Keins von den innern Gebäuden dieſſeits der
Stadt reichte über die Mauern, wiewohl dieſe nicht
über fünf und zwanzig oder höchſtens dreißig Fuß hoch
zu ſeyn ſchienen; ſie waren mit viereckten Thürmen bei



II2 J. vºr. Neiſe

baut, und ringsherum zog ſich ein Graben. Dieſe
Thürme traten etwa vierzig Fuß vor die Linie der
Mauer heraus und ſtanden in regelmäßigen Zwiſchens
räumen von ungefähr ſiebzig Schritten, welches man
für die Weite eines Bogenſchuſſes hält. Jeder hatte
oben ein kleines Wachthaus. Die Baſis der Mauer
war etwa fünf und zwanzig Fuß dick, und die obere
Dicke zwiſchen den Bruſtmauern betrug zwölf Fuß, ſo
daß die Seiten der Mauer ziemlich ſchräge ſind jedoch
weit mehr inwendig als auswendig. Der mittlere
Theil beſtand aus der Erde, die man aus dem Graben
genommen hatte und wurde durch zwei Außenmauern
zuſammengehalten, die halb von Backſteinen halb von
Werkſtücken gebaut waren. Die berühmte Mauer an
der Gränze der Tatarei und die Wälle aller großen
Städte im Lande ſind auf dieſelbe Art gebaut.

Weder die Mauern noch die Baſtionen, waren
mit Kanonen bepflanzt; aber in dem etliche Stockhos
hen Gebäude, das über dem Thore errichtet war, hatte
man die Stückpforten mit rothen Thüren vermacht, und
von außen Kanonen darauf gemalt, die in der Ferne
den falſchen Stückpforten eines Linienſchiffes nicht uns
ähnlich ſahen. Die Thore einer großen Chineſiſchen
Stadt ſind gewöhnlich doppelt und befinden ſich in
den Flanken einer viereckigten oder halbkreisförmigen
Baſtion. Das erſte Thor geht in einen großen Platz,
der mit Gebäuden umringt iſt, welche gänzlich eine
militäriſche Beſtimmung haben: außer einer Niederlage
für Lebensmittel, Ammunition uud Waffen, ſind hier

-



in China. II3

die Caſernen. Aus dieſem Platze geht in einer der
Flanken das zweite Thor, über welchem eben ſo, wie
über dem erſten ein hohes Gebäude errichtet iſt, in
die Stadt.

Der erſte Anblick dieſer berühmten Hauptſtadt er
regt eben keine hohe Erwartungen, auch lernt man bei
näherer Bekanntſchaft nicht beſſer von ihr denken.
Wenn man ſich einer Europäiſchen Stadt nahet, ſo fal
len einem gemeiniglich allerlei Gegenſtände ins Auge,
als Kirchenthürme, Dome, Obeliſken und andre öfe
fentliche Gebäude, welche hervorragen; und es gewährt
unterhaltung über ihre Form, Größe und Zwecke
Muthmaßungen anzuſtellen. In Peking aber erhebt
ſich auch nicht ein Rauchfang über die Dächer der Häus
ſer, welche beinahe alle von derſelben Größe ſind: da
nun auch die Straßen in grader Linie laufen, ſo haben
ſie das Anſehen und die Regelmäßigkeit eines großen
Lagers. Man dürfte nur die Dächer, welche jetzt roth,
grün oder blau ſind, weiß anſtreichen, um die Aehns
lichkeit vollkommen zu machen. Wenige Häuſer ſind
über einen Stock hoch, und nur die großen Läden has
ben in der vorderſten Mauer Fenſter oder Oefnungen;
die mehreſten aber ſind mit einer Art von Terraſſe und
Balcon verſehen, worauf Töpfe mit Blumen, Stauden
gewächſen oder Zwergbäumen ſtehen.

Dieſe Stadt iſt ein längliches Viereck, deſſen
äußere Gränze vierzig Lihs beträgt: eine Lih macht
Barrow's Reiſe in China. I. Thl. H



II4 J. Barrow's Reiſe

ſechshundert Schritte (yards), ſo daß die Ringmauer
beinahe vierzehn Engliſche Meilen und der Flächens
inhalt etwa zwölf Engliſche Quadratmeilen, außer den
großen Vorſtädten vor jedem Thore, beträgt. Ju der
ſüdlichen Mauer ſind drei Thore, und in jeder der übris
gen Seiten zwei weswegen ſie zuweilen die Stadt
mit neun Thoren genannt wird; aber ihr ges ")
wöhnlicher Name iſt Pifying, oder der nördliche**
Hof. Das mittlere Thor an der Südſeite geht in die
Kaiſerliche Stadt, welches ein Raum innerhalb der
Ringmauer in Geſtalt eines Parallelogramms von
Norden nach Süden, etwan eine Meile lang und drei
Viertelmeilen von Oſten nach Weſten iſt. Eine zwans
zig Fuß hohe, von großen, rothen geglätteten Backſteis
nen gebauete Mauer, die mit einem Dache von gelb
angeſtrichenen und überfirnißten Ziegeln gedeckt iſt, ums
gibt dieſen Platz, worin ſich nicht nur der Pallaſt und
der Garten des Kaiſers, ſdndern auch alle Tribunäle
oder Amtsſtuben der Regierung und die Wohnungen
der Miniſter Verſchnittenen Handwerker und Kaufs
leute, die zum Hofe gehören, befinden. Dieſer Bes
zirk enthält eine große Menge ſehr verſchiedener Gegens
ſtände. Ein Bach, welcher ſich hindurchwindet, ges
währt nicht nur Waſſer in Menge, ſondern vermehrt
auch außerordentlich die Schönheiten dieſes Ortes, ins
dem er zu Kanälen, Becken und Seen benutzt iſt, wel
che nebſt den künſtlichen Hügeln und Felſen und Hainen
die Natur auf das glücklichſte nachahmen.
Zwiſchen den beiden andern Thoren in der mit-
täglichen Mauer und zwiſchen den gegenüberſtehenden



in China. 115

an der nördlichen Seite der Stadt laufen zwei völlig
gerade Straßen, deren jede vier Engliſche Meilen lang
und etwa hundert und zwanzig Fuß breit iſt. Auch
läuft eine eben ſo weite Straße von einem der öſtlichen
nach dem entgegengeſetzten weſtlichen Thore, aber die
andre wird durch die nördliche der Kaiſerlichen Stadt
unterbrochen, um welche ſie eine Biegung macht.
Man kann die Querſtraßen blos als Gäßchen anſehen,
welche von dieſen Hauptſtraßen in rechten Winkeln aus
laufen: ſie ſind ſehr enge, aber die Häuſer ſind in ihs
nen meiſtentheils eben ſo gebaut, als die der großen
Straßen. In dieſen Gäßchen ſtehen die großen Woh-
nungen der Staatsbedienten.
Wiewohl wir vor der Stadt wenig von Wichtig:
keit antrafen, ſo waren wir doch kaum durch das Thor
in die breite Straße getreten, als ſich uns ein ſehr
ſonderbarer und neuer Anblick darbot. Wir ſahen vor
uns an beiden Seiten einer weiten Straße eine Reihe
von Gebäuden, die ganz aus Läden und Niederlagen
beſtand, deren Waaren vor den Häuſern in Gruppen
ausgekramt lagen. Vor den Häuſern waren gemeinig:
lich große hölzerne Säulen errichtet, die weit über das
Ende des Wetterdaches hinausreichten und mit golde
nen Inſchriften bemalt waren, wodurch den Vorüber
gehenden angezeigt wurde, erſtlich, was dort zu verkau
fen war und zweitens, daß der Kaufmann im Rufe
der Ehrlichkeit ſtehe *). Um deſto mehr Aufmerkſam,
- H 2-
9 Wäre es ſonſt nicht bekannt, ſo würde man ſchon hieraus
- ſchließen, daß die Chineſiſchen Kaufleute große Schelme ſeyn

„-



II6 J. Barrow's Reiſe

keit zu erregen, waren ſie gemeiniglich mit mannichfals
tigen bunten Flaggen, Wimpeln und Bändern von
oben bis unten hehängt und glichen einer Reihe von
Schiffen, die, wie man zuweilen in den Engliſchen
Häfen ſieht, mit den Flaggen aller ſeefahrenden Euros
ºpäiſchen Nationen ausgeſchmückt ſind. Die Seiten der
Häuſer ſchimmerten nicht weniger mit den verſchiedenen
Farben, womit ſie angeſtrichen waren: himmelblau
oder grün mit Gold, ſah man am häufigſten. Was
uns ziemlich auffiel, war, daß unter den Waaren zum
Verkaufe keine ſo viel Staat machte, als die Särge.
Die allerprächtigſten Engliſchen Särge würden nur eine
ärmliche Figur machen, wenn man ſie mit einem Sars
ge zuſammenſtellte, welcher für einen reichen Chineſen
beſtimmt iſt, Sie ſind ſelten weniger als drei Zoll
dick und zweimal ſo groß als die Engliſchen *).
- müſſen: denn die Menſchen pflegen überall gerade am meiſten
mit dem zu prahlen, was ſie am wenigſten beſitzen. So
ſchreien die gemeinen Irländerinnen, welche in den Straßen
von London mit allerlei Gemüſen und Früchten auf Schub-
karren umherfahren: Full honeſt weight (volles ehrliches
Gewicht), da doch jedermann weiß, daß ſie durchgängig
ſchlechtes Gewicht führen. Obige Bemerkung des Hn. Bar-
row von der Selbſtanpreiſung der Ehrlichkeit an den Chine-
ſiſchen Läden fällt mehr ins Lächerliche, wenn man ſie ſo faßt:
„AllhierIwird nicht betrogen,“ wie ſie vermuth-
lich aus einer Reiſebeſchreibung, von Zimmmermann
über die Einſamkeit Th. II. angeführt wird. A. d. u.

*O Die Engliſchen Särge ſind ausnehmend klein und (wenn ich
ſo ſagen darf) niedlich. Unſre Deutſchen Särge haben über-
all, wo ich ſie geſehen habe, die Geſtalt eines Sarkophagus,
das heißt, ihr Deckel gleicht ungefähr einer abgeſtutzten Py-

;*

-

*



in China.- 117

Hiernächſt zog der prächtige Anblick der Bahren, und

der Hochzeitwagen, welche beide mit zierlichen Bals

* dachinen bedeckt waren, unſre Aufmerkſamkeit an.

An den vier Punkten, wo die großen Straßen
einander durchſchneiden, waren jene ſonderbaren Ges
bäude, welche man Triumphbogen genannt hat, er
richtet. Es ſind eigentlich Denkmäler derer, die ſich

-

um das gemeine Beſte verdient machten, oder ein uns-
gewöhnlich hohes Alter erreichten. Man hat ſie zuweis --

len ausgebrochenen Steinen, meiſtens aber aus Holz V..
gemacht. Sie beſtehen durchgänggig aus einem großen

Thorwege in der Mitte, und aus einem kleineren an
jeder Seite: übrigens ſind ſie gleich den Häuſern, auf
das prächtigſte angeſtrichen, überfirnißt und vergoldet.

Die vielen beweglichen Werkſtätte der Keſſelflicker
und Barbierer, Schuhflicker und Hufſchmiede; die Zelte

ramide: aber die Deckel der Engliſchen ſind (wenigſtens habe

ich ſeit zwölf Jahren keinen andern geſehen) durchgängig ganz
platt, ſo daß der Körper nicht, wie in Deutſchland der Fall
iſt, über den unteren Theil, oder den eigentlichen Sarg her-
vorragen darf. Die Dünnheit der Breter, welche man in
England zu den Särgen nimmt, macht auch, daß ſie wenig-
ſtens noch einmal ſo leicht ſind als die Deutſchen, ausgenom-
men die, welche man für die ärmſten Leute macht, oder die
Raſen quetſchen, wie man in Meißen ſagt. Ueberlegt
man dieß, ſo mußten dem Hn. Barrow die Chineſiſchen
Särge natürlich ſehr groß vorkommen. Da ich aber, ein

Deutſcher, ſie natürlich zuerſt mit den Särgen in Sachſen ver-

glich, wo ich geboren und erzogen bin, ſo dünkten ſie mir
keinesweges größer, als die- A. d. u.
1/

......

- e--
(-{ Z- 3.-/ ---

v“/
/.. 3 i...

-----

*



II8 J. Barrow's Reiſe

und Buden, wo man Thee und Früchte, Reiß und
andre Eßwaaren verkaufte nebſt den Kaufmannsgütern,
die vor den Thüren ausgelegt waren, hatten dieſe weite
Straße bis auf einen ſchmalen Weg in der Mitte vers
engt, in welchem gerade zwei von unſern kleinern Was
gen bei einander vorüberfahren konnten. Der Zug
von Regierungsbeamten und Soldaten, welche vor der
Geſandtſchaft hergingen; die Proceſſionen der Staatsbes
dienten mit ihren zahlreichen Gefolgen, welche Sonnens
ſchirme und Flaggen, bemalte Laternen und verſchiedne
ſonderbare Zeichen ihres Rakges und Amtes trugen;
mehrere Haufen, welche mit Jammergeheul Leichen
zum Grabe und andrer die mit gellender Muſik,
Bräute zu ihren Bräutigamen begleiteten; die Heerden
von Dromedaren, mit Kohlen aus der Tatarei belas
den; und endlich die mit Gemüſen angefüllten Schubs
und Handkarren, nahmen faſt dieſen ganzen mittlern
Raum in einer zuſammenhängenden Linie ein, ſo daß
für die Geſandtſchaft nur noch wenig Platz übrig blieb.
Alles war in Bewegung. Die Straßen waren an bei-
den Seiten mit einer ungeheuren Menge von Leuten ge-
füllt, die bald kauften bald verkauften bald tauſchs
ten. Das Geſumme und Geräuſch dieſes gemiſchten
Haufens, wo die Verkäufer ihre Waaren laut aus,
ſchrien und andre ſich zankten und wo man dann und
wann ein ſonderbares näſelndes Geräuſch, gleich dem
Schwirren eines geborſtenen Brummeiſens hörte, welches
das Signal des Barbiers mit ſeiner Zange war, nebſt
der Luſt und dem Gelächter in jeder Gruppe, konnte
kaum von den Maklern in der Rotunde der Engliſchen



in China. II9

Bank oder von den Juden und alten Weibern in Ros
ſemarys lane in London übertroffen werden. Herums
träger mit ihren Reffen Taſchenſpieler, Zauberer,
Wahrſager Marktſchreier, Quackſalber, Schauſpieler
und Muſikanten ließen kein Plätzchen ledig. Die Tas
tariſchen Soldaten waren kaum im Stande, mit ihren
Peitſchen der Geſandtſchaft ſo viel Platz zu verſchaffen,
daß ſie ſich langſam vorwärts bewegen konnte; in der
That ſo langſam, daß, ob wir gleich um halb zehn
Uhr zum öſtlichen Thore hineinzogen, es doch beinahe
zwölfe war, ehe wir an das weſtliche kamen.>
-/

Ungeachtet man vermuthen konnte, daß ſich bei
- dieſer ungewöhnlichen Gelegenheit außerordentlich viel
Leute aus derſelben Neugier verſammeln würden, wels
che in London unfehlbar Zuſchauer zuſammenbringt,
war doch ein ſehr merkwürdiger und auffallender Uns
terſchied zwiſchen einem Auflaufe in London und Peking
ſichtbar. In London würde die ganze Aufmerkſamkeit
und Seele des großen Haufens durch das neue Schaus
ſpiel beſchäftigt worden, und alle würden müſſig gegan,
gen ſeyn. In Peking war dieſe Neuigkeit nur eine
Nebenſache: Jeder folgte ſeinen Verrichtungen, wähs
rend er ſeine Neugierde befriedigte. In Wahrheit, es
zeigte ſich, daß an jedem Tage im ganzen Jahre der
Lärm die Geſchäftigkeit und das Gedränge in der Chis
meſiſchen Hauptſtadt unveränderlich dieſelben ſind. Ich
paſſirte faſt niemals durch das weſtliche Thor, welches
zwei oder mehrmal in der Woche geſchah, ohne daß
ich eine beträchtliche Zeit hätte warten müſſen, bis der



120- J. Barrow's Reiſe

Weg frei war, beſonders des Morgens ungeachtet
zwei bis drei Soldaten mit ihren Peitſchen ſich alle
Mühe gaben, Platz zu machen. Doch war das Ges
dränge blos auf die großen Straßen eingeſchränkt, die
allein aus der Stadt führen. In den Quergäßchen
war alles ſtill und ruhig.

Man ſah in Peking beſtändig Frauenzimmer, ent
weder im Gedränge oder in den engen Straßen bald ges:
hen, bald reiten, welches letztere ſie, wie die Männer,
ſchrittlings thun: aber es waren allezeit Tatarinnen.
Sie trugen lange ſeidne Kleider, welche bis auf ihre
Füße reichten. Ihre Schuhe ſchienen eben ſo ſehr über
die gewöhnliche Größe zu ſeyn, als die der Chineſin,
nen unter derſelben ſind; der obere Theil war gemeinige
lich aus geſticktem Atlas, die Sole beſtand aus übers
einander gelegten Schichten von Zeug oder Papier uns
gefähr einen Zoll dick; vorn waren ſie rechtwinklicht,
und ein wenig aufwärts gebogen. Das Haar trugen
ſie auf allen Seiten glatt hinaufgekämmt, beinahe wie
die Chineſinnen, und wiewohl ihre Geſichter mit
Bleiweiß und Carmin geſchminkt waren, ſo hatten ſie
doch merklich eine weit blondere Farbe als die erſtern.
Die Chineſinnen ſind in der Hauptſtadt viel ſchärfer
auf ihre Häuſer eingeſchränkt, als an andern Orten
des Reichs. Man ſah zuweilen junge Mädchen ihre
Pfeifen vor ihren Hausthüren rauchen, aber ſie ent»
fernten ſich allezeit, wenn Männer kamen.

---

Alle Straßen waren mit Sand und Staub bedeckt;

/



in China. 12

f

keine hatte das mindeſte Steinpflaſter. Die Quergäßs
chen waren meiſtens angefeuchtet, welches in den Haupts
ſtraßen nicht der Fall zu ſeyn ſchien. Von einem gros
ßen Waſſerſtücke, das innerhalb der nördlichen Mauer
etliche Morgen im Umfange hat, ſo wie von einem
Bache, der an der weſtlichen Mauer hinläuft, wird
dieſer Theil der Stadt und der Pallaſt überflüſſig mit
dieſem Bedürfniſſe verſorgt. Außerdem gibt es eine
Menge Brunnen; aber das Waſſer iſt in etlichen ders,
ſelben ſo ſchrecklich ekelhaft, daß wir nicht daran ge
wöhnt, ausſchicken mußten, um Waſſer zu bekommen,
das nicht mit mineraliſchen oder erdigten Theilchen ges
ſättigt war. Das Brunnenwaſſer hatte beſonders eis
nen überaus ſchlechten Geſchmack, wenn es mit Thee
vermiſcht war,

Obwohl Peking ſich nicht, wie das alte Rom und
das neuere London, rühmen kann, die Bequemlichkeit
der Kloaken zu beſitzen, die den Schmut tºud Abgang
abführen, welcher ſich nothwendigerweiſe in großen
Städten anhäufen muß, ſo genießt es doch eines Vors
theils, den man ſelten in den Hauptſtädten, außer
England antrifft: es wird nichts unflätiges oder

- Garſtiges, das einen unangenehmen Geruch verurſachen

könnte, auf die Straßen geworfen. Doch kann man
dieſe Sauberkeit vielmehr der Scltenheit und dem Wer
the des Düngers, als den Bemühungen der Polizei-
beamten beimeſſen. Jede Familie hält ſich ein großes
thönernes Gefäß, worein alles, was man als Dünger
brauchen kann, ſorgfältig geſammelt wird. Wenn



I22 J. Barrow's Reiſe

das Gefäß voll iſt, hält es niemals ſchwer, den Inhalt
in Geld umzuſetzen oder für Gemüſe umzutauſchen.
Dieſelben kleinen Karren, welche die Stadt mit grünen
Sachen verſehen, kehren allezeit mit einer Ladung dies
ſes flüſſigen Düngers nach den Gärten zurück. Zwiſchen
dem Pallaſte Juen Min Juen und Peking bin ich
vielen Hunderten dieſer Karren begegnet. Gewöhnlich
zieht ſie Einer, indeß der Andere machſtößt. Sie laſſen
aber auf der Straße einen Geruch nach ſich, der ſich
ununterbrochen viele Meilen weit fortpflanzt. Unge
achtet alſo die Stadt von ihrem Unrathe gereinigt wird,
ſo verliert ſie doch ſelten den Duft deſſelben. Wegen
der Gährung der verſchiedenartigen Miſchungen die
über der Erde gelaſſen werden und die man iu unſern
Städten durch Kloaken abführt, empfindet man wirk-
lich in Peking den ganzen Tag lang einen beſtändigen
eklen Geruch ſowohl in den Häuſern als um dieſelben.

Die Chineſiſchen Aerzte ſind nicht völlig ſo ſinn
reich wie die in Madrid um die Mitte des verfloſſe
nen Jahrhunderts waren, wo den Einwohnern durch
ein Königliches Ausſchreiben befohlen wurde an ihre
Häuſer gehörige Bequemlichkeitsörter zu bauen, anſtatt
ihre Nachtgefäße aus den Fenſtern in die Straßen zu
leeren. Die Einwohner ließen ſich's einfallen, dieſen
Befehl als eine große Beleidigung und als eine uns
mittelbare Verletzung der Rechte der Menſchheit anzus
ſehen; aber die Aerzte ſetzten ſich am hartnäckigſten das
gegen da ſie vermuthlich ſehr bedeutende Urſachen hats
ten, die Fortdauer der Gewohnheit zu wünſchen. Sie



in China. 123

verſicherten die Einwohner, daß, wenn der Abgang
von Menſchen ſich nicht länger in den Straßen anhäufs
te und die faulenden Theilchen anzöge, welche in der
Luft ſchwämmen, ſo würden ſie in den menſchlichen
Körper eindringen, welches unfehlbar eine peſthafte
Krankheit hervorbringen müßte.

Die Polizei der Hauptſtadt iſt, wie wir nachher
in Erfahrung brachten, ſo gut eingerichtet, daß die
Sicherheit und Ruhe der Einwohner ſelten geſtört wers
den. Am Ende einer jeden Querſtraße, und in gewiſs
ſen Zwiſchenräumen derſelben befindet ſich eine Art von
Querſtangen nebſt Schilderhäuschen, in deren jedem
ein Soldat iſt, und faſt alle dieſe Straßen haben ein
Wachthaus. Außerdem macht ſich der Wirth jedes
zehnten Hauſes, wie ehemals die Zehentleute in Eng-
land, wechſelsweiſe anheiſchig zum Frieden zu ſehen,
und für das gute Betragen ſeiner neuen Nachbarn zu
haften. Wenn in ſeinem Bezirke ein Auflauf entſtehen
oder Unruhen vorfallen ſollten, ſo hat er davon gleich
dem nächſten Wachthauſe Nachricht zu geben. Die
Soldaten machen auch ihre Runde; aber anſtatt wie
unſre Nachtwächter, die Stunden abzurufen, ſchlagen
ſie auf ein kurzes Stück Bambusrohr, welches einen
dumpfen hohlen Schall gibt, der uns etliche Nächte
nicht ſchlafen ließ, bis wir daran gewöhnt waren.

Wir brauchten, wie ich oben bemerkt habe volle
zwei Stunden, ehe wir von dem öſtlichen nach dem
weſtlichen Thore von Peking gelangten. Die Staubs

-
"-



124- J. Barrow's Reiſe

wolken, welche das Volk erregte, waren hier viel
dicker, als auf der Landſtraße, und die erſtickende Hitze
des Tages war faſt unerträglich, da der Thermometer
in unſern kleinen Karren auf 96° ſtand. Außer der
großen Menſchenmenge zu beiden Seiten, ſahen wir,
nach den erſten fünf Minuten, wenig, das unſre Aufs
merkſamkeit erregt hätte. Wirklich iſt ein einziger
Gang durch eine der breiten Straßen völlig hinreichend,
um dem Fremden einen ziemlichen Begriff von der ganz
zen Stadt zu geben. Er wird den Augenblick wahrs
nehmen, daß jede Straße auf dieſelbe Art angelegt,
daß jedes Haus nach demſelben Plane gebaut, daß
ihre Bauart ohne Geſchmack, Majeſtät, Schönheit,
Feſtigkeit und Bequemlichkeit iſt, daß ihre Häuſer blos
ße Zelte ſind, und daß man ſelbſt im Kaiſerlichen Palº
laſte nichts Prächtiges antrifft:– aber wir werden
in der Folge Gelegenheit haben, hiervon zu ſprechen.
Fragt man indeß einen Chineſen, was für merkwürs
dige und große Dinge in der Hauptſtadt zu ſehen ſind
ſo fängt er gleich mit einer langen Geſchichte der Schöns
heiten an, die man in dem Pallaſte des Tachwangt in
des mächtigen Kaiſers, findet. Nach ſeinen Begriffen
iſt alles innerhalb der Mauern des Pallaſtes von Gold
und Silber. Er ſpricht von goldnen und ſilbernen
Säulen, goldnen und ſilbernen Dächern, goldnen und
ſilbernen Gefäßen, in denen goldne und ſilberne Fiſche
ſchwimmen.. Jedoch iſt in China nicht alles Gold
was glänzt, eben ſo wenig als anderswo. Der Kais
ſer, wie in der Folge bemerkt werden wird, behält
ſehr wenig von ſeinen Staatsgefällen übrig, worüber

-



in China. I25

er ſchalten kann, und iſt oft in Geldverlegenheit, um
ſein Heer zu bezahlen, und andre Bedürfniſſe des Staats
zu beſtreiten. Und obgleich China ſeit etlichen Jahren
eine anſehnliche Menge klingende Münze aus Europa
gezogen hat, ſo wird dieſe doch, wenn man ſie über
ein ſo ungeheures Reich ausſtreut, und unter ſo viele
Millionen Menſchen vertheilt, faſt zu einem Tropfen,
den man in die See wirft. Außerdem wird das meiſte
Geld, welches nach China geht, eingeſchmolzen und
auf Luxus und Bequemlichkeiten verwendet. Wenig
Nationen kennen den Werth dieſer köſtlichen Metalle
beſſer als die Chineſen und wenig Nationen verſtehen
auf eine ſo ſinnreiche Art das Silber in dünne Blätt-
chen zu ſchlagen, und das Gold zum feinſten Drahte
zu ſpinnen.

Wir freuten uns nicht wenig, abermals auf die
mit Quadern gepflaſterte Landſtraße, und in eine offene
Gegend zu kommen, nachdem wir durch eine kleine
Vorſtadt hinter dem weſtlichen Thore der Stadt gereiſt
waren. Man brachte uns nach einem Landhauſe, das
gewiſſermaßen zu einem der Kaiſerlichen Paläſte, etwa
acht Meilen jenſeits Peking, gehörte. Die Gebäude
beſtanden aus einer Menge kleiner abgeſonderter Zims
mer, die hier und da auf einem ungefähr funfzehn Engl.
Acres enthaltenden Platze zerſtreut lagen, und weder
zur Aufnahme des Gefolges, noch zur Niederlegung der
Geſchenke und unſers Gepäcks zahlreich genug waren:
außerdem befanden ſie ſich in ſo baufälligem und wans
delbarem Zuſtande, daß man den größern Theil derſel

V



126 J. Barrow's Reiſe

ben gar nicht bewohnen konnte. Man ſagte alſo den
Regierungsbeamten, daß ein ſolcher Aufenthalt der
Würde eines Brittiſchen Geſandten nicht angemeſſen
ſey und daß er ſchlechterdings damit nicht zufrieden
ſeyn würde; übrigens gälte es ihm gleich, ob er in
der Stadt oder auf dem Lande wohnte, nur müſſe ſein
Logis bequem und ſchicklich ſeyn. Hierauf ließ der
Aufſicht habende Mandarin ein großes Gebäude von
Stangen und Matten errichten, welches wie durch
Zauberei in Einer Nacht vollendet wurde. Er hoffte
nun, daß man, nach dieſer Anſtrengung nichts mehr
wider den Ort einzuwenden haben würde. Da ſich
aber Sr. Herrlichkeit entſchloſſen hatte, nicht hier zu
bleiben, wo es weder ein ordentliches Zimmer, noch ans
dre nöthige Bequemlichkeiten gab da, wie geſagt, die
Gebäude nicht nur ohne allen Hausrath, ſondern auch
ganz unbewohnbar waren, ſo beſtand er darauf, daß
man ihn nach Peking bringen ſollte. Man meldete ihm
daher ſehr bald, daß ein ſchickliches Haus zu ſeinem
Empfange dort eingerichtet wäre.
".---
Auf unſerer Rückkehr nach der Hauptſtadt reiſten
wir durch die große Straße der Stadt Haitien. Die
mehreſten Häuſer hatten hier zwei Stockwerke; am
oberſten Stocke war eine Art von Weranda *) oder
---
“) Weranda (Veranda) iſt ein Oſtindiſches Wort, das die Eng-
länder, wie viele andre, in ihre Sprache aufgenommen haben,
mm Aſiatiſche Gegenſtände, die ihnen fehlen, kurz zu benen-
nen. Eine Veranda entſteht, wenn man das Dach eines Haus
ſes über die Fronte deſſelben weit hinausbaut, es ſchräg abs

»-



in China. I27

-

Altan voller Zwergbäume und Blumentöpfe. In ſehr
vielen Häuſern wohnten Fleiſcher und Sargmacher.
Von dem Ende dieſer Straße ſah man einen ſehr gros
ßen Theil von Peking und der umliegenden Gegend.
Das Auge hatte die ganze Länge der hohen geraden
Mauer, mit ihren zwei großen Thoren und zahlreichen
viereckigten Thürmen, vor ſich. An jeder Ecke, welche
von der Mauer gebildet wird, iſt ein großes viereckis
ges Gebäude, das ſich über die Bruſtwehr erhebt in
ſeinen vier Geſtocken Stückpforten hat, und mit zwei
Dächern bedeckt iſt. In jeder Reihe der vier Fronten
ſind vierzehn Fenſter oder Stückpforten. Man ſagte
mir, dieß wären die öffentlichen Reißmagazine. An

der nordweſtlichen Ecke ſteht eine hohe Pagode, ebens

falls ein hoher Thurm, der einer Engliſchen Glashütte
nicht unähnlich iſt; und gegen das höhere weſtliche
Thor zu ſah man den obern Theil eines pyramidenförz
migen Gebäudes, das ſich oben in eine vergoldete
Spitze einer Flamme ähnlich, endigte. Dieſes Ges
bäude kam dem Londner Monument oder Denkmale *)
ſehr gleich; aber anſtatt der Gallerie hatte er einen

laufen läßt, und es unterſtützt, ſo daß äußere Zimmer ent“
ſtehen, in denen man der freien Luft genießen kann, ohne von
der Sonne geſtört zu werden. Die Veranden der Engliſchen
Häuſer in Oſtindien ſind ſehr prächtig. A. d. U.

*) Das Monument in London iſt 222 Fuß hoch, und hat im
Durchmeſſer 15 Fuß. Man errichtete es zum Andenken der
großen Feuersbrunſt, welche 1666 einen ſehr anſehnlichen Theil
von London verheerte, und in der Nachbarſchaft dieſes Denk“
nals ausbrach,-



I28 J. Barrow's Reiſe

ſehr prächtigen Baldachin, der mit ſo ſchimmernden Far
ben gemalt, und ſo ſchön vergoldet war das er von
gewiſſen Geſichtspunkten eine gefällige Wirkung that
wenn die Sonnenſtrahlen darauf fielen. Man ſagte
es wäre ein Tempel; die Bauart ſchien von derſelben
Art, wie der Schuh: ma duh zu ſeyn, den Sym es in
ſeiner Geſandtſchaft nach Ava beſchreibt.

unſerer neuen Wohnung fehlte es nicht an Raum,
aber die Zimmer waren äußerſt ſchmutzig verfallen
und ohne allen Hausrath da ſeit geraumer Zeit Nie
mand darin gewohnt hatte. Da man dieſes Haus als
eins der beſten in der ganzen Stadt betrachteter ſº
werde ich wieder darauf zurückkommen, wenn ich von
dem Zuſtande der Chineſiſchen Baukunſt ſpreche. Es
war von dem letzten Hopuh oder Zolleinnehmer in
Canton erbaut worden, der von hier nach Tienſing
als Einnehmer der Salzabgaben verſetzt wurde; aber
in dieſem Poſten machte er Unterſchleife wurde ins
Gefängniß geſetzt, und ſein ungeheures Vermögen"
fiel an die Krone. Die Geſandtſchafts- Mandarinen
ſagten uns, daß als man dem Kaiſer vorgetragen,
dieſes Haus dem Engliſchen Geſandten einzuräumen,
er ſogleich geantwortet habe: „Allerdings könnt ihr
„dem Geſandten einer Ration die ſo viel zu den Baus
„koſten deſſelben beitrug nicht abſchlagen, daß er es
„eine Zeitlang beſitze.“ Aus einer ſolchen Bemerkung
kann man ſchließen, daß der Hof in Peking ſehr wohl
von den Erpreſſungen unterrichtet iſt, welche in Cans
ton an den Ausländern verübt werden.«



-

in China. 129

Da der Kaiſer eben jetzt in der Tatarei war, wo
er ſeinen Geburtstag begehen wollte, ſo hatte er Bes
fehl gegeben, daß die öffentliche Vorſtellung des Brit,
tiſchen Geſandten auf dieſen Tag angeſetzt, und in
Dſche scho ſtatt haben ſollte, welches eine kleine Stadt
136 Engliſche Meilen von Peking iſt, und wo er ei,
nen großen Pallaſt, einen Park, einen Garten und eis
nen prächtigen Put a lah oder Tempel des Budha hat.
Es wurde alſo eine Auswahl der tragbarſten Geſchenke
gemacht, die nach der Tatarei vorausgeſchickt werden
ſollten und der Geſandte mit etlichen aus ſeinem Ges
folge einigen Hofmandarinen und ihrer Begleitung,
brach am zweiten September aus Peking auf. Etliche
der Herren blieben nebſt einem Theile der Leibwache
und einigen Bedienten in Peking. Dr. Dinwiddie,
ich und zwei Handwerker bekamen in dem Palaſt
Juen“ min juen Zimmer angewieſen, wo die größten
und koſtbarſten Geſchenke in gehörigen Stand geſetzt
und aufgeſtellt werden ſollten, damit ſie der alte Kai,
ſer, wenn er aus der Tatarei zurück käme in Augen,
ſchein nehmen könnte.

Da ich bereits auf der Reiſe aus England von
zwei gebornen Chineſen, die, um in der Chriſtlichen Re
ligion Unterricht zu erhalten, von ihren Obern nach Neapel
geſchickt und dort zu Prieſtern geweihet worden waren,
mir eine kleine Kenntniß der Sprache erworben hatte,
ſo hoffte ich dieſe einſtweilige Verbannung weniger uns
angenehm zu finden, beſonders da ich mir vorher eine

Barrow's Reiſe in China. I. Thl.- J

1



130 J. Barrow's Reiſe

unbedingte Erlaubniß von den Beamten, die zum Pal
laſte gehörten auswirkte, daß ich während der Abwes
ſenheit des Geſandten ſo oft ich es für nöthig oder
rathſam achten würde in die Hauptſtadt reiſen könne
te; und ich muß ihnen die Gerechtigkeit widerfahren
laſſen, daß ſie ihr Verſprechen auf das ſtrengſte hiels
ten. Ein Pferd und ein kleiner bedeckter Karrn ſtanden
mir allezeit zu Gebote,
Die Herren, welche in der Stadt zurückblieben,
waren in einer minder angenehmen Lage. Am äuße«
ren Thore ihrer Wohnung ſtand eine Schildwache,
welche Befehl hatte keinen herauszulaſſen, und man
hüthete genau alle ihre Beſchäftigungen und Bewegun
gen. Zuweilen gewährten ihnen die gelegentlichen Bes
ſuche der Europäiſchen Miſſionärs einige Aufheiterung,
aber die Regierungsbeamten waren bei jeder Unterres
dung mit ihnen ſo argwöhniſch, daß einige von ihnen
allezeit als Spione mitkamen ungeachtet ſie nicht ein
einziges Wort von dem Geſpräche, welches ſie anhör-
ten, verſtehen konnten. Ein Chineſe hat nicht die ges
ringſte Kenntniß von irgend einer Europäiſchen Sprache.
Aber er bewacht die Gebehrden, und ſelbſt die Bewe,
gungen des Auges: nach dieſen ſtattet er ſeinen Bes
richt ab. Die Höfe des Hauſes waren beſtändig mit
den niedrigeren Regierungsbeamten und deren Bediens
ten angefüllt, welchen allen irgend etwas, das auf
die Brittiſche Geſandtſchaft Bezug hatte, aufgetras
gen war. Einer hatte die Aufſicht über die Küche,
ein Andrer lieferte den Thee. Einer mußte uns mit



in China. 13r

Früchten verſorgen dieſer mit Gemüſen und jener
mit Milch.

: Während meines Aufenthalts in Juenmin: juen
wünſchte ich beſonders hloß Chineſiſche Bediente um
mich zu haben damit ich gezwungen würde meine be
reits erworbene geringe Kenntniß von der umgangs
ſprache zu vermehren. Dieſe iſt ausgenommen in den
feinen Tönen und Beugungen der Stimme, nicht
ſchwer zu lernen, aber die geſchriebenen Charaktere ſind
ſowohl für das Auge als das Gedächtniß vielleicht das
dunkelſte und mühſamſte, was man ſich nur von Schrift
zeichen denken kann. Die lange Zeit, der angeſtrengte
Fleiß und die Ermüdung des Gedächtniſſes, welche er
fodert werden, wenn ein Chineſe nur einen kleinen
Theil der Charaktere ſeiner Sprache behalten will, hinz
dern den Fortſchritt der Künſte und Wiſſenſchaften
ſehr beträchtlich begünſtigen aber die Stetigkeit der
Regierung: ja man kann die Sprache als einen
ihrer großen Strebepfeiler anſehen. Doch die Bemer
kungen, welche ich hierüber zu machen habe, verweiſ
ich ſchicklicher in ein eigenes Kapitel,
"..-
Als ich in Juen- min juen ankam, fand ich
eine Menge Chineſiſche Arbeitsleute bald an dem einen,
bald an dem andern Orte mit Erbrechung der Kiſten
beſchäftiget. Die Himmels und Erdkugeln, die Uh:
ren die Kronleuchter und andre ſolche zerbrechliche
Sachen liefen dabei keine geringe Gefahr, und würden

- ***-- Ä 2“-



132 J. Barrow's Reiſe

unvermeidlich großentheils unter weniger behutſamen
und gewandten Händen, als die der Chineſen ſind,
gelitten haben. Da ſie alle in den großen Saal ges
ſchafft werden ſollten, wo der Kaiſer ſeinen Miniſtern
Audienz gibt, ſo mußte man ſie vor allen Dingen
dorthin bringen und behutſam auspacken; und wir
bemerkten mit Vergnügen, daß nicht das geringſte das
von fehlte oder beſchädiget war.

Wir waren kaum eine kurze Zeit hier geweſen,
als ich einen Herrn kommen ſah, den ich ungeachtet
ſeines Chineſiſchen Anzuges, für einen Europäer er
kannte. Er ſagte mir ſogleich auf Lateiniſch, daß er
Deodato heiße, ein Neapolitaniſcher Miſſionär ſey,
und höchſten Ortes Befehl erhalten habe, das Amt eis
nes Dolmetſchers zu verwalten; er hoffte uns von
Nutzen zu ſeyn, und bot ſeine Dienſte auf die verbinds
lichſte Art an. Ich bediene mich mit größtem Vergnüs
gen dieſer Gelegenheit, die freundſchaftliche und unabs
läſſige Aufmerkſamkeit, welche ich während meines
fünfwöchentlichen Aufenthalts in dieſem Pallaſte von
ihm erfuhr, und den ſehr weſentlichen Beiſtand zu be-
zeugen, den er mir leiſtete, während ich den Chineſen,
welche die Maſchinen unter ihrer Aufſicht haben ſolls
ten, die Beſchaffenheit, den Werth und den Nutzen
derſelben erklärte. Hr. Deodato hatte vortreffliche
mechaniſche Kenntniſſe, wegen deren er hier im Pals
laſte angeſtellt war, um die unzähligen Uhrwerke, die ſich
hier beſonders von Londner Künſtlern befinden, unter
ſeiner Aufſicht zu haben, und in Ordnung zu halten.



-

K

in China. I33

Der Beamte, welcher für uns zu ſorgen hatte,
trug auf ſeiner Mütze einen hellblauen Knopf, der
den vierten Rang andeutete. Als er uns die für uns
beſtimmten Zimmer wies, konnte ich mich nicht enthals
ten gegen ihn zu äußern, daß ſie ſich mehr für Schweis
ne als für Menſchen ſchickten, und daß ich, um nicht
in ihnen oder in ähnlichen zu wohnen, meines Theils
lieber alle Morgen aus Peking kommen, und Abends
dorthin zurückkehren wollte. Sie beſtanden aus drei
bis vier Hütten in einem kleinen Hofe, der mit einer
Mauer von der Höhe ihrer Dächer umringt war. Jede
Stube war etwa zwölf Fuß ins Gevierte, die Wände
völlig entblößt, die Decke eingefallen, die Binſen oder
das Stroh des Welſchen Hirſe (holcus), welches den
Ueberwurf hielt hing entweder herab oder lag auf
dem Fußboden umher; die Gitterfenſter hatten einen
Ueberzug von zerriſſenem Papier; die Thüren beſtanden
aus alten Schirmen von Bambusrohr; der Fußboden
war mit Staub bedeckt, und man ſah nicht das min-
deſte Geräth in ihnen, ausgenommen einen alten Tiſch
und zwei bis drei Stühle in einer Stube, die vermuths
lich zum Eßzimmer dienen ſollte. In den übrigen war
nichts weiter, als eine kleine gemauerte Erhöhung,
worauf wir, wie man uns ſagte, ſchlafen ſollten; ſie
würden Matten darüber legen, und für gehörige Bets
ten ſorgen laſſen. Demungeachtet ſtanden dieſe elen
den Hütten nicht nur innerhalb der Mauer des Pallas
ſtes, ſondern auch kaum zwei hundert Schritte von
dem großen Audienzſaale. Der Beamte verſicherte uns,
es wären die Zimmer eines ihrer Ta; dſchin (großen



I34 J. Barrow's Reiſe

Männer); da ſie mir aber nicht zu gefallen ſchienen, ſo
ſollten uns andre eingeräumt werden. Man führte
uns dann ein wenig weiter, wo etliche größere Ges
bäude ſtanden, die ebenfalls mit hohen Mauern umges
ben waren. Die Gemächer waren etwas geräumiger
aber ſowohl von außen als von innen jämmerlich uns
ſauber und ohne alle Geräthſchaft; aber da unſer
Begleiter nicht unterließ uns zu ſagen, daß ſie einem
der Staatsminiſter gehörten, welcher darin wohns
te, während ſich der Kaiſer in Juen min juen auf
hielte; ſo durften wir keine Beſchwerde weiter machen.
Hätten wir ausgeſchlagen, was für einen Staatsminis
ſter gut genug gehalten wurde, ſo könnte der Mann
geglaubt haben, daß uns bloß die Kaiſerlichen Ge-
mächer Genüge geleiſtet haben würden. Wenn die gez
meinen Bedienten der Miniſter Sr, Britann, Maj,
nicht beſſere Wohnſtuben hätten, als ſelbſt die Staatss
miniſter Sr. Chineſiſchen Majeſtät, ſo würden ſie ſich
über große Mißhandlung beklagen. Jedoch nahmen
wir mit ihnen vorlieb, und ließen ſie auskehren, welches
ſeit vielen Monaten nicht geſchehen war, Man brachte
einen Tiſch und Stühle, nebſt Matten, Kopfkiſſen und
ſeidenen Matratzen, welche letztere wir jedoch nicht
brauchten, da wir zum Glück unſre Schiffsbetten mit
gebracht hatten,

Als Erſatz für unſre unbehaglichen Wohnzimmer
gab man uns ein höchſt vortreffliches Eſſen, das ganz
nach Chineſiſcher Weiſe zubereitet war, und aus unges
mein verſchiedenen kunſtreich und trefflich zugerichteten



in China.- 135

und in porzellanenen Näpfen aufgetragenen Gerichten
beſtand. Nie habe ich in meinem Leben beſſere Suppe
gegeſſen, als hier aus Rindfleiſchbouillon nebſt einer
Würze von Soy und andern Ingredienzien gemacht
wurde. Ihre Nudeln ſind vortrefflich, und alles ihr
Gebäck iſt äußerſt locker, und weiß wie Schnee. Wir
hörten, daß es aus Buchweizen gemacht würde. In der
Nachbarſchaft der Hauptſtadt kann ſich ſelbſt der ärmſte
Bauer die Leckerei des Eiſes verſchaffen; denn, wies
wohl ſie ihren Thee und andre Getränke warm genies
- ßen, ſo eſſen ſie doch alles Obſt gern auf Eis gekühlt.

&

Die drei erſten Tage, während die Sachen ausge-
packt und geordnet wurden, ließ man uns ziemlich ru
hig; nur ein alter Eunuch, der etwa ein Dutzend von
ſeiner Art ſimile aut ſecundum *) in ſeinem Gefolge
hatte, behelligte uns mit ſeiner Einmiſchung und
ſeinen vielen Fragen. Aber kaum waren ſie aus den
Kaſten genommen und in dem Saal zurecht geſtellt,
als alle Tage Beſuch aus allen Ständen von den Prinz
zen vom Blute, bis auf den bloßen Bürger kam, um
die Geſchenke, vornehmlich aber uns zu beſehen, die
von ihnen glaub' ich, bei weiten für die größten Sel:
tenheiten gehalten wurden. Alle Gelehrte und Vors
nehme, welche Staatsbedienungen hatten, und die
man nicht nach Dſchecho berufen hatte, kamen haufen
weiſe nach Juen- min juen..
--
') Ihm bald mehr, bald weniger ähnlich. Ein Ausdruck der
Engliſchen Juriſten.**** A. d. n.



I36 J. Barrow's Reiſe

Unter den vielen Neugierigen in Peking kam auch
eines Tages in großem Staate der Präſident eines Col-
legiums in Peking, welchem die Jeſuiten den prächtis
gen, aber unverdienten Titel des Tribunals der Mathes
matik beigelegt haben. Ihn begleiteten ein Portugies
ſiſcher Miſſionär Namens Govea, welcher Titulars
biſchof von Peking iſt der Vater Antonio und ſein
Secretair, beides Portugieſen und alle drei Mitglies
der des gedachten Tribunals, Sie kamen eigentlich,
um die Einrichtung und den Nutzen der verſchiedenen
mathematiſchen Inſtrumente und beſonders des großen
Planetariums, welches bereits ſo viel Aufſehen in China
gemacht hatte, genau zu erfahren, damit ſie Sr,
Kaiſerl, Maj. eine gehörige Beſchreibung und Erkläs
rung ſowohl von dieſem als von allen andern Inſtrus
menten, die in ihr Fach einſchlugen, zu geben und
alle ihnen etwa darüber vorgelegten Fragen zu beants
worten im Stande ſeyn möchten,

-

Es befremdete keinen von uns, daß die Chineſen

im Gefolge dieſer geiſtlichen Herren mit dem Weſen eis

ner zuſammengeſetzten Maſchine völlig unbekannt was

ren, welche durch den ſinnreichſten Mechanismus, der
jemals in Europa erfunden worden war, alle ſelbſt
noch ſo regelloſe und excentriſche Bewegungen der
himmliſchen Körper darſtellte, noch daß das Aeußere
und die Operationen dieſes Inſtruments ihrer Erware
tung nicht recht entſprechen. Aus den wenigen Fragen,
welche der Präſident dieſer gelehrten Geſellſchaft an uns
that war es klar, daß er ſich dieſes Planetarium bei-

-



in China.- I37

nahe wie eins der artigen Sing-Uhren vorgeſtellt hatte,
welche in dem Rothwelſch der Bewohner von Canton
Singsſongs heißen, und daß er glaubte, man brauche
es bloß wie einen Bratenwender aufzuziehen, worauf
es ſich gleich ſchnell herumdrehen und ihm alles, was

er wiſſen wollte, kund thun würde.-

Aber die Mühe, welche es uns koſtete, dem Hochs
würdigen Biſchoffe und ſeinen Amtsgenoſſen die
Grundſätze nach denen es gebaut war, und die vers
ſchiedenen Erſcheinungen, die es darſtellte, begreiflich
zu machen, erregte beinahe einen Argwohn, daß ihre
aſtronomiſchen und mathematiſchen Kenntniſſe denen
des Präſidenten an Seichtigkeit nichts nachgäben. Doch
ſchien der Prälat ein Mann von mildem ſanftem Chas
rakter angenehmen Sitten und beſcheidenem Betra-
gen zu ſeyn. Sein Secretair war ein kluger, gewitzigs
ter und ungemein fragſeliger Mann, der die wenigen
Kenntniſſe, welche er ſich hier erwerben konnte, nicht
verlieren wollte, denn die Antwort auf jede Frage, die
fe thaten brachte er ſogleich zu Papier.

W.

Den folgenden Tag kam der Biſchoff ohne ſeine
Chineſiſchen Collegen und erzählte uns, was er unges
fähr in ſeinem Amte zu thun hatte. Der aſtronomis
ſche Theil des National-Almanachs, als die Berecht
nung der Finſterniſſe, die Zeit des Neus und Volls
mondes der Auf- und Untergang waren, wie er uns
ſagte ihm und ſeinen Amtsgenoſſen anvertrauet; aber
der aſtrologiſche Theil ſtand unter der Leitung eines



I38 J. Barrow's Reiſe

/

Ausſchuſſes der Chineſiſchen Mitglieder. Er geſtand
unverhohlen, daß weder Er noch ſeine andern Euro
päiſchen Brüder dieſem Geſchäfte ſehr gewachſen wären,
und daß ſie ſich deshalb bisher mehr auf die in Paris
erſcheinenden Connoiſſances de temps, als auf ihre eige;
nen Berechnungen verlaſſen hätten. Wenn ſie die Ver“
ſchiedenheit des Pekinger und Pariſer Meridians ein:
nral beſtimmt hätten, ſo fiele es ihnen nicht mehr ſehr
ſchwer, die für Paris gemachten Berechnungen zu rez
duciren, ſo daß ſie auf die Lage von Peking, wenigs
ſtens bis auf einen Grad paßten, welcher der Wahr
heit nahe genug käme, um ſie bei keinem der Chineſis
ſchen Mitglieder einer Entdeckung bloß zu ſtellen,

Daß die Revolution ihrer künftigen Gemeinſchaft
mit Frankreich ein Ende gemacht hatte, war ihnen in
dieſer Rückſicht ein harter Streich, wiewohl der Ses
cretair meinte, er könne nun eine Finſterniß ziemlich
genau ausrechnen, um bei den Chineſen damit auszus
reichen. Doch hatte glücklicherweiſe der Doctor D in
wid die vor ſeiner Abreiſe aus London eine Reihe
Nautiſcher Aimanache bis 18oa mitgenommen, die
nach dem Meridian von Greenwich berechnet waren,
welche ſie für ein unſchätzbares Geſchenk anſahen.

Die Enkel des Kaiſers beſuchten uns faſt täglich.
Wie wir hörten, iſt in dem Pallaſie eine Art von Colle
gium für ihre Erziehung. Wiewohl ſie junge Leute
von ſechzehn bis fünf und zwanzig Jahren waren, ſo
faßte ſie der alte Eunuch dennoch öfters bei den Schuls



... in China.- I 39

tern und ſtieß ſie zum Audienzſaale hinaus; und als
ich gegen Deodato, mein Befremden über eine ſolche
Grobheit äußerte ſagte er mir der Eunuch ſey ihr
aya, ihr Hofmeiſter.,

Auch kam eine Menge Tatariſcher Generale und
Officiere zu uns, die von den Degenklingen gehört
hatten, welche eiſerne Barren, ohne ihre Schneide zu
beſchädigen durchhieben; und als man dieß in ihrer
Gegenwart that, waren ſie ſo ſehr darüber erſtaunt,
daß ſie kaum dem Zeugniſſe ihrer Augen glauben konns
ten. Einem Officier konnten wir nichts angenehmeres
ſchenken als eine von Gill verfertigte Degenklinge,
und da man uns während unſrer Reiſe durch China ſo
ſehr darum anlag, ſo dächte ich, es würde keine große
Schwierigkeit haben, ſie auf dem regelmäßigen Handels
wege in Canton einzuführen.

Aber die beiden geſchmackvollen von Hatchett
gebauten Wagen waren für die Chineſen räthſelhafter,
als alle die andern Geſchenke. Man hatte niemals ets
was von dieſer Art in der Hauptſtadt geſehen, und es
war ſehr unterhaltend, wenn man ſie unter einander
ſtreiten hörte, welcher Theil zum Sitze des Kaiſers bei
ſtimmt ſey? Der Ueberhang des Kutſcherſitzes auf dem
Winterwagen hatte eine ſchöne Einfaſſung und war mit
Roſengewinden verziert. Die Pracht und Erhabenheit
deſſelben entſchieden es mit Einmal bei der Mehrzahl
daß dieß des Kaiſers Sitz ſeyn müſſe: aber dann wußs
te man nicht, wo man das Innere des Wagens hinz



I40- J. Barrow's Reiſe

thun ſollte. Sie unterſuchten die Fenſter die Jalous
ſien, die Schirme, und ſchloſſen endlich, daß dieß für
Niemand anderes als ſeine Frauen beſtimmt ſeyn könn“
te. Der alte Eunuch erbat ſich darüber bei mir Auss
kunft, und als er vernahm, daß auf dem ſchönen
hohen Bocke der Mann ſäße, welcher die Pferde res
gierte, und daß des Kaiſers Platz im Wagen wäre
ſo fragte er mich naſerümpfend, ob ich meinte der
Ta. chwangti würde zugeben, daß Jemand höher als
er ſelbſt ſäße, und ihm den Rücken zukehrte? und er
wünſchte zu wiſſen, ob wir kein Mittel wüßten den
Kutſcherſitz wegzunehmen, und ihn irgend wohin hins
ter den Kaſten des Wagens zu verlegen?

Bei Eröfnung eines Faſſes mit Birminghamer
Eiſen- und Stahlwaaren ereignete ſich etwas, das ſich
nicht leicht erklären läßt. Jedermann weiß, wie ſehr
mothwendig es iſt, die Seeluft von hochpolirtem Stahl
und Eiſen abzuhalten, weswegen alle ſolche Sachen
die wan außer Landes ſchicken will, mit der größten
Behutſamkeit eingepackt werden. Die Fäſſer oder Kas
ſten werden ſo undurchdringlich als es ſich thun läßt,
gemacht, und mit gepichtem Segeltuche umwunden.
Eben ſo war das erwähnte Faß emballirt. Deſſen
ungeachtet fand man nach Abnehmung des Obertheils,
und nach Herauslangung etlicher Pakete mitten in dem
Faſſe einen ungeheuren Scorpion, faſt ganz erſtarrt,
der ſich aber augenblicklich erholte, als man ihn an
die warme Luft brachte.

unter den Geſchenken, welche mit in die Tatarei



in China. I4L

genommen wurden, war eine Sammlung von Kupfern,
vornehmlich von Bildniſſen des Engliſchen hohen Adels,
und ausgezeichneter Britten; und um das Geſchenk
angenehmer zu machen, hatte man ſie in drei Bände
getheilt, und in gelben Saffian binden laſſen. Dem
Kaiſer gefiel dieſe Sammlung ſo ſehr, daß er ſie mit
einem Eilboten nach Juen min; juen ſchickte und den
Namen, Rang und Poſten eines jeden Bildniſſes in
die Mantſchuh- und die Chineſiſche Sprache überſetzen
ließ. Der Tatariſche Schreiber kam damit ſo ziemlich
aufs Reine, aber den Chineſiſchen Secretair verwirr
ten nicht wenig die B, D und R, welche in den Engs
liſchen Namen ſo oft vorkamen. Doch hier ſtieß eine
Schwierigkeit auf, welche mehr ſagen wollte, als die
Bezeichnung eines Namens. Auch der Rang ſollte ans
gegeben werden. Als die Reihe an ein Kupfer kam
welches den verſtorbenen Herzog von Bedford als Knas
ben, nach einem Gemälde von Reynolds vorſtellte,
und ein Abdruck vor dem Stich der Schrift war, ſagte
ich dem Chineſen, er ſollte Tas dſchin oder ein gros
ßer Mann vom zweiten Range ſchreiben. Er äußerte
den Augenblick, daß ich gewiß ſagen wollte, ſein Va
ter ſey ein Tas dſchin. Ich ſagte ihm, daß nach
unſern Geſetzen, der Sohn den Rang des Vaters ers
hielte, und daß, um den erſten Rang im Lande zu ers
halten man keinesweges von einem gewiſſen Alter zu
ſeyn, und vorzüglichere Talente oder angemeſſene Eie
genſchaften zu beſitzen brauche; daß dieſe zwar manchs
mal zu hohen Ehrenſtellen führten, daß aber ein gros
ßer Theil des geſetzgebenden Körpers der Nation zu



I42 J. Barrow's Reiſe

ſeinem Range und Poſten durch die Geburt berecht
tigt ſey. Sie lachten herzlich, daß man zum Geſetz?
geber geboren werden könne, da es ihren Landsleuten
ſo viele Jahre angeſtrengten Fleiß koſte, ehe ſie nur
die Prüfung für die niedrigſte Klaſſe der Staatsbeams
ten beſtehen können. Doch da die Abkömmlinge des
Confucius fortdauernd ein Art von Namensrang ges
nießen, und da ihr Kaiſer auch eine erbliche Würde
geben kann, ohne damit ein Amt, Einkünfte oder aus
ſchließliche Rechte zu verbinden, ſo dachten ſie, der
Herzog könnte einer von dieſer Art ſeyn, und merkten
daher ſeinen Rang an; doch wollten ſie ihm ſchlechter
dings nicht den Titel „Großer Mann“ geben; denn,
fragten ſie mich glauben Sie wohl, unſer Kaiſer ſey
ſo ſinnlos, nicht zu wiſſen, daß ein kleiner Knabe uns
möglich den Rang eines großen Mannes erlangt has
ben kann?
\.
Den 14ten September, oder drei Tage vor dem
Kaiſerlichen Geburtstage übergab mir Vater Anz
ſelmo, der Procurator der Miſſion de propaganda
fide, Briefe aus Macao an den Geſandten welche die
Chineſen nicht nach Dſchecho ſchicken wollten, obgleich
alle Tage Eilboten hin und her gingen. An ſelmo
gab mir zu verſtehen, daß der geweſene Unterkönig
von Canton, der den Engländern nicht wohl wolle
angekommen ſey, und er beſorge, daß dieß ſchlimme
Folgen haben dürfe. Der Tatariſche Legat ſey ſeines
Ranges beraubt worden, weil er den Kaiſer hinter
gangen und beſonders weil er dem Geſandten auf



in China. I43

deſſen Schiffe, als es in der Rhede von Tien "ſing ge:
weſen, nicht perſönlich aufgewartet habe; die Pfauen

feder, welche er auf ſeiner Mütze als ein Zeichen der
Gunſt ſeines Herrn getragen, ſey gegen einen Krähen
ſchwanz ein Zeichen großer Ungnade vertauſcht und
er würde bloß in Betracht ſeines Alters und ſeiner Kin-
der nicht verbannet. Der Kaiſer hätte nämlich ges
hört, daß der Geſandte ſein Bildniß in ſeiner Cajüte
am Bord des Löwen hätte, und fragte den Legaten,
ob es ihm ähnlich wäre, wo es ſich denn auswies,
daß er nie auf dem Löwen geweſen war, wie ihm bes

--

fohlen worden.- ,--

-- -,-

Am 17ten, welches der Geburtstag des Kaiſers
war, verſammelten ſich alle Prinzen und Beamten des
Pallaſtes in ihren Staatskleidern, um ihre Achtung
vor dem Throne in dem großen Audienzſaale zu bezeis
gen. Bei dieſer Gelegenheit wurden auf den Fußbo
den vor dem Thron eine Taſſe mit Thee, eine Taſſe
mit Reiß, und eine Taſſe mit Oel auf drei kleine
Dreifüße geſetzt, vermuthlich um dadurch anzuerkens
nen, daß der Kaiſer Eigenthümer des Bodens ſey,
welcher dieſe drei Haupterzeugniſſe hervorbringt. Der
alte Eunuch ſagte mir, daß ich während der Ceris
monie im Saale bleiben könnte, wenn ich ſie mit ih-
nen verrichten wollte, und erbot ſich, mich darin zu uns
terweiſen. Er ſagte alle Regierungsbeamten würfen
ſich an dieſem Tage in jedem Theile des Reichs vor dem
Kaiſerlichen Namen nieder, welcher auf ein Stück gelb
feidenes Zeug geſchrieben ſey,

--



I44 J. Barrow's Reiſe

Zwei Tage darauf, als ich des Morgens, wie ges
wöhnlich in den Audienzſaal gehen wollte, fand ich
die Thüren verſchloſſen, und der alte Eunuch, wels
cher die Schlüſſel dazu in Verwahrung hatte, ging ſo
mürriſch umher, daß ich nicht ein Wort aus ihm brins
gen konnte. Mehrere Gruppen von Beamten waren
auf dem Hofe verſammelt, und ſahen alle aus, als ob
etwas ſehr ſchreckliches entweder vorgefallen wäre oder
vorfallen würde. Niemand wollte mit mir ſprechen,
und ich konnte nicht das geringſte Licht über dieß aus
ßerordentliche Betragen erhalten, bis endlich unſer
Freund Deodato mit einer Miene erſchien, die nicht
minder traurig war, als die der Regierungsbeamten
und des alten Eunuchen. Ich fragte ihn, was es
gäbe? Er antwortete: Wir ſind alle verloren und zu
Grunde gerichtet! Er benachrichtigte mich dann, es
ſey Nachricht, aus Dſchecho angekommen, daß Lord
Macartney ſich geweigert habe, die Cerimonie des
neunmaligen Riederwerfens vor dem Kaiſer, wie die
Geſandten der tributären Prinzen zu verrichten, dafern
nicht jemand von gleichem Range mit ihm dieſelbe Ceris
monie vor dem Bildniſſe Sr. Britanniſchen Maj, vers
richtete; daß man aber dieß nicht thun wollen, ſondern
ſein Erbieten, die Cerimonie zu verrichten, welche ſeis
nem eigenen Landesherrn gebühren angenommen habe:
daß, wiewohl man in Dſchecho aus dieſer Sache wes
nig mache, die großen Staatsbedienten in dem Cerimos
nientribunal zu Peking gekränkt verlegen und beuns
ruhiget wären, und kurz daß man unmöglich die Fols
gen einer Begebenheit vorherſagen könnte, wovon es



in China. 145

/-
in den Jahrbüchern des Reichs kein Beiſpiel gäbe; daß

der Kaiſer bei reiferer Ueberlegung vielleicht diejenigen,
welche ihm gerathen hätten den Vorſchlag zu genehmis
gen, vor dem peinlichen Gerichte anklagen dürfte, da
ſeine Würde hierbei ſo viel gelitten; und daß die Urs
kunden des Reichs dieß der Nachwelt als eine Begeben
heit überliefern möchten, welche den Glanz ſeines
Reichs befleckt, und nichts geringeres auf ſich hätte,
als die Uebertretung eines alten Gebrauchs und die Ein-
führung eines neuen, den man von einem barbariſchen
Volke angenommen. Deodato beſorgte ſogar, daß
die übeln Folgen davon ſich auf ſie als Europäer er
ſtrecken möchten, welches der Sache, die der Haupt-

zweck ihrer Miſſion ſey, hinderlich ſeyn würde.

Ich vermochte an dieſem Tage weder die Beamten,
noch die Eunuchen, noch die Miſſionärs in gute Laune
umzuſtimmen. Auf unſre Tafel hatte das einen ſehr
weſentlichen Einfluß ſowohl in Hinſicht der Zahl als
der Güte der Schüſſeln und hieraus kann man mehr
als aus allen andern umſtänden, ſchließen, in welcher
Gemüthslage ein Chineſe ſo eben iſt. Etwas ähnliches,
wie wir hörten, ereignete ſich in Dſchecho. Von dem

- Augenblicke an, da der Geſandte begann Bedingungen

zu machen, ſchmälerte man ſeine Tafel, weil man ſich
einbildete, daß er durch Hunger zu einer unbedingten
Einwilligung gezwungen werden würde. Da man aber
ſah, daß damit nichts ausgerichtet war, ſo ergriff man
ein entgegengeſetztes Betragen und floß über von Güte
und Gefälligkeit.-
Barrow's Reiſe in China. I. Thl, K



146 J. Barrow's Reiſe

Die üble Laune, welche durch die Nachricht aus
Dſchecho erzeugt wurde, verlor ſich allmählig; doch bes
merkte ich, daß die Prinzen, welche uns bisher täglich
beſucht hatten, nun ganz wegblieben und der alte
Eunuch nannte uns ſtolze hartnäckige Engländer ſos
bald wir über irgend etwas andrer Meinung waren

als er.

Der Geſandte, von deſſen ſämmtlichen Verhands
lungen zu Dſchecho, in der Tatarei Staunton
nachgeſehen werden kann, kehrte am 26ſten nach Peking
zurück, wo die übrigen Geſchenke nach Juen, min juen-
geſchickt wurden. Viele Tatariſche Prinzen und große
Staatsbedienten nahmen diejenigen in Augenſchein,
welche in dem Audienzſaale aufgeſtellt waren, und
ſchienen ſehr zu wünſchen, daß man auch die übrigen
ohne Verzug in Stand ſetzen möchte. Zugleich kün-
digte man an, daß der Kaiſer den 3oſten die Geſchenke
beſehen wollte. Dieſer Tag war zu ſeiner Rückkehr ans
beraumt, und man benachrichtigte den Geſandten, daß
ihm, vermöge eines Herkommens alle Staatsbediens
ten zehn bis zwölf Meilen von der Stadt auf der Heer-
ſtraße entgegen zu kommen pflegten. Den 3oſten früh
um vier Uhr, ſetzten wir uns ſofort alle zu Pferde,
und trafen gegen 6 Uhr auf dem angewieſenen Platze
ein. Die ganze Straße war erſt gebaut ganz eben
wie eine Kegelbahn gewalzt und angefeuchtet worden,
damit der Staub nicht läſtig fallen möchte; an jeder
Seite ſtanden etwa alle funfzig Schritt, kleine dreis
eckige Stäbe, an denen gemalte Laternen hingen.



in China. 147

Man führte uns in eine Art von Wachthaus, wo
Thee und andere Erfriſchungen zubereitet waren: dann
traten wir auf einen Hügel zur linken Seite der Straße.
So weit wir auf jeder Seite ſehen konnten, erblickten
wir etliche tauſend Staatsbedienten in ihren Galaklei
dern; Tatariſche Truppen in ihren feſtlichen Monturen,
unzählige Standartenträger militäriſche Muſik und
Beamte der Haushaltung, welche beide Seiten der
Straße einfaßten. Die Annäherung des Kaiſers wurs
de durch einen Stoß in die Trompete und dann durch
ſanftere Muſik angekündigt. Alles warf ſich augens
blicklich nieder, außer gewiſſe Fremde, welche hart
näckig entſchloſſen, keinem Souverain mehr Verehrung
zu erweiſen, als ihrem eigenen, ſich nur auf ein Knie
niederließen. er
--
Der Kaiſer wurde von acht Männern auf einer
Art von Sänfte getragen, auf welche eine Art von
plumpen Staatswagen, mit zwei Rädern und ohne Fes
dern folgte. Er bückte ſich fehr gnädig gegen den Ge.
ſandten, als er vorbei kam, und ließ ihm ſagen daß,
da der Geſandte ſich nicht wohl befände es rathſamer
ſeyn würde, wenn er gleich nach Peking zurück kehrte-
und nicht in Juen- min jüen verweilte wie ſeine Abs
ſicht ſey.......>, F.
Da der Morgen ſehr kalt war, und wir ſo ſchnell-
wir nur konnten, nach Hauſe zu kommen wünſchten,
ſo ſprengten wir mit etlichen Tatariſchen Cavalleriſten



148- J. Barrow's Reife

davon. Als wir an die Mauern von Peking kamen,

ritten wir auf ein andres Thor zu als wir gewöhnlicher
weiſe paſſirten um etwas mehr von der Stadt zu ſehen.
Aber einer von unſern Führern der es für ſeine Pflicht
gehalten hatten uns nicht aus dem Geſicht zu laſſen,
merkte, daß wir eine falſche Wendung nahmen und
ſchrie uns aus allen Kräften zu. Dennoch galoppir-
ten wir fort durch das Thor wurden aber mit ſolchem
Geſchrei verfolgt, daß wir froh waren, durch eine der
Nebenſtraßen, die nach unſerm Hauſe führten zu ents
kommen, indeß wenigſtens hundert Soldaten hinter
uns her ritten“-

Am 1. Oktober beſah der Kaiſer von einem Tas
tar begleitet, die Geſchenke in dem Audienzſaale und
unterſuchte ſie mit großer Aufmerkſamkeit. Er befahl
dem Tatariſchen Prinzen uns durch Deodato wiſſen
zu laſſen, daß ihm die erhaltenen Nachrichten von
unſrem guten Betragen in Juen- min juen großes Vers
gnügen machten, und daß jeder von uns zum Beweis
ſe ſeiner gänzlichen Zufriedenheit, ein Geſchenk erhalten
ſollte. Dieß wurde, nachdem er aus dem Saale ge-
gangen war von dem alten Eunuchen gebracht,
welcher uns angelegentlichſt ſagte, daß wir ehe wir
es empfingen uns nach Chineſiſchem Hofgebrauche,
neunmal niederwerfen müßten. Ich antwortete ihm
gar nicht, ſondern bat Herrn Deodator dem Tatas
riſchen Prinzen, welcher noch gegenwärtig war zu ſas
gen daß wir unter dem Befehle des Geſandten ſtüns

den, und uns nicht für befugt hielten das zu thun,



in China. I49

was er für rathſam geachtet hätte, abzulehnen, daß
wir aber bereit wären, eben die Cerimonie zu machen,
welche er in Dſchecho verrichtet hätte. Der Tatariſche
Prinz antwortete auf der Stelle, daß man weiter nichts
verlangte. Wir berührten alſo die niedrigſte Stufe,
welche zum Throne hinauf ging, mit. Einem Knie.
Das Geſchenk beſtand aus Rollen von ſeidenem Zeuge
und etlichen gegoſſenen Stücken Silber, in Form eines
Tatariſchen Schuhs, ohne Zeichen oder Schrift, jedes-
etwan eine Unze ſchwer,--

Da die Geſchenke nun alle abgeliefert waren, und
der Geſandte von den Miſſionärs benachrichtigt wur;
de, daß man Anſtalten zu unſrer Abreiſe träfe, weil
die herkommliche Friſt abgelaufen ſey, ſo wünſchte Sr.
Excellenz den Tag beſtimmt zu wiſſen, und ſchickte das
her eine Note an den erſten Miniſter, welcher ihm
durch den Tatariſchen Geſandten ſagen ließ, daß der
Kaiſer den ſiebenten dieſes zu unſerm Aufbruche bes
ſtimmt hätte, damit alle Beſorgniß wegen des herans
nahenden ſchlimmen Wetters wegfiele; und daß Befehl
ergangen wäre, der Geſandtſchaft unterwegs alle Ehre
und Auszeichnung zu erweiſen,

Ehe ich aber den berühmten Garten Juen- min
juen verlaſſe, wird man natürlich erwarten, daß ich
etwas darüber ſage. Nach allem dem, was ich von
der Majeſtät und Schönheit der Gegend und der Pracht
des Pallaſts gehört hatte, vermuthete ich allerdings,
hier Gartenkünſte und eine Benutzung des Bodeus zu

->



I5e J. Barrow's Reiſe

-

ſehen, die alles, was man in Europa von dieſer Art findet,
überträfen oder wenigſtens eben ſo gut als in unſerm
Welttheile wären; und meine Erwartungen hätten viel
leicht ganz erfüllt werden können, wenn man uns auf
unſern Spaziergängen keinen Zwang aufgelegt hätte,
\ welches bei weitem nicht der Fall war. Meine kleinen
Ausflüge waren alle verſtohlen, Selbſt in der geringen
Entfernung zwiſchen dem Audienzſaale und unſrer, et-
wa dreihundert Schritt entlegenen Wohnung, wurden
wir beſtändig gehüthet. Der Gedanke, von einem
Eunuchen oder einem niedrigern Hofbeamten angehal,
ten zu werden, reichte hin, uns behutſam zu machen,
daß wir uns nicht etwa eine ſolche Kränkung zuzögen;
in ſolchen Umſtänden überwindet der Stolz gemeinig:
lich ein auch noch ſo heftiges Verlangen die Neugierde
zu befriedigen. Jedoch wagte ich zuweilen des Abends
einen kleinen Spaziergang von unſrer Wohnung aus,
um auf dieſen berühmten Garten einen flüchtigen Blick
zu werfen.----
,*-
- Man rechnet, daß Juen min juen auf einem
Umfange von wenigſtens zehn Engliſchen Meilen oder
etwa ſechzigtauſend acres im Durchſchnitte ſteht, wo
von jedoch ein großer Theil Oede und Holzung iſt.
Die natürliche Oberfläche des Landes war in den Pars
tien bei unſrer Wohnung abwechſelnd Thal und Hügel,
Hain und Raſenplatz: ſie konnte daher im Allgemeinen
mit dem Park bei Richmond verglichen werden. Doch
muß man ſich den beträchtlichen Vorzug vieler Canäle,
Flüſſe und großer Waſſerſtücke hinzudenken, deren Ufer

>.



in China, 151

zwar künſtlich aber weder mit der Gartenſcheere abge
putzt, noch abgeſchoren, noch wie die Abdachung einer
Veſtung abſchüſſig, ſondern mit unermeßlicher Arbeit
auf eine unregelmäßige und gleichſam zufällige Art,
ſo aufgeworfen ſind, daß ſie aus der Hand der Natur
hervorgegangen zu ſeyn ſcheinen. Man ſieht kühne
felſigte Vorgebirge in einen See hinein ſtehen, und
Thäler ſich zurückziehen, deren einige dicht beholzt,
andre aber mit größter Sorgfalt angebaut ſind. An
gewiſſen Stellen, wo Luſthäuſer oder Plätze für Ruhe
und Abgezogenheit erbaut waren, ſchienen die Ausſichs
ten geſucht. Nicht allein die Bäume ſtanden nach ihm
ren Größen, ſondern man ſchien auch in der Compos
ſition des Gemäldes, wie etliche Partien füglich ges
nannt werden konnten, auf die Farben des Laubwerks
Rückſicht genommen zu haben. Wenn ich aber nach
den Theilen urtheilen darf, die ich geſehen habe, und
man ſagte mir, daß durchgängig eine große Aehnlich:
keit herrſche, ſo ſtehen ſie tief unter der dichteriſchen
und ausgelaſſenen Beſchreibung, welche Sir Wil
li am Chambers von der ſchönen Gartenkunſt der
Chineſen gegeben hat. Jedoch hat man viel geleiſtet
und von dem, was ich ſah, konnte nichts für eine

Verſtoß gegen die Natur gehalten werden.-

-- sº*
Es ſollen innerhalb der Befriedigung dieſes Gär-
tens dreißig abgeſonderte Aufenthalte für den Kaiſer
erbaut ſeyn, und bei jedem ſollen ſich die nöthigen
Nebengebäude für die Staatsbedienten, welche an Hofs
tagen und beſondern Gelegenheiten gegenwärtig ſeyn



152 J. Barrow's Reiſe

V

müſſen, für die Eunuchen, Bedienken und Handwer-
ker befinden, die alle zuſammen an jedem Orte ein
Dorf von keiner unbeträchtlichen Gröſe bilden ſols
len. Dieſe Gebäudegruppen, welche man mit dem
Namen Pallaſt beehrt, ſind jedoch mehr ihrer Zahl
als ihrer Pracht halber merkwürdig, Sie bes
ſtehen großentheils aus elenden Hütten, Selbſt das
Wohnhaus des Kaiſers und der große Saal, in wels
chem er Audienz gibt ſind, wenn man die Vergols
dung und die bunten Farben, womit man ſie überpins
ſelt hat wegnimmt, wenig beſſer und bei weitem nicht
ſo feſt, als die Scheunen eines wohlhabenden Eng-
liſchen Pachters. Ihren Zimmern fehlt es eben ſo ſehr
an Ebenmaaß, als man bei deren Bau jede Regel und
jedes Prinzip vermißt, die wir in der Architektur für
weſentlich zu halten pflegen. Der vornehmſte Audienzs
ſaal in Juen- min juen ſtand auf einer unterlage von
Granit, die etwa vier Fuß über die Fläche des Hofes
erhaben war. Auf einer Reihe großer hölzerner Säus
len, welche das Gebäude umgaben, ruhete das hervor:
ſtehende Dach, und eine zweite Reihe innerhalb der ers
ſten von gleicher Größe diente zu den Wänden des
Zimmers; die Zwiſchenräume der Säulen waren etwa
bis auf eine Höhe von vier Fuß zugemauert. Der
obere Theil der Wände war eine Art von Gitter be-
deckt mit großen Papierbogen, die man mit Oel ge-
tränkt hatte. Das Gitter konnte man ganz öfnen,
welches bei feſtlichen Gelegenheiten geſchieht. Die höls
zernen Säulen hatten keine Capitäle, und der einzige
Architrab war der horizontale Balken, auf dem die-

\



in China. 153

Querbalken des Daches ruheten: er war ganz wider
die in der Europäiſchen Architektur hergebrachte Ges
wohnheit, das oberſte Glied des Frieſes, wie man es
nennen konnte eigentlich aber eines breiten Schirms
von Holz, der zwiſchen den oberen Theil der Säulen
befeſtigt und mit den lebhafteſten Farben, nämlich
blau, roth und grün angeſtrichen und dazwiſchen vers
goldet war. Um das Ganze war ein Netzwerk von
Draht gezogen, damit es nicht von Schwalben und
andern in die Häuſer kommenden Vögel beſchmitzt wers
den konnte. Dieſer Saal war inwendig hundert und
zehn Fuß lang zwei und vierzig breit, und zwanzig
Fuß hoch: die Decke war mit poſſirlich vermengten
Zirkeln, Quadraten und Vielecken bemalt und mit
ſehr mannigfaltigen Farben überladen. Der Fußbos
den war mit Quadern von grauem Marmor rautens
weiſe gepflaſtert. Der Thron ſtand in einer Niſche,
und ruhete auf rothangeſtrichenen Säulenreihen, Er
beſtand ganz aus Holz, das dem Mahagoni glich, und
außerordentlich fein geſchnitzt war. Der Saal hatte
weiter keinen Aufputz als ein Paar meſſingene Paus
ken, zwei große Gemälde, zwei Paar alte blaue Por
zelangefäße etliche Bände Handſchriften, und an eis
nem Ende des Zimmers einen Tiſch, worauf eine alte
Engliſche Uhr mit einem Glockenſpiele ſtand, die im
ſiebzehnten Jahrhunderte von einem gewiſſen Clarke
in Leadenhallſtreet gemacht, und von welcher unſer als
ter Freund, der Eunuch, die Unverſchämtheit hatte,
uns zu ſagen, daß ſie Chineſiſche Arbeit ſey. Ein

Paar runde Fächer aus den Flügelfedern des Pfau



I54 J. Barrow's Reiſe

faſans und auf lange Stangen aus polirtem Eben
holz geſteckt, ſtanden zu beiden Seiten des Throns,
über welchen mit vier Charakteren geſchricben war:
1 wahr groß, ſtrahlend Glanz“ und darunter in ei:
nem geſchobenen Viereck der Chineſiſche Schriftcharakter
der Glückſeligkeit. In den verſchiedenen Höfen
ſtanden etliche ſeyn ſollende erbärmlich ausgeführte,
Schnitzwerke, und einige Figuren aus Bronze; aber
alle Gegenſtände derſelben waren eingebildet, verzerrt,
und ganz wider alle Natur. Die einzige Arbeit um
den Pallaſt, welche ſich außer dem Schnitzwerk am
Throne genau betrachten ließ, war eine den Blumens
garten umgebende Mauer aus Backſteinen, welche viels
lcicht mit allen ihren Beſtandtheilen von keiner in Engs
land übertroffen wird.--»
31 s.....
- sº: Ich ſollte vielleicht von der Architektur und der
ſchönen Gartenkunſt der Chineſen eine umſtändlichere

Beſchreibung geben, oder ein Urtheil darüber fällen.-

Aber was ich etwa über die erſtern zu ſagen habe, ver:
ſpare ich auf einen andern Ort, und die letztere ans
slaugend bedaure ich, daß ich keine Gelegenheit hatte,
ſo viel als ich wünſchte und vornehmlich den großen
Kaiſerlichen Park in Dſchecho zu ſehen, der, nach der
Schilderung des Geſandten, an Schönheit, Erhabens
heit und Anmuth, faſt unübertrefflich ſchien. Was
mir aber abgeht, wird durch ein paar Stellen aus dem
Tagebuche Sr. Herrlichkeit erſetzt werden, deſſen Ges
ſchmack und Geſchicklichkeit in der ſchönen Gartenkunſt

ſo wohl bekannt ſind. Es tut mir in der That ſehr



in China,- I55

leid, daß ich mein Werk nicht mit mehr Auszügen daraus
bereichern kann; da das Tagebuch aber ein vollſtändi-
ges Gemälde für ſich ſelbſt ausmacht, ſo dürfte die
Auswahl abgeriſſener Theile ihm nachtheilig geweſen
ſeyn, weil ſie außer Verbindung mit den übrigen,
falſche Eindrücke gemacht haben würden. Ich bin das
her, welches ich mit Vergnügen erwähne, Sr. Herr-
lichkeit für das Wenige, was er mir abzuſchreiben, er
laubt hat, deſto mehr verbunden...
Wo Lord Macartney von der Reiſe aus Peking
nach Dſchecho in der Tatarei ſpricht, ſagt er: „Unſer
„Reiſe iſt im Ganzen ſehr angenehm und ganz und
„gar nicht ermüdend geweſen, da ſie ſieben Tage
„dauerte. Wir traten nach jeder Tagereiſe in den Nei
„bengebäuden der Kaiſerlichen Palläſte ab und wurº
„den dort bewirthet. Dieſe Paläſte, welche in gerin:
„gen Entfernungen von einander an der Landſtraße
„liegen, ſind erbaut, ihn aufzunehmen, wenn er jährlich
„nach der Tatarei reiſt. Sie haben faſt alle dieſelbe
„Einrichtung. Sie ſehen nach Süden und ſtehen ge-
„meiniglich auf unregelmäßigem Bode“ am Fuße fanft-
„aufſteigender Hügel, die nebſt den angrenzenden Thäs
*„lern, von hohen Mauern umringt und zu Parks
„und Luſtrevieren eingerichtet ſind, wobei man ſo viel
„wie möglich auf maleriſche Schönheit geſehen hat.
„Wo Waſſer in die Ausſicht gebracht werden kann, iſt
„es nicht vernachläſſiget. Die fernen Hügel ſind ent
„weder bepflanzt oder angebaut oder entblößt ge:
„laſſen, nachdem die Umgebungen es erfodern. Die



156 J. Barrow's Reiſe

„Mauer iſt oft in einer verſenkten Befriedigung vers-
„ſteckt, um einen Begriff von größerer Ausdehnung zu
„geben. Ein Chineſiſcher Gärtner iſt ein Naturmaler,
„und ob er gleich mit der Perſpective, als einer Wiſ
„ſenſchaft, gänzlich unbekannt iſt, ſo bringt er doch
„durch die Behandlung oder vielmehr durch die Mas
„lung der Entfernungen, die glücklichſten Wirkungen
„hervor. Er hebt oder beſänftiget die Züge in dem
„Auftritte und contraſtirt die Bäume von einem hellen
„mit denen von einem dunklen Laube, indem er ſie her-
„vorzieht oder zurückſetzt, je nach ihrer Größe und Fi-
„gur und indem er Gebäude von verſchiedenen Di-
„menſionen einmiſcht, die entweder durch ſtarke Färs
„bung erhöhet oder durch Einfachheit und Schmucklos
„ſigkeit gemildert ſind.“

W. „.
„Da man dem Kaiſer geſagt hatte, daß wir auf

„unſter Reiſe durch China ein großes Verlangen be-
„zeigt hätten, alles intereſſante und merkwürdige zu ſes
„hen, ſo hatte er die Gnade, dem erſten Miniſter zu
„befehlen, daß er uns den Kaiſerlichen Park oder Gar-
„ten in Dſchecho zeigen möchte. Er heißt auf Chine,
„ſiſch Wa n- ſchuh juen oder das Paradies von ..
„zehntauſend Gd. i. unzählbaren) Bäumen. Um dies"
,,ſes Vergnügen, welches man für eine ungewöhnliche
„Gnadenbezeugung hält zu genießen, ſtanden wir
„heute früh um drei Uhr auf und gingen in den Palº
„laſt, wo wir unter allen großen Staatsbedienten, nach
„hieſiger Hofſtte, drei Stunden warteten, bis der
,,Kaiſer kam. Endlich brachten ihn, wie gewöhnlich,

h



in China. I57

„ſechzehn Perſonen auf einem hohen offenen Palankin
„getragen: es begleiteten ihn unzählige Wachen, Mus
„ſik, Standarten und Sonnenſchirme. Als er uns in
,,der vorderſten Reihe ſtehen ſah, ließ er ſeine Leute
„halten und winkte uns gnädigſt, daß wir näher kom
„men ſollten. Er unterhielt ſich mit uns, und ſagte
„uns mit großer Freundlichkeit, daß er eben jetzt in
„die Pagode ginge, wo er gewöhnlich ſeine Morgens
„andacht hielte; doch da wir von einer andern Relis
„gion wären, als er ſo wollte er uns nicht bitten,
„ihn zu begleiten; er habe indeß ſeinen erſten Minis
„ſter und die vornehmſten Colaos befehligt, uns durch
„ſeinen Garten zu führen und uns alles zu zeigen,

„was wir dort zu ſehen wünſchten.“

„Ich äußerte auf die gehörige Art meine Dankbar

„keit für dieſen Beweis ſeiner Herablaſſung, uud meine
„wachſende Bewunderung aller Sachen, die ich bis jetzt
„in Dſchecho geſehen hätte. Ich begab mich dann hins
„weg, und während er ſeine Andacht verrichtete, bes
„gleitete ich die Miniſter, und die andern großen Co-
„laos des Hofes nach einem Pavillon, der für uns in
„den Stand geſetzt war. Nach einer kurzen Erfriſch
„ung ſetzten wir uns hier zu Pferde, um dieſen wunders
„vollen Garten zu beſehen. Wir ritten ungefähr drei
„Engl. Meilen durch einen ſehr ſchönen Park, der in
„der größten Ordnung war, und der Gegend von Lus.
„ton in Bedfordſhire ſehr ähnlich ſchien; der Boden
„erhob ſich in ſanften Wellen, und war hin und wie?
„der mit allerlei Gruppen von Bäumen beſetzt, die an



I58 J. Barrow's Reiſe

„dem entfernteren Ende wohl mit einander contraſtir
„ten. Indem wir weiter vorrückten, ſahen wir einen
„großen See, deſſen Ende ſich in Ferne und Düſterkeit
„zu verlieren ſchien. Hier ſtand eine große und prächs
„tige Jacht für uns, und viele kleinere für das Ges
„folge bereit; ſie waren mit Geſchmack eingerichtet,
„und mit unzähligen Fähnchen, Wimpeln und Flags
„gen verziert. Die Ufer des Sees haben alle die vers
„ſchiedenen Geſtalten, welche die Einbildungskraft ei:
„nes Malers ſchaffen kann; bald erſcheint eine Bai,
„bald eine Landſpitze, ſo daß faſt jede Bewegung des
„Ruders uns einen neuen und unerwarteten Gegen
„ſtand zeigte. Auch fehlte es nicht an Inſeln, aber
„ſie liegen bloß, wo ſie ſollten; jede iſt an ihrem Orte,
„jede hat ihren gehörigen Charakter; eine iſt durch
„eine Pagode oder durch ein andres Gebäude ausges
„zeichnet; eine andre hat gar keinen Schmuck; etliche
„ſind glatt und eben; etliche ſchroff upd uneben; an-
„dre ſind mit Holzung verdüſtert, oder es lächeln auf
„ihnen angebaute Felder. Wo etwas beſonders inter
„eſſantes vorkam, da ſtiegen wir aus, um es zu bes
„ſehen, und ich glaube wirklich, daß wir auf dieſer
„Waſſerfahrt bei vierzig bis funfzig verſchiedenen Pal
„läſten oder Pavillons anhielten. Dieſe ſind alle auf
„die reichſte Art verziert mit Gemälden von des Kai-
„ſers Jagden und Reiſen mit erſtaunenswerthen Va-
„ſen aus Jaſpis und Agat mit dem feinſte: Chineſis
„ſchen und Japaniſchen Porzellan, und mit jeder Art
„von Europäiſchen Spielſachen und Sing ſongs *);

*) D, i. Sing- Uhren und andre muſikaliſche Maſchinen: ein



in China.» I59

\

„mit Sphären Planetarien, Uhren und muſikaliſchen
„Automatons von ſo vortrefflicher Arbeit, und in
mſolcher Menge, daß unſere Geſchenke keinen Vers
mgleich damit aushielten, und ihre verkleinerten Häupi
mter wie ein Engliſcher Dichter ſagt, verbergen muß,
„ten; und doch habe ich mir ſagen laſſen, daß es noch
„viel ſchönere Sachen, als die wir hier geſehen haben,
„in den Gemächern der Damen, und in der Europäis
mſchen Niederlage zu Juen- min: juen gibt. In je,
„dem Pavillon war ein Thron oder Kaiſerlicher Staat,
mund ein Ju “dſchau oder ein Zeichen des Friedens
„und der Wohlfahrt, das an einer Seite deſſelben lag,
„und demjenigen glich das mir der Kaiſer geſtern für
„den König überreichte.“ g:
„Ich würde nicht fes werden, wenn s alle
„die Wunder dieſes herrlichen Ortes umſtändlich be,-
„ſchreiben wollte. Es gibt eine Schönheit in der
,,Anordnung, keinen Zug der Anmuth 1. keinen Sprung
„der Fantaſie, wodurch unſre Luſtgefilde in England
„verſchönert ſind, welche man hier nicht fände. Wäre
„China für Browne und Hamilton zugänglich
„geweſen, ſo hätte ich ſchwören wollen, daß ſie ihre
„glücklichſten Gedanken aus den reichen Quellen gezo-
„gen hätten, die ich heute gekoſtet habe. Denn ich
„habe in wenigen Stunden ſehr mannigfaltige länd-
mliche Vergnügungen genoſſen, von denen ich mir einz
mbildete, daß man ſie außer England nicht genießen

Wort, das im Cantoner Platt vorkömmt, und von den

dorthin handelnden Engländern beibehalten wird. A. d. u.
- W.



160 J. Barrow's Reiſe

„könnte; ich fand mich in verſchiedenen Augenblicken
„durch Auftritte bezaubert, welche völlig der Pracht in
„Stowe, den ſanfteren Schönheiten in Wooburn
„und dem Feenlande in Pa in e’s hill *) gleichen.“

„Vor allen fiel mir eine Sache auf, nämlich die
„glückliche Wahl der Lage für Gebäude, welche bloß
„aufputzen ſollen. Von der Beachtung dieſes Umſtan
„des kommt es, daß ſie nicht ausſehen, als wären
„ſie zu häufig oder im Mißverhältniſſe; ſie drängen
„ſich dem Auge niemals auf, ſondern zeigen ſich über
„all, wo ſie erſcheinen vortheilhaft, und heben, vers
„edeln und beleben die Ausſicht.“

„An vielen Orten war die See mit dem Nenuphar
„oder Lotus (nelumbium)“), welcher der Engliſchen

*) Lord Macartney kann den Kaiſerlichen Park durch nichts
ſo ſehr loben, als durch die Vergleichung deſſelben mit See-
nen in Stowe, dem Landſitze des Grafen Temple in Bucking-
hainſhire, in Wooburn, dem Landſitze des Herzogs von
Bedford, und in Paine'shill in Surry. Man ſehe dar-
über Volkmanns neueſte Reiſen in England nach. Nie-
mand, der dieſe Meiſterſtücke der ſchönen Gartenkunſt geſehen
hat, kann ohne Entzücken davon ſprechen. Der oben erwähn-
te Browne iſt der Verfaſſer des berühmten eſtimate of the
times und Hamilton hieß der Schöpfer und urſprüng-
liche Eigenthümer von Paine'shill, einen Orte, den er aus
einer öden Heide zum Paradieſe umgeſtaltete.– Lord Ma-
cartney ſcheint mir oben gar nichts übertriebenes zu ſagen:
und es hat etwas auf ſich, wenn ein Mann wie er, der die
Herrlichkeiten der halben Welt geſehen hat, etwas lobt.

A. d. U.

*) Man ſehe, was der Verf, zu Ende des achten Kapitels über
dieſe berühmte Pflanze ſagt.



in China. 161

„Waſſerlilie mit breiten Blättern gleicht, überwachſen.
„Die Chineſen ſind leidenſchaftlich in dieſe Pflanze vers
„liebt, und bauen ſie auf allen ihren Waſſerſtücken;
„aber ich geſtehe, daß ſie mir nicht ſehr gefällt. Künſts
„liche Felſen und Teiche mit Gold und Silber,
„fiſchchen, kommen vielleicht zu oft vor, und die mißs
„geſtalteten Figuren von Löwen und Tigern, welche ges
„wöhnlich vor den Pavillons ſtehen, ſind einem Euro
„päiſchen Auge anſtößig; doch dieß ſind unbedeutende
„Kleinigkeiten und ich erſtaune, daß ich jetzt, nach eis
„ner ſechsſtündigen genauen Beſichtigung dieſes Gars
„tens faſt weiter nichts daran zu tadeln finden kann.“

„Als wir uns vom Miniſter beurlaubten, ſagte
„er uns, daß wir nur die öſtliche Seite des Gartens
„geſehen hätten; die weſtliche ſey die bei weitem grös
„ßere, und er würde das Vergnügen haben, uns dieſe
„an einem andern Tage zu zeigen.“

„Sobald daher am Kaiſerlichen Geburtstage die
„Feierlichkeiten vorüber waren, thaten uns der erſte oder
„große Colao Ho-tſch ung"tang der Foli uh des
„Foliuh's Bruder Fu- tſchung tang und Songs
„ta- dſchin, nebſt den andern großen Männern,
„die uns vor zwei Tagen bei unſerer Beſichtigung des
„öſtlichen Gartens begleiteten den Vorſchlag jn unſrer
„Geſellſchaft auch den weſtlichen zu beſehen, welcher ges
„gen den erſtern ſtark abſicht und alle die erhabeneit
„Naturſchönheiten in einem eben ſo hohen Grade dats
Barrow's Reiſe in China. I. Tht.- L

W-



162 J. Barrow's Reiſe

„ſtellt, als der Theil, den wir vorher beſehen hatten,
„die Reize der Sanftheit und Anmuth beſitzt. Es iſt
„eine der ſchönſten Waldſcenen in der Welt; wild, ges
„birgig beholzt und felſigt und mit Hirſchen, vers
„ſchiedenartigen Damhirſchen und den meiſten andern,
„dem Menſchen nicht ſchädlichen Jagdthieren, vers
,,ſehen.“

„An vielen Stellen ſtehen dicke Holzungen meiſt
„Eichen, Tannen und Caſtanienbäume, faſt auf ſenks
„rechten Jähen und drängen ihre hartnäckigen Wurs
„zeln durch jede Gegenwehr der Oberfläche und des

„Bodens, wo es ſcheint, als ob gar nichts wachſen

„könnte. Dieſe Holzungen erklimmen oft die höchſten
„Gipfel der ſteinigen Hügel, oder ſammeln ſich an den
„Rändern derſelben ſteigen auf einem ſchroffen Ab-

„ſchuſſe hinab und vergraben ſich in den tiefſten Thäs

„lern. Dort findet man in gehörigen Entfernungen
„Paläſte Banketthäuſer und Klöſter, aber ohne Bons
„zen der Lage und den beſondern Umſtänden des Orts
„angemeſſen zuweilen mit einem Bache an der Seite,
„der ſich ſanft durch eine Oefnung von Bäumen ſtiehlt,
„oder mit einem herabſtürzenden Waſſerfalle, der vor
„Wuth ſchäumt und mit einem tauſendfältigen Echo
„heraufprallt oder ſtill von einer dunkeln Rinne oder
„einer gähnenden Kluft verſchlungen wird.“

„Die Wege auf denen wir uns dieſen roman
„tiſchen Auftritten näherten, ſind oft in den natür
mlichen Fels gehauen und auf einer Art von rauhen



in China. I63

/
„Treppe um die Berge geführt; dennoch ereignete ſich

„kein Unfall, kein falſcher Tritt eines Pferdes ſtörte

„die Regelmäßigkeit unſres Zuges ungeachtet die

„Pferde muthig und durchgehends nicht beſchlagen ſind.

„Wegen der großen Unregelmäßigkeit des Bodens und

„der verſchiedenen Höhen, die wir beſtiegen, erhielten

„wir Gelegenheit, viele prächtige Geſichtspunkte mit

„halben Blicken zu benutzen; aber nachdem wir etliche
„Stunden, doch ohne im mindeſten ermüdet zu ſeyn,

„herumgewandert waren, erreichten wir endlich einen

„bedeckten aber an allen Seiten offenen Pavillon, der

„auf einem ſo hohen Gipfel ſtand, daß man von dort

„die ganze umliegende Gegend bis auf eine ungeheure
„Weite überſehen konnte. Ich halte den Radius des

„Geſichtskreiſes von dem Mittelpunkte, wo wir ſtans

„den, wenigſtens für zwanzig Engliſche Meilen lang,

„und gewiß, eine ſo reiche, ſo mannichfaltige, ſo

„ſchöne, ſo erhabene Ausſicht haben meine Augen nies

„mals erblickt. Ich ſah alles wie auf einer illumis

„nirten Landcharte vor mir, Paläſte, Pagoden,

„Städte, Dörfer, Pachthäuſer, Ebenen und Thäler,

„die von unzähligen Bächen benetzt wurden, Hügel,
„auf denen Waldungen nickten und Wieſen mit Rin-
„dern, von den ſchönſten Marken und Farben, bedeckt.
„Alles ſchien mir faſt vor den Füßen zu liegen und
„mich dünkte, ein Schritt würde mich den Gegenſtäns
„den nahe bringen.“

„Ich ſah hier ſowohl eine ungeheure Menge



164 J. Barrow's Reiſe

„Kähe von der Art, die man in England ſheet
„cows*) als Pferde, die man ſheet horſes nennt,
„viele Aepfelſchimmel, Schecken gemaſerte und ge-
„fleckte, die letztern beſonders von der Art ſtrawberry
„(Erdbeere).“

„Von hier wurde uns vom Miniſter eine unges
„heure Befriedigung unterhalb gezeigt, die wie er
„ſagte, ihm eben ſo wenig zugänglich war als uns,
„da niemats Jemand anders hineinginger als der Kais
„ſer, ſeine Frauen und ſeine Eunuchen. Man findet
„in dieſem Bezirke, obwohl nach einem kleineren Maaßs
„ſtabe, die mehreſten Schönheiten, welche die ſchon
„von uns beſuchten öſtlichen und weſtlichen Theile des
„Gartens auszeichnen; aber ſo viel ich habe erfahren
„können, erreicht er bei weitem nicht die dichteriſchen
„Beſchreibungen, welche Vater Attiret und Sir
„William Chambers uns als Wirklichkeiten aufs
„gebürdet haben. Daß in dieſer Zurückgezogenheit
„mancherlei höchſtſonderbare und köſtliche Luſtbarkeiten
„zur unterhaltung des Kaiſers und ſeiner Frauen von
„den ſehr zahlreichen vielleicht etliche tauſend aus
„machenden, Eunuchen veranſtaltet und gegeben wer
„den, daran zweifle ich gar nicht; daß aber ſo ausge“
„laſſene und unwahrſcheinliche Dinge wie dieſe Hers
„ren ſagen, dabei vorfallen ſollten, iſt mir nicht recht
„glaublich, da mir die gewiß nicht wenigen Erkundis

“) In etlichen Gegenden Englands benennt man mit dieſem
Namen die geſprenkelten, geſtreiften e. Rinder und Pferde.
A. d. U.

s



in China. 165

„gungen, welche ich darüber angeſtellt habe, keinen
„hinreichenden Grund an die Hand geben ihren Nach
„richten beizutreten oder ſie zu beſtätigen“,
- s
„Wenn es anders in England einen Ort gibt,
„dem man einige Aehnlichkeit mit dem weſtlichen Park,
„welchen ich heute geſehen habe, zuſchreiben kann, ſo
„iſt es Lowther Hall in Weſtmoreland. Ich habe dieſe
„ſchon vor vielen Jahren geſehen, und dachte damals,
„daß ſie wegen der majeſtätiſchen Umgebungen, der
„trefflichen Lage, der mannichfaltigen Oberfläche, der
„ausgebreiteten Holzungen, und der überflüſſigen Bes
mwäſſerung von einem verſtändigen, unternehmenden
mund geſchmackvollen Manne, zur ſchönſten Scene im
„Brittiſchen Reiche gemacht werden könnte.“--
------.
Nach dieſer anziehenden Beſchreibung der Schöns
heiten des Kaiſerlichen Parks in Dſchechor macht Se.
Herrlichkeit etliche allgemeine Bemerkungen über die
ſchöne Gartenkunſt der Chineſen und die zierlichen Ges
bäude, wodurch man gemeiniglich den Effekt zu erhö-
hen, und ſowohl für den Nutzen als die Bequemlich-
keit zu ſorgen ſucht,

----

-

„Ob unſre Gartenkunſt wirklich von der Chines
„ſiſchen genommen iſt, oder ihren Urſprung unter uns
„hatte, überlaſſe ich der Eitelkeit zu behaupten, und
„dem Müſſiggange zu unterſuchen. Eine Entdeckung,
„welche der geſunde Verſtand und das Nachdenken ein-
mgeben kann auf gleiche Weiſe von den entfernteſten



166 J. Barrow's Reiſe

„Nationen gemacht werden, ohne daß eine der andern
„abborgt. Es findet ſicherlich eine große Aehnlichkeit
„unter unſerer und der Chineſiſchen Gartenkunſt Statt,
„aber unſre Vortrefflichkeit beſteht mehr in der Vers
„edlung der Natur, die ihrige in Bezwingung derſels
„ben, wodurch ſie jedoch die gleiche Wirkung hervor:
„bringen. Einem Chineſen gilt es gleich, wo er ſei
„nen Garten anlegt, ob an einem Orte, den die länd
„lichen Gottheiten begünſtigen oder fliehen: im letz4
,,tern Falle ladet er ſie ein, zurück zu kehren, oder
„zwingt ſie dazu. Sein Zweck iſt alles, was er vor-
„findet, zu verändern; die alte Gewohnheit der Schöps
„fung zu verſchmähen und das Neue überall einzufüh
„ren. Iſt eine Oede vorhanden, ſo ſchmückt er ſie mit
„Bäumen; trifft er auf eine trockene Wüſte, ſo bewäſ
„ſert er ſie mit einem Fluſſe, oder überfluthet ſie mit eis
„nem See. Findet er eine glatte Fläche, ſo verändert
mer ſie ſo viel wie möglich, durch das Entgegenges
„ſetzte. Er macht die Oberfläche wellenförmig, erhebt
„Hügel auf ihr, höhlt ſie zu Thälern aus und beſetzt
ſie mit ſtarren Felſen. Er mildert Rauhheiten, bringt
„Sanftheit in das Wilde oder belebt das Todte einer
„großen Ausdehnung dadurch, daß er ihr die Majeſtät
„eines Waldes gibt. Berückungen und Augenfallen
„ſind den Chineſen nicht fremd, aber ſie bedienen ſich
„derſelben ſehr ſparſam. Ich ſah keine künſtliche Ruiz
„nen Höhlen oder Einſiedeleien. Obwohl das Erha
„bene an ſeinem gehörigen Orte vorwaltet, ſo wird
„man doch unvermerkt zur Betrachtung deſſelben hinge
„führt, und nicht durch ſchnelle Aufdringung davon



– --

in China. A 167
„überraſcht, denn Heiterkeit iſt ein Hauptzug im Plane,
„und erhellt das Antlitz des Auftritts. Um ſie noch
„mehr zu beleben, nimmt man die Baukunſt zu Hülfe;
„alle Gebäude ſind in ihrer Art vollkommen, entweder
„von einer geſchmackvollen Einfalt oder auf das ges
„fliſſentlichſte ausgeſchmückt, je nach der hervorzubrins

ngenden Wirkung; ſie ſind in angemeſſenen Entfernun,

„gen errichtet und verſtändig contraſtirt, niemals
„verworren zuſammengedrängt oder ſo geziert einans
„der gegenübergeſtellt, daß ſie ſich nichtsſagend anſtarrs
„ten. Gehörige Gebäude an gehörigen Orten. Das
„Sommerhaus der Pavillon, die Pagoden, haben
„alle ihre angewieſenen Plätze, die von ihnen aus.
„gezeichnet und veredelt werden, die aber alle andre
„Gebäude ſchmälern oder verunſtalten würden. Die
„einzigen Dinge, welche meinem Auge wehe thun ſind
„die großen Löwen, Tiger c. aus Porzellan, die rauh
„behauenen Tritte vor den Thüren, und die ungeheus
„ren Felsmaſſen, welche ſie ſo gern bei ihren Häuſern

„und Paläſten anbringen. Wenn ich ihren guten Ge-
„ſchmack in andern Dingen überhaupt zu reden, er,

„maß, ſo befremdete mich dieß ſehr, und ich konnte
„mir es nicht anders als dadurch erklären, daß ſolche
,,Ungebührlichkeiten nur mit großer Mühe und vielem
„Koſtenaufwande zuſammengebracht werden können;
„denn die gewöhnliche Wirkung unermeßlicher Reichthüs
„mer iſt, daß ſie alles, was ſie ſich verſchaffen können,
„bis zum Bombaſt und zur Ausgelaſſenheit übertreiben,
„die der Tod des Geſchmackes ſind. Doch habe ich
„auch in andern Ländern eben ſowohl als in China,



168 J. Barrow's Reiſe

„geſehen, daß etliche der geprieſenſten Landſitze, wegen
„des Geldbedürfniſſes ihrer Eigenthümer, ihre Schön-
„heit erſtickten, oder durch eine quackſalberiſche An-
„wendung deſſelben eigenſinnig und hypochondriſch
„wurden. Es ließen ſich ſogar in England etliche
„ſchöne Oerter angeben, welche hieran krank liegen;
„einige berühmte Häuſer nicht zu erwähnen, wo vers
„drehete Treppen, Kuppeln von Fenſterglas und ges
„ſtickte Camingeſimſe uns blos die Wandellaunen und
„Träume einer kränklichen Einbildungskraft ohne ein
„Körnchen Majeſtät, Geſchmack oder Anſtand ſehen
laſſen.“--« -,
,... e----
: „Die Baukunſt der Chineſen iſt von einer g
„eigenthümlichen Art, mit keiner andern vergleichbar,
„und nicht auf unſre Vorſchriften zurück zu führen;
„aber ganz mit ſich ſelbſt übereinſtimmend, Sie hat
„gewiſſe Grundſätze, von denen ſie niemals abweicht
„und vb ſie gleich nach den unſrigen geprüft, wider
„die Begriffe verſtößt, welche wir von Anordnung
„Compoſition und Verhältniß eingeſogen haben ſo
„bringt ſie doch im Ganzen eine ſehr angenehme Wir
„kung hervor; wie wir zuweilen ſehen, daß Jemand
„ohne einen einzigen guten Zug in ſeinem Geſichter
„demungeachtet ein ſehr gefälliges Anſehen hat.“



in China. I69

Vier t es K ap it el.

Abriß von dem Zuſtande der Geſellſchaft in China.– Sit:
ten, Gebräuche, Geſinnungen und moraliſcher Charak-
- ter des Volks.

Man kann es vielleicht zu einem untrüglichen Grund,
ſatze machen, daß die Beſchaffeaheit des weiblichen
Theils der Geſellſchaft unter einem Volke einen ziems
lich richtigen Maaßſtab an die Hand gibt, nach welchem
man beurtheilen kann, bis zu welchem Grade ein Volk
geſittet iſt. Die Sitten, Angewöhnungen und herr
ſchenden Geſinnungen der Frauen haben auf die Ge-
ſellſchaft zu welcher ſie gehören einen großen Einfluß,
und machen gemeiniglich, daß der Charakter derſelben
einen Hang nach irgend einer Seite erhält. So fins
det man, daß die Völker, wo die moraliſchen und ins
tellectuellen Seelenkräfte des weiblichen Geſchlechts in
der höchſten Achtung ſtehen, von Geſetzen regiert wer
den, welche am fähigſten ſind, die allgemeine Glückſe
ligkeit des Volks zu befördern; und im Gegentheil,
daß da, wo die perſönlichen Eigenſchaften des zweiten
Geſchlechts allein in Betracht kommen, welches der
Fall bei den deſpotiſchen Regierungen aller Aſiatis
ſchen Nationen iſt Tirannei, Unterdrückung und

Leibeigenſchaft zuverläſſig herrſchen; und daß dieſe

perſönlichen Vollkommenheiten der Beſitzerinnen ſo
wenig nützen, daß ſie derſelben vielmehr ihre Frei-
heit und die Geſellſchaft ihrer Freunde rauben und
ſie zu einem herabgewürdigten Opfer machen das



17o S. Barrow's Reiſe

der ſinnlichen Befriedigung der Laune und der Eifers
ſucht destiranniſchen Mannes unterworfen iſt. Unter
den wilden Stämmen laſten Arbeit und Plackerei ohne
Ausnahme am ſchwerſten auf dem ſchwächeren Ges.

ſchlechte.

Erſt unter der Regierung der Königinn Eliſabeth
fing man auf unſrer glücklichen Inſel an die Talente
der Frauenzimmer gehörig in Erwägung zu ziehen.
Als Frauen bewunderte und bewarb man ſich um ſie;
aber es läßt ſich ſchwerlich behaupten, daß ſie an der
Geſellſchaft der Männer Theil genommen hätten. Im
Grunde waren die Sitten unſrer Ahnen vor dieſer
Regierung zu rauh für ſie. In Wallis verkaufte
man die Weiber ihren Ehemännern. In Schottland
konnten keine Frauenzimmer als Zeugen vor Gericht
erſcheinen. Zur Zeit Heinrichs VIII. ging eine Par
lementsacte durch, welche den Frauenzimmern und
Lehrburſchen das Leſen des Neuen Teſtaments in der
Engliſchen Sprache verbot. Unter den verfeinerten
Griechen wurden ſie in keiner großen Achtung gehalten.
Homer würdiget alle ſeine Frauen herab: er läßt die
Griechiſchen Prinzeſſinnen weben ſpinnen und alle die
ſchwere Arbeit einer jetzigen Wäſcherfrau verrichten,
und ſelten erlaubt er ihnen geſellſchaftlichen Umgang
mit dem männlichen Geſchlechte. Dennoch ſind ſogar
die Grundlagen, auf denen er ſeine beiden unvergleichs
lichen Gedichte errichtet hat Weiber. Man ſieht auch
aus allen dramatiſchen Schriftſtellern des alten Griechen
lands, deren Abſicht war wie Shakeſpeare ſagt

Y



in China. 171

gleichſam der Natur den Spiegel vorzuhalten, und
das Jahrhundert und den Körper der Zeit, ihre Ges
ſtalt und ihren Abdruck darzuſtellen, daß ungeachtet
der äußerſten Zartheit ihres Geſchmacks und des ſchnel,
len Fortſchritts in den ſchönen Künſten, ihre Sitten
pöbelhaft und grob waren, und daß ſie ganz und gar
kein andres Vergnügen in der Geſellſchaft mit Frauen
kannten, als die Befriedigung des ſinnlichen Verlans
gens. Selbſt der ernſte Herodot us erzählt mit
höchſter Billigung, daß es in Babylon der Gebrauch
geweſen an einem beſtimmten Tage alle Mädchen, die
einen Anſpruch auf Schönheit gehabt, öffentlich zu
verſteigern, um dadurch eine Geldſumme zur Ausſtats
tung der übrigen Frauenzimmer aufzubringen, gegen
welche die Natur mit ihren Geſchenken minder freiges.
big geweſen war, und die man denen zuſchlug, welche
das wenigſte Geld mit ihnen foderten. Dieſe Abwürt
digung würde eben ſo ſehr der Staatsklugheit zuwider
ſcheinen, als ſie außerordentlich iſt da die jugendliche
Seele unter weiblicher Leitung die früheſten, und zu
weilen die unverlöſchlichſten, ja ich darf hinzufügen,
die beſten und liebenswürdigſten Eindrücke erhält. In
der Jugend iſt ihr Schutz unumgänglich nothwendig,
und bei Krankheiten oder im Alter gewähren ſie uns
ſtreitig die beſte und theilnehmendſte Hülfe, oder wie
ein Franzöſiſcher Schriftſteller ſehr treffend bemerkt:
Sans les femmes les deux extrénités de la vie ſeraient

ſans ſecour, et le milieu ſans plaiſirs,

Die Chineſen haben ihren Frauen, wo möglich,



I72 J. Barrow's Reiſe

noch einen größeren Grad von Niedrigkeit und Zwang
aufgelegt, als die alten Griechen und die Europäer in
den dunkeln Jahrhunderten. Nicht zufrieden mit der
phyſiſchen Beraubung des Gebrauchs ihrer Füße has
ben ſie auch, um ſie deſto eingeſchränkter zu halten,
es dahin zu bringen gewußt, daß es ein moraliſches
Verbrechen iſt, wenn ſich ein Frauenzimmer außer dem
Hauſe ſehen läßt. Wenn ſie einen Freund oder Vers
wandten zu beſuchen wünſchen, ſo müſſen ſie ſich in eis
ner verhüllten Sänfte tragen laſſen; zu Fuße zu ges
hen, würde höchſt pöbelhaft ſeyn. Selbſt die Frauen
auf dem Lande, die vielleicht den Luxus einer Sänfte
nicht ausführen können, laſſen ſich lieber in einer Art
von bedecktem Schubkarrn herumfahren, als daß ſie
gehen ſollten. Aber die Weiber und Töchter der nie
drigeren Klaſſe ſind weder auf das Haus eingeſchränkt,
noch von ſchwerer und ſclaviſcher Arbeit befreit, in
dem viele von ihnen mit einem Kinde auf dem Rücken
arbeiten müſſen, während der Mann höchſt wahrs
ſcheinlich ſpielt, oder ſeine Zeit ſonſt nach Art der
Müſſiggänger hinbringt. Ich habe oft geſehen, daß
die Weiber eine Art von kleinem leichten Pfluge und
die Egge ziehen halfen. Nie whoff, wenn ich nicht
irre, ſpannt auf einem ſeiner Kupfer, die vermuthlich
nach Chineſiſchen Zeichnungen gemacht wurden, eine
Frau und einen Eſel vor denſelben Pflug. Sollte
dieß der Fall ſeyn, ſo kann man, außer den Chineſen,
noch andre Beiſpiele auführen, wenn wir dem Pli-
nius N. G. XVI. 21, glauben dürfen, welcher ſagt,
daß man um die fruchtbaren Felder von Byzacium in

-



in China. 173

Afrika aufzulockern, erſt hätte warten müſſen, bis der
Boden den Regen eingeſogen, poſt imbresvili aſello,
et a parte altera jugi amu vomerem trahentevidi-
mus feindi!---
In der Provinz Kiangſ iſt nichts gewöhnlicher,
als daß man eine Frau ſieht, die eine Art von leichs
tem Pfluge, mit einer einzigen Handhabe durch vors
her zubereitetes Erdreich zieht, das leichtere Geſchäft,
die Maſchine zu leiten, übernimmt der Mann, der den
Pflug mit einer Hand hält, indem er mit, der andern
den Saamen in die Löcher ſtreut.........
--
Wenn anders die Chineſinnen der höheren Stände
überhaupt einige Vortheile genießen, ſo ſind ſie des
wegen gewiß nicht ſehr zu beneiden. Selbſt zu Hauſe
in ihrer eigenen Familie darf eine Frau weder an Eis
nem Tiſche mit ihrem Manne eſſen noch in Einem
Zimmer mit ihm ſitzen. Die Knaben werden in ihrem
neunten oder zehnten Jahre ganz von ihren Schweſtern-
getrennt. So wird das Gefühl der Geſchwiſterliebe,
welches nicht inſtinktartig von der Natur erzeugt wird,
ſondern eine Frucht des häufigen Umgangs und der
gegenſeitigen Mittheilung ihrer kleinen Bedürfniſſe und
Vergnügungen iſt, in der Knoſpe aufblühender Em-
pfindung erſtickt. Unter den Gliedern derſelben Famis
lie muß beſtändig ein kaltes, ceremoniöſes Betragen
beobachtet werden. Es gibt keinen gemeinſamen Brenns
punkt, welcher die Achtung und Liebe der Kinder für
ihre Eltern anzöge und concentrixte. Jeder lebt abges



I74 J. Barrow's Reiſe

zogen und entfernt von dem andern. Die kleinen Vors
fälle und Abenteuer, welche in unſerm Vaterlande den Kinº
dern an manchem langen Winterabende vor dem angenehs
men Kamine Stoff zur Unterhaltung gewähren, werden
in China mit Stillſchweigen übergangen. Es iſt wahr,

die Knaben kommen manchmal in den Schulen zuſam-

men; aber das ſteife ceremoniöſe Weſen, welches keis
nen unbeträchtlichen Theil ihrer Erziehung ausmacht,
legt allen den kleinen Kindereien ihres Alters einen
Zwang auf und dämpft gänzlich den Geiſt der Thätig
keit und Unternehmung. Ein Chineſiſcher Jüngling iſt
ohne Leben, förmlich und unthätig, weil er immerfort

befliſſen iſt, den Ernſt des männlichen Alters an-

zunehmen.

- Um die ſchreckliche Langeweile, welche ſich bei eins
ſamen Frauen, die an Geiſtesbeſchäftigungen ganz
und gar nicht gewöhnt ſind, unvermeidlich einſtellen
muß, zu tödten, wird gewöhnlich zur Tabakspfeife ges
griffen. Jedes Mädchen trägt von ihrem achten oder
neunten Jahre an, als einen Beſtandtheil ihres Anzu-
ges, einen kleinen ſeidenen Beutel, in welchem ſich

ihre Pfeife und ihr Taback befindet, mit derem Ge-

brauche viele von ihnen in dieſem zarten Alter nicht uns
bekannt ſind. Manche beſchäftigen ſich freilich immer
mit der Seidenſtickerei oder ſie malen Vögel, Inſecten-
und Blumen auf dünne Gaſe. In den weiblichen Zims
mern des großen Hauſes, welches wir in Peking bei
wohnten, ſahen wir etliche ſchöne Proben von beiden
Arten in den Füllungen der Verſchläge, und ich habe

-



in China. I75

etliche Artikel mit nach England gebracht, von denen
man mir ſagt, daß ſie ſehr bewundert worden ſind;
aber die Frauen, welche ihre Zeit auf dieſe Art hins
bringen ſind gemeiniglich die Weiber und Töchter der
Kaufleute und Handwerker, die gewöhnlich baumwol,
lene und ſeidene Zeuge weben. Ich fragte einſt einen-
der großen Hofbeamten, welcher ein ſchön geſticktes
ſeidnes Gewand trug, ob dieß die Arbeit ſeiner Ge-
mahlinn ſey; aber die Vorausſetzung, daß ſeine Frau
ſich herablaſſen ſollte, die Nadel in die Hand zu neh
men ſchien ihn zu beleidigen.
--
Ihre Sitten im häuslichen Leben dienen wenig
dazu den außerordentlichen Grad des kindlichen Gehor
ſams oder der Liebe und Achtung gegen ihre Eltern
hervorzubringen, derentwegen man ſie ſo vorzüglich
geprieſen hat, und deren heilſamen Wirkungen die Jes
ſuiten die Feſtigkeit der Regierung zugeſchrieben haben,
Der kindliche Gehorſam iſt im Grunde in China weni,
ger ein ſittliches Gefühl, als eine Vorſchrift, welche,
durch die Länge der Zeit, die Wirkſamkeit eines poſiti
ven Geſetzes erlangt hat; und man kann mit Wahrheit
ſagen, daß ſie mehr eine Maxime der Regierung, als
daß ſie den Gemüthern des Volks eingeimpft iſt. Hät-
ten ſie wirklich den kindlichen Gehorſam für ſtark ge-
nug gehalten, wenn er ſeinem eigenen natürlichen Ein-
fuſſe überlaſſen iſt, ſo würde eine Vorſchrift, oder ein
Geſetz, um ihn einzuſchärfen, überflüſſig geweſen ſeyn.
Die erſte Maxime, welche ihnen in der Kindheit ein,
geprägt wird, iſt, daß ſich die Kinder gänzlich dem

*-



176 J. Barrow's Reiſe

Willen der Eltern unterwerfen müſſen. Dieſe Vors
ſchrift lautet nicht allein: „Du ſollſt deinen Vater
und deine Mutter ehrenr daß du lange lebeſt auf Ers
den, ſondern auch: Du ſollſt für deinen Vater und
deine Mutter arbeiten ſo lange als ſie leben; du
ſollſt dich in beſtändige Dienſtbarkeit verkaufen, nm ſe
zu unterhalten, wenn es nöthig iſt, und ſollſt wiſſen
daß dein Leben ihnen zu Gebote ſteht. Dieß Gefühl
des älterlichen Anſehens hat durch Vorſchrift und Ans
gewöhnung ſo ſehr Wurzel gefaßt, daß es durchaus
eben ſo ſehr verpflichtet, als das ſtärkſte Geſetz. Es
gibt dem Vater die Ausübung derſelben unbegrenzten
und wiakührlichen Gewalt über ſeine Kinder, welche
der Kaiſer, der gemeinſchaftliche Vater, kraft der Ges
ſetze über ſein Volk beſitzt. Daher hat der Vater
wie unter den Römern die Macht ſeinen Sohn zum
Sclaven zu verkaufen; und dieſes Geſetz wird entweder
aus Eigenſinn, oder aus Armuth oder aus andern Ur-
ſachen oft vollſtreckt.-----
,- 1' e
Ein Geſetz, das ſich auf Vernunft und Billigkeit
gründet, braucht ſelten erklärt, oder gerechtfertigt zu
werden. Als die Chineſiſche Regierung dieſe Handlung
des elterlichen Anſehens, welche zu ſehr wider jeden
Grundſatz der Natur und deſſen was moraliſch recht oder
falſch iſt, ſtreitet gut hieß, ſcheint ſie die Stärke dieſer
Bemerkung empfunden zu haben. Ihre Gelehrten has
ben ganze Bände über dieſen Gegenſtand geſchrieben,
deren Hauptzweck zu ſeyn ſcheint 9" Volke dieß vers
amlinºis Anſehen des Kaiſers über ſeine Unters



in China. 177

thanen und eines Vaters über ſeine Kinder, einzu
ſchärfen. Nachdem die Billigkeit und Gerechtigkeit des
lebtern einmal erwieſen war, ſo folgte beides aus dem
erſtern bei einer patriarchaliſchen Regierung, ganz
natürlich; und der Umfang von Gewalt, den man
dem Einen übertrug, konnte dem Andern gerechterweiſe
nicht vorenthalten werden. Und um den Leuten deſto
beſſer die Bedenklichkeiten zu nehmen, die ſich etwa in
ihrem Gewiſſen regen mochten, ſo war es leicht, aller,
lei Vernünfteleien auszuklügeln, welche unnatürlichen
Eltern die aus Neigung oder Mangel ihre Kinder in
beſtändige Sclaverei zu verkaufen wünſchten, zur Rechts
fertigung dienen konnten. Ein Sohn, ſagt einer von
ihren berühmteſten Geſetzgebern, hat nach dem Tode
ſeines Vaters die Macht, ſeine Dienſte auf einen Tag,
oder auf ein Jahr oder auf Zeitlebens zu verkaufen;
aber ein Vater hat ſo lange er lebe, unbegränzte
Vollmacht über ſeinen Sohu; ein Vater hat alſo daſs
ſelbe Recht die Dienſte ſeines Sohnes an einen Ans
Oern auf irgend eine Zeit oder ſelbſt auf Lebenszeit
zu verkaufen...........
:
“ Man kann ſagen, daß die Töchter, ohne Ausnah,
mer verkauft werden. Der Bräutigam muß allezeie
mit den Eltern ſeiner Braut wegen des Preiſes ham
deln. Die letztere darf nicht wählen. Sie iſt eine
Marktwaare, die dem Meiſtbietenden gegeben wird.
Der Mann hat freilich in dieſer Rückſicht nicht viel vor
aus, da er ſeine Zukünftige nicht eher ſehen darf, als
Barron's Reiſe in China 1 Dol.- M n; 5.

s-



1781 J. Barrow's Reiſe

bis ſie in einem förmlichen Aufzuge an ſein Thor
kommt. Wenn ihm aber nach Oefnung der Thüre
des Tragſeſſels, worin das Mädchen eingeſchloſſen ſitzt,
und wovon man ihm den Schlüſſel vorher zuſendet,
ſein Kauf nicht gefällt, ſo kann er ſie ihren Eltern
zurückſchicken, in welchem Falle der Contrakt, der den
Preis beſtimmte, ihnen nichts deſto weniger bezahlt
werden muß; außerdem können ſie noch eine Geldſums
me fodern, welche jedoch den Belauf des im Contrakte
beſtimmten Preiſes nicht überſteigen darf. Dieſe Hochs
zeitgepränge, welche mit Muſik einherziehen, gleichen
faſt denen der Griechen, wo die Braut auf einem präche
tigen Wagen in das Haus ihres Mannes geführt wurº
de; nur kann bei den Chineſen die Braut von Niemans
den geſehen werden. 2- ºz.::
1. ;----
Wie ſehr wird ein Frauenzimmer durch dieſen abs
geſchmackten Gebrauch erniedrigt! Man ſollte glaus
ben, es könnte ihr wenig daran liegen, liebenswürdig
oder geputzt, mit eingezwängten Füßen oder geſchmink
tem Geſichte zu erſcheinen, da ſie weiß, daß man ſie
dem erſten Manne, der den von den Eltern für ihre
Reize beſtimmten Preis geben will, überlaſſen wird.
Man geſtattet keine vorgängige Unterredung keinen
Anstauſch der Meinungen, keinen Vergleich der Geſins
nungen in Hinſicht auf das, was beide gern haben
oder haſſen. Alle die kleinen ſtillſchweigenden Aufs
merkſamkeiten und Verbindlichkeiten, welche ſo beredt
zum Herzen ſprechen, und die Aufrichtigkeit der Zunei
gung beweiſen, bleiben gänzlich unempfunden. Mit



in China. z9

"ººº der Zuſtand des verens wesens
wechſelſeitige Anhänglichkeit der Geſchlechter gebiert,
und woraus die glücklichſten, die intereſſanteſten, und
zuweilen auch die unglücklichſten, Augenblicke des Lebens
ÄChina nicht vorhanden. Der
Ämt eine Frau, weil es ihm die Landes
ſº nº das Herkommen es unumgänglich
ºbº und die Frau bleibt auch nach die
Äunelebtes Hausgerät, wie ſie es alleſ in
Äuſe war. Sie leidet eine Beſchimpfung,
Äerates Unruhe darüber wº
Äusſe nicht zeigen, wenn ihr
Ä eine zweite oder dritte Frau in daſſelbe Haus
bringt. Die erſte begnügt ſich damit, daß ſie über die
Sºlºn Hauſe geſetzt iſt die Angelegenheiten der
Ät und ſich von den Kindern der andern
Frauen Mutter nennen hört...“ :::
- s:--...
„Der Mann könnte vielleicht für ſich anführen,
ºbdº unbillig ſeyn würde, wenn die Frau B.
ſººrde führen wollte der Mann, welcher ſiege,
Ät müſſen gleiches Recht haben, andre auf die
Äfen. Der Fa ſehr weſentlich vºr
ſºden wenn zwei Gatten durch Empfindungen der
*** "Ächtung verbunden und durch Berſerechun,
sen verpflichtet ſind; wenn unter ſolchen Umſtänden
eine zweite Frau in daſſelbe Haus gebracht werden ſoll,
te, ſo würde ſie unfehlbar die Harmonie der Familie
ſtören und der erſern die allerſchmerzlichſten Empfin.
Y- M 2...

&-- *.--
........ ."



18o J. Barrow's Reiſe

s

W.

dungen erregen. Aber eine Chineſiſche Frau hat keine
ſolche Gefühle auch verpflichtet ſich der Mann zu nichts.

Obgleich die Vielweiberei von der Regierung vers
ſtattet wird, wie es ſchwerlich anders der Fall ſeyn
konnte, wo man Frauen kaufen kann, ſo iſt es doch
ein Uebel, welches ſich gewiſſermaßen ſelbſt heilt.
Neun Zehnteln des Volks wird es ſchwer, die Kinder
Einer Frau durch ihrer Hände Arbeit zu ernähren; dieſe
alſo beſitzen entweder nicht Vermögen oder nicht Nei-
gung genug, eine zweite zu kaufen. Außerdem würde
es moraliſch unmöglich ſeyn, daß man dieß allgemein
thäte. In einem Lande, wo ſo viele Mädchen als
Kinder ausgeſetzt werden, oder wo ſowohl die Geſetze
als das Herkommen Jedermann zur Heurath nöthigen,
muß einer, der zwei Weiber nimmt irgend Jemanden
unbeweibt laſſen; dafern man nicht etwa mit dem Vers
faſſer des l'Esprit des loix annehmen will, wozu doch
kein hinlänglicher Grund vorhanden zu ſeyn ſcheint,
daß eine viel größere Menge Mädchen als Knaben ges
boren werde. Aber alle die Bemerkungen dieſes leb-
haften und ſinnreichen Schriftſtellers, in Abſicht auf
China und beſonders auf die Folgen, die er aus dem
Himmelsſtriche zieht, ſind unſtatthaft. Es iſt nicht

die Fülle der natürlichen Triebe, wie er dafür häft,

welche die moraliſchen zerſtört; es iſt nicht die Wirkung

des Klima, daß man es, wie er meint, als eine er-

ſtaunliche Tugend anſieht, wenn ein Mann eine ſchöne

Frau in einem entlegenen Zimmer antrifft, ohne ihr

Gewalt anthun zu wollen: es iſt die Wirkung der ge“
/

f



in China. I8I

fliſſentlichen Verwöhnung der Triebe, der Hegung laſters
hafter Vorſtellungen und der Meinung, daß die
Frauen den Vergnügungen des Mannes ganz unters
würfig ſeyn müſſen, kurz die Nation hat deswegen
eine Geſinnung angenommen, die ihr ſo wenig Ehre
bringt, weil ſie dieſe Vergnügungen mehr zum Gegens
ſtande der Phantaſie als des Herzens macht. Da das
Klima überall gemäßigt iſt, und der größere Theil des
Volks ſich den Vergnügungen des Gaums nicht unges
bührlich überläßt, ja ſich wohl oft nur kärglich nährt,
ſo können dieſe Umſtände auf die Vermehrung des hefs
tigen Verlangens nach Geſchlechtsvermiſchung wenig
Einfluß haben. In Wahrheit findet man auch, daß
nur die höhern Stände und etliche reiche Kaufleute,
mehrere Weiber nehmen; aber dieſe werden durch die
Aufwandsgeſetze verhindert, ſchöne Häuſer, Gärten,
Wagen und andere äußere Zeichen der Pracht zu haben,
welches ſie reizt ſich heimlich allen Arten von Luxus
und Wollüſten zu überlaſſen. Jeder große Staatsbes
amte hat ſeinen Harem, welcher aus 6, 8 bis 10
Frauen beſteht, je nachdem ſeine Umſtände und ſeine
Neigung zum zweiten Geſchlechte ſind. Auch in Canton
hat jeder Kaufmann ſein Serail; aber ein armer Mann
weiß aus der Erfahrung, daß Eine Frau für alle ſeine
Bedürfniſſe völlig hinreicht, und daß er nur die Kinº
der von Einem Weibe und oft auch nicht einmal dieſe
zu erhalten im Stande iſt.".

.

Die ungeſellige Entfernung, welche nach der Vor
ſchrift des Geſetzes oder des Herkommens, das noch



182 J. Barrow's Reiſe

ſtärker wirkt, unter den Geſchlechtern beobachtet wird,
und die kalte gleichgültige Gewohnheit, ein Weib zu
kaufen, können wohl nicht die Wirkung haben, daß
ſträflicher Umgang ſehr häufig ſeyn ſollte. Jedoch er
eignen ſich zuweilen Beiſpiele und die Laſt der Strafe
fällt allezeit am ſchwerſten auf die Frau, Dem Manne
wird es nicht ſchwer, ſich ſcheiden zu laſſen, worauf
es ihm frei ſteht, ſie zur Sclavinn zu verkaufen, und
auf dieſe Art wenigſtens einen Theil ſeines Kaufgeldes
wieder zu erhalten. Eben das iſt der Fall, wenn eine
Frau entläuft, wovon wie ich glaube, die Beiſpiele
noch ſeltener ſind, da ſie, wenn man ſie nur einigers
maßen zu den höhern Ständen rechnen kann, von ihren
Füßen verhindert wird, ſchnell zu entkommen; und
wenn ein junges Mädchen zufälliger Weiſe das verlieren
ſollte, was man gemeiniglich für den koſtbarſten Theil
des weiblichen Rufes hält, ſo wird ſie von ihren Els
tern auf den Markt geſchickt, und öffentlich als
Sclavinn verkauft. Im Falle die Gatten ſich gegens
ſeitig nicht leiden, oder einander nicht nachgeben köns
nen, ſo wird die Frau gemeiniglich zu ihren Eltern
zurückgeſchickt. Eine Frau kann kein Eigenthum ers
ben; dennoch kann man ihr durch ein Teſtament etwas
vermachen. Wenn eine Wittwe keine Kinder oder
nur Mädchen hat, ſo fällt das Vermögen an den näch
ſten männlichen Verwandten des verſtorbenen Ehemans
mes; aber er muß die Töchter erhalten, bis er ihnen
Männer verſchaffen kann,

“Das Verbot des häufigen Verkehrs mit züchtigen



in China. I83

Frauenzimmern, denn es gibt öffentliche Dirnen in je
der großen Stadt, hat hier nicht die Folge, daß man
ihnen deſto eifriger nachſtellte; auch vermehrt es nicht
den Wunſch nach ihnen, wie unter den alten Sparta
nern, welche die Umarmungen ihrer rechtmäßigen Weiber
gleichſam ſtehlen mußten. Unter den Chineſen ſcheint
es im Gegentheil diejenige Verbindung befördert zu has
ben, welche eine der größten Verletzungen der Natur
geſetze iſt, und als eins der erſten moraliſchen Ver
brechen betrachtet werden ſollte.– Eine Verbindung,
die den Mann viele Grade unter das Thier herabſetzt.
Die Begehung dieſer abſcheulichen und unnatürlichen
Handlung erweckt ſo wenig die Scham oder das Zarts
gefühl, daß viele der erſten Männer im Staate keinen
Anſtand zu nehmen ſchienen, ſie öffentlich einzugeſtehen.
Jeder dieſer Staatsbedienten läßt ſich beſtändig von ſei
nem Pfeifen, Träger begleiten, welcher meiſtens ein
ſchöner Jüngling von 14 bis 18 Jahren iſt, und jedes-
mal gut gekleidet geht. Wenn ſie uns dieſe ihre Be-
gleiter bemerkbar machten ſo geſchah es mit Zeichen
und Bewegungen, deren Sinn zu klar war, als daß
er hätte können mißgedeutet werden. Die beiden Ma
homedaner, welche China im neunten Jahrhunderte bei
reiſten, haben auch dieſes Umſtandes Erwähnung ge
than, und in dem Tagebuche des Hn. Hüttner,
welcher mit dem Brittiſchen Geſandten in die Tatarei
reiſete, finde ich da, wo er von den Paläſten in
Dſchecho ſpricht, folgende Bemerkung: "In einem dies
„ſer Paläſte waren unter andern Kunſtwerken zwei
„Knabengeſtalten, mit gebundenen Händen und Füßen,



184 J. Barrow's Reiſe

„aus weißem Marmor, ſehr ſchön gearbeitet in Stel
„lungen, die offenbar beſtätigten, daß das griechiſche
„Laſter in China ſeine Abſcheulichkeit verloren hat.
„Ein alter Eunuch machte uns darauf mit unverſchämt
„tem Lächeln aufmerkſam.“ ...-

*- Man hat die Bemerkung gemacht, daß dieß un
natürliche Verbrechen am mehreſten in denen Ländern
herrſcht, wo die Vielweiberei erlaubt iſt, das heißt,

in den Ländern, wo man nach der Neigung der Wei
er nicht fragt, ſondern ihre Perſonen für Gold kauft,
eine Bemerkung, welche auf den Schluß führen kann,
daß es vielmehr eine moraliſche Schändlichtet, als
eine Neigung iſt, die aus phyſiſchen oder örtlichen Ur
ſachen entſteht. Das Verlangen nach dem umgange
ziehen wird durch die Leichtigkeit des Genuſſes
bald überſättigt; und wo Frauen in ſolchen Umſtän-
ºdiºmarmungen ihrer Bºnds aus einem
Pflichtgefühl annehmen, da muß ihre Kälte und Gleich
gültigkeit, die nothwendige Folge von ſolchen Verbin
dungen, auch bei den Männern leicht Erſättigung her
vorbringen, Mich deucht man hat bemerkt, daß
ſelbſt in Europa, wo Frauen insgemeinden großen
Vorteil haben ihren Werth ſelbſt zu beſtimmen, es
grade die größten Lüſtlinge ſind, welche in Trägheit
und Taumel erzogen an den ekelſen Oertern dem Verº
gnügen nachjagen, den Werth, der tugendhaften Liebe
niemals kennen lernen, und zuweilen ſich auf die ge
dachte abſcheuliche Art Genuß zu verſchaffen ſuchen *).

*) Ich würde dieſes gehäſſige Laſter nicht berührt haben, wenn

"----***"....
---



in China. T85-

Ich habe bereits angemerkt, daß der Zuſtand der
häuslichen Geſellſchaft in China ſchlecht berechnet ſey,
die Liebe und Zärtlichkeit, welche Kinder ihren Eltern
nicht allein ſchuldig ſind, ſondern auch in vielen Euro
päiſchen Ländern wirklich für ſie fühlen, zu befördern.
Eigentlich findet man dort in jeder Familie einen Ty
rannen, welcher befiehlt, und einen Sclaven, welcher ge
horcht; denn wo der Vater ein Deſpot iſt, da pflegt
der Sohn natürlicherweiſe ein Sclave zu ſeyn; und
wenn alle die kleinen Zärtlichkeiten und ſtillſchweigenden
Aufmerkſamkeiten, aus denen gegenſeitige Zuneigung
entſpringt unter den Gliedern derſelben Familie, die
unter Einem Dache wohnt, vermißt wird; ſo wird
man ſie vergeblich in dem großen Kreiſe des öffents
lichen Umganges zu finden hoffen. Wirklich gibt es
hier gar keine freundſchaftliche Geſellſchaften und Ver-
ſammlungen, wo man über die Vorfälle und Neuig
keiten des Tages ſpräche. Dieſe können nur unter eis
ner freien Regierung ſtatt haben. Wenn ein Chineſe
ſein tägliches Geſchäft vollendet hat, zieht er ſich in
ſein einſames Gemach zurück. Es gibt allerdings eine
Art von Wirthshäuſern, wo die niedrigen Volksklaſ
ſen zuweilen hingehen, um eine Taſſe Thee oder
Sohtſchu, eine Art von geiſtigem Getränk, das aus

nicht Einige gezweifelt hätten, ob es in China herrſchte, und
Andere es einer falſchen Urſache zugeſchrieben hätten. Da
meine Abſicht war, das Volk, wie ich es fand, zu beſchreiben,
ſo muß ich mich bemühen, ein treues Gemälde darzuſtellen,
und weder ihre Laſter bemänteln, noch ihre Tugenden über-
treiben wollen.



186 J. Barrow's Reiſe

einer Vermiſchung von Reiß und anderem Getreide
gebrannt wird, zu trinken; aber man geht in ſolche
Häuſer ſelten oder gar nicht, um der Geſellſchaft wils
len. Sie reizen nicht- wie die von gleicher Art in
Europa, zu geſelligen Luſtbarkeiten, oder zu pöbelhaft
ter Völlerei. Der größere Theil des Volkes iſt völlig
frei von dieſem gehäſſigen Laſter. Unter den Menſchens
haufen, die wir täglich zu Geſicht bekamen, indem
wir von dem einen Ende des Landes nach dem anderen
reiſten, kann ich mich nicht erinnern einen einzigen Bes
trunkenen geſehen zu haben. In Canton, wo die
niedrigen Volksklaſſen von den Europäern zur Arbeit
gebraucht werden, und ſich nothwendigerweiſe unter
die Europäiſchen Seeleute miſchen, iſt es nichts ſelts
„nes, daß ſich die Chineſen betrinken; aber dieſes Laſter
iſt keinesweges ein unveränderlicher Zug in ihren Sitz
ten. So oft etliche Chineſen zuſammenkommen, ges
ſchieht es meiſtens, um zu ſpielen, oder einen Keſ
ſel gekochten Reiß zu eſſen, eine Taſſe Thee zu trinken,
oder eine Pfeife zu rauchen..

-
--
-* ---

- Die höheren Klaſſenthun ſich zu Hauſe mit Opium
gütlich. Es wird eine große Menge von dieſer bes
rauſchenden Waare heimlich ins Land gebracht, trotz
allen Vorſichten, welche die Regierung nimmt, die Eins
fuhr derſelben zu verhindern; aber für das gemeine Volk
iſt ſie zu theuer. Die Zollhausbeamten können der
Beſtechung nicht widerſtehen. Nach Empfang der
Summe, worüber ſie mit dem, der das Opium ein
führt, übereingekommen ſind, kaufen ſie vielmals die



in China. 187

verbotene Waare ſelbſt. Die meiſten ſogenannten
Landſchiffe *), welche aus Bengalen kommen, bringen
Opium nach China; aber man hält das Türkiſche,
welches aus London von den Chinafahrern eingeführt
wird, für vorzüglicher und bezahlt faſt zweimal ſo viel
dafür, als für das andere. Der Gouverneur von Can
ton beſchreibt in einer ſeiner letzten Manifeſte über
dieſen Gegenſtand die ſchädliche und tödtliche Wirkung

des Opiums und ſagt: „So verſchaffen ſich Auslänz

„der durch eine verächtliche, excrementähnliche Subs
„ſtanz den beträchtlichſten Gewinn und Vortheil in uns
„ſerm Reiche; daß aber unſre Landsleute dieſes zerſtös
„rende und anlockende Laſter verblendeterweiſe ſelbſt
„bis es ſie ums Leben bringt, lieben, ohne ihren Irrs
„thum einzuſehen iſt eben ſo abſcheulich, als bes
„dauernswerth.“ Dennoch nimmt der Gouverneur
von Canton täglich ganz gefaßt ſeine Gabe von Opium.

Die jungen Leute verſammeln ſich nicht, um zu
tanzen, oder ſich in Spielen, welche die Gewandtheit
des Körpers befördern zu üben, wodurch man glück-
licherweiſe in Europa den mißmuthigen Trübſinn mil»
dert, den ein beſtändig arbeitſames Leben, oder eine
Abgezogenheit von der Geſellſchaft ſo leicht erzeugen.
Es iſt bei ihnen nicht einmal ein Ruhetag zur Gottes,
verehrung angeſetzt. Ihre Andachten haben eben das
Einſame, was in ihrem häuslichen Leben herrſcht.

-
*) Countryſhips, d.i. ſolche die in Indien gebaut ſind, und bloß
in dem Indiſchen Ocean, aber nicht nach Europa, Handel
- führen dürfen. A. d.U.



I88 J. Barrow's Reiſe

In keiner der Religionsſecten, welche zu verſchiedenen
Zeiten nach China gebracht und dort angenommen wor
den ſind, hat man darauf gedrungen, daß der Gots
tesdienſt in verſammelten Gemeinen gehalten werden
müſſe, welches beſonders für dieſes Land ein großes
Unglück iſt. Denn unabhängig von religiöſen Betracht
tungen, hat die Stiftung des Sabbats ſowohl phyſis
ſche als moraliſche Vortheile, und es liegt der Menſch-
lichkeit eben ſo viel daran als der Staatsklugheit, daß
Ein Tag aus ſieben oder mehrern Tagen zur Anbes
tung des großen Schöpfers und zur Ruhe von körper

licher Arbeit angeſetzt werde. Als die Franzöſiſche Re
gierung während ihrer hohen Neuerungswuth atheiſtis
ſchen Demagogen in die Hände fiel; und als die Frans
zöſiſchen Tempel verunehrt, und alles was heilig war,
verletzt und befleckt wurde, ſah man den ſiebenten Tag
als ein Ueberbleibſel des alten Aberglaubens an, und
ſchaffte die Begehung deſſelben ab. Um dieſelbe Zeit
wurde es unter gewiſſen Leuten Sitte, mit ſcheinbaren
Gründen zu behaupten, daß die Sonntagsfeier auch in
unſerm Vaterlande abgeſchafft werden ſollte, weil z. B.
dieſer Tag nur Müſſiggang Trunk und Ausſchweis
füng beförderte. Eine ſolche Bemerkung konnte nur
auf große Städte paſſen: in volkreichen Manufaktur
ſtädten, wo ſich der Handwerker durch drei Tage Ar-
beit ernähren kann, würde er, auch wenn kein Sonn
tag geſtiftet wäre, an den übrigen vier Tagen Gelegen
heiten genug zu Unregelmäßigkeiten finden. Und wer
würde, ſelbſt um des Profeſſioniſten willen, dem
Bauer Einen Ruhetag zu rauben wünſchen, der ihm



in ein. 189

köſtlicher iſt, als der Lohn, welchen er an den übri
gen ſechs Tagen verdient hat? Wenn der rechtliche bes
ſcheidene Landmann, von ſeiner Familie in ihrem bes
ſten Anzuge begleitet ſich in der Dorfkirche einfindet,
kann einer, der auch nur von den gemeinen Gefühlen
der Menſchlichkeit beſeelt wird, dieß wohl anſehen,
ohne an dem Lächeln der Zufriedenheit Theil zu neh-
mem, das an dieſem Tage vorzüglich auf ſeinem Ges
ſichte leuchtet, und ſeine Seelenruhe bezeichnet? Nach
dem er ſeine Pflicht gegen Gott erfüllt ſeinen Körper
mit Ruhe erquickt, das Behagliche einer reinen Klei
dung genoſſen, und ſeine Geiſteskräfte in der Unter
haltung mit ſeinen Nachbarn geübt hat, kehrt er mit
doppelter Kraft zu ſeiner täglichen Arbeit zurück. Er
hat nun wie Addiſon im Zuſchauer ſagt, den Roſt
der Woche abgerieben. ...,

.. ."

-----. 3.

Der Neujahrstag und etliche darauf folgende ſind
eigentlich die einzigen, welche der arbeitende Theil des
Volksfeiert. Auch der ärmſte Bauer verfehlt nicht,
ſich und die Seinigen_für dieſe Tage mit neuen Kleis,
dern zu verſehen; man beſucht an dieſen Tagen Freuns
de und Verwandte, erwiedert Höflichkeiten, und gibt
und empfängt Geſchenke. Männer, die in öffentlichen
Aemtern ſtehen und die höheren Stände geben. Feſte
und Gaſtmähler. Aber ſelbſt bei dieſen ſieht man
nichts, das der geſelligen Fröhlichkeit gliche, die an
den Tafeln in Europa herrſcht. Die Gäſte ſpeiſen nie
mals von demſelben Service, ſondern oft hat jeder ſei-
nen beſondern Tiſch; zuweilen ſitzen zwei, aber nie



I90 J. Barrow's Reiſe

mals mehr als vier Perſonen an Einem Tiſche; und
ihre Augen müſſen beſtändig auf den Gaſtgeber gerichtet
ſeyn, um alle ſeine Bewegungen in Acht zu nehmen,
und jeden Biſſen zu beobachten, den er zum Munde
führt, ſo wie jeden Becher, den er an die Lippen ſetzt;
denn ein wohlgezogener Chineſe kann ohne eine beſons
dre Cerimonie weder eſſen noch trinken- und die Gäſte
müſſen alles das beobachten. Wenn Jemand, der
eingeladen iſt wegen Krankheit oder einer andern Urs
ſache halber nicht kommen kann, ſo wird ihm das,
was er von dem Gaſtmahle bekommen ſollte, feierlich
in ſein Haus geſchickt, eine Gewohnheit, woraus man
klärlich ſieht, wie wenig Werth ſie auf die geſell»
ſchaftlichen Freuden der Tafel legen. Man pflegt
ſogar jedem Gaſte das, was von ſeinem Eſſen übrig
bleibt nach Hauſe zu ſchicken. So oft wir während

unſrer Reiſe durch China einen Gouverneur oder Vices

könig einer Provinz beſuchten fanden wir ihn gewöhn
lich an der Spitze einer Reihe von Tiſchen ſitzen, die
mit einer Menge Gerichten bedeckt waren, welche uns
unausgeſetzt auf die Jachten nachgeſchickt wurden.
Martial ſpielt, wo ich nicht irre, auf eine ähnliche
Sitte unter den Römern an. Jeder nahm zu einem
Gaſtgebote ſeine Serviette mit welche mit den Uebers
bleibſeln des Mahls gefüllt und mit einem Sclaven
nach Hauſe geſchickt wurde: aber man ſcheint dieß
mehr aus Artigkeit gegen den Wirth gethan zu haben,
um zu zeigen, wie hoch man ſeine Speiſen ſchätzte, als
um der Speiſen ſebſt willen; denn die Römer waren
Freunde der geſellſchaftlichen Tafelfreuden.---



in China. 191

Auch die Chineſen zeigen, gleich den alten Aegyps
kern, wie man aus der ungeheuren Zutheilung ſieht,
die Joſeph dem kleinen Benjamin vor allen ans
dern Brüdern gab, bei allen Gelegenheiten, daß ſie
glauben, das Maaß des Magens ſey nicht nach der
Größe und nach dem Appetite deſſelben, ſondern nach
dem Range des Mannes zu beſtimmen. Der Geſandte
bekam wenigſtens fünfmal ſoviel, als irgend Jemand
in ſeinem Gefolge. Doch findet man dieſen Umſtand
auch noch bei andern Nationen älterer und neuerer Zeis
ten. Man ſetzte allezeit voraus, daß die Könige von
Sparta, und überhaupt jeder Griechiſche Held, doppelt
ſo viel äßen als ein gemeiner Soldat; der einzige
Unterſchied in Abſicht auf die Helden unſrer Tage iſt,
daß ſie Quantität in Qualität verwandeln können, ein
Vortheil, wofür ſie der Erfindung des Geldes, wors
in man alle andre Sachen umſetzen kann, große Danks
barkeit ſchuldig ſind.............
s-----
Wenn etliche Chineſen aus irgend einer Urſache
zuſammenkommen, ſo ſcheiden ſie ſelten auseinander,
ohne ihr Glück in einem Haſardſpiele zu verſuchen,
wozu ein Chineſe niemals unbereit iſt. Er geht ſelten
aus, ohne ein Spiel Karten, oder ein Paar Würfel
in ſeiner Taſche zu haben. Dieſe ſind beide faſt wie
alles andre im Lande, von ähnlichen Sachen andersws
verſchieden. Ihre Karten ſind viel zahlreicher als die
unſrigen, und ihre Spiele weit verwickelter. Auch
wiſſen ſie ſich zu helfen, wenn keiner der Anweſenden
Karten oder Würfel bei ſich haben ſollte; denn in dies



I92 J. Barrow's Reiſe

/-

«

-

ſem Nothfalle bedienen ſie ſich der Finger außer des
nen man nichts zu dem Spiele Tsoimoi braucht, welches
die niedrige Volksklaſſe beſonders liebt. Zwei Perſos
nen ſetzen ſich einander gegenüber, und heben ihre
Hände zu gleicher Zeit auf. Jeder ruft die Zahl aus,
welche nach ſeinem Vermuthen herauskommen wird,
wenn man die von ihm und ſeinem Gegner ausgeſtreck-
ten Finger zuſammenrechnet. Die Fauſt gilt nichts,
der Daum eins, der Daum und Zeigefinger zwei
u. ſ. w. ſo daß man zwiſchen o und 5 zu rathen hat,

da jeder wiſſen muß, wie viel er ſelbſt emporhält.

Die mittleren Volksklaſſen ſpielen dieß Spiel auch bei

Gaſtgeboten, wo Wein aufgetragen wird; der Verlie-

rende muß allezeit ein Glas Wein trinken. Zuweilen
beſchäftiget dieſes kindiſche Spiel zwei Perſonen ſo lans
ge, bis der Verlierende ſo viel Wein hat trinken müſs
ſen, daß er weder ſeine eigenen noch ſeines Gegners
Finger mehr ſehen oder zählen kann. Ich bin deswe
gen ſo umſtändlich über das Chineſiſche Tsoimoi gewes
ſen, weil es ſehr ſonderbar mit einem Spiele übereins
kommt, das unter den Römern üblich war, und wors
auf Cicero häufig anſpielt. Melanchthon bes
ſchreibt es in einer Anmerkung zu Cicero von den
Pflichten folgendermaßen. Mieare digitis, lud
genus eſt. Sic ludentes, ſimul digitosalterius manus
quot volunt, citiſſime erigunt, et ſimulambo divi-
mant, quot ſimul erecti ſint; quod qui definivit, lucra-
tus eſt: unde acri viſu opus, et multa fide, ut cum
aliquo in tenebris mices.-

- Die Chineſen haben gewiß den acer vias, aber



/ in China. sº

ich zweifle ſehr ob ſie ſich einander Ehrlichkeit genug
zutrauen das Fingerſpiel im Finſtern vorzunehmen,
welches nach der Meinung des Cicero, ein ſtarker
Beweis eines wahrhaft ehrlichen Mannes war. Das
Spiel ſoll noch in Italien unter dem Namen Morra *)
üblich ſeyn.--- i........
"....." aºs
Die Beamten um Juensmin juen pflegten eine
Art von Schach zu ſpielen, welches mir von demſelben
Spiele unter den Perſern, Indiern und andern noriens
taliſchen Nationen ſowohl in Hinſicht der Linien auf
dem Breter als der Geſtalt, der Figuren und Züge ſehr
verſchieden ſchien; waraus ich ſchließe, daß ſie es ſelbſt
erfunden und es weder aus Indien noch von dem
Heere des Dſchengiskhan, wie einige Schriftſteller verz
muthent erhalten haben... zou, 3 x 3a e.„ „e
an:*** *ua º)
Der Spielgeiſt iſt in den meiſten großen und klei
nen Städten des Reichs ſo allgemein, daß man faſt in
jedem Nebenwinkel, Gruppen von Leuten ſieht, die Kars
ten ſpielen oder würfeln. »m Man beſchuldiget ſie, daß
ſie ſogar oft ihre Weiber und Kinder auf die Ungewiß
heit einer Würfel ſetzen." Man kann leicht denken, daß
da wo ein Mann ſeine Kinder in die Leibeigenſchaft
verkaufen darf ein Spieler, wenn er nichts mehr zu
ſetzen übrig hat, wenig Gewiſſensregungen empfinden.
wird den Verluſt deſſen zu wagen, was ihm das Ges.

--

*) S. Adams's Römiſche Alterthümer.- Werf
Barrow's Reiſe in China. I. Th...- R...-



194 J. Barrow's Reiſe

ſetz zu veräußern erlaubt hat. Dennoch verſichern uns

etliche Miſſionärs ſehr ernſthaft, daß die Chineſen kein
Zufallsſpiel kennen, und keine als die von den Ge-
ſetzen verſtatteten Erholungen genießen dürfen. Es
konnte dieſen Herren ſicherlich nicht unbekannt ſeyn,
daß eine der beliebteſten Chineſiſchen Ergötzlichkeiten
das Hahnengefecht iſt und daß dieſe grauſame und
unmännliche Erholung, wofür ſie es halten wollen,
von den höhern Ständen in China eben ſo ernſtlich bes
trieben wird als zu ihrem Schimpf ſey es geſagt
von den vornehmern Claſſen in einigen Gegenden von
Europa. Die Abrichtung der Wachteln in derſelben
grauſamen Abſicht, damit ſie einander zerfleiſchen mö
gen, gibt den Müſſigen und Ausſchweifenden hinlänge
liche Beſchäftigung. Sie haben ihre Forſchungen nach
kämpfenden Thieren ſogar bis auf die Inſekten ausge-
breitet und ausfindig gemacht, daß eine Art von gryllus,
oder Heuſchrecke, einander mit ſolcher Wuth angreift,
daß die Kämpfer ſelten nachlaſſen, ohne ein Glied ihres
Gegners abzureißen. Dieſe kleinen Geſchöpfe werden,
abgeſondert von einander, in Bauern von Bambusrohr
gefüttert, und die Gewohnheit, eine die andre auf
freſſen zu laſſen, iſt ſo gemein, daß man im Sommer
kaum einen Knaben ſieht, der nicht ſeinen Käfig und
ſeine Grashüpfer hätte./

Ich habe bereits Anlaß gehabt zu bemerken, daß
der natürliche Charakter der Chineſen, wie es ſcheint
durch den Einfluß der Geſetze und Regierungsmaximen
faſt eine gänzliche Veränderung erlitten hat. Dieſer



in China. 195

Einfluß iſt hier in den Sitten Geſinnungen und dem
ganzen moraliſchen Charakter der Leute, viel bemerkbas
rer als unter andern Völkern, denn hier führt ein jes
des alte Sprichwort die Kraft eines Geſetzes mit ſich.
Während ſie von Natur ruhig, duldſam und ſchüchtern
ſind, hat ſie der Zuſtand der Geſellſchaft und der Mißs
brauch der Geſetze, wodurch ſie regiert werden gleichs

gültig, fühllos und ſogar grauſam gemacht, wie ets

-

liche Beiſpiele, die mir unter vielen andern aufſtießen,
klärlich beweiſen werden. Da die Beiſpiele, aus des
nen ich zuweilen Schlüſſe gezogen habe, mit den ges
meinen Handlungen und Ereigniſſen des Lebens übers
einſtimmten, ſo habe ich keinen Anſtand genommen,
ſie für allgemeine Züge in ihrem moraliſchen Charakter
anzuſehen, wiewohl ich weiß, daß man beſondre
Vorſtellungsarten und Gebräuche, welche von den unſris
gen ganz abweichen in Anſchlag bringen, und daher
nicht völlig nach demſelben Maaßſtabe beurtheilen muß,
als ob ſie ſich bei uns zugetragen hätten. Die öffents
lichen Feſte in Sparta, wo nackte Mädchen in Gegens

T. wart junger Männer tanzten hatten nicht dieſelbe

Wirkung auf die Lacedämoniſchen Jünglinge als ſie
muthmaßlich im neuern Europa auf die unſrigen haben
würden; auch nimmt das zarte Gefühl der Hindufrauen

kein Aergerniß an dem Anblicke des Lingam. So haben

die Chineſen ein Recht auf unſre Nachſicht, wegen der bei

ſondern Umſtände, in denen ſie ſich befinden: doch der

Leſer mag ſelbſt die Hand auf ſein Herz legen, und ſie
ſo ſchonend beurtheilen, als er ſelbſt für gut achten wird,
*- N 2-



196 J. Barrow's Reiſe

---
/
...--

.--

Die Miſſionärs haben die Gewohnheit der Chines
ſen, mit Bambus auf dem Hintern zu ſchlagen, ges
meiniglich für eine gelinde Strafe angeſehen, womit
Vornehmere ihre Untergebenen gerade ſo belegen, wie
ein Vater ſeinen Sohn züchtiget nicht aber für eine
Strafe, womit Schimpf verbunden iſt. Wie unbes
deutend dieſen Herren eine ſo erniedrigende Züchtigung
auch ſcheinen mag, welcher Jedermann vom Erſten

Miniſter bis zum Bauer ausgeſetzt iſt, ſo wird ſie
doch nur zu oft im Zorne und von dem Eigenſinne eines

Beamten ertheilt, und zwar oft mit Umſtänden von

unſtatthafter Grauſamkeit und Ungerechtigkeit. Von

der Wahrheit dieſer Bemerkung hatten wir mehrere Beis
ſpiele. Da bei unſrer Rückkehr, den Peiho hinab,
das Waſſer weit ſeichter war, als da wir den Fluß
hinaufſegelten, ſo gerieth eins von unſern Reiſebarken
mitten in der Nacht auf den Grund. Die Luft war
durchdringend kalt, und die armen Leute, welche zum
Fahrzeuge gehörten, waren mitten im Fluſſe bis Son-
nenaufgang äußerſt beſchäftigt und beſtrebt es wieder
flott zu machen. Die übrige Flotte war weiter geſes
gelt, und die Geduld des Aufſicht habenden Beamten
endlich erſchöpft, weswegen er den Captain und ſein
ganzes Volk auf den Hintern ſchlagen ließ, welches
ſehr unbarmherzig geſchah: das war ihre einzige Bes
lohnung für das Leihen ihrer Jacht, für ihre Zeit und
ihre zweitägige Mühe. Daß ein Beamter mehrere
Grade heruntergeſetzt, und daß alle ſeine Leute auf den
Hintern geſchlagen wurden, weil das uns gelieferte
Fleiſch in einer Temperatur von 88° im Schatten ein



in China.- 197

wenig anbrüchig geworden war, habe ich bereits Geles
genheit gehabt zu bemerken.-

So oft der Wind widrig war, oder ſo oft man
es nöthig fand, die Fahrzeuge ſtromaufwärts zu zies
hen," wurden eine Menge Menſchen hierzu gebraucht.
Die armen Leute wurden allezeit zu dieſem ſchweren
und mühſamen Dienſte gezwungen, wofür man ihnen
des Tages etwa vier gute Groſchen bezahlte, ſo lange
ſie zogen, ohne ihnen außerdem etwas zu geben, wo
mit ſie nach dem Orte, an dem man ſie preßte wieder
hätten zurückreiſen können. Dieſe Leute wußten, wie
ſchwer es wäre, andre an ihrer Statt zu bekommen,
und daß ſie gebraucht werden würden, bis man andre
hätte, liefen alſo gemeiniglich in der Nacht fort und
achteten die Bezahlung nicht. Um andre zu bekommen,
ſchickten die Beamten ihre Soldaten auf das nächſte
Dorf überraſchten die Einwohner in ihren Betten,
und zwangen ſie ſich nach den Jachten zu begeben.
Es verging kaum eine Racht, wo nicht etliche arme
Wichte die Schläge der Soldaten hätten erdulden müſs
ſen, weil ſie entweder fortlaufen wollten, oder vors
ſchützten, ſie wären zu alt oder krank. Es war peins
lich, den jammervollen Zuſtand von einigen dieſer Leute
zu ſehen. Einige waren halb nackend und ſchienen,
aus Mangel an Nahrung abzufallen und zu vers
ſchmachten. Dennoch war es nichts weniger, als eine
leichte Arbeit, die Schiffe fortzuziehen. Manchmal
mußten ſie bis an die Hüften im Schlamme waten;
manchmal über kleine Buchten ſchwimmen und dann

–--



I98- J. Barrow's Reiſe

gleich wieder ihre nackten Körper der glühenden Sonne
Preis geben; und ſie wurden allezeit von einem Solº
daten oder dem Lictor eines kleinen Polizeibeamten
fortgetrieben, der eine ungeheure Peitſche in der Hand

hatte, womit er ſie eben ſo unbedenklich ſchlug, als

ob ſie ein Joch Pferde geweſen wären.

Die Holländiſche Geſandtſchaft reiſte über Land,
und mitten im Winter, als die Flüſſe und Kanäle zu:
gefroren waren nach der Hauptſtadt. Der Thermos
meter ſtand oft acht bis ſechzehn Grade unter dem Ges
frierpunkt und das Land war meiſtens mit Eis und
Schnee bedeckt. Dennoch mußten ſie oft die ganze
Nacht reiſen, und die Bauern, welche man mit Zwang
herbeigeholt hatte, um die Geſchenke und das Gepäck
der Geſandtſchaft zu tragen, waren ungeachtet ihrer
ſchweren Laſten genöthigt, eben ſo ſchnell als dieſelbe,
und mit ihr fortzureiſen, ſo lange ſie konnten. Van
Braam ſagt, daß nicht weniger als achte dieſer ars

men Wichte in zwei Nächten vor Kälte, Hunger und

Ermüdung und wegen der grauſamen Behandlung ih-
rer Treiber unter ihren Laſten den Geiſt aufgaben.

Etliche Herren aus der Geſandtſchaft pflegten auf
der Rückreiſe einen Theil des Tages zu Fuße zu gehen,
und um die Zeit des Mittagsmahls ſich nach den Jachten
zu verfügen. Eines Tages ließ ſich's ein Beamter von
hohem Ronge beikommen, ſie in ihrem Spaziergange
zu ſtören und ſchickte ihnen neun bis zehn von ſeinen
Soldaten nach von denen ſie auf eine grobe Art ges



in China." 199.

zwungen wurden auf die Fahrzeuge zurück zu kehren.
Da unſre beiden Führer, Wan und Tſchau, wels
che eben herbeikamen, von dieſem Vorfalle hörten,
ließen ſie beide Soldaten auf das heftigſte ſchlagen.
Einem von ihnen, der beſonders übermüthig geweſen
war, wurden die Ohren mit Eiſendrath durchbohrt,
und ſeine Hände etliche Tage lang an dieſelben gebuns
den. Der Vicekönig von Canton befand ſich damals
bei der Geſandtſchaft, und da er einen höhern Rang
hatte, als der übertretende Beamte, ſo beſchied er den
letztern vor ſich gab ihm einen ſcharfen Verweis und
verurtheilte ihn, daß er als eine milde Strafe
vierzig Bambusſtreiche erhalten ſollte. Unſre beiden
Chineſiſchen Freunde bedienten ſich aller Ueberredungss
gründe, daß die beleidigten Herren der Strafe des
Beamten beiwohnen möchten und es war keine leichte
Mühe, ſie zu bedeuten, daß ein ſolcher Auftritt den
Herren kein Vergnügen machen würde. Auch in der
Holländiſchen Geſandtſchaft ereignete ſich der Fall, daß

ein Unterbeamter von den Führern derſelben geſchlagen

und niedriger geſetzt wurde, weil er keine gehörige Ans
zahl von Trägern für das Gepäck, und die Sänften,
in denen ſie reiſte in Bereitſchaft hatte.-

Die Tyrannei, welche die Beamten gegen das
Volk und gegen einander ausüben, ſtimmt ganz mit der
ſyſtematiſchen Subordination überein, welche von den
Geſetzen gebilligt worden iſt. Wenn aber Vollmacht
eine ſehr gefährliche Sache ſelbſt in den Händen der
Weiſeſten iſt, und zuweilen die Behutſamſten zu großen

d



2-Z3 J. Barrow's Reiſe

Ungeßährſichkeiten verführt, was muj nicht dazuus
folgen- wenn ſie einem unwiſſenden Chineſen saer es
nem rohen Tatar übertragen wird, der außer der Ses
walt-melte ihm ſein Amt gibt, weder Talent noch
ſonſtige Empfehlung für ſeine Vollmacht hat?

Doch ereigneten ſich im Laufe unfeer Reiſe durchs
Land verſchiedene Beiſpiele, welche anzudeuten ſtie-
nen, daß dieſelbe fühloſe und hartherzige Stimmung
zwiſchen Perſonen von gleichem Stande, als zwiſchen
Beamten und denen, die unter ihren Ringe ſind, Stutt
findet. Eins davºn bot einen außerordentlichen Zug
von Unmenſchlichkeit dar. Ein armer Mann in Macus-
welcher im Dienſte der dortigen Brittiſchen Faktorei
ſtand hatte das Unglück, von einer Mauer auf ſeinen
Hirnſchädel zu fallen. Seine Mitarbeiter hoben ihn,
mit ſehr wenig Anſchein von Leben, auf und trugen
ihn in dieſem Zuſtande nach den Außentheilen der
Stadt, wo ihnen einer von den Aerzten der Seſandts
ſchaft begegnete. Er fragte ſie, was ſie mit dem uns
glücklichen Menſchen anfangen wollten, und erhielt von
ihnen ganz kalt zur Antwort, daß ſie ihn begraben
würden. Der Arzt äußerte ſein Erſtaunen darüber,
wie ſie einen Menſchen ins Grab legen könnten, ehe
der Athem den Körper verlaſſen hätte? Sie erwieders
ten, ihrer Meinung nach, könnte er ſich niemals wies
der erholen, und wenn ſie ihn nach Hauſe trügen, ſo
würde er ſeinen Freunden nur Ungelegenheit und Uns

koſten verurſachen, ſo lange er in Umſtänden bliebe,

darin er ſich ſelbſt nicht helfen könnte. Aber durch die



in China.- 2OI

Menſchlichkeit und Aufmerkſamkeit des Dr. Scott,
wurde der Mann ſeiner Familie und den Freunden wie
der geſchenkt, die den Werth ſeines Lebens ſo gut zu
ſchätzen wußten.

Der Arzt war aber nicht von der Gefahr unter
richtet, welche er lief, indem er auf dieſe Art den Ein-
gebungen ſeiner Menſchlichkeit folgte, da ein Landes-
geſetz ſagt, ob es uns gleich ein ſehr ſeltſames ſcheint,
daß, wenn Jemand einen Verwundeten unter Obacht
und Schutz nimmt, um ſeine Heilung zu bewirken, und
der Verwundete ihm unter den Händen ſtirbt, der Bes
ſchützer, deſſen Aufſicht er zuletzt übergeben war, der
Todesſtrafe ausgeſetzt iſt, dafern er nicht befriedigend
darthun kann, wie die Wunde entſtand oder daß er
nach derſelben noch vierzig Tage gelebt hat. Die Folge
eines ſolchen Geſetzes iſt, daß wenn Jemand in einem
Auflaufe tödtlich verwundet werden ſollte man ihn in
der Straße ſterben läßt, weil, wenn ſich Jemand ſei-
ner annähme er für ſein Leben verantwortlich ſeyn
würde,
.%

Ein auffallendes Beiſpiel von den fchrecklichen
Folgen eines ſolchen Geſetzes trug ſich unlängſt in
Canton zu. In den Vorſtädten kam ein Feuer aus,
und drei Chineſen, welche beim Löſchen mit helfen woll;
ten, brachen ihre Beine und wurden ſonſt noch durch
den Einſturz einer Mauer ſchrecklich verwundet. Der
Chirurgus der Engliſchen Faktorei wurde von allem dem
Eifer der leidenden Menſchheit Hülfe zu verſchaffen,



2O2- J. Barrow's Reiſe

beſeelt, welcher den Wundärzten in England eigen iſt;
er ließ ſie in die Faktorei tragen, und wollte eine
Amputation an ihnen vornehmen, weil dieß das eins
zige mögliche Mittel war ihr Leben zu friſten, als eis
ner der Hong Kaufleute dem der Vorgang zu Ohren
gekommen war, mit aller Eile an den Ort lief, und
den Wundarzt bat ja keine Operation an ihnen zu
verrichten, ſondern ſie lieber ſobald als möglich aus
der Faktorei wegtragen zu laſſen; er fügte hinzu, daß,
wenn ungeachtet ſeiner guten Abſichten, einer von den
Patienten unter ſeinen Händen ſtürbe, man ihm uns
fehlbar den Prozeß wegen eines Mordes machen würde,
wofür die gelindeſte Strafe lebenslängliche Verbannung
in die Tatariſchen Wildniſſe wäre. Die verwundeten
Chineſen wurden alſo heimlich weggebracht und ohne
Zweifel ihrem Schickſale überlaſſen,

Die Wirkung eines ſo barbariſchen Geſetzes (denn
in dieſem Lichte erſcheint es uns) wird ein Schlüſſel
zu dem Betragen des Chineſen in folgendem Beiſpiele.
Als wir den großen Kanal hinabſchifften wohnten wir
einem Auftritte bei, den man für ein merkwürdiges
Beiſpiel des Mangels an Mitgefühl anſah. Von den
vielen Perſonen, die ſich an die Ufer des Kanals hins
abdräugten, hatten ſich etliche auf das hohe herausſte
hende Hintertheil eines Schiffes geſtellt, welches uns
glücklicherweiſe wegen der großen Laſt herabbrach ſo
daß die Perſonen insgeſammt mit dem Wrack in den,
Kanal ſtürzten, gerade in dem Augenblicke, da die Geº
ſandtſchaftsjachten vorüber ſchifften. Wiewohl viele

>
v



in China." 203

Boote um dieſen Ort unter Segel waren, ſo ſahen wir
doch kein einziges den Menſchen, die im Waſſer kämpfs
ten zu Hülfe eilen. Sie ſchienen es gar nicht zu
wiſſen, daß ſich ein ſolcher Zufall ereignet hätte, noch
vermochte das Angſtgeſchrei der Knaben, die auf
Stücken der Trümmer umhertrieben, ihre Aufmerkſam,
keit zu erregen. Man ſah einen Kerl ſehr emſig mit
ſeinem Boothaken den Hut eines Ertrinkenden aufs
fiſchen. Vergebens ſuchten wir das Volk auf unſerm
Fahrzeuge zu bewegen, daß es beilegen und ihnen ein
Boot zu Hülfe ſchicken ſollte. Es iſt wahr, wir ſchiffs
ten ſo eben ſieben Engl. Meilen in Einer Stunde,
welches ſie zum Vorwande machten, warum ſie nicht
anhalten kënnten. Ich zweifle nicht, daß etliche von
dieſen unglücklichen Leuten ums Leben gekommen, ſeyn
müſſen.

Da ſie ſo gleichgültig gegen die Leiden ihrer Mit-
genoſſen und Landsleute ſind ſo darf man von ihnen
wenig Mitleiden gegen Fremde erwarten. Aus dem
handſchriftlichen Tagebuche eines Herrn, der ſich in
dem Gefolge des Holländiſchen Geſandten befand, ſehe
ich, daß der Verfaſſer Luſt bekam, ſeine Schlittſchuhe,
auf einer Strecke Eis zu verſuchen, bei welchem ſie an
der Straße vorüber kamen; auch redeten ihm die bei
gleitenden Beamten zu, es zu thun. Da er etwas weit
vom Ufer ging, brach das Eis ein, und er fiel bis an
den Hais ins Waſſer. Scine Landsleute waren ſchon
weiter vorgerückt und die Chineſen leiſteten ihn ſo
wenig Beiſtand, daß ſie vielmehr fortliefen, darüber



204 J. Barrow's Reiſe

lachten, und ihn ſich ſelbſt heraushelfen ließen, ſo
gut es gehen wollte, welches ihm außerordentlich viel
Mühe koſtete.

Wenn es aber fernerer Beweiſe bedürfte, um den
ſelbſtſüchtigen und unmitleidigen Charakter der Chines
ſen darzuſtellen, ſo würde die entſetzliche Gewohnheit
des Kindermords, welche vom Herkommen geduldet
und von der Regierung aufgemuntert wird ihn außer
Zweifel ſetzen. Ich unterſtehe mich zu ſagen „aufgemun-
tert,“ weil da, wo die Regierung nicht Verbrechen zu
hindern ſucht man gewißlich ſagen kann, daß ſie ihs
nen Vorſchub thut. Dennoch erlaubt kein Geſetz, wie
ich in einem neueren berühmten Schriftſteller angemerkt
finde, daß ein Vater alle Töchter und den dritten
Sohn ausſetzen darf. Ich glaube, die Chineſiſchen Ges
ſetze nehmen an, daß es kein ſo unnatürliches Ver
brechen gebe, und haben daher keine Strafe dafür bes
ſtimmt. Es iſt wahr, ſie haben ein Kind ganz der
Gewalt des Vaters überlaſſen, vielleicht weil ſie dachs
ten, daß wenn ſein Gefühl ihn nicht hinderte, demſels
ben Schaden zuzufügen, kein andrer Bewegungsgrund
es zu thun im Stande wäre. Ob daher gleich der Kins
dermord in China ſo häufig begangen wird, ſo, hält
man es doch für klüger, ihn als ein unvermeidliches
Uebel zu überſehen, das mehr vom Naturgefühl als
von Strafgeſetzen aufgehalten werden kann. Hinges
gen, wenn man dieſes Uebel öffentlich duldete, ſo
würde es ſich geradezu dem weitreichenden Grundſaße
der kindlichen Zärtlichkeit widerſetzen, worauf das Chis



in China.- 2O5

neſiſche Syſtem des Gehorſams und die patriarchaliſche
Regierungsform des Landes beruhet,-

Indeß hält man es ſtillſchweigend für eine Pflicht
der Pekinger Polizei, daß ſie gewiſſe Leute am frühen
Morgen mit Karren umherfahren, und die Kinder auf
ſammeln läßt, die man etwa in der Nacht auf die
Straßen geworfen hat. Aber man hält keine Nachfrage,
ſondern wirft die Kinder in eine gemeine Grube außer
halb der Stadtmauern und zwar, wie man ſagt, ohne
Unterſchied, ſowohl die, welche etwa noch leben, als
die Todten. Die Römiſchkatholiſchen Miſſionärs,
welche in Peking anſäſſig ſind, haben es ſich zur Pflicht
gemacht, wechſelsweiſe an dieſe entſetzliche Grube der
Zerſtörung zu gehen, um, wie mir einer ſagte, diejes
nigen unter ihnen, welche die lebhafteſten ſind, zu
künftigen Proſelyten zu wählen; und die übrigen,
welche noch leben dürften zu taufen, pour leur sauver
l'ame. Weit beſſer verfuhren die Mahomedaner, welche
zu der Zeit, da ſie den Nationalkalender mit machen
halfen, einen mächtigen Einfluß bei Hofe hatten.
Dieſe eifrigen Bekenner einer Religion, deren charaktes
riſtiſcher Zug Menſchlichkeit am allerwenigſten iſt, ſuchs
ten dennoch das Leben aller der kleinen Unſchuldigen,
die ſie nur bekommen konnten, aus dieſem Magen des
Todes zu retten, welches eine menſchenfreundliche
Handlung war, wenn gleich der Zweck derſelbe ſeyn
mochte ſie in den Grundſätzen ihres Glaubens zu er
ziehen. Einer von den Chriſtlichen Miſſionärs, mit
dem ich während eines fünfwöchentlichen Aufenthalts

V



2o6 I. Barrow's Reiſe

innerhalb der Mauern des Kaiſerlichen Palaſtes zu
Juen- min- juen täglich umging, und den auch
die Reihe traf ſich dorthin zu verfügen, pour leur sau-
verrame, verſicherte mich, daß bei dieſen Gelegen
heiten zuweilen Auftritte vorfielen, welche ein fühlbas
res Herz vor Entſetzen ſchaudern machten. Wenn ich
erinnere, daß man in allen engen Straßen der Haupts
ſtadt Hunde und Schweine frei herumlaufen läßt, ſo
kann der Leſer ſich vorſtellen, wie es dieſen ausgeſetz-
ten Kindern mitunter nothwendigerweiſe gehen muß,
ehe die Polizeikarren dieſelben aufſammeln können.

Die Anzahl der Kinder, welche auf dieſe unnas
türliche und unmenſchliche Art im Laufe eines Jahres
umgebracht oder lebendig begraben werden, wird von
verſchiedenen Schriftſtellern verſchiedentlich angegeben,
indem einige zehn und andre dreißigtauſend im ganzen
Reiche annehmen. Die Wahrheit liegt, wie gemeinig
lich der Fall iſt vermuthlich in der Mitte. Die Miſ
ſionärs, welche allein im Stande ſind, die Zahl derer
zu beſtimmen, die man ſolchergeſtalt in der Hauptſtadt
aufopfert, gehen in ihren Angaben ſehr weſentlich von
einander ab. Wenn ich von denen, mit welchen ich
hierüber ſprach, die Mittelzahl nehme, ſo würde ich
glauben, daß in Peking im Durchſchnitt ungefähr vier
und zwanzig Kinder täglich an die Todesgrube gebracht
werden, wo man die kleinen Unſchuldigen, die noch
einen Athen in ſich haben unbarmherzig verurteilt,
zu erſticken,

Dieſe Berechnung gibt neuntauſend beinahe für

--- A



in China.- 207

*

die Hauptſtadt allein, wo, wie man glaubt die Zahl
der Ausgeſetzten ungefähr derjenigen von allen andern
Theilen des Reichs zuſammengenommen gleich iſt. Die
welche beſtändig auf dem Waſſer wohnen und deren
Armuth oder Aberglaube oder gänzliche Fühlloſigkeit,
oder was immer ſonſt die Urſache ſeyn mag, welche ſie
verleitet, eine Handlung zu begehen, wogegen die Nas
tur ſich empört ſetzen, wie man ſagt, ihre Kinder zus
weilen ſo aus, daß ſie ihnen einen Kürbis um den Hals
binden und ſie in den Kanal oder Fluß werfen; dieß
hält ihren Kopf über dem Waſſer, und ſie bleiben am
Leben bis eine menſchenfreundlich geſinnte Perſon ſie
aus dem Waſſer nimmt. In einem Lande, wo Menſchs
lichkeit ſo tief geſunken zu ſeyn ſcheint, kann man dies
ſen waglichen Verſuch für nichts anders, als eine Vers
mehrung der Grauſamkeit anſehen. Ich ſah den tod-
ten Körper eines Kindes, aber ohne Kürbis, auf dem
Fluſſe bei Canton zwiſchen den Booten hinabſchwimmen,
und die Leute ſchienen eben ſo wenig darauf zu achten,
als ob es das Aas von einem Hunde geweſen wäre:
dieß aber würde vermuthlich ihre Aufmerkſamkeit erregt
haben, weil Hunde ein ganz gewöhnliches Nahrungs-
mittel ſind. Elende halbverhungerte Chineſen, die auf
dem Waſſer leben ſind froh etwas zu bekommen, das
nur wie Fleiſch ausſieht, welches ſie ſogar eſſen, wenn
es in Fäulniß übergegangen iſt. Aber ungeachtet ſie
wenig wähleriſch in Abſicht ihres Eſſens ſind, ſo bin
ich doch nicht leichtgläubig genug, mir einreden zu laſſen,
was der Schwede Torre en, da wo er von der Heis
lung einer gewiſſen Krankheit ſpricht, für zuverläſſig



208 J. Barrows Reiſe

N

hielt, nämlich, daß ſie geſchähe per Tsavo Payav al-
ternis diebus, alternis jejunis- durch das Eſſen
von Kindern einen Tag um den andern.

Man kann ſelbſt unter den wildeſten Völkern kein
Gemälde finden, das in ſeiner Art ſo gräßlich wäre,
als das, welches die Ausſetzung der Kinder unſerer
Phantaſie vorſtellt. Der berühmte Geſetzgeber von
Athen gab kein Geſetz wider den Vatermord weil er
ihn für ein unnatürliches und zu abſcheuliches Ver“
brechen hielt, als daß man es begehen könnter "nº
weil die bloße Vermuthung eines ſolchen Verbrechens
das Land beſchimpft haben würde. Auf gleiche Weiſe
haben die Chineſen kein ausdrückliches Geſetz wider den
Kindermord. Die Geſetze der rohen und kriegeriſchen
Spartaner erlaubten den Kindermord, welchen aber
die Eltern weder begingen noch beförderten. Auch-
wurden bei dieſem Volke die ſchwachen und kränklichen
Kinder von denen die obrigkeitlichen Perſonen den
Ausſpruch gethan hatten daß ſie weder ſich ſelbſt noch
dem Staate von Nutzen ſeyn dürften, nicht eher in die
äroSyxy, oder den gemeinen Ort, für die todten Kör
per der Kinder geworfen, bis das Leben wie wir
großmüthig vorausſetzen wollen! durch gelinde und
durch ſolche Mittel, die den wenigſten Schmerz verurs
ſachten, ausgelöſcht war,--

Jedoch muß man zugeſtehen, daß das Ausſetzen
der Kinder im Alterthume ſehr gewöhnlich war. Die
ernſten und ſtrengen Tugenden der Römer geſtatteten



in China. 209

dieſen Gebrauch unter vielen andern, welche mehr uns
natürlich als gefällig waren, und die man in den ges
ſitteten Geſellſchaften unſerer Zeit für die verruchteſten
moraliſchen Verbrechen halten würde. Wollte ein Rös
miſcher Vater, daß man ſein Kind erhalten ſollte, ſo
nahm er es von der Erde in ſeine Arme; unterließ er
dieß, ſo war das Kind, wie es ſcheint, verurtheilt,
auf die Heerſtraße ausgeſetzt zu werden. So heißt es
in der Andria des Terenz, wo zwar die Scene nicht
in Rom liegt, wo aber Römiſche Sitten geſchildert
werden: quidquid peperiſſet, decreverunt tollere.
In Wahrheit iſt auch heimlicher Kindermord in Euro-
pa nicht unbekannt, wiewohl er aus einer andern Urs
ſache entſpringen mag. In ſolchen Fällen haben die
Schaam und Furcht, ſich die Verachtung und den Tadel
der Welt zuzuziehen, das Betragen der unglücklichen
Mutter beſtimmt, ehe noch das Gefühl der Natur Zeit
erhält, rege zu werden. Denn ich will hoffen, daß
keine Frauensperſon, die jemals Muttergefühle und
Mutterfreuden erfuhr, ſich entſchließen wird, ihr neus
gebormes Kind mittelbar oder unmittelbar aus Furcht,
Schaam, Verachtung oder drückenden Mangel zu vers
nichten. Und ich darf mit Zuverſicht ſagen, daß ein
Brittiſcher Bauer, wenn er auch noch ſo dürftig wäre
lieber ſein Bißchen Armuth unter ein Dutzend Kinder
vertheilen, als zugeben würde, daß man etliche von
ihnen umbrächte, damit er und die übrigen ſich beſſer
befinden möchten, ſelbſt wenn unſre Geſetze darüber ſo
ſtill ſchwiegen, als die Chineſiſchen.
Barrow's Reiſe in China. 1. Thl. O



21.O J. Barrow's Reiſe

*A ſ

»
--

Etliche Miſſionärs ſuchen in ihren Nachrichten
von China das unnatürliche Ausſetzen der Kinder das

durch zu beſchönigen, daß ſie es der Wehemutter zus

ſchreiben, welche angeblich das Kind, ohne daß die
„Mutter etwas davon weiß erdroſſelt und ihr ſagt,

***-

das Kind ſey todt geboren, weil ſie die Umſtände der
Eltern kennt. Andre haben den Gebrauch dem Glau-
ben an die Seelenwanderung beigemeſſen welchem zu-
folge die Eltern, da ſie vorausſehen, daß ihr Kind
zur Armuth verurtheilt iſt, die Seele lieber mit einmal
in eine glücklichere Freiſtätte entſchlüpfen laſſen, als
daß ſie in einer Hülle verſchmachten ſollte, die zum
Mangel und Elend beſtimmt iſt. Man ſollte glauben,
daß kein Grad von Aberglauben eine Mutter vermögen
könnte, in dem ſo ängſtlichen und entſcheidenden Aus
genblicke, wo die vereinten Bewegungen der Furcht
und Hoffnung, der außerordentlichen Freude und des
durchdringenden Schmerzes wechſelsweiſe ihre Bruſt
zerreißen, einen ſolchen Schluß zu machen. Außer
dem bekümmern ſich die Chineſen ſehr wenig um aber:
gläubiſche Meinungen, es wäre denn, daß ſie perſön
liche Gefahr beſorgten. Eben ſo unwahrſcheinlich iſt
es, daß die Hebamme aus eignem Antriebe den heime
lichen Mord eines unſchuldigen, hülfloſen Kindes bes
gehen ſollte, um einer Andern das Gefühl zu erſparen,
woran es ihr ſelbſt nach dieſer Vorausſetzung fehlen
muß; und wenn ſie vom Vater, deſſen Liebe zu einem
Kinde ſich allmähliger entfalten mag, als die einer Mut
ter aufgemuntert werden ſollte, eine ſo gräßliche
Handlung zu begehen, ſo müſſen wir uns zu den uns



in E. hina. 2f I

natürlichen und mörderiſchen Eltern noch gemiethete
Böſewichter hinzudenken; ſo daß die Chineſiſche Tus

gend durch eine ſolche Vorausſetzung wenig gewins
> nen würde.-

Es iſt viel wahrſcheinlicher, daß äußerſte und
hoffnungsloſe Dürftigkeit, die öftere Erfahrung der ſo
ſchrecklichen Hungersnoth und die dadurch verurſach
ten Auftritte von Elend und Jammer, auf Gemüther
wirken, deren Empfindungen nicht ſehr tief ſind, und
dieſes unnatürliche Verbrechen hervorbringen, wel
ches von der allgemeinen Gewohnheit aufgemuntert,
und von keinem ausdrücklichen Geſetze verboten wird.
Daß dieſes der Fall iſt, und daß man hierbei künftige
Vortheile nicht aus der Acht läßt ergibt ſich aus dem
Umſtande daß faſt alle ausgeſetzte Kinder Mädchen-,
ſind, welche ſich am wenigſten ſelbſt. verſorgen können,
und ihren Eltern das Wenigſte einbringen; und die Ko-
Gewohnheit iſt am häufigſten in volkreichen Städten,
wo nicht allein die Armuth häufiger herrſcht, ſondern
wo ſich auch täglich ſo viele Beiſpiele von Unmenſchlich:
keit, übereilten Strafen, Gewaltthätigkeit und Grau
ſamkeit ereignen, daß das Gemüth erhärtet, ſich an
Scenen gewöhnt, welche es ehedem entſetzt haben wür
den, und endlich die Abſcheulichkeit der Verbrechen
kaum empfindet.

Indeß fürchte ich, daß die Gewohnheit ſelbſt in
den entfernteſten Winkeln der Provinzen nur zu häufig

- 9-/. O 2-- „W,-,
- CZ-%-/ j -, 4- 2.-- F»---------
--- *-/* A.-„-,«--/,
/ e „h-/----&---
- “--

------ A-
***--------------
//-
-- ---
-/ ''



22 J. Barrow's Reiſe

iſt. Ein würdiger Franzöſiſcher Miſſionär, der jetzt in
London iſt, aber ſich vormals viele Jahre in Fokien
aufhielt, erzählte mir,, daß er einſt zu einem ſeiner
Neubekehrten gekommen ſey, gerade als ſeine Frau ents
bunden worden. Das unſelige Kind war ſchon dem
Vater übergeben, der es in ein Gefäß mit Waſſer
tauchen wollte, das deswegen da ſtand. Der Miſſios
när ſuchte dem Manne die Gräßlichkeit einer Handlung
zu zeigen, die wider Gott und die Natur wäre. Der
-- Mann antwortete gefaßt, daß, da er bereits mehr
... Kinder hätte, als er erhalten könnte es ein größeres
- Verbrechen ſeyn würde, ein Leben zu erhalten, das
- zum Mangel und Elend verurtheilt ſey, als es ohne
Schmerz zu vernichten. Da der Miſſionär ſah, daß
- ſeine Gründe ihn ſchwerlich von dem gefaßten Vorſatze
abbringen würden, ſo ſagte er zu ihm: „Als Chriſt
j er ihm nicht das Vergnügen abſchlagen, die
„Seele des Kindes durch die Taufe zu retten.“ Wähs
...« rend der Vater unter der Cerimonie das Kind in ſeinen
* Armen hielt, warf er zufällig einen Blick auf das Ge-
ſicht deſſelben; dem Miſſionär dünkte er ſähe das Ge-

fühl der Natur rege werden, und er verlängerte die

Cerimouie, damit der verborgene Funke elterlicher Liebe

Zeit erhielt, in Flammen aufzuſchlagen. Nach geens

digter Taufe ſagte der Miſſionär: „Ich habe nun meine

Pflicht gethan und eine Seele vom Untergange gerets

„tet.“ „Und ich hub der Chineſe an, will die meinige

thun, indem ich des Kindes Leben rette.“ Mit dieſen

Worten eilte er es in den Buſen der Mutter zu legen *).

*) Die Wahrheit dieſer Anekdote kann ich auch verbürgen. Sie



in China. 2IZ

Wie ſehr ſchwach muß daher die geprieſene kinds
liche Liebe der Chineſen gegen ihre Ettern ſeyn, da ſie
keinen Anſtand nehmen, die Mörder ihrer eigenen Kins
der zu werden, gegen welche nach den unveränders
lichen Geſetzen der Natur, die Liebe allezeit ſtärker iſt,
als gegen die, welche nach den Chineſiſchen Geſetzen,
vorzugsweiſe beſchützt und unterhalten werden müſſen,
wenn ſie unfähig werden, ſich ſelbſt fortzuhelfen. Die
Wahrheit dieſer Bemerkung, welche vermuthlich wenige
bezweifeln werden, iſt ein ſtarker Beweis, daß, wie
ich ſchon bemerkt habe, der kindliche Gehorſam unter
den Chineſen mehr wie eine alte Vorſchrift betrachtet
werden kann, welche die Kraft eines poſitiven Geſetzes
mit ſich führt, als wie die Wirkung des Gefühls.

Ich muß hier eines Umſtandes erwähnen, der
zwar keine Beſchönigung des Verbrechens, aber doch
eine Verminderung des Umfangs von demſelben iſt,
und, meines Wiſſens, von keinem Schriftſteller berührt
wird, wiewohl ich zu guten Grund habe, als daß ich
deſſen Wahrheit in Zweifel ziehen ſollte. Da jeder
große und kleine Körper auf einen Begräbnißplatz ziems jº-
lich weit außerhalb der Stadt getragen werden muß, 2.2.
und da es herkömmlich iſt, die Todten mit köſtlichem
Pompe zu begraben, ſo nehmen die Leute in Peking,
ſelbſt die wohlhabendern, keinen Anſtand, todtgeborne
Kinder oder ſolche, die im erſten Monate ſtarben, in

rührt vom Vater Chaumont her, der ſich in Geſchäften
der Propagande ſeit vielen Jahren in London aufhält, und
ein vortrefflicher Mann iſt. A. d. u.
„
- V s



2I4 J. Barrow's Reiſe

Körben auszulegen, weil ſie wiſſen, daß dieſe von der
Polizei aus dem Wege geſchafft werden. Da dieß der
Fall iſt, ſo können wir uns leicht einbilden, daß in
ciner Stadt, welche drei Millionen Menſchen enthalten A
ſoll, von den neuntauſend, die wir oben als ausges
ſetzt angenommen haben, ſehr viele zu der eben gedachs
ten Art gehören. Nach den Regeln der politiſchen
Rechenkunſt, und in der Vorausſetzung, daß die Hälfte
von denen, welche ſterben, ausgeſetzt werden, würde
ſich die Anzahl ungefähr bis auf viertauſend verrins
gern. Der Koſtenaufwand iſt bei einem Chineſiſchen
Leichenbegängniſſe ausgelaſſener, als es ſich vielleicht
ein Europäer einbilden kann. Man weiß, daß ein
reicher Hong Kaufmann *) in Canton, ſeine geſtorbene
Mutter gegen ein Jahr bei ſich behielt, weil er es ſo-
eben nicht ausführen konnte, ſie auf eine Art zu begras
ben, die ſeinem vermeintlichen Reichthum und ſeinem
Stande angemeſſen war, --

V.

Man hat mir auch geſagt, daß es in China Fünds
- lingshäuſer gibt, daß ſie aber nur klein ſind, weil ſie
durch milde Beiträge geſtiftet und erhalten werden, wess
halb ihre Dauer eben ſo mißlich iſt, als der Reichthum
ihrer edeldenkenden Stifter, s--
------- Cºrn/ '-----
Dieſe ungünſtigen Züge in dem Charakter eines

---- '-
A

z. *) So nennt man diejenigen Chineſiſchen Handelsleute in Can-

-- ton, welche ſich durch große iährliche Abgaben das Recht von

-:, ihrer Regierung erkaufen, ausſchließlich mit den nach Canton

- kommenden er handeln. A. d. U.
“A-

-- *** ---

-.--.. .“ ------
- A -S/ 7/ ...
*/... --- -- z.--- *** --- x >> v***-
->
--------/
------- **- vºr-



in China. 215

Volks, das von Natur weder wild noch mürriſch, ſons
dern im Gegentheil ſanft, verbindlich und aufgeweckt
iſt, können lediglich ihren Angewöhnungen und der
ſchweren Hand der Macht zugeſchrieben werden, welche
ſie beſtändig darnieder hält. Daß dieß, wirklich der
Fall iſt, kann man aus dem allgemeinen Charakter und
Betragen der ungeheuren Haufen ſchließen, welche von
Zeit zu Zeit nach den Philippiniſchen Inſeln nach Bas
tavia, Pulo Pinang und andern Theilen der Oſtins
diſchen Niederlaſſungen ausgewandert ſind. Sie zeichs
nen ſich dort eben ſo ſehr durch ihre Ehrlichkeit, als
durch ihre Friedlichkeit und ihren Fleiß aus. Die Hols
länder in Batavia brauchen ſie zu Maurern, Zimmers
leuten Schneidern, Schuſtern, Ladenkrämern, Wechs,
lern und kurz zu allem. Trägheit und Ueppigkeit ſind
dort ſo hoch geſtiegen, daß die Holländer ohne Bei
ſtand der Chineſen, wirklich in Gefahr gerathen würº
den zu verhungern. Dennoch ließ die infame Regie

rung dieſer Kolonie im I. 1741 viele Tauſende dieſer

argloſen Leute, die ſich nicht wehrten, bei kaltem Blute
niedermachen; weder Weiber noch Kinder entgingen
der Wuth dieſer Bluthunde.........

An dieſen Orten zeigt es ſich ebenfalls daß ſie
nicht minder erfindungsreich als genau im Nachahmen
ſind, worin man ſie allezeit zu Hauſe für ſehr geſchickt
gehalten hat. Der Menſch iſt von Natur ein Thier
das gern zuſammenträgt, und ſeine Bemühung, ein
Vermögen zu ſammeln, richtet ſich nach der Sicherheit
und Zuverläſſigkeit, welche ihm die Geſetze in dem Bes

h
2 72,



216 J. Barrow's Reiſe

ſitze und Genuſſe dieſes Vermögens gewähren.- In
China ſind die Geſetze, welche ſich auf das Eigenthum
beziehen, nicht hinreichend, demſelben dieſe Sicherheit
zu geben; daher ſich der Erfindungsgeiſt dort ſelten
über die Mittel hinaus erſtreckt, wodurch man die ers
ſten Nothwendigkeiten herbeiſchafft, und die dringends
ſten Bedürfniſſe beſtreitet. Ja der That fürchtet man
ſich dort für reich angeſehen zu werden, weil jeder weiß,
daß etliche der räuberiſchen Staatsbeamten geſetzmäßige
Mittelerdenken würden, ſeinen Reichthum von ihm
zu erpreſſen.

Das äußere Benehmen aller Stände in China iſt
ausnehmend anſtändig, und alle ihre Manieren ſanft
und gewinnend; aber ſelbſt dieſe werden bei Leuten,
die nur einigen Rang beſitzen, für Gegenſtände gehals
ten, welche die Dazwiſchenkunft der Geſetzgebung vers
dienen. Daher folgt, daß ſie ceremoniös ſind, ohne
es aufrichtig zu meinen, und ſich bloß der Höflichkeitss

formen befleißigen, ohne die Ungezwungenheit und An-

muth der guten Lebensart zu beſitzen. Ein Mann von
niedrigerem Stande ſtellt ſich, als wollte er vor dem
Vornehmern auf die Knie fallen, und der letztere macht
eine halbe Bewegung, ihn aufzuheben. Das Cerimos
niens Collegium ſchreibt die Form eines gemeinen Grus
ßes vor, und jede Vernachläſſigung, jeder Fehler bei
einem Menſchen aus dem Volke gegen einen Höheren,
kann mit körperlicher Strafe gerügt werden, ſo wie bei
Staatsbeamten mit Degradation oder Suspenſion.
Die bürgerliche Geſellſchaft erhielt dadurch, daß man



in China. 217

die äußerlichen und öffentlichen Sitten auf dieſe Art
zum Gegenſtande der Geſetze machte, in vielen Stücken
beträchtliche Vortheile. Zwiſchen Leuten von gleichem
Stande und unter den niedrigen Volksklaſſen, ſind
Schimpfworte ſehr ungewöhnlich, und es kommt ſelten
bei ihnen zu Schlägen. Wenn ein Zank bis auf die
ſen Punkt getrieben wird, ſo hat der Kampf ſelten ernſt
haftere Folgen, als den Verluſt des langen Zopfs, der
von der Mitte des Kopfs herabhängt, oder das Zers
fetzen ihrer Kleider. Das Ausziehen eines Degens
oder das Hinhalten einer Piſtole iſt hinreichend, einen
gemeinen Chineſen bis zu Krämpfen zu erſchrecken, und
ihre Krieger laſſen nur wenig Zeichen von Unerſchrockens.
heit blicken. Man kann gewißlich die Chineſen für eins
der furchtſamſten Völker auf der Erde halten; ſie ſcheis
nen weder den mindeſten perſönlichen Muth, noch die
geringſte Geiſtesgegenwart bei Gefahren oder Schwierigs
keiten zu beſitzen: Folgen, die vermuthlich aus der
Gewalt des moraliſchen über den phyſiſchen Charakter
fließen. Dennoch gibt es vielleicht kein Land, wo ſich
der Selbſtmord ſowohl bei den Männern, als den Weis
bern häufiger zutrüge, als in China: da ſolche Hand
lungen nicht für ſchimpflich gehalten werden, ſo verabs
ſcheut man ſie auch nicht. Man könnte ſogar glauben,
daß die Regierung zum Selbſtmorde aufmuntert, weil
ſie ſehr oft das Todesurtheil dahin mildert, daß ſie
dem Verbrecher erlaubt, ſich ſelbſt hinzurichten. Der
letzte Vicekönig von Canton endigte vor ungefähr zwei
Jahren ſein Leben dadurch, daß er ſein ſteinernes
Schnupftabacksfläſchchen verſchlang, welches in der



213 J. Barrow's Reiſe

Kehle ſtecken blieb und er ſtarb unter folternden
Schmerzen.

Unter einer Regierung, wo jeder zum Sclaven
gemacht werden kann, wo jeder auf den Wink eines
der niedrigſten Regierungsbeamten auf den Hintern mit
Bambus geſchlagen werden darf und wo er genöthigt
iſt, die Ruthe, welche ihn ſchlägt, zu küſſen oder
welches auf eins herauskommt, dem Tyrannen auf ſei
Knien für die Mühe zu danken, welche er ſich genoms
men hat, ſeine Sitten zu beſſern, da muß man keinen
hohen Begriff von Ehre, und keine edlen Geſinnungen
erwarten. Wo die Maximen der Regierung befehlen,
und die Meinungen des Volks eingeſtehen, daß man
einen körperlich beſtrafen kann, wenn man ihm eine
Gunſt erzeigen will, da gibt man einen demüthigenden
Grundſatz zu der ſehr wohl berechnet iſt jeden Begriff
von der Würde der menſchlichen Natur zu verbannen
und zu vertilgen.

- Ein Sclave kann eigentlich gar nicht entehrt wers
den. Schon der Zuſtand, wo man von dem Eigens
ſinne eines andern abhängt, ohne ſich an eine höhere
Behörde wenden zu dürfen, iſt eine ſolche Erniedrigung
des Menſchen, daß die, welche unglücklicherweiſe in
denſelben verſetzt ſind keine größere Schmach oder
Beſchimpfung leiden können. Die Laſter eines ſolchen
Zuſtandes ſind unzählig, und zeigen ſich bei allen Gele“–
genheiten unter dieſem Volke, welches wie mich dünkt.
ohne Verdienſt, wegen ſeiner feinen Sitten und ſeiner
civilißrten Regierung berühmt iſt. Ein Chineſiſcher



-“

in China. 2 I9

Kaufmann betrügt, ſo oft er Gelegenheit dazu erhält,
weil man glaubt, er ſey nicht fähig, ehrlich zu hans
deln; ein Chineſiſcher Bauer ſtielt, ſobald er es nur
ohne Gefahr der Entdeckung thun kann, weil die Strafe
bloß der Bambus iſt, der ihm täglich bevorſteht; und

ein Chineſiſcher Fürſt, oder Erſter Miniſter, erpreßt das

z

Vermögen der Unterthanen und wendet es zu ſeinem
eigenen Gebrauche an, ſo oft er glaubt es ungeſtraft
thun zu können. Nichts hält die Raubſucht der Macht
habenden zurück, als der Einfluß der Furcht, welche
in der Möglichkeit der Entdeckung liegt: Ehrliebe,
Furcht vor Schande und ein Gefühl von Billigkeit
ſcheinen durchgängig von der größern Zahl der Beam-
ten nicht empfunden zu werden,
Es würde unnöthig ſeyn, zu den bereits bekann
ten Beiſpielen von der feinen Schelmerei der Chineſis
ſchen Kaufleute in ihrem Verkehr mit den Europäern,
oder von den liſtigen Streichen, welche ſie ſich in ih-
ren Unterhandlungen mit einander ſpielen, neue hin
zuſetzen zu wollen. Sie ſind den meiſten Nationen bez
kannt, und in ihrer eigenen ſind ſie zum Sprichworte
geworden. Ein Kaufmann gilt bei ihnen für den nie
drigſten Charakter im Lande für einen Mann, welcher
betriegt, wenn er kann, und deſſen Geſchäft iſt, erſt
künſtliche Bedürfniſſe zu ſchaffen, und ſie dann zu bez
friedigen. Von dieſem allgemeinen Rufe, den die
öffentliche Meinung vermuthlich zu dem gemacht hat,
was er iſt, müſſen diejenigen Kaufleute ausgenommen
werden, welche unter der unmittelbaren Beſtätigung



22O J. Barrow's Reiſe

ÄÄÄÄ

der Regierung ſtehen, und ſich allezeit durch ihre Ehre
liebe und Pünktlichkeit in ihrem Verkehre mit den nach
Canton handelnden Europäern ausgezeichnet haben.
Dieſe Kaufleute, welche man Hong Kaufleute nennt,
um ſie von den gemeinen zu unterſcheiden, welche man
dort mai mai- dſchin, einen Mann der kauft und
verkauft, heißt, könnten nicht unbillig mit den erſten
Handelsleuten in England verglichen werden.

Da aber Handelsleute überhaupt in allen Chines
ſiſchen Staatsmaximen, und mithin auch in der öffents
lichen Meinung herabgewürdiget ſind, ſo iſt es nicht
befremdend, daß die Chineſen fremde Kaufleute, die
nach ihren Häfen handeln, ſo wenig achten, beſons
ders, da ihnen, trotz aller ihrer Feinheit und Behutſame
keit, von den letzteren mehrere betrügeriſche Streiche ge:
ſpielt worden ſind. Die bunten Uhren von ſchlechter

Arbeit, die man ausdrücklich für den Chineſiſchen

Markt verfertigte, und nach denen die Nachfrage ſo
groß war, werden jetzt faſt gar nicht mehr verlangt.
Ein Untergebner der Oſtind. Compagnie dachte daran,
daß vielleicht Wanduhren mit einem Kukuk in China
gut abgehen dürften; er nahm alſo ein ſehr großes
Aſſortiment mit welches ſeine höchſten Erwartungen
übertraf. Da aber dieſe hölzernen Maſchinen bloß
auf den Verkauf und nicht zum Gebrauche gemacht
waren, ſo verſtummten alle Kukuke darin lange vor
der zweiten Ankunft deſſelben Kaufmanns, mit einer
neuen Ladung. Seine Wanduhren wollten jetzt nicht
nur nicht abgehen, ſondern die vorigen Käufer drohes



in China.- 221

ten ihm auch, daß ſie ihm die ihrigen zurückgeben
würden, welches ſie gewiß gethan hätten, wenn ihm
nicht etwas eingefallen wäre, das nicht nur ſeine er-
ſten Käufer beruhigte, ſondern ihm auch neue Käufer
für ſeine zweite Fracht verſchaffte. Er überzeugte
ſie durch unverwerfliche Zeugniſſe, daß der Kukuk ein
ſehr ſonderbarer Vogel ſey, der nur zu gewiſſen Jahs
reszeiten ſänge und verſicherte ſie, daß ſobald die gen
hörige Zeit zurückkehrte, alle Kuknke, welche ſie ge
kauft hätten, ihre melodiſche Kehlen wieder ſtimmen
würden. Nach einem ſolchen Verfahren iſt es nicht
mehr wie billig, dem Chineſen zu erlauben, daß er dem
Europäiſchen Käufer zuweilen einen hölzernen Schins
ken, anſtatt eines wahren, aufhängt.

Da man aber etwas mehr Ehrliebe bei einem
Prinzen vom Geblüte, einem Enkel des Kaiſers, er
warten könnte, ſo will ich nur Eine Anekdote erzählen,
die ſich während meinens Aufenthalts im Pallaſte zu
Juen- min; juen zutrug. Dieſer Prinz, der damals
etwa fünf und zwanzig Jahre alt war, und dem Ans
ſcheine nach keinen Poſten hatte, kam faſt alle Tage
in den Audienzſaal, wo wir die Geſchenke für den Kais
ſer in Ordnung brachten. Er hatte mich oft gebeten,
daß er einen goldnen Chronometer, den ich in meiner
Taſche trug beſehen dürfte. Eines Morgens ließ er
mich durch einen der Miſſionärs fragen, ob und wo
für ich die Uhr verkaufen wollte? Ich ſagte dem Miſ
ſionär, daß, da ſie ein Geſchenk von einem Freunde
und ein Andenken ſey, ich ſie nicht veräußern könnte,



222 V J. Barrow's Reiſe

\

V

daß ich mich aber bemühen wollte ihm eine eben ſo

gute von unſern Handwerkern zu verſchaffen, die, wie
ich vermuthete, dergleichen zum Verkaufe hätten. Ins
deſſen machte ich die Entdeckung, daß Se. Königl. Hos
heit ſchon bei dieſen Leuten geweſen, aber mit ihren
Preiſen nicht zufrieden war. Am folgenden Morgen
kam ein zweiter Miſſionär zu mir und brachte ein
Geſchenk vom Prinzen mit, das ungefähr aus einem
halben Pfunde gemeinen Thee, einem ſeidenen Beutel
und etlichen armſeligen Spielereien beſtand, wofür er
mir zu verſtehen gab, daß er die Uhr als Entgelt zu

rückbringen ſollte. Ich bat den Miſſionär, auf der

Stelle das Fürſtliche Geſchenk zurückzunehmen, welches

er mit beträchtlichem Widerwillen that, weil er das
Mißfallen Sr. Hoheit befürchtete. Der arme Mann
hatte, wie es ſich unglücklicherweiſe traf, ſelbſt eine
goldene Uhr in der Taſche, die man ihn bat vorzuzei
gen; und noch denſelben Tag kam einer von des Prin
zen Bedienten mit der Nachricht zu ihm, daß ſein
Herr ihm die Ehre erzeigen wollte, ſeine Uhr anzunehs
men. Er ſah ſich nicht nur genöthiget ſie ihm zu
ſchicken, ſondern mußte ihm auch noch auf den Knien
für dieſe außerordentliche Gnadenbezeigung danken,
Er ſagte mir noch überdieß, daß dieſer Prinz wenig-
ſtens ein Dutzend Uhren beſäße, die er ſich auf dieſelbe
ehrenvolle Art verſchafft hätte.-

In dem Verzeichniſſe der Geſchenke, welche der
letzte Holländiſche Geſandte überbrachte, waren zwei
große Räderwerke, die vordem in dem ſehenswürdigen



in China. 223

Muſeum des seſsiºn Core geſtanden hatten. Auf
der langen Reiſe von Canton nach Peking waren ſie
ein wenig beſchädiget worden. Als die Holländiſche
Geſandtſchaft aus der Hauptſtadt abreiſte, erfuhr ſie von
einem der Miſſionärs, daß der erſte Miniſter Hos
tſchung stang an- die Stelle dieſer Kunſtwerke,
während ſie ausgebeſſert wurden, zwei andere viel
ſchlechtere und gemeinere geſetzt hätte, um das Vers
zeichniß vollſtändig zu machen, indeſſen er die beiden
großen Räderwerke für ſich behielt, die er vielleicht
dem Kaiſer, um ſich bei ihm zu empfehlen, dereinſt
als ſeine eigenen Geſchenke zu überreichen gedachte.
Dieſe Exempel zeigen nur zu deutlich eine große
Mangelhaftigkeit in dem geprieſenen moraliſchen Chas
rakter der Chineſen. Aber der Fehler, wie oben be
merkt worden, ſcheint mehr in dem Syſtem der Regie
rung, als in dem Weſen und den Geſinnungen des
Volks zu liegen. Obſchon eine fremde Macht den
Thron beſtieg, ſo nahm ſie doch die Sprache, die Ges
ſetze und Gebräuche der Eroberten an, und hielt ſamt
den Formen auch die Mißbräuche der alten Regierung
aufrecht. Der Charakter der Regierer mag ein wenig
verſchieden ſeyn, aber der Charakter der Regierten
bleibt unverändert. Da die Tatarn die Kleidung, die
Sitten, die Gewohnheiten der Chineſen angenommen
haben, da ſie urſprünglich von demſelben Stamme hers
kommen, und da ſie eine große Aehnlichkeit in den
Geſichtszügen haben, ſo kann man ſie in ihrem Aeußes
ren kaum von ihnen unterſcheiden. Findet ja ein phy:

-



224 J. Barrow's Reiſe

ſiſcher Unterſchied ſtatt, ſo ſcheint es bloß in der Größe
zu ſeyn, welches in örtlichen Urſachen ſeinen Grund
haben kann. Die Chineſen ſind etwas größer, und
ihre Geſtalt iſt ſchmächtiger und zarter, als die der
Tatarn, welche gemeiniglich klein, dick und unters

(

ſetzt ſind. Das kleine Auge, welches am Ende zunächſt A

der Naſe elliptiſch iſt, herrſcht in dem Geſicht der Tas
tarn ſowohl als der Chineſen und ſie haben beide
hohe Wangenbeine und ein ſpitziges Kinn. Da ſie
ſich nun auch das Haar abſcheeren, ſo erhält der Kopf
die Geſtalt eines umgekehrten Kegels, der bei einigen
Perſonen ſonderbar genug, aber weder ſo allgemein
noch ſo auffallend iſt, daß Linné ſie deswegen als
monſtra in der Natur hätte betrachten, und ſagen ſols
len: homo monſtroſus, macrocephalus, capite conico,
Chinenſis. Der Kopf unſers würdigen Führers Wan,
ta. dſchin, der ein wirklicher Chineſe war, hatte
in ſeiner Form nichts, das ſich von dem Kopfe eines
Europäers ausgezeichnet hätte, als das Auge.

Die natürliche Geſichtsfarbe der Chineſen und Tas
tarn ſcheint eine Schattirung zwiſchen einer hellen
und dunklen zu ſeyn, und zwar fällt ſie mehr in das
Eine oder das Andere, je nachdem ſie mehr oder weni-
ger dem Einfluſſe des Himmelsſtrichs ausgeſetzt gewes
ſen iſt. Die Frauen der niedrigen Klaſſe, welche auf
den Feldern arbeiten oder in Kähnen wohnen, haben
faſt ohne Ausnahme grobe Geſichtszüge, und eine tiefe
braune Farbe wie die Hottentotten; aber dieß iſt unter
den Armen faſt aller Nationen der Fall. Schwere Art

y



in China. 225

beit kärgliche Nahrung nebſt frühen und öfteren Kind
betten welken bald die zarten Knoſpen der Schönheit,
Das Aufgeweckte, und der Ausdruck in den Zügen ſo
wohl, als die Hautfarbe, welche die höheren von den
gemeinen Ständen unterſcheiden entſpringen aus der
Gemächlichkeit und Erziehung. Wir ſahen etliche
Frauenzimmer in China obſchon ſehr wenige, die
ſelbſt in Europa für Schönheiten gelten konnten. Inz
deſſen unterſcheidet man bei den meiſten die Malayiſchen
Züge; ein kleines ſchwarzes oder dunkelbraunes Auge,
eine kurze abgerundete Naſe insgemein ein wenig
platt, beträchtlich dickere Lippen, als die Europäis
ſchen, und ſchwarzes Haar ſind allgemein.--

“-
-:-------

--
Die Mantſchuh. Tatarn ſcheinen wie aus einem
vermiſchten Stamme zuſammengeſetzt: unter ihnen ſas
hen wir mehrere ſowohl Männer als Weiber, die
außerordentlich blond waren und eine blühende Farbe
hatten; etliche hatten hellblaue Augen gerade oder?
Habichtsnaſen braunes Haar und ungeheure buſchigte
Bärte; überhaupt glichen ſie weit mehr den Griechen,
als den Tatarn. Es iſt gewiß nicht unwahrſcheinlich,
daß die Griechen aus Sogdiana, deren Abkömmlinge
ſich mit den weſtlichen Tataen vermiſcht haben müſſen,
und mit denen die Mantſchuhs in Verbindung ſtanden,
ihnen dieſe Art von Geſichtszügen mitgetheilt haben
mögen. Tſchien- lung der eine Art von Ha-
bichtsnaſe und eine blühende Geſichtsfarbe hatte,
pflegte mit ſeiner Abſtammung von Dſchengiskhan zu
Barrow's Reiſe in China. I. Thl. P



226 J. Barrow's Reiſe

prahlen: dieß ſind jedoch Ausnahmen von dem allges
meinen Charakter, der offenbar mit dem Chineſiſchen
einerlei iſt. Ei?-
........:
Aber obwohl ihr Anſehn und ihre Sitten äußers
lich dieſelben ſind ſo zeigt doch eine nähere Bekannts
ſchaft bald, daß ſie ſich in ihrer Gemüthsart ſehr von
einander unterſcheiden. Diejenigen, welche eine ges
rade Aufrichtigkeit, die an Grobheit grenzt, einer ges
ſuchten Höflichkeit vorziehen, welche der Unterwürfig-
keit nahe kommt; diejenigen, welche ſich lieber geradezu
berauben, als manierlich betrügen laſſen, werden dem
Tatariſchen Charakter den Vorrang einräumen. Aber
die vornehmen Tatarn, welche etliche der höheren Pos
ſten im Staate bekleiden, verlieren bald ihre angeborne
Rauhheit und laſſen ſich in Sitten und Betragen kaum
von den Chineſen unterſcheiden,..
...
Die Ungezwungenheit, Artigkeit und Würde des
alten Vicekönigs von Petſcheli, welcher in Mantſchuh
war, konnte von dem geübteſten Hofmann im neueren
Europa nicht übertroffen werden; die Aufmerkſamkeit,
welche er über alles, was die Geſandtſchaft anging,
blicken ließ; die unverſtellte Art, womit er uns in Tiens
ſing empfing und bewirthete; die Güte und Herablaſs
ſung, womit er ſeine Befehle den Unterbeamten und
ſeinen Bedienten ertheilte, ſtellten ihn in einen ſehr
liebenswürdigen Geſichtspunkt. Er war ein hübſcher
alter Mann von acht und ſiebzig Jahren, kleiner Ges
ſtalt kleinen blitzenden Augen und wohlwollender



in China.- 227

Miene mit einem langen Barte von Silberhaar, und
ſein ganzer Anblick war ruhig, ehrwürdig und ernſt.
Die Manieren des Sſun sta. dſchin, eines Vers
wandten vom Kaiſer und eines der ſechs Staatsminis
ſter waren nicht minder voll Würde, ungezwungen
und einnehmend; und Tſchung- ta- dſchin, der
neue Vicekönig von Canton, war ein gerader anſpruchs
loſer und gutlauniger Mann. Der erſte Miniſter Ho,
tſchung- tang der kleine Tatariſche Legat, und
der geweſene Vicekönig von Canton, waren die einzis
gen hohen Perſonen unter den vielen uns vorgekom
menen, die ein wenig üble Laune, entfernten Hoch-
muth und Mangel an Gefälligkeit zeigten. Alle die
übrigen mit denen wir etwas abzuthun hatten, ſo
wohl Tatarn als Chineſen waren, wenn ſie ſich in
unſrer Privatgeſellſchaft befanden, ohne Zwang, ge
ſprächig zutraulich, voll guter Laune, und mittheils
ſam. Nur öffentlich und gegen einander nahmen ſie
ihren ceremoniöſen, Ernſt an und beobachteten alle
die Armſeligkeiten, welche das Herkommen im Umgange
von ihnen fordert.-

Indeſſen iſt der allgemeine Charakter der Nation

ein ſeltſames Gemiſch von Stolz und Bettelhaftigkeit,
von angenommenem Ernſte und wahrer Kleinlichkeit,
von verfeinerter Artigkeit und grober Unzartheit. Mit
einem Anſcheine von großer Einfachheit und Offenheit
in der Unterhaltung paaren ſie einen Grad von Kunſt
und Liſt 1 wowider ein Europäer nur wenig vorbereitet

P 2



228 J. Barrow's Reiſe

iſt. Die Art, wie ſie die Hofcerimonien in der unterre,
dung mit dem Geſandten auf die Bahn brachten, iſt kein
ſchlechtes Beiſpiel von ihrer Schlauheit, ſolche Sachen
einzuleiten. Etliche von ihnen machten, gleichſam zu
fälligerweiſe die Anmerkung wie intereſſant es wäre,
die verſchiedenen Anzüge unter den verſchiedenen Nation
nen zu bemerken: dieß führte natürlich auf einen Ver
gleich zwiſchen dem ihrigen und unſrigen, welchen letz-
kern ſie vorgeblich mit kritiſcher Aufmerkſamkeit unter
ſuchten.“ Nach einer Menge Umwegen erklärten ſie end-
lich, daß ſie ihre Kleidung für vorzüglicher hielten,
weil ſie wegen der Weite und Freiheit von engen Bins
den bequemer ſey dahingegen die unſrige ausnehs
mend unbequem und läſtig ſeyn müßte, wenn man ſich
in einer andern Stellung, als der aufrecht ſtehenden,
befinde; und beſonders, wenn man die Kniebeugungen
Und Niederwerfungen vornehmen wollte, welche nach
dem Herkommen, und wirklich nothwendigerweiſe von
allen Perſonen verrichtet werden müßten, ſobald der
»Kaiſer öffentlich erſchiene. Da von dieſem deutlichen
Winke, der ſo gewandt eingeſtreut war, keine Kennt
seniß genommen wurde ſo verglichen ſie zunächſt ihre
weiten Weiberdº mit unſern Beinkleidern, und ſetz-
ten das Spiel und die Freiheit ihrer Kniegelenke dem
.. Hinderniſſe entgegen welches unſre Hoſenſchnallen Und
- H" Strumpfbänder nothwendig verurſachen müßten. Dieß
führte ſie gerade auf den Punkt hin, und ſie empfahlen-
uns zuletzt in der Wärme ihrer Freundſchaft, daß wir uns
unſrer Beinkleider entledigen ſollten, weil ſie uns gewiß
bei unſrer Vorſtellung am Hofe beſchwerlich ſeyn würden.

--



in China.-- 229

Von der Beharrlichkeit beim Negociren oder
eigentlicher zu reden, beim Abſchluſſe eines Handels,
gab der Tatariſche Legat kein verächtliches Beiſpiel ſei,
nes Talents. Nachdem er vergebens jeden Kunſtgriff
angewandt hatte, den Geſandten zu einer unbedingten
Einwilligung in die Hofcerimonie zu bewegen, wurde
er endlich vom Erſten Miniſter abgeſchickt ihn zu be
nachrichtigen, daß der wichtige Punkt endlich entſchie
den, und daß die Engliſche Weiſe beliebt worden ſey;
aber, ſetzte er hinzu, da es in China nicht gewöhnlich
wäre, dem Kaiſer die Hand zu küſſen, ſo hätte er einen
Vorſchlag zu thun, wider welchen nichts einzuwenden
wäre nämlich daß er anſtatt dieſes Theils der Engs
liſchen Cerimonie, das zweite Knie auf die Erde ſetzen,
und anſtatt ein Knie zu beugen, auf beiden knien ſollte.
Eigentlich unterhandeln ſie über die geringſte Kleinig-
keit mit eben ſo viel Behutſamkeit und Beſtimmtheit,
als ob ſie einen Friedenstraktat ſchlöſſen, und mit mehr
Geſchicklichkeit, als bei etlichen Friedensverträgen an
gewandt worden iſt.

Da es für einen Mangel an guter Lebensart gels
ten würde, wenn man etwas geradezu abſchlagen wolls
te, ſo willigen ſie gleich in jeden Vorſchlag ein; ſie
verſprechen ohne Anſtand, aber brechen gewöhnlich ihr
Wort, weil ſie einen ſchlauen Vorwand oder einen
ſcheinbaren Einwurf machen. Sie haben keinen an
gemeſſenen Begriff von den Verpflichtungen der Wahr
haftigkeit und machen ſich in dieſer Hinſicht ſo wenig
Gewiſſen, daß ſie ohne Schaam bald bejahen bald



23O J. Barrow's Reiſe

verneinen, wie es ſich für den Zweck des Augenblicks
am beſten ſchicken mag.

Die Eitelkeit einer angemaßten Nationalüberlegens
heit, und eines hohen Begriffs von Selbſtwichtigkeit,
weichen bei keiner Gelegenheit von ihnen. Wenn ſie
nicht umhin können Vorzüge bei andern wahrzunehs
men, ſo ſtellen ſie ſich, als ſähen ſie dieſelben nicht.
Und ob ſie gleich genöthigt ſind, durch Ausländer ihren
Kalender berichtigen, und ihre Uhren in Ordnung hals
ten zu laſſen; ob ſie ſchon alle Jahre verſchiedene Bes
weiſe der Kunſt und Geſchicklichkeit aus Europa erhals
ten, ſo ſtellen ſie ſich doch hartnäckigerweiſe, als ob
ſie alle andere Nationen der Erde, im Vergleich mit
ſich ſelbſt, für Barbaren hielten. Ein Chineſiſcher
Kaufmann in Canton hatte ſo oft Engliſche Schiffe
geſehen, daß er ihre Vortheile über die Fahrzeuge ſeis
ner Nation, die nach Batavia und andern entfernten
Häfen handeln, erkannte. Er fing daher an ein
Schiff nach einem Engliſchen Modell zu bauen; aber
als der Hupuh, oder Zoll Einnehmer, davon hörte,
zwang er ihn nicht nur, ſein Vorhaben aufzugeben,
ſondern legte ihm auch eine ſchwere Geldbuße auf, daß
er gewagt habe, die Weiſe einer barbariſchen Nation
anzunehmen. Ihre Nationaleitelkeit iſt ſo groß, daß
nicht ein einziger Artikel, der bei ihnen eingeführt wird,

wie ich an einem andern Orte bemerkt habe ſeinen

Namen behält. Jede Nation, jede Perſon jeder Ges
genſtand muß eine Chineſiſche Benennung erhalten- ſo
daß ihre Sprache, ungeachtet ihrer Armuth rein iſt.



2, in China.. 23I

A

- Man kann vielleicht den Urſprung der Ausdrücke,
derer ſich die verſchiedenen Völker in ihren Grüßen bei
dienen, aus Zügen des Nationalcharakters herleiten.
Lau je, alter Herr iſt ein Titel der Achtung, wos
mit man die erſten Bedienten des Staats anreden kann,
weil die Maximen der Regierung die Lehre eingeſchärft
haben, daß man dem Alter Gehorſam, Achtung und
Schutz ſchuldig ſey. Der gemeine Gruß unter den nies
drigen Volksſtänden, in etlichen der mittäglichen Pros

Ca. vinzen iſt Jafan, habt Ihr Euren Reiß

gegeſſen? weil das größte Glück, welches die ge-
meinen Leute in China hoffen können zu genießen,
darin beſteht, daß ſie hinlänglichen Reiß haben. So
gibt es unter den Holländern, die man für große Eſſer
hält, einen Morgengruß, der unter allen Ständenges
mein iſt: Smaakelyk eeten! Ich wünſche guten Appes
tit! Ein anderer allgemeiner Gruß unter dieſem Volke
lautet: Hoe vaart uwe? Wie fahrt ihr? den man
ohne Zweifel in den früheren Zeiten der Republik anges
nommen hat, wo Jedermann Schiffer und Fiſcher war.
Der gewöhnliche Gruß in Cairo iſt: Wie ſchwitzen Sie?
weil eine trockne harte Haut ein ſicheres Zeichen von
einem tödtlichen täglichen Fieber iſt. Mich dünkt, ein
Schriftſteller hat in der Vergleichung des hoch
müthigen Spaniers, mit dem queckſilbernen Franzo-
ſen bemerkt, daß der ſtolze aufrechte Gang und
die unverbrüchliche Feierlichkeit des erſtern in ſei
nem Gruße: Come esta? Wie ſtehen Sie? ents
halten wäre, während das: Comment vous portez-
vous? Wie tragen Sie ſich? eben ſo ſehr die

» F-



232 J. Barrow's Reiſe

muntre Bewegung und unaufhörliche Thätigkeit des
letztern bezeichnete. ..? ...

Die Chineſen ſind ſo ceremoniös unter einander,
und ſo voller Bedenklichkeiten, in Abſicht auf Etikette,
daß man die Auslaſſung der geringſten Kleinigkeit,
welche das Cerimoniens Collegium feſtgeſetzt hat, für
ein peinliches Verbrechen hält. Das Beſuchen durch
Karten, welches bei uns eine Mode der modernen Vers
feinerung iſt, hat unter den Chineſen als etwas ganz
gemeines, ſchon etliche tauſend Jahre Statt; aber der
Rang deſſen, der in China einen Beſuch ablegt, läßt
ſich ſogleich aus der Größe, Farbe und Verzierung ſei,
ºner Karte ſehen, welche auch in allen dieſen Punkten
nach dem Range des Beſuchten unterſchieden iſt. Die
Karte des alten Vicekönigs von Petſcheli enthielt, ſo
viel carmoſinfarbnes Papier, als hinreichen würde, die
Wände eines Zimmers von mittler Größe zu tapeziren.

----
--------

Fünf t es Kapitel.
Sitten und Vergnügungen des Hofes. Empfang der Geſandten.

Charakter und Privatleben des Kaiſers. Seine Eunuchen
- und Weiber.

Nach dem Abriſſe, den ich von dem Zuſtande der Ges
ſellſchaft unter den verſchiedenen Ständen in China ge



in China. 233

geben habe, kann man ſich einen ziemlichen Begriff von
dem allgemeinen Charakter und der Stimmung des Hos
fes machen. Dieſer iſt, wie Lord Macartney richs
tig bemerkt, rein ſonderbares Gemiſch von prahles
„riſcher Gaſtfreiheit und angebornem Argwohne, von
„ceremoniöſer Höflichkeit und wahrer Grobheit, von
„ſcheinbarer Gefälligkeit und weſentlicher Verkehrtheit;
„und dieß erſtreckt ſich durch alle mit dem Hofe verbuns
,,dene Departements, wiewohl ſie durch die perſönliche
,,Geſinnung der Vorgeſetzten ein wenig verändert wer-
„den; was aber die ächte Artigkeit anbetrifft, die in
„unſern Sitten herrſcht, ſo kann man ſie bei Morgens
„ländern nicht erwarten, beſonders wenn man erwägt,
,,in welchem Lichte ſie den weiblichen Theil der Geſells
,,ſchaft zu betrachten pflegen.“ Ob die großen Staatss
miniſter, welche in den verſchiedenen Tribunalen täg
lichen Verkehr mit einander haben, zuweilen das ſteife
und förmliche Betragen ablegen, welches ſie öffentlich
gegen einander beibehalten, kann ich nicht ſagen; aber
wenn ſie bei Hofe ſind, beobachten ſie unausgeſetzt ges
wiſſe beſtimmte Formen und Ausdrücke, die eben ſo
geſucht und ceremoniös ſind als ob ſie einander nies
mals zuvor geſehen hätten. Es ſchien uns höchſt
lächerlich, als wir unſre Freunde, die beiden Colles
gen Wanzta. dſchin und Dſch au“ ta» dſchin,
in dem Bezirke des Pallaſts einander begegnen ſas
hen, wo ſie gegen einander alle die Kniebeugungen
und Bewegungen des Körpers verrichteten, welche von
den Cerimonial! Verfügungen des Reichs vorgeſchrie
ben ſind.-



234 J. Barrow's Reiſe

Doch vermuthete ich, daß dieſe Leute, wenn nur
einiges Zutrauen unter ihnen herrſcht, ebenfalls ihre
Augenblicke haben, wo ſie die geſellſchaftlichen Freuden
der Tafel mit einander genießen. Unſre beiden würs
digen Führer trafen in Canton einen alten Bekannten
an, der Gouverneur einer großen Stadt in Fokien war.
Er gab ihnen des Abends ein Gaſtmahl auf dem Fluſſe
in einer prächtigen Jacht, wozu ich eine Privateinlas
dung erhielt. Als ich in die große Cajüte kam, hatte
jeder der drei Herren ein junges Mädchen neben ſich
ſitzen, die ſehr koſtbar angezogen war, auf die Wangen,
die Lippen und das Kinn viel Roth gelegt hatte, und
auf dem übrigen Geſichte und am Halſe mit einer Art
von Wachsſalbe weiß geſchminkt war. Jedes Mädchen
begrüßte mich mit einer Taſſe heißen Wein, und jede
ſchlürfte erſt etwas davon, um mich zum Trinken
einzuladen. Während des Abendeſſens, welches an
der Zahl und Mannigfaltigkeit der Gerichte alles übers
traf, was ich bisher im Lande geſehen hatte, ſpielten
die Mädchen auf der Flöte und ſangen etliche Arien;
aber es war nichts ſehr einnehmendes weder in ihrem
Singen noch Spielen. Wir brachten einen ſehr vergnügs
ten Abend, frei von aller Zurückhaltung und von allem
Zwange zu; als ich aber fortging bat mich, Wan ins
ſtändig, daß ich ja von dem was ich geſehen, nichts
ſagen möchte, weil ſie vermuthlich beſorgten, ihre Cols
legen möchten ihren Maugel an Klugheit tadeln, daß
ſie einen Barbaren ihrer Abweichung von der Sittlich
keit hätten beiwohnen laſſen. Die Jacht und die
Mädchen ſchienen ausdrücklich gemiethet zu ſeyn.



in China. 235

Die unüberſehbare Menge großer Staatsbeamten
und ihrer Begleiter, allein reiche ſeidne Zeuge gekleiz
det, welche mit den glänzendſten Farben und mit Gold
und Silber geſtickt ſind, die Ordnung, das Sillſchweis
gen und die Feierlichkeit, womit ſie ſich an öffentlichen
Hoftagen ordnen und betragen ſind bei ſolchen Geles
genheiten auffallende Züge.
Dieſer nüchterne Pomp Aſiatiſcher Größe zeigt
ſich nur an gewiſſen beſtimmten Feſten, von denen die
vorzüglichſten ſind: des Kaiſers Geburtstag, der Ans
fang des neuen Jahres die Cerimonie des Pflughals
tens, und die Vorſtellung auswärtiger Geſandten,
welche man meiſtentheils bei einer von dieſen Feſtlich-
keiten, wenn es nur einigermaßen angeht, gegenwär
tig ſeyn läßt. Der Kaiſerliche Geburtstag wird für
die allerprächtigſte gehalten. Man rechnet darauf, daß
alle Tatariſche Prinzen und Vaſallen, die Tribut bezah-
len, und alle vornehme Regierungsbeamten und Offi
ciere der Armee ſich einſtellen werden.
.:
Aus Staatsurſachen, von denen ich unten ſprechen
will, zeigt ſich der Kaiſer nur ſelten öffentlich unter
dem Chineſiſchen Theile ſeiner Unterthanen, außer bei
ſolchen Gelegenheiten; und ſelbſt dann geſchieht es
nur innerhalb der Ringmauern des Palaſtes, von
welchem das Volk ganz ausgeſchloſſen iſt. Zufolge ih
rem Syſtem der Aufwandsgeſetze, erblickt man wenig
äußeren Schein von Pomp oder Pracht in dem Hof
ſtaate des Kaiſers. Die Gebäude des Pallaſtes und



236 J. Barrow's Reiſe

die darin befindlichen Geräthe haben, wenn man das
Anſtreichen, die Vergoldung und den Firniß ausnimmt,
welches alles man auch in den Häuſern des Volks fins
det, eben ſo wenig unnöthige und koſtbare Vers
zierungen. Die welche den blumigen Beſchreibungen
trauen, welche die Miſſionärs und etliche Reiſende ſich
von den Paläſten in Peking und Juen- min -juen zu
geben erlaubt haben, würden ſich bei Anſicht derſelben
gewaltig betrogen finden. Dieſe Gebäude ſind alle,
wie die gemeinen Wohnhäuſer des Landes, nach der
Geſtalt eines Zeltes eingerichtet, ſcheinen bloß prächtig,
wenn man ſie mit andern vergleicht, und wenn man
ihre Anzahl betrachtet, welche allerdings ſo anſehns
lich iſt, daß ſie allein eine Stadt ausmachen könne
ten. Ihre Mauern ſind höher, als die der ges
wöhnlichen Häuſer, ihre hölzernen Säulen haben eis
nen größeren Durchmeſſer ihre Dächer ſind unermeßs
lich, und verſchiedene Partien mögen mannigfaltiger
angeſtrichen und vergoldet ſeyn; aber keins iſt über
einen Stock hoch, und ſie ſind mit ſchlechten unbedeus
tenden Hütten vermiſcht und umgeben. Ein Schrifts
ſteller hat geſagt, daß der König von England im St.
James Pallaſte ſchlechter wohne, als alle andere Fürs
ſten in Europa. Sollte ich etliche Kaiſerliche Paläſte
in China mit einer Königlichen Reſidenz in Europa
vergleichen, ſo würde es ſicher mit der zu St. James
ſeyn; aber ſo ſchlecht auch die Zimmer, das Geräth
und die Bequemlichkeiten der letzteren ſind, ſo haben ſie
doch einen unendlichen Vorzug vor allem dieſem in einem
Chineſiſchen Pallaſte. Die Fußböden von Stein oder



in China. 237

Thon ſind zwar zuweilen mit einem Teppich von Eng
liſchem Tuche belegt und die Wände mit Papier tapes
zirt; aber ſie haben kein Glas in den Fenſtern, keine
Oefen oder Kamine; keine Sofas, Schreibekommoden,
Kronleuchter, oder Spiegel; keine Bücherſchränke,
Kupfer oder Gemälde. Die Betten haben weder Vor-
hänge noch Laken; eine hölzerne Bank, oder ein etwas
erhabenes Gemäuer in einem Alkoven, wird mit Matten
oder geſtopften Matratzen, harten oder weichen Kopf
kiſſen, nach dem die Jahreszeit iſt, überlegt; anſtatt
der Thüren haben ſie gewöhnlich Schirme, die aus den
Fibern des Bambus gemacht ſind. Kurz die elenden
Wohnungen der Staatsbedienten am Hofe zu Verſails
les zur Zeit der Franzöſiſchen Monarchie, waren Fürſt
liche Paläſte in Vergleichung mit denen, welche man
den erſten Miniſtern des Kaiſers von China, ſowohl
in der Hauptſtadt als in Juen, min juen, eingibt.
-*--
Jeder Hofmann, der bei feierlichen Gelegenheiten
nach Hofe geht, ſpeiſt allein in ſeiner einſamen Zelle,
auf einem kleinen viereckigten Tiſche, der mit Näpfen
voll Reiß und gekochten Gerichten dicht beſetzt iſt, ohne
Tafelzeug und Servietten, ohne Meſſer, Gabel und
Löffel; ein paar kleine Stäbchen, oder die Stacheln ei:
nes Stachelſchweines, dienen ihm einzig und allein ans
ſtatt dieſer Bequemlichkeiten; er hält den Rapf unter
ſein Kinn wirft mit den Stäbchen den Reiß in den
Mund, und nimmt von Zeit zu Zeit die Stücken
Fleiſch, die in ſeiner Suppe oder andern Gerichten lie
gen auf. Wenn er ſein einſames Mahl geendiget

Y.



238 J. Barrow's Reiſe

hat, legt er ſich gemeiniglich nieder und ſchläft. Wenn
unter einer ſo argwöhniſchen Regierung wie die Chis
neſiſche iſt, Geſellſchaften zuſammen kämen, ſo möchte
man ihnen ganz andre Abſichten unterlegen als die
aufheiternden Tafelfreuden ſind, welche jedoch Dank
dem gegenſeitigen Mißtrauen und der Eiferſucht zu
keiner allgemeinen Gewohnheit haben gedeihen können.
-

Da die ſchnelle Einwilligung der letzten Holläns
diſchen Geſandten in die erniedrigenden Cerimonien
welche die Chineſen von ihnen verlangten und ihr be-
ſtändiger Aufenthalt in der Hauptſtadt ihnen mehr Ges
legenheit gab, die Sitten und Beluſtigungen des Hofs
zu beobachten, als die Brittiſche Geſandtſchaft hatte,
ſo will ich den hierher gehörigen Theil eines Tagebuchs
benutzen, welches ein junger Herr in dem Gefolge der
erſtern hielt, und auf deſſen genaue Beobachtung man
ſich verlaſſen kann. Die Nachricht, welche er von den
Neujahrsfeſtlichkeiten gibt, nebſt Lord Macartney's
Beſchreibung ſeiner Vorſtellung und der Geburtstags
feierlichkeiten, die er mir gütigſt erlaubt hat aus ſeis
nem Journale auszuziehen und endlich meine eigenen

Beobachtungen in dem Pallaſte zu Juen min“ juent
werden einen ziemlich genauen Begriff von dem Zuſtans

de der Vergnügungen und Luſtbarkeiten des großen
Monarchen von China geben können.

„Am 14ten September, ſagt Se. Herrlichkeit,
„früh um vier Uhr, begaben wir uns nach Hofe uns
„ter der Begleitung von Wan sta. dſchin und

X



in China. 239

,,Tſchau- ta. dſchin, und erreichten ihn in einer
„kleinen Stunde, da die Entfernung von unſerm Ho
„tel etwa drei Engl. Meilen war. Wir ſtiegen am
„Parkthore ab, von wo wir in das Kaiſerliche Lager
„zu Fuße gingen, und in ein großes ſchönes Zelt ges
„führt wurden, das für uns zubereitet und an der
„einen Seite des Kaiſerlichen aufgeſchlagen war. Nachs
„dem wir dort etwa eine Stunde gewartet hatten, wurde
„die Annäherung des Kaiſers durch Trommeln und Muſik
„angekündiget, worauf wir unſer Zelt verließen und
„auf den grünen Raſen herausgingen. Er ſaß in eis
„nem offenen Palankin, welchen ſechzehn Männer trus
„gen, hinterdrein folgten eine Menge Beamten, welche
„Flaggen, Standarten und Regenſchirme trugen; und
„als er vorüber kam, begrüßten wir ihn dadurch, daß
„wir uns auf Ein Knie niederließen, während alle
„Chineſen nach ihrer Gewohnheit, ſich auf die Erde

„warfen. Sobald er auf ſeinen Thron geſtiegen war,
„ging ich an den Eingang ſeines Zeltes. Ich hielt in
„meinen beiden Händen eine große goldne Büchſe, mit
„Diamanten beſetzt, worin des Königs Brief lag, und
„ging langſam an den Thron deſſen Stufen ich hinauf
,,ſtieg und dann die Büchſe in des Kaiſers Hände gab.
„Er nahm ſie und gab ſie dem Miniſter, von welchem
„ſie auf ein Kiſſen gelegt wurde. Er gab mir dann,
„als ſein erſtes Geſchenk für Sr. Majeſtät, das Jus
„ſchi oder das Zeichen des Friedens und der Wohls
„fahrt und äußerte, er hoffe, daß mein Herr und Er
„allezeit in gutem Verſtändniſſe und in Freundſchaft
„leben würden. Es iſt ein weißlicher achatähnlicher



240 J. Barrow's Reiſe

„Stein, vielleicht Serpentinſtein, etwa anderthalb Fuß
„lang, kunſtreich geſchnitzt und von den Chineſen

„ſehr hoch geſchätzt; mir aber ſcheint er an ſich ſelbſt,

„von keinem großen Werthe zu ſeyn.“

„Der Kaiſer ſchenkte mir dann ein Jus ſchi von
„grünlichem Serpentinſtein, und von demſelben embles
„matiſchen Charakter; zu gleicher Zeit nahm er von mir
„ſehr gnädig zwei ſchöne emaillirte Uhren an, die mit
„Diamanten beſetzt waren. Er beſah ſie und gab ſie
„dem Miniſter.“

„Sir George Staunton, der zum bevolle
„mächtigten Miniſter ernannt war, um im Falle meines
„Todes oder meiner Abreiſe, die Geſandtenſtelle zu vers
„treten, kam dann hervor, ließ ſich auf ein Knie nies
„der eben ſo wie ich gethan hatte, übergab ihm ein
„Paar ſchöne Windbüchſen, und empfing von ihm ein
„Ju ſchi von grünlichem Stein, faſt ſo wie das meis
„nige. Zu gleicher Zeit wurden an alle andre Herren
„meines Gefolges andre Geſchenke geſchickt. Wir ſties
„gen dann von den Stufen des Throns und ſetzten
„uns auf Kiſſen an einen der Tiſche zu des Kaiſers lin,
„ker Hand. An andern Tiſchen nahmen die vornehms
„ſten Tatariſchen Prinzen und die Mandarinen des
,,Hofes nach ihrem Range Platz; alle waren nach ihs
„rem Range gekleidet. Die Tiſche von denen nun
,,die Decken abgenommen wurden, ſtanden voll köſts
„licher Eßwaaren. Der Kaiſer ſchickte uns etliche Ges
„richte von ſeiner eigenen Tafel nebſt etlichen Geträus



in China. 241

„ken, welche die Chineſen Wein nennen, die aber nicht
„aus Weintrauben gemacht, ſondern aus Reiß Kräus
„tern und Honig abgezogen ſind.“

„Ungefähr in einer halben Stunde ließ er Sir
„George Staunton und mich zu ſich kommen,
„und gab jedem von uns mit ſeinen eigenen Händen,
„eine Taſſe warmen Wein, die wir gleich in ſeiner Ges
„genwart tranken, und ſehr angenehm und ſtärkend
„fanden, da der Morgen kalt und angreifend war.
„Unter andern fragte er mich wie alt mein Souverain
„wäre, und da ich es ihm ſagte, wünſchte er, er
„möchte eben ſo viele Jahre leben, als er ſelbſt, das
„mals drei und achtzig. Seine Manier war ernſt,
„aber freundlich und herablaſſend; und er empfing uns
„auf eine ſehr gnädige genugthuende Art.“

„Die Ordnung und Pünktlichkeit beim Auftragen
„und Wegnehmen des Eſſens war zu verwundern; jes
„der Theil der Cerimonie wurde mit ſolcher Stille und
„Feierlichkeit verrichtet, daß ſie gewiſſermaßen der Be
„gehung einer religiöſen Feierlichkeit glich.“

„Es waren bei dieſer Gelegenheit drei Geſandten
„aus Tatze oder Pegu und ſechs Mahomedaniſche Ges
„ſandten von den ſüdweſtlichen Kalmucken zugegen,
„aber ihr Aufzug war nicht ſehr glänzend. Während
„der Cerimonie, welche fünf Stunden währte, wurden
„mancherlei vorſtellungen von Ringern, Burzelbaums
Barrow's Reiſe in China. I. Thl.- Q



242 J. Barrow's Reiſe

„machern, Seiltänzern und Schauſpielern, dem Kais

„ſerlichen Zelte gegenüber aber in ziemlicher Entfer:
„nung davon gegeben.“

„Am 17. September, welches des Kaiſers Geº
„burtstag war, machten wir uns frühe um drei Uhr
,,von Wan tadſchin, Tſchau sta dſchin und
„unſern gewöhnlichen Begleitern geführt, nach Hofe
„auf. Wir ruheten etwa zwei Stunden in einem gro
„ßen Saale im Eingange der Ringmauer des Pallas
„ſtes aus, wo uns Obſt warme Milch, Thee und
„andre Erfriſchungen gebracht wurden. Endlich ſagte
„man uns, daß die Feſtlichkeit anhübe. Wir ſtiegen
„ſogleich in den Garten hinab, wo wir alle die großen
„Staatsbedienten und Mandarinen in ihren Galaklei-
„dern vor dem Kaiſerlichen Pavillon geſtellt ſahen.
„Der Kaiſer ließ ſich nicht ſehen, ſondern blieb hinter
„einem Schirme verborgen, von wo er vermuthlich,

„ohne Unbequemlichkeit und Unterbrechung, die Ceris

„monien ſehen und genießen konnte. Aller Augen was
„ren nach dem Orte zugewandt, wo man ſich einbils
„dete, daß Se. Majeſtät auf dem Thron ſäße, und

„man ſchien ungeduldig zu wünſchen, daß die Vereh-

„rungen des Tages ihren Anfang nehmen möchten.

„Man hörte langſame feierliche Muſik gedämpfte

„Trommeln und tieftönende Glocken in der Ferne.

„Auf einmal hörten die Töne auf, und alles war ſtill.

„Sie wurden wieder erneuert, und hielten dann pau-
„ſenweiſe an. Während der Zeit gingen mehrere Pers
„ſonen ab und zu im Vorgrunde des Zeltes, als ob ſie



in China. 243

„im Begriffe wären, einen großen Theaterſtreich vor.
mzubereiten.“

/
„Endlich brachen alle Sänger und Inſtrumentalis
„ſten mit der ganzen Kraft ihrer Harmonie los, und
„augenblicklich fiel der ganze Hof gerade auf das Ges
„ſicht vor dieſem unſichtbaren Nebucadnezar, der ges
„heimniſvoll verborgen blieb. Man konnte die Muſik
,,ür eine Art von Geburtstagsode anſehen, deſſen
„Refrain war: Beugt Eure Häupter, alle
„Bewohner der Erde beugt eure Häupter
„vor dem großen Kien- long, dem großen
„Kien: long. Und dann beugten alle anweſende
„Bewohner von China, uns ausgenommen, ihre
„Häupter und warfen ſich bei jeder Erneuerung des
„Chors auf die Erde nieder. Ich glaube wirklich, daß
„man niemals in einer älteren oder neueren Religion
„der Gottheit mit ſtärkern äußern Zeichen der Verehs
„rung und Anbetung gehuldigt hat, als man dieſen
„Morgen dem Phantom Sr. Chineſiſchen Majeſtät bes
„wies. Dieß iſt der Hofcerimonie gemäß, die Art,
„des Kaiſers Geburtstag zu feiern. Wir ſahen ihn
„den ganzen Tag nicht auch nahete ſich ihm, glaub'
„ich, kein Miniſter, denn ſie ſchienen ſich alle zu der
„ſelben Zeit mit uns hinweg zu begeben.“
„Während wir mit dem erſten Miniſter und ans
„dern großen Staatsbeamten, die der Kaiſer befehligt
hatte uns zu begleiten durch den Garten gingen

O 2



244 J. Barrow's Reiſe

„gab man uns in einem der Paläſte eine Erfriſchung
„von kleinen Paſteten, eingeſalzenen Sachen und ans-
„dern eingelegten Dingen, nebſt Obſt und Confitüren,
„Milch und Eiswaſſer. Sobald wir von der Tafel
„aufſtanden, wurden eine Menge gelber Büchſen oder
„Schubfächer in einem Zuge vor uns hergetragen; die
„ſeidenen Zeuge und das Porzellan, welches ſie enthiels
„ten, waren, wie man uns ſagte Geſchenke vom Kais
„ſer; wir beugten uns daher, als man ſie bei uns
„vorüber trug. Man unterhielt uns auch mit einem
„Puppenſpiele, das nur wenig von einem Engliſchen
„verſchieden iſt. Es gibt da eine unglückliche Prins
„zeſſinn, die in einem Schloſſe eingekerkert iſt, und eis
„nen irrenden Ritter, der mit wilden Thieren und
„Drachen kämpft ihr die Freiheit verſchafft, und ſie
„heurathet; ferner Hochzeitfeierlichkeiten und Turniere.
„Außer dieſen war auch ein Luſtſpiel zu ſehen, in wel-
„chem etliche Perſonen, dem Polichinell und ſeiner
„Frau dem Bandemir und Scaramuzzo nicht
„unähnlich große Rollen ſpielten. Man ſagte uns,
„daß dieſes Puppenſpiel eigentlich in die Zimmer der
„Frauen gehörte aber aus beſonderer Achtung gegen
„uns, zu unſrer Unterhaltung herausgeſchickt wäre;
„eins von den gegebenen Stücken wurde von unſern
„Führern ſehr beklatſcht, und ich hörte, daß es ein
„Lieblingsſtück bei Hofe wäre.“

: „Früh, den 18. September gingen wir, einer
„Kaiſerlichen Einladung zufolge wieder nach Hofe,
„um eine Chineſiſche Comödie und andre Erluſtigungen



in China. 245

„anzuſehen, die auf Veranlaſſung des Kaiſerlichen Ges
„burtstags gegeben wurden. Die Comödie begann um
„8 Uhr, und währete bis Mittag. Der Kaiſer ſaß
„auf einem Throme, der Bühne gegenüber, welche
„ziemlich in das Parterr hinein ſtand. Die Logen
„waren zu beiden Seiten, hatten aber weder Sitze
„noch Abtheilungen. Die Weiber hatten ihren Platz
„oben, hinter Gittern, ſo daß ſie die Theaterbeluſtie
,,gungen ſehen konnten, ohne bemerkt zu werden.“

-----
---

"Y
K. „Bald nach unſerm Eintritt ließ der Kaiſer Sir
„George Staunton und mich holen, und ſagte
„uns mit großer Herablaſſung, wir ſollten uns nicht
„wundern, einen Mann von ſeinem Alter im Theater
„zu ſehen, denn er käme ſelten dort hin, außer bei bes
,,ſondern Gelegenheiten, wie die jetzige ſey, da er wes
„gen ſeines weitläuftigen Reiches und ſeiner vielen Uns
,,terthanen nur wenig Zeit für ſolche Ergötzlichkeiten
„hätte. Ich ſuchte ihn durch die Wendung meiner Antº
„wort auf den Zweck meiner Geſandtſchaft zu bringen,
„aber er ſchien nicht geneigt, ſich weiter darauf einzus
„laſſen, als daß er mir eine kleine Büchſe von altem
„Japaniſchen Porzellan gab, auf deren Boden etliche
,,Stücken Achat und andre Steine lagen, die von den
„Chineſen und Tatarm ſehr hoch geſchätzt werden, und
,,oben ein kleines Buch, das er mit ſeiner eigenen
„Hand geſchrieben und gemalt hatte, und welches er
„mich bat, dem Könige, meinem Herrn, als ein
„Zeichen ſeiner Freundſchaft, zum Geſchenke zu übers
„reichen; er fügte hinzu, dieſe alte Büchſe ſey über



246 J. Barrow's Reiſe

„achthundert Jahre in ſeiner Familie. Zugleich gab er
„mir ein Buch für mich ſelbſt, das auch von ihm ges
„.cdrieben und bemalt war, nebſt etlichen Beuteln
„für Arecanüſſe. Er ſchenkte auch Sir George
„Staunton einen Beutel derſelben Art, und ſchickte
„den andern Herren der Geſandtſchaft etliche kleine Ges
> „ſchenke, Hierauf wurden ſeidene Zeuge und Porzels
,,lan aber anſcheinend von keinem großen Werthe,
„unter die Tatariſchen Prinzen und vornehmſten Hof
„leute vertheilt, welche dieſe Geſchenke mit allen mögs
„lichen Zeichen von Demuth und Dankbarkeit zu empfans
„gen ſchienen.“
„Die ſehr mannichfaltigen Theaterbeluſtigungen
„waren ſowohl tragiſch als komiſch; es wurden etliche

„abgeſonderte Stücke nach einander aufgeführt, wies

„wohl ſie dem Anſcheine nach, nicht zuſammenhingen.
„Etliche derſelben waren hiſtoriſch, andre bloße Ers
,,findung, theils in Recitativ, theils in Arien, theils
„dialogtrt, ohne Inſtrumentalbegleitung ber voller
,,Schlachten, Ermordungen, und der meiſten Ereigs
„niſſe, die im Schauſpieler vorkommen. Ganz zuletzt
„kam die prächtige Pantomime, welche nach dem Beis
,,falle zu urtheilen, den ſie erhielt, vermuthlich für
„ein Meiſterſtück der Erfindſamkeit und des Genics
„gehalten wurde. Mir ſchien es ſo weit ich es bes
„greifen konnte, die Heurath des Meeres und der Erde
„vorzuſtellen. Die letztere zeigte ihre verſchiedenen Reichs
„thümer und Erzeugniſſe, Drachen und Elefanten
„Tiger und Adler Strauße Eichen und Tannent



in China. 247

„und andre Bäume von verſchiedenen Arten. Der
„Ocean war nicht ſaumſelig, ſondern goß auf die
„Bühne den Reichthum ſeiner Beſitzungen, welcher aus
„Wallfiſchen und Delphinen, Meerſchweinen und Les
„viathans und andern Seeungeheuern, außer Schifs
„fen, Felſen, Muſcheln, Schwämmen und Corallens
„geſtein, beſtand, allerſeits durch verſteckte Schauſpies
„ler dargeſtellt, die ihre Rollen völlig einſtudiert hat-
„ten, und ihre Charaktere bewundernswürdig ſpielten,
„Nachdem dieſe beiden See und Landregimenter in
„einem kreisförmigen Zuge eine beträchtliche Zeit lang
„einzeln paradirt hatten, vereinigten ſie ſich zuletzt,
„und kamen in Einem Körper auf den Vorgrund der
„Bühne, wo ſie ſich, nach etlichen-Evolutionen zur
„rechten und linken öfneten, um dem Wallfiſche Raum
„zu machen, welcher der befehlhabende Officier zu ſeyn
„ſchien, damit er hervorwatſcheln könnte. Dieſer
„nahm ſeinen Poſten gerade der Loge des Kaiſers gegens
„über, und ſprützte aus ſeinem Rachen etliche Tonnen
„Waſſer ins Parterr, wo es durch den durchlöcherten
„Fußboden ſogleich abfloß. Dieſer Waſſerſprung wurs
„de mit höchſtem Lobe aufgenommen, und zwei bis
„drei vornehme Leute hinter mir baten mich beſon
„ders darauf zu achten; zu gleicher Zeit riefen ſie aus:
„Chau, kung chau, herrlich! vortrefflich!“

„Etwas vor Ein Uhr Nachmittags entfernten wir
„uns, und kehrten um vier Uhr wieder nach Hofe zu
„rück, um die Abendbeluſtigungen zu ſehen, die vor
„dem Zelte oder großen Pavillon gegeben wurden, wo



248 J. Barrow's Reiſe

„man uns dem Kaiſer zuerſt vorgeſtellt hatte. Er kam
mbald nach uns ſtieg auf ſeinen Thron und gab ein
„Signal, daß man anfangen ſollte. Run rang man
„und tanzte ſchlug Burzelbäume und machte Poſitu-
mºren, die uns beſonders ungeſchickt und plump vor
ykamen, weil die Schauſpieler meiſtens nach dem Chi,
mneſiſchen Coſtum angezogen waren, wovon ein uns
„trennbarer Theil ein paar ſchwere geſteppte Stiefeln
rmit zolldicken Sohlen ſind. Jedoch ſchienen die Rin-
"ger ziemlich gewandt, und verurſachten denen, welche
„Liebhaber der Paläſtra waren, viel Vergnügen.“
vº- ..

„Ein Knabe kletterte eine Stange, oder ein Bam,
mbusrohr hinauf, das dreißig bis vierzig Fuß hoch
war drehete ſich auf verſchiedene Arten, und balan-
mcirte oben in allerlei Stellungen; aber er that dieß
mlange nicht ſo gut, wie ich es ſehr oft in Indien ge-

„ſehen habe *).“-.
e----„
„Ein Kerl legte ſich auf den Rücken nieder, und

„ſtreckte dann ſeine Füße, Beine und Hüften perpendi-
„culär hinauf, ſo daß ſie einen rechten Winkel mit ſei
inem Körper bildeten. Man legte auf die Sohlen ſei
„ner Füße ein großes rundes lediges Gefäß, das etwa
„vier Fuß lang, und anderthalb bis drei Fuß im Durchs
„meſſer war. Dieß balancirte er einige Zeit lang und

mdrehete es horizontal rings herum, bis einer von den

*) Lord Macartney war etliche Jahre Gouverneur von
Madras, wo er ſich wegen ſeiner Rechtſchaffenheit und Pünkt-
lichkeit ungemein auszeichnete. Ueberſ.

Y



in China. 249

„Zuſchauern einen kleinen Knaben hinein that, welcher
„erſt an der Mündung deſſelben allerlei Poſituren mache
,,te, und dann herauskam und ſich oben hinſetzte.
„Hierauf ſtand er, fiel platt auf ſeinen Rücken, drehete
„ſich ſchnell auf ſeinen Bauch, und nachdem er huns
„derterlei ſolche Künſte gemacht hatte, ſprang er herab
„und machte ſeinem Helfer leichter.“

„Dann kam ein Mann heraus, welcher drei dünne
„Stäbe an jedem von ſeinen Stiefeln befeſtigte, ſechs
„Porzellan- Schüſſeln, etwa achtzehn Zoll im Durchs
„meſſer, nahm, und ſie einzeln auf einem kleinen elfens
„beinernen Stäbchen, das er in der Hand hatte, bas
„lancirte und nachdem er ſie einige Zeit herumgedreht,
,,ſie eine nach der andern auf die Spitzen der eben er
„wähnten Stiefelſtäbe ſtellte, während ſie im beſtändis
„gen Umſchwunge blieben. Sodann nahm er zwei
„Stäbchen in ſeine linke Hand, und ſtellte auf gleiche
„Art Schüſſeln darauf, wie auf die andern, und noch
„eine auf den kleinen Finger ſeiner rechten Hand, ſo
„daß er zugleich neun Schüſſeln auf ſich hatte, die ſich
„alle dreheten, und die er in etlichen Minuten eine
„nach der andern herabnahm, und ſie regelmäßig,
„ohne die geringſte Unterbrechung oder Verunglückung,
„auf die Erde legte.“-
„Es gab noch mehr ſolche Dinge; aber ich ſah
„nichts, das ich im geringſten mit den Burzelbäumen,
„Seiltänzen, Drathgehen und Strohbalanciren in
„Sadler's Wells hätte vergleichen können; auch er,

-

\.



250 J. Barrow's Reiſe

„blickte ich keine Reiterkünſte wie in den Amphitheas
„tern der Herren Aſtley und Hughes wiewohl ich
„mir hatte ſagen laſſen, daß die Tatarn in dem Unter-
„richte und der Diſciplin ihrer Pferde außerordentlich
„geſchickt wären. Ganz zuletzt kamen die Feuerwerke,
„welche in manchen Stücken alles übertrafen, was ich
„je in dieſer Art geſehen hatte. Ich muß zwar geſte
„hen, daß ſie an Majeſtät Pracht und Mannigfaltig
„keit den Chineſiſchen Feuerwerken, die wir in Bata-
„via geſehen hatten, nicht gleichkamen, aber in Hins

Y„ſicht auf Neuheit, Niedlichkeit und ſinnreiche Erfin-
„dung hatten ſie bei weitem den Vorzug. Eine Vor-

„richtung gefiel mir ſehr; es wurde ein grüner Kaſten
„der fünf Fuß ins Gevierte hatte, vermittelſ eines
„Kloben, funfzig bis ſechzig Fuß emporgezogen. Der
„Boden war ſo gemacht, daß er ſchnell herausfiel und

„zwanzig bis dreißig Reihen Laternen- die im Kaſten-
„waren, herabfallen ließ, welche ſich allmählig eine aus

„der andern entfalteten, ſo daß ihrer zuletzt wenigſtens
„fünf hundert waren, in denen ein Licht von ſchönfar-
„biger Flamme hell brannte. Dieſe Entwicklung der

„Laternen, die wie aus Gaſe oder Papier gemacht zu
„ſeyn ſchienen, wurde verſchiedenemale wiederholt und

„zeigte jedesmal eine andre Farbe und Figur. Auf jeder

„Seite paßten kleinere Kaſten dazu, die ſich eben ſo

„wie die andern öfneten, und ein ungeheures Netzwerk
„von Feuer mit Abtheilungen und Feldern von verſchie“
„denen Formen und Größen, rund und viereckig
„ſechseckig, achteckig und rautenförmig herabwarfen
„welche wie das höchſtpolirte Kupfer glänzten und bei



in China. W 25 I

„jedem Windſtoße prismatiſche Blitze ſchleuderten.
„Wirklich ſcheint die Verſchiedenheit der Farben, wo
„mit die Chineſen das Geheimniß haben das Feuer zu
„bekleiden, eins der Hauptverdienſte ihrer Pyrotechnie
„zu ſeyn. Das Ganze endigte mit einem Vulkan oder
,,allgemeinen Aufſpringen von Sonnen, Sternen,
„Schwärmern, Springern, Plackern, Racketen und
,,Granaten, welche den Garten länger als eine Stunde
„in eine Wolke von unausſtehlichem Qualm hülleten.
„Während dieſer Beluſtigungen ſchickte uns der Kaiſer
„allerlei Erfriſchungen, von welchen wir da ſie von
„ihm kamen der Etikette gemäß etwas genießen muß.
,,ten, wiewohl wir nur ſo eben erſt geſpeiſt hatten.“
„Ungeachtet wir uns nur einen ſehr niedrigen
„Begriff von dem Geſchmacke und der Verfeinerung
„des Chineſiſchen Hofes machen können, da deſſen aus,
„geſuchteſte Beluſtigungen beſonders ſolche zu ſeyn
„ſcheinen, die ich beſchrieben habe, nebſt den elenden
„Schauſpielen am Morgen; ſo muß man doch geſtehen,
„daß in der allgemeinen Wirkung dieſes Schaugeprän-
„ges etwas großes und Ehrfurcht gebietendes war
„beſonders da der Kaiſer ſelbſt vorn auf dem Throne
„ſaß während alle ſeine großen Staatsbedienten in
„ihren Galakleidern ihm zur Seite bald ſtanden bald
„ſaßen, bald knieten, und hinter ihnen Wachen und
„Fahnenträger ohne Zahl waren. Es wurde während
„der ganzen Vorſtellung ein todtes Stillſchweigen ſtreng
„beobachtet, keine Sylbe geſprochen und kein Get
mlächter gehört,“--

-



252 J. Barrow's Reiſe

Dieß war der Empfang und die Beluſtigung des
Brittiſchen Geſandten am Hofe zu Dſchechoh in der
Mantſchuh-Tatarei, während der Feſtlichkeiten des
Kaiſerlichen Geburtstags. Ich wende mich nun zu der
Art, wie die Holländiſchen Geſandten empfangen und
was für Luſtbarkeiten am Neujahrsfeſte gegeben wurº
den, ſo wie ich es in dem obengedachten handſchrift

lichen Tagebuche finde,
A

Der Verfaſſer deſſelben ſagt, als ſie ſich der

Hauptſtadt des Reichs genähert hätten, wären ſie nicht-

wenig verwundert geweſen, daß je mehr ſie vorrücks
ten, deſto elender und ärmer der anſcheinende Zuſtand

des Volks, und der Anblick des Landes wäre; die von

Lehm oder ſchlechtgebrannten Mauerſteinen gebaueten
Hütten waren verwittert; die Tempel lagen in Trüm-
mern, die thönernen Götter waren zerbrochen und ihre
Bruchſtücke auf der Erde umher verſtreut; und die Ges
gend war ſchlecht bevölkert. Den folgenden Tag kas
men ſie nach Peking mußten aber wieder heraus, um
in den Vorſtädten in einer Art von Stall ihre Herberge
aufzuſchlagen. Aus dieſem Orte wurden ſie befehliget,
nach dem Pallaſte in ihren alten Reiſekleidern zuges
hen, da ihr Gepäck noch nicht angekommen war. Sie
fuhren in kleinen Karren, die eben ſo abgebraucht und
außer Stande waren, wie ihre Anzüge. Hinten in
dieſen Karren, denen es an Sitzen fehlt ſaßen und
warteten ſie innerhalb der Mauern des Palaſtes eine
geſchlagene Stunde, indeß eine leere Stube zu ihrer
Aufnahme ausgekehrt wurde. Einige Zeit nachher

/

-



in China. 253

brachte man etliche Breter hinein, auf denen eine Mens
ge mannigfaltig zubereitete Fleiſch und Fiſchgerichte
ſtanden. Sie ſpeiſten: und ſo war ihr Beſuch den
erſten Tag gemacht.

Nächſten Morgen wurden ſie ſchon um fünf Uhr
wieder nach Hofe beſchieden und in ein kleines Zimmer
gleich dem den Tag vorher, ohne alle Geräthe ge-
führt. Da das Wetter ausnehmend kalt war, indem
das Queckſilber viele Grade unter dem Gefrierpunkte
ſtand, ſo bewogen die Geſandten die Leute etwas
Feuer anzumachen, welches nach einiger Zeit bereins
gebracht wurde, wobei man ihnen jedoch zu verſtehen
gab, daß dieß eine außerordentliche Gunſtbezeugung

ſey, weil es Herkommens wäre, daß die Chineſen alle

Geſandten die Ankunft des Kaiſers unter freiem Himmel
erwarten ließen.

Endlich erſchien der Kaiſer, welchen acht Män
mer in einer gelben Sänfte trugen. Als er ſich dem
Orte näherte, wo die Geſandten und ihr Gefolge ſtanden,
wurden ſie vom Cerimonienmeiſter bedeutet, niederzu
knien, und in dieſer Stellung wurde der erſte Geſandte
angewieſen die goldne Büchſe, worin der Brief an
den Kaiſer lag in ſeinen beiden Händen über den
Kopf empor zu halten; der zweite Geſandte trat dann
vor, nahm aus ſeinen Händen den Brief und übers
reichte ihn dem Kaiſer. Zu gleicher Zeit wurden ſie bes
deutet, ihre Häupter neunmal bis an die Erde zu
bücken, zum Zeichen der Dankbarkeit für die gnädige



254 J. Barrow's Reiſe W.

Aufnahme, welche ſie von Sr. Chineſiſchen Majeſtät
erfahren hätten.-

Nach Endigung dieſer Cerimonie, ließ man ſie
des Kaiſers Sänfte folgen, welche an einen Teich oder
ein Waſſerbecken im Garten, das damals zugewintert
war, getragen wurde. Von hier fuhr der Kaiſer auf
einem Schlitten in ein Zelt, das auf dem Eiſe aufges
ſchlagen war, während man den Geſandten und ſein
Gefolge in eine ſchmutzige Hütte führte, die wenig beſs
ſer als ein Schweinſtall war, wo man ſie auf eine
Bank von Stein und Mörtel niederſetzen ließ; denn,
gleich dem Zimmer, in das man ſie vor einigen Tagen

führte, hatte es nicht die mindeſte Geräthſchaft; und

man ſagte ihnen, es ſollte gleich etwas zu eſſen gebracht

werden. Da ſie ſich bei ihren Führern beſchwerten

daß dieß nicht die Art wäre, wie ſie ſich zur Tafel zu
ſetzen gewohnt wären, und daß ſie glaubten, ſolche
Gemächer wären dem Poſten ganz und gar nicht anges
meſſen, welchen ſie zu bekleiden die Ehre hätten, ſo
wurden ſie kurz darauf in ein andres Zimmer geführt,
das jedoch wenig beſſer als das erſte, aber zum Theil
mit einigen alten Stühlen und Tiſchen verſehen war.
Die Leuchter waren kleine Holzblöcke, auf welche man
die Lichter mit ein Paar Nägeln befeſtiget hatte. Es
wurden etliche gekochte Fleiſchgerichte aufgetragen und
man brachte als eine große Delicateſſe von des Kaiſers
Tafel ein Paar Hirſchkäulen: aber wie? ohne Schüſs
ſel warf man ſie gerade auf den bloßen Tiſch; und
für dieſen Beweis von Kaiſerlicher Gnade mußten

-



in China. 255

ſie, wie gewöhnlich niederknien und ſich neunmal
niederwerfen.

N.-

Van Braam gibt in dem Tagebuche, das er
oder einer ſeiner Freunde in Paris ans Licht treten
ließ eine unterhaltende Nachricht von der Art, wie
man ſie von der Kaiſerlichen Tafel ſpeiſte: „La viande
conſiſtait en un morceau de côtes ſur lesquelles il n'y
avoit point un demi-pouce d'épaiſſeur d'une chairmai.
gre, en un petit os de répaule ou il n'y avoit presque
pas de chair, et en quatre ou cinq autres oſlemens
fournis par le dos ou par les pattes d'un mouton, et
qui ſemblaient avoir été déjà rongés. Tout ce dégou-
tant enſemble étoit ſur un plat ſale et paroiſlait plu-
töt deſtiné à faire le regal d'un chien que le repas
d'un homme. En Hollande le dernier des mendians
recevrait, dans un höpital, une pittance plus propre,
et cependant c'eſt une marque d'honneur de la part
d'un Empereur envers, um Ambaſſadeur! Peut- étre
méme était-ce le reſte du Prince, et dans ce cas, ſe-
lon l'opinion des Chinois, c'était le dernierterme de
Ja faveur, puisque nous pouvionsachever l'os que ſa

-

Majeſté avait commencé à nettoyer.“

Die Holländer, eben ſo über die Armſeligkeit
und den Schmutz des Ortes, als über den Stolz und
Hochmuth des Volks entrüſtet, begannen nun, ſich mit
dem beſchabten Anſehen ihrer alten Reiſekleider auszus
ſöhnen, die ihnen jetzt für dieſe Gelegenheit gut ge
nug dünkten,



256 J. Barrow's Reiſe

- Nach Beendigung ihrer herrlichen Mahlzeit, fins
gen die Beluſtigungen des Tages auf dem Eiſe an.
Der Kaiſer erſchien in einer Art von Schlitten, der
auf vier Drachenfiguren ruhete und von etlichen gros
ßen Mandarinen umher bewegt wurde, deren einige
zogen, andre nachſtießen. Die vier vornehmſten
Staatsminiſter, wurden ebenfalls in ihren Schlitten
von geringeren Mandarinen auf dem Eiſe gefahren.
Es kamen nun ganze Haufen von Staatsbeamten und
Officieren zum Vorſcheine, etliche auf Schlitten, andre
auf Schlittſchuhen, andre ſpielten Ball auf dem Eiſe,
und wer den Ball holte, wurde vom Kaiſer belohnt.
Der Ball wurde dann unter einer Art von Bogen auf
gehangen, und etliche Mandarinen ſchoſſen danach,
während ſie auf Schlittſchuhen unten durch fuhren.
Ihre Schlittſchuhe reichten hinten nur bis unter die Ferſe,
und waren vorn in rechten Winkeln aufgebogen. Wes
gen dieſer Form oder wegen der Ungeübtheit der Schlitts
ſchuhfahrer konnten ſie ſich nicht plötzlich aufhalten,
ſondern fielen allezeit übereinander, ſo oft ſie an die
Kante des Eiſes oder an den Ort kamen, wo ſich der
Kaiſer ſoeben befand.-

Von hier führte man ſie durch etliche enge Stras
ßen von elenden Häuſern, die gegen die ſtolzen Mauern
des Pallaſtes erſtaunlich abſtachen. Sie wurden in
ein kleines Zimmer von einem dieſer Häuſer gebracht,
in welchem faſt gar kein Hausrath war, um dem Hof
ſchung- tang, Collao oder erſten Miniſter, ihre
Aufwartung zu machen. Sie fanden ihn auf einem

)



in China. 257

y
Äſt,
ºn M.
hºn tº
int
hat
tºll
ft,
en und
n)

Eh

ca,

auſ

n
ſte,
ſ
We
ſ
(ſl/
dt
dt.

elenden geflochtenen Bettgeſtell ſitzen. Vor dieſem Ges
ſchöpf des Glücks, deſſen Schickſal ich nachher zu er
zählen Gelegenheit haben werde, mußten ſie nieders
knien. Gleich einem ächten Chineſiſchen Premiermini
ſter, bog er allem aus, das auf ihr Anbringen hätte
hinführen können, ſprach von der Länge ihrer Reiſe,
war erſtaunt, wie ſie die Kälte in ſo dünnen Kleidern
ertragen könnten, und was dergleichen Dinge mehr
waren, die im Grunde gar nichts bedeuteten. Vom
erſten Miniſter gingen ſie zum zweiten, den ſie auf

gleiche Art eingerichtet fanden. Hierauf kehrten ſie in

ihre elende Wohnung in der Stadt etwas zufriedener

- zurück, weil ſie die ihrige mit den jämmerlichen kleinen

Kammern verglichen, in denen ſie die beiden erſten
Miniſter dieſes weltberühmten Reiches fanden und
mit den ſchlechten Hütten, welche ſie mitten in dem
Raume fanden, den die Mauern des Kaiſerlichen Palº
laſtes einſchloſſen. Der Eindruck, welchen die Ereig“
niſſe nnd Verhandlungen dieſes Tages auf die Ges
müther dieſer Holländer machten war äußerſtes Ers
ſtaunen darüber, daß ſie alles ſo ganz anders fanden,
als man es ihnen eingebildet hatte.

Am folgenden Tage wurden ſie abermals vor vier

uhr des Morgens in ihren kleinen Karren nach Hofe

gefahren, wo ſie etwa fünf Stunden in ledigen Zim
mern, denen des vorigen Tages ähnlich warten muß,
ten. Während der Zeit kamen zwei bis drei große
Leute (Tasdſchin) zu ihnen; aber ihr Betragen war
Barrow's Reiſe in China. I. Thl- R



«258 J. Barrow's Reiſe

WAS

fremd, wegwerfend und hoffärtig. „Wir hatten hier
abermals,“ fährt der junge Holländer fort, aus deſ
ſen Tagebuche ich hier einen Auszug liefere, mGelegens
„heit, den außerordentlichen Contraſt von Pracht und
„Armſeligkeit in den Gebäuden und von Stolz und
Kleinlichkeit an den Perſonen, die zum Kaiſerlichen
„Pallaſte gehören zu bemerken.“

Man ließ ſie nun etwa einen oder zwei Tage zu
Hauſe; aber als ihnen ein Mandarin vom Kaiſer einen
Sack getrockneter Weintrauben überbrachte, mußten
ſie ihm wieder für das Geſchenk dadurch danken, daß
ſie ſich neunmal, wie gewöhnlich aufs Geſicht nieder
warfen. Ein andresmal erfoderte etwas Gebäck aus
der Kaiſerlichen Küche dieſelbe Cerimonie. Kurz ſie
mochten zu Hauſe oder im Pallaſte ſeyn, die Chineſen
hatten beſchloſſen, daß ſie in beſtändiger Uebung der
Kuh tuh oder der Cerimonie des Kniens und Ries
derbeugens ihrer Perſonen gehalten werden ſollten,

Den 26ten Januar ließ man den Geſandten ſagen,
ſie würden ſich hoffentlich bei dem Zuge des Kaiſers nach
dem Tempel einfinden, wo er dem Gott des Himmels
und der Erde eine Spende darbringen würde. Sie
warteten ſofort an der Landſtraße von drei Uhr des
Morgens bis um ſechs, obſchon das Wetter ſehr kalt
war, und Fahrenheit' s Thermometer auf 16° uns
ter dem Gefrierpunkte ſtand. Der Kaiſer kam endlich
in ſeiner Sänfte vorüber: ſie warfen ſich zur Erde
wie gewöhnlich und gingen nach Hauſe.

Am künftigen Morgen mußten ſie wieder an den



in China.- 259

ſelben Ort, und eben ſo früh, um ſeiner Rückkehr beis
zuwohnen und die übliche Cerimonie zu verrichten,

Am 29ten wurden ſie aufs neue aufgefodert, ſich
an der Landſtraße einzufinden, um dem Kaiſer zu hul-

digen, als er bei ihnen vorüber in eine Pagode oder

Puh! ta la, eine Art von Kloſter oder Tempel, ging/
wo eine große Menge gelb gekleideter Prieſter unvers
Heurathet beiſammen wohnten; und hier brachte er ſein

Brandopfer dar. Nach Verrichtung der myſtiſchen Ces

rimonien wurden Geſchenke für den Geſandten und das
Gefolge und auch für den König von Holland,
herausgebracht, die in kleinen Beuteln, dünnen ſeides
nen Zeugen und einem groben Zeuge, das dem Flags
gentuche glich beſtanden; und zum Zeichen der Dank,
barkeit für dieſen Beweis der Kaiſerlichen Güte, gebot
man ihnen abermals ihre Häupter auf die Erdezu bücken.

Am 3oſten kündigte man ihnen an, daß der Kai

ſer ſeinen Palaſt in Juen, min juen zu beſuchen ges

dächte; ſie mußten ihm dorthin folgen, nachdem ſie,
wie gewöhnlich an der Straße, als er vorüber ging,
ſich niedergeworfen hatten,

.
Am 31ſten wurden ſie von einigen Mandarinen in
Juen “min juen herumgeführt, und ſahen mit großem
Vergnügen die große Mannichfaltigkeit der Gebäude
und den guten Geſchmack, womit der Garten und die
Luſtpartien angelegt waren, und die ſelbſt mitten im
Winter angenehm ausſahen. In einem der Gebäude

ſahen ſie die Geſchenke ſtehen, welche Lord Macart,

R 2



W
>-

26o J. Barrow's Reiſe

ney das Jahr zuvor hingebracht hatte. Sie waren
mit keiner großen Sorgfalt aufgehoben, und befanden
ſich unter vielen andern Artikeln, die höchſt wahrſchein-
lich das Tageslicht nicht wieder erblicken ſollten. Die
ſchönen, von Hatchet gebaueten Wagen, welche mit
ſolcher Genauigkeit gearbeitet, und ſelbſt in London be-
wundert wurden, waren hier ſorglos hinter einen ihrer
ſchlechten und plumpen Karren geſtellt, welche ſie ans
geblich vorzogen. Da ſie eigenſinnig ſind wie Kinº
der, ſo werfen ſie das Spielwerk, wenn ſie einmal das
mit geſpielt haben weg, und nehmen dafür ein andres
zur Hand. Oder in dieſem Falle würde es gar nicht
ihrer Denkungsart zuwider ſeyn, wenn man annähme,
daß die beiden Wagen abſichtlich zuſammengeſtellt was
ren, um den Europäern zu zeigen, wie wenig ihre
Prunkartikel von den Chineſen geſchätzt werden, da ſie
ſich denſelben Dienſt durch einfachere und weniger koſts
bare Mittel verſchaffen können.

Die Holländiſchen Geſandten ſollten nun ſehen,
wie ſich der Hof beluſtigt und was die feineren Vers
guugungen dieſes großen Reiches ſind. Sie beſtanden
vornehmlich aus Verdrehungen des Körpers, welche
man bei Poſiturmachern ſieht aus Seiltanzen und einer
Art pantomimiſchen Spiels, in welchem die Haupts
charaktere Leute waren die Häute umhatten, und auf
allen Vieren gingen, um wilde Thiere vorzuſtellen, und
etliche Knaben in Mannskleidern, welche ſie jagen
ſollten. Dieſe außerordentliche Jagd, nebſt der Muſik
und dem Seiltanzen, verſetzte den Kaiſer in ſo gute



\

in China. 26

Laune, daß er die Schauſpieler ſehr freigebig belohnte,
Die Kaiſerinn und die Frauen, welche in einem obe
ren Theile des Hauſes hinter einer Art von Jalouſien
verſteckt waren, ſchienen nach ihrem Kichern zu ſchlies
ßen, äußerſt zufrieden damit zu ſeyn. Das Ganze
wiewohl es mitten am Tage war endigte mit allerlei
Feuerwerken, und die Chineſen kehrten, wie es ſchien
ſehr vergnügt über das, was ſie geſehen hatten, zurück,
--
Eine Mondfinſterniß, die auf den vierten Februar
fiel, verſchaffte den Geſandten ein wenig Ruhe zu Haus
ſe, wiewohl ſie ſich ſehr früh des Morgens im Pallaſte
einſtellen mußten. Der Kaiſer und ſeine Mandarinen
beteten den ganzen Tag andächtig zu den Göttern, daß
der Mond nicht von dem großen Drachen, welcher um
ihn ſchwebte aufgegeſſen werden möchte. Nach der
Erholung von dieſen Beſorgniſſen, wurde den künftig
gen Tag ein Schmaus gegeben, bei welchem die Gef
ſandten zugegen ſeyn mußten. Nach verſchiedenen
Taſchenſpielerkünſten und Kindereien wurde vor dem
ganzen Hofe eine Pantomime gegeben, welche den
Kampf des Drachens und des Mondes vorſtellen ſollte.
In dieſem Treffen verrichteten zwei bis dreihundert Pries
ſter mit Laternen an dem Ende langer Stäbe, man
cherlei Schwenkungen tanzten und hüpften umher,
zuweilen über die Ebene und dann über Tiſche und
Stühle, worüber Se. Kaiſerl. Maj. und deſſen Hof.
leute das größte Vergnügen empfanden,...

Am funfzehnten Februar verließen die Hollän



262 J. Barrow's Reiſe-

diſchen Geſandten Peking nach einem Aufenthalte von
ſechs und dreißig Tagen während deren man ihnen
kaum einen einzigen Tag Ruhe gelaſſen, ſondern ſie
genöthigt hatte, zur größten Unzeit mitten im Winter,
als das Queckſilber im Thermometer ſelten höher als
1o oder 12 Grade unter dem Gefrierpunkte ſtand dem
Kaiſer und den großen Staatsbedienten ihren Hof zu
machen, ſo oft es dieſen gefiel ſie holen zu laſſen,
und ſich der herabwürdigenden Cerimonie des neunmas
ligen Niederfallens wenigſtens bei dreißig verſchiedenen
Gelegenheiten, zu unterziehen, ohne das Vergnügen
zu haben, durch dieſe unbedingte Einwilligung etwas
anders, als ein Compliment vom Kaiſer zu erlangen,
daß ſie ihre Niederwerfungen bewun:
der nswürdig verrichteten! Und ſie mußten
endlich die Hauptſtadt verlaſſen, ohne daß man ihnen
nur Einmal erlaubt hatte, über Geſchäfte zu ſprechen;
man hatte ſie nicht einmal gefragt, warum ſie geſchickt
worden wären? Die Chineſen waren nämlich ents
ſchloſſen, es für ausgemacht anzunehmen, daß dieſe
Sendung bloß eine achtungsvolle Huldigung ihres gros
ßen Kaiſers wäre. A-
*
Das Tagebuch, woraus dieß genommen iſt bes
ſchreibt genau alle die pantomimiſchen Spiele, die
Künſte der Beſchwörer und Taſchenſpieler und die
Verdrehungen der Poſiturmacher; da ſie aber ziemlich
einerlei mit denen zu ſeyn ſcheinen, die vor der Brit-
tiſchen Geſandtſchaft in der Tatarei, wie ſie Lord Mas
cartney beſchrieben hat, aufgeführt wurden, ſo laſſe



- in China. 263

ich ſie weg. Dieß wird hinreichen den Geſchmack des
Hofes in dieſer Hinſicht und den Zuſtand des Schaus
ſpiels in China zu zeigen. --

Ich vermuthe jedoch, daß die theatraliſchen Bes
luſtigungen ſeit der Tatariſchen Eroberung gewiſſers
maßen bei Hofe ausgeartet ſind. Tanzen, Reiten,
Ringen und Poſiturmachen ſchicken ſich beſſer für den
rohen und ungebildeten Tatar, als die Arien und der
Dialog eines regelmäßigen Drama, welches dem Genie
und dem Geiſte des ceremoniöſen und weibiſchen Chines
ſen angemeſſener iſt. Auf dieſe Bemerkung führt mich
die ſehr häufige Gewohnheit unter den Chineſiſchen
Staatsbeamten, Privattheater in ihren Häuſern zu ha?
ben, wo ſie, anſtatt der Taſchenſpielerkünſte, von des
nen bisher die Rede geweſen iſt, ihre Gäſte hin und
wieder mit regelmäßigen Schauſpielen bewirthen.
Während unſrer Reiſe durchs Reich und in Canton
wurden wir durch viele Vorſtellungen dieſer Art unters
halten, und da der Zweck des Schauſpiels, wie unſer
unſterblicher Dichter bemerkt hat, je und je war, und

noch jetzt iſt, gleichſam der Natur den Spiegel vorzus

halten, ſo dürfte es keine Abweichung von dem gegens
wärtigen Gegenſtande ſeyn, wenn wir von dieſen Aufs
führungen kürzlich ſprechen.
Der Stoff der vorgeſtellten Stücke iſt meiſtens
hiſtoriſch und bezieht ſich auf die Verhandlungen ents
fernter Zeiten: in dieſem Falle ſind die Anzüge nach

den ehemaligen Chineſiſchen Trachten gemacht. Es gibt



264 J. Barrsw's Reiſe

*.

auch andre, welche die Tatariſche Eroberung darſtel-
len; aber teine, die auf hiſtoriſche Ereigniſſe nach dies
ſer Periode gebaut wären. Das alte Drama wird von
den Kunſtrichtern vorgezogen. Sie haben auch komiſche
Stücke, in denen allezeit ein Luſtigmacher vorkömmt,
deſſen Verzerrungen und Pöbeleien, wie die der Spaß-
macher auf unſern Bühnen bei den Zuſchauern den
meiſten Beifall finden. Der Dialog wird in allen ih-
ren ernſthaften und komiſchen Stücken mit einer Art
von eintönigem Recitativ vorgetragen, das jedoch zus
weilen ein paar Töne ſteigt oder fällt, welche die leis
denſchaftlichen oder klagenden Accente ausdrücken ſollen.
Der Sprechende wird abſatzweiſe durch helle gellende
Muſik, meiſtens von Blaſeinſtrumenten, unterbrochen,
und die Pauſen werden ohne Ausnahme von einem laus
ten Krachen ausgefüllt, zu welchem ſich das helltönende,
betäubende Lärmbecken, und zuweilen die Pauke geſellen.
Gemeiniglich folgt darauf eine Arie, Freude, Schmerz,
Wuth Verzweiflung, Raſerei, ſucht man insgeſammt
auf der Chineſiſchen Bühne durch Geſang auszudrücken.
Ich bin nicht gewiß, ob nicht ein leidenſchaftlicher
Liebhaber der Italiäniſchen Oper an der Darſtellung
eines Chineſiſchen Drama Aergerniß nehmen möchte,
da es einer Verſpottung dieſer modiſchen Theaterſtücke
ſo ſehr ähnlich ſieht. Es fehlt auch auf der Chineſiſchen
Bühne nicht an den Sängern, deren Natur, wie der
ſinnreiche und angenehme Martin Sherlock erzählt,
von einer Franzöſiſchen Dame ihrer fragſüchtigen klei
nen Tochter dadurch erklärt wurde, daß ſie ſagte, es
wäre unter ihnen und den Männern derſelbe Unter



in China. 205

ſchied, wie unter einem Ochſen und einem Bullen.
Wirklich ſind ſolche Geſchöpfe der Chineſiſchen Bühne
deſto nothwendiger, da die Sitten des Landes den
Frauen nicht verſtatten, ſich öffentlich zu zeigen.
.-
Die Einheit der Handlung iſt inſofern erhalten,
daß ſich eigentlich der Auftritt nicht ändert; aber man
muß ſich eine Aenderung des Orts oft einbilden. Die
Art, wie ſie der Phantaſie in dieſem Stücke zu Hülfe
kommen, iſt ziemlich ſeltſam. Wenn es nöthig iſt, eis
nen General auf einen fernen Waffenzug auszuſenden,-
ſo beſteigt er einen Stock, reitet zwei bis dreimal um
die Bühne herum, ſchwenkt eine kleine Peitſche, und
ſingt eine Arie; iſt dieſe aus, ſo hält er inne, und
fängt ſein Recitativ wieder an, worauf die Reiſe für
zurückgelegt gehalten wird. Der Mangel an Kuliſſen
wird zuweilen durch eine ſehr unklaſſiſche Figur erſetzt,
welche der grammatiſchen Proſopopöie gerade entges
gen annimmt, daß Dinge durch Perſonen vorgeſtellt
werden. Soll, zum Beiſpiel eine mit Mauern ums
gebene Stadt geſtürmt werden ſo häufen ſich eine Men
ge Soldaten, einer über den andern quer über die
Bühne, und dieſe ſind die eingebildete Mauer, über
welche die Sturmpartie zu klettern hat. Dieß erinnert
einen an die Behelfe des Rick Bottom. „Einer
muß die Mauer vorſtellen, und daß er etwas Kalk,
oder etwas Lehm oder etwas Mörtel bei ſich habe,
mwodurch die Mauer angedeutet werden kann *).“

*) Eine Stelle aus Shakeſpears Sommernachtstraum III. 2.
- U eherſ.--



266 J. Barrow's Reiſe

Man läßt die Zuſchauer niemals im Dunkeln,
was für ein Charakter ſich ihnen jetzt darſtelle. Wie in
dem alten griechiſchen Drama und in unſern alten
Theaterſtücken, die es demſelben nachthaten machen
ſich die handelnden Perſonen den Zuſchauern durch ſchicks
liche Anreden bekannt.

Was die Dauer der Handlung anlangt, ſo umfaßt
ein einziges Drama oft die Begebenheiten eines ganzen
Jahrhunderts, oder ſogar einer Dynaſtie, die zweimal
ſo lange gewährt hat. Dieß unter andern Abges
ſchmacktheiten, veranlaßte den Voltaire das Stück,
welches er für eine wörtliche Ueberſetzung des Waiſen?
indes aus dem Hauſe Tſchao hielt „mit den
„monſtröſen Farcen des Shakeſpeare zu vergleichen,
„welche man Tragödien genannt hat.“ Aber dieſe
Farcen werden immerfort von denen welche ſie vers
ſtehen, was bei ihm nicht der Fall war mit herz“
licher Rührung und mit Vergnügen geleſen wer*
den, ſelbſt wenn ſeine Chineſiſche Waiſe bei ſeinen bes
wundernden Landsleuten in Vergeſſenheit gerathen
ſeyn wird.-
---
In dieſem elenden Machwerk des Vaters Prema“
re, denn man kann es kaum eine Ueberſetzung heißen,
iſt weder Diction, noch Empfindung noch Charakter;

es iſt ein bloßes Gewebe von unnatürlichen oder doch
ſehr unwahrſcheinlichen Begebenheiten die bloß taus
gen, Kinder zu unterhalten, und die keine einzige ei“-
denſchaft zu erregen im Stande ſind ausgenºmmen-



in China. 267

-
„die der Verachtung des Geſchmacks derer, die ein ſol
ches Geſchreibe bewundern konnten. Die Entwickelung
des Stücks beruht weſentlich auf einem Hunde: aber
dieſer Theil der Fabel wird erzählt, nicht dargeſtellt,
weil der Chineſiſche Geſchmack nicht ganz ſo verdorben*
iſt, daß er ein vierfüßiges Thier als handelnd auf die
Bühne bringen ſollte,--/
- -/
Dieſes Drama, und neun und neunzig andre,
welche in Einem Werke zuſammen herausgegeben ſind,
werden als die klaſſiſchen ſtehenden Stücke der Chineſ
ſchen Bühne betrachtet; aber ſie klagen, ſo wie wir,
daß ein moderner Geſchmack nach neuen Stücken lü-
ſterte, die tief unter den alten ſtänden. Es iſt allers
dings wahr, daß auf der jetzigen Chineſiſchen Bühne
alle Art von Unfätherei und Anſtößigkeit aufgemuntert
wird. Es reiſt dann und wann eine Geſellſchaft von
Schauſpielern aus Ranking nach Canton, wo ſie, wie
es ſcheint, von den Hong Kaufleuten und andern reis
chen Einwohnern ſehr wohl aufgenommen werden.
Die Engländer ſind bei dieſen Vorſtellungen zuweilen
gegenwärtig. Der Stoff und die Behandlung eines
ihrer Hauptſtücke, das wegen ſeiner Beliebtheit häufig-
gegeben wird, ſind ſo intereſſant, daß ich mich nicht
enthalten kann, etwas darüber zu ſagen. Eine Frau,
die in Verſuchung geräth ihren Mann zu ermorden,
verübt die That, während er ſchläft, indem ſie ihm mit
einem kleinen Beile an die Stirn ſchlägt. Er erſcheint
auf der Bühne mit einer großen Wunde gerade über
den Augen aus welcher eine ungeheure Menge Blut

/



268 J. Barrow's Reiſe

ſtrömt, taumelt einige Zeit umher, beweint ſein traus
riges Schickſal in einer Arie, bis er vom Blutverluſte
erſchöpft, hinfällt und ſtirbt.- Die Frau wird ergrif
fen, vor die Obrigkeit geführt und verurtheilt, lebens
dig geſchunden zu werden. Das Urtheil wird vollzos
gen und im folgenden Aufzuge erſcheint ſie auf der
Bühne nicht nur ganz nackend, ſondern auch völlig
enthautet. Der dünne Ueberzug, worin das Geſchöpf
(ein Eunuch), dem die Rolle gegeben iſt, gehüllt ers
ſcheint, iſt ſo prall angezogen und ſo gut angeſtrichen,
daß er den ekelhaften Gegenſtand eines menſchlichen
Weſens darſtellt, das man ſeiner Haut beraubt hat;
und in dieſem Zuſtande ſingt oder heult vielmehr, der
Charakter faſt eine halbe Stunde auf der Bühne, um
das Mitleid von drei unterirdiſchen oder bösartigen
Geiſtern zu erregen, die wie A eacus, Minos und
Rhadamantus über ihr künftiges Geſchick urtheilen.
Man hat mich verſichert, daß ſich kaum etwas anſtößis
geres, unfeineres und ekleres denken läßt, als dieſe
Lieblingsvorſtellung, die, wenn ſie den Spiegel der
Natur vorhalten ſoll es mit der Natur in ihrem gröbs
ſten, roheſten und ungeſitteteſten Zuſtande zu thun hat,
welche ſich zu der geprieſenen Sittlichkeit der hohen
Verfeinerung der leiſen Zartheit und der ceremoniös
ſen Außenſeite der Chineſiſchen Nation, ſchlecht ſchickt.
Aber unter andern Theilen ihres wahren Benehmens,
dient auch dieß, eine Beobachtung zu beſtärken, die ich
ſchon in Hinſicht ihres kindlichen Gehorſams gemacht
habe und die ſich vielleicht über ihre meiſten bürgers
lichen und moraliſchen Einrichtungen erſtreckt, daß ſie



in China, 269

mehr in den Maximen des Staats, als in den Ge-
müthern des Volks ihr Daſeyn haben. Indeß, da die
Chineſen bewogen werden könnten, ähnliche Bemerkuns
gen über Harlekin als Geripp und über die vielen Vors
ſtellungen zu machen, die ſeit einigen Jahren ſich auf
unſre Bühne eingeſchlichen haben, wo Geiſter, Geſpens
ſter und blutende Bildſäulen, dem Spektakel zu Hülfe
kommen müſſen, ſo würde ich Anſtand nehmen vön
dieſer einzigen Vorſtellung einer lebendig geſchundenen
Frau einen allgemeinen Schluß auf ihren Geſchmack
zu machen, wenn ſie nicht beſtändig Stücke auf die
Bühne brächten, die in Abſicht auf Unſittlichkeit und
Unflätherei ungleich ſchlimmer, und ſo äußerſt unans
ſtändig und niedrig ſind, daß Europäiſche Zuſchauer
zuweilen aus Ekel das Theater verlaſſen müſſen. Man
kann ſie gar nicht beſchreiben, und ich weiß auch nicht,
mit welchen theatraliſchen Vorſtellungen ſie richtig
verglichen werden können, ausgenommen mit den gros
ben Unanſtändigkeiten der Theodora, welche, wie
Proc opius ſagt, unter der Regierung des Juſtinian
auf die Römiſche Bühne gebracht wurden *). Das Volk,
welches ihnen Aufmunterung gibt, muß in der Ver:
gröberung des Verſtandes ſehr tief geſunken ſeyn und
alle Unanſtändigkeit aus dem Geſichte verloren haben.
Man kann dieſe und ähnliche Auftritte unter die übe
len Wirkungen zählen, welche die Ausſchließung der
-> W.
"D S. Gibbon unter dem Kaiſer Juſtinian, und die Me-
m a giana, in denen eine ſehr ſonderbare Stelle aus Pro-
cop in s überſetzt iſt. A. d. U.

W



27o« J. Barrow's Reiſe

Frauenzimmer von ihrem gehörigen Einfluſſe in der
Geſellſchaft hervorbringt.

Man kann dem Pekinger Hofe unmöglich zu der
Ausgeſuchtheit und der Verfeinerung ſeiner Beluſtigun-
gen anders, als auf Koſten der Wahrheit und Ver-
nunft, Glück wünſchen. Die Ergötzungen, welche
Tatariſchen Urſprungs ſind, laſſen ſich eben ſo wenig
mit den edlen Wettkämpfen der Stärke und Gewandts
heit vergleichen, welche die alten abgehärteten Römer
in den Circenſiſchen Spielen zeigten, als das regelmäs
ßige Drama der Chineſen mit den ſanfteren, aber mehr
verfeinerten und vernünftigeren Vergnügungen dieſer
Art in Europa zuſammengeſtellt werden kann. Es iſt
wahr, die ſceniſchen Vorſtellungen zu der Zeit, da ſich
das Römiſche Reich ſeinem Untergange neigte, ſcheinen,
nach den vorhandenen Beſchreibungen eben ſo roh und
barbariſch, als die Chineſiſchen geweſen zu ſeyn. Sie
ließen in ihrem ungeheuren Amphitheater zuerſt die ſelts
nen und wundervollen Erzeugniſſe der Natur ſehen.
Wälder von unzählichen Vögeln belebt; Höhlen, welche
Löwen, Tiger, Panther und andre Raubthiere hervors
treten ließen; Ebnen, die mit dem Elephanten, dem
Nashorn, dem Zebra, dem Strauß und andern Thies
ren aus den Afrikaniſchen Wildniſſen bedeckt waren,
wurden alle in den Umkreis der arena gebracht. Nicht
zufrieden mit den reichen Erzeugniſſen der Erde, ließen
ſie ſich auch von dem Meere zu ihren Vergnügungen
zollen. Man konnte die arena in ein Waſſerſtück ums
wandeln. Endlich vermählten ſich die beiden Elemens

*-

N



in China. 27I

te, wie auf dem Chineſiſchen Theater, und brachten
ein Geſchlecht von Ungeheuern hervor, die nach des
Calpurnius Beſchreibung mit den Chineſiſchen
wetteifern konnten:

Non ſolum nobis ſylveſtria cernere monſtra
Contigit, aequoreos ego cum certantibusurſis
Spectavi vitulos, et equorum nomine dignum

„-

Sed difforme genus.–

Kurz der größere Theil der Chineſiſchen Beluſti
gungen iſt gegenwärtig ſo kindiſch oder ſo plump und
pöbelhaft, daß die Taſchenſpielerſtreiche und Puppen
ſpiele, welche man hin und wieder auf einem Euro,
päiſchen Jahrmarkte ſieht für verhältnißmäßig ge:
ſchmackvoll, intereſſant und vernünftig gelten können,
In Taſchenſpielerkünſten, poſſirlichen Gebehrden, im
Seiltanzen im Reiten und in athletiſchen Uebungen

ſtehen ſie den Europäern weit nach; aber in der Manz

nigfaltigkeit ihrer Feuerwerke ſind ſie vielleicht der ganz
zen Welt überlegen. In jeder andern Rückſicht ſcheis
nen die Ergötzungen der Chineſiſchen Hauptſtadt nie
drig und geringfügig und weder dem angenommenen
Ernſte der Regierung noch dem allgemein geglaubten
Zuſtande von Civiliſation des Volks angemeſſen,-

Der alte Kaiſer, wie er dem Lord Macart

ney ſagte, nahm ſelten an ſolchen Zeitverkürzungen
Theil. In der That, wenn man alle Umſtände in Ers
wägung zieht, welche mit der Regierung der gegenwär
tig auf dem Throne ſitzenden Dynaſtie verbunden ſind,

>-



272 J. Barrow's Reiſe

ſo muß die Leitung eines Reichs von ſo ungeheurer
Größe, das mit einer faſt unüberſehbaren Volksmenge
gefüllt iſt, unbegreifliche Wachſamkeit und Mühe erfo-
dern; es iſt ein Geſchäft, welches alle die Zeit, die
Taleute, und die Aufmerkſamkeit der vier Souverains
gekoſtet haben muß, um ihnen das glänzende und bei
ſpielloſe Glück, durch welches ihre lange Regierung
ausgezeichnet geweſen iſt zuzuſichern. Tſchi?n-
Lung fühlte in ſeinem drei und achtzigſten Jahre die
Schwachheiten des Alters ſo wenig, daß er völlig das
Anſehen und die Thätigkeit eines geſunden Sechzigers
hatte. Sein Auge war dunkel, ſchnell und durchdrin
gend, und er hatte eine Art von Habichtsnaſe. Seine
Geſichtsfarbe war ſelbſt in dieſem hohen Alter blühend,
Er mochte etwa fünf Fuß zehn Zoll groß ſeyn, und
ging völlig aufrecht. Wiewohl er in ſeinem drei und
achtzigſten Jahre weder völlig noch fleiſchig war, ſo
konnte man doch ohne Mühe wahrnehmen, daß er
einſt große körperliche Stärke beſeſſen hatte. Seine
kraftvolle Natur wurde durch die Regelmäßigkeit ſeiner
Lebensart nie geſchmälert. Wie alle Mantſchuh: Tas
tarn, jagte er gern; eine körperliche Uebung, die er
in den Sommermonaten niemals unterließ. Er hatte
den Ruf eines erfahrnen Bogenſchützen, und wich dar-
in bloß ſeinem Großvater Kang ſchi, welcher in ſei
nem Teſtamente rühmt, daß er einen Bogen von dem
Gewicht oder der Stärke von hundert und funfzig
Pfund ſpannen konnte.

*

Seine Seelenkräfte waren nicht minder thätig



in China. 273

oder weniger ſcharf als ſeine körperlichen. Eben ſo
ſchnell in der Entwerfung als entſchloſſen in der Aus
führung ſeiner Eroberungsplane, ſchien er das Glück
zu beherrſchen. Gütig und ſchonend, wie er ſich bei
allen Gelegenheiten gegen ſeine Unterthanen, durch
Nachlaſſung der Abgaben und Milderung ihrer Noth
zeigte, war er doch nicht weniger rachſüchtig und

unerbittlich gegen ſeine Feinde. Ungeduldig gegen
Zwang und in Unglücksfällen handelte er zuweilen

ungerecht und ſtrafte mit zu großer Schärfe. Sein
reizbarer Zorn wurde ihm einſt zur Urſache einer gro,
ßen und dauernden Betrübniß und die damit verbuns
denen Umſtände ſollen über ſein Gemüth eine Schwer-
muth und Düſterkeit verbreitet haben, die ihn niemals

ganz verließen. Gegen die Mitte ſeiner Regierung

machte er eine Reiſe durch ſein Reich, In Sutſchu
fu, einer Stadt, welche wegen ihrer ſchönen Mädchen
berühmt iſt, die man als Kinder kauft und für die
Reichen zum Verkaufe erzieht, riß ihn ein Mädchen
von außerordentlicher Schönheit und großen Talenten
- hin, die er in die Hauptſtadt mit ſich zurücknehmen
wollte. Der Kaiſerinn kam dieſe neue Verliebung

durch einen Eunuchen zu Ohren; ſie fürchtete, hinfüro

von ihm vernachläſſiget zu werden, welches ihre Les
bensgeiſter ſo überwältigte, daß ſie etliche Tage da-
nach ihr Leben mit einem Strange endigte. Den Kais
ſer rührte dieſe Nachricht ſehr und er begab ſich ohne
Verzug nach Peking. Einer ſeiner Söhne, ein lies

benswürdiger Jüngling wollte bei ſeinem Vater nicht

Barrow's Reiſe in China. I. Thl. S



274 J. Barrow's Reiſe

A

in Ungnade fallen und war zweifelhaft db es
recht ſeyn würde, in tiefer Trauer wegen ſeiner
Mutter vor ihm zu erſcheinen, da dieß als eine
Beleidigung des Vaters, der ihren Tod verurſacht
te, hätte betrachtet werden können, oder in Galaklei
dern, welches der ſchuldigen Achtung des Andenkens
an ſeine Mutter zuwider laufen würde. In dieſer Uns
gewißheit fragte er ſeinen Lehrer um Rath, der nach
ächter Chineſiſcher Denkungsart, ihm rieth, beides anz
zulegen. Er that es, und bedeckte zu ſeinem Unglück
den Trauerzug mit den Staatskleidern. Als Tſchien?
lung, deſſen Liebe jetzt gegen ſeine verblichene Gemah-
linn zurückgekehrt war, und deren betrübtes Ende er
tief betrauerte ſeinen Sohn zu ſeinen Füßen ohne
Trauer ſah, empörte und entrüſtete ihn der vermeints
liche Mangel an kindlicher Liebe ſo ſehr, daß er ihm in
dem Augenblicke der Wuth, einen heftigen Stoß an einen
unglücklichen Ort verſetzte, welcher dem Sohne, nach?
dem er einige Tage geſchmachtet hatte, tödtlich wurde.

Von den vier Söhnen, die ihn überlebt haben,
beſaß niemals einer etwas von ſeinem Vertrauen, oder
einen Theil ſeiner Macht: beide hatte er ſeit einigen
Jahren ſeinem erſten Miniſter, Hostſchung- tang,
geſchenkt. Er legte viel Gewicht auf religiöſe Andacht,
welche er regelmäßig alle Morgen verrichtete. Da er
in dem früheren Theile ſeiner Regierung ein Gelübde
gethan hatte, daß, wenn es dem Himmel gefallen ſollte,
ihn ſein Reich einen völligen Cyclus, oder ſechzig Jah
re, regieren zu laſſen, er ſich dann zur Ruhe begeben



in China. 275

und den Thron ſeinem Nachfolger überlaſſen wollte, ſo

hielt er es ſo bald dieſe Zeit abgelaufen war. Man
kann ſeine Religioſität zum Theil aus den vielen und

prächtigen Tempeln ſchließen, welche er in verſchie-

denen Gegenden der orientaliſchen Tatarei bauete und

dotirte unter denen der Putalah, oder das Kloſter
des Budha in Dſchecho das koſtbarſte iſt. Man will
ſogar verſichern, daß ſeine lange und glückliche Regies
rung ihn in ſeinen ſpäteren Jahren auf den Gedan-
ken gebracht hatte der Lama oder Budha oder Fo,

denn ſie ſind alle drei Eine Perſon, hätte geruhet,

ſich ſeiner Perſon einzuverleiben. Lord Macartney
ſagt über dieſen Punkt: „Ob man gleich einen ſolchen
„Gedanken für ſehr wild und ausgelaſſen halten wird,

„ſo wiſſen wir doch aus der Geſchichte wie ſehr ſelbſt

„der beſte Verſtand durch Glück verkehrt werden kann,

und daß die menſchliche Natur mit den guten Dins

/gen dieſer Welt nicht zufrieden, zuweilen den Zuſtand
mund die Glückſeligkeit der nächſten ſich im voraus zu
„verſchaffen ſucht. Wenn ſich's Alex an der zur
„Schande rechnete einen geringeren als den Jupiter
m Ammon für ſeinen Vater anzuerkennen, wenn viele
„Römiſche Kaiſer Altäre und Opfer bei ihrer Lebens-
mieit erzwangen, wenn ſelbſt unter der Regierung der
Königinn Eliſabeth ein Engliſcher Herzog) von ei
„nem Schwane herzuſtammen wähnte, und ſich in einer
*) Der Herzog von Buckingha m. Man ſehe sanften
er die Charakter in Shakeſpears sij
Aet. 1. Scene 2,... A, d. U.
- S2-----



276 J. Barrow's Reiſe

„Zueignungsſchrift über ſeine gefiederte Herkunft
„Schmeicheleien ſagen ließ, ſo kann eine ähnliche Bes
„thörung deſto weniger unverzeihlich bei Kieng“ long
„ſeyn, einem Monarchen, deſſen lange und glückliche
„Regierung, nebſt dem unbegränzten Gehorſam, den
„er von ſeinen unzähligen Unterthanen genießt und
„der Geſundheit und Kraft ſeines Körpers bisher ſei
„nen Augen die meiſten Umſtände entrückt hat, welche
„andre Menſchen an ihr Elend und ihre Sterblichkeit-
„zu erinnern pflegen.“ e-F.-%......
:2....- e. J.-La-“
2:2 Bis auf ſeine letzte Krankheit ſtand er beſtändig
des Morgens um drei Uhr ſowohl im Winter als

Sommer auf. Gewöhnlicherweiſe nahm er eine Mas
- //.«------- --- -- X-

--- senſtärkung zu ſich, und verrichtete dann ſeine Privat-
andacht in einem ſeiner Tempel. Hierauf las er die
... Depeſchen ſeiner großen Staatsbeamten und Officiere

- ".

--> welche Befehl hatten von ihren verſchiedenen Poſten
/ gerade an ihn zu ſchreiben und nicht an die Tribunäle,-
wie vorher gewöhnlich zu geſchehen pflegte. Gegen ſie
ben uhrgenoß er ſein Frühſtück, welches aus Thee,
Wein und Confekt beſtand. Dann arbeitete er mit dem
erſten Miniſter, berathſchlagte ſich mit ihm oder gab
ihm Befehle in wichtigen Staatsſachen, ehe ſie in re“
gelmäßiger Form vor den Behörden erſchienen. Hier
auf hielt er eine Art von Lever, bei welchem gewöhnt
lich die Colaobs oder Miniſter, und die Vorſteher der
öffentlichen Collegien ſich einfanden. Um eilf Uhr wurº
den wieder Erfriſchungen gebracht, und wenn die Geº
ſchäfte vorüber waren, ſo erholte er ſich entweder in



--- in China./ 277

den Gemächern der Frauen, oder ging in ſeinem Pals
laſt oder Park umher. Zwiſchen drei und vier Uhr
ſpeiſte er gewöhnlich, worauf er ſich in ſeine Privats
zimmer begab und las oder ſchrieb, bis es Bettzeit war,
die allezeit durch den Untergang der Sonne beſtimmt
wurde, und ſelten ſpäter fiel.
Er war völlig überzeugt, daß ſeine ununterbroches
ne Geſundheit hauptſächlich von ſeiner Gewohnheit,
ſich zeitig niederzulegen und früh aufzuſtehen, herkäme;
- eine Bemerkung, die in unſerm Lande zur Maxime ges
worden iſt; und Maximen gründen ſich meiſtens auf
Wahrheit. Der verſtorbene Lord Mansfield pflegte
viele Jahre lang alle bejahrte Leute, die als Zeugen
vor ihm erſchienen, nach ihrer Lebensweiſe zu fragen,
um in Abſicht der Urſachen ihres langen Lebens einen
allgemeinen Schluß machen zu können. Der Ausſchlag
ſeiner Beobachtungen war, daß er aus ihrer Unmäßigs
keit oder Enthaltſamkeit im Eſſen und Trinken nichts
folgern konnte, daß ſie aber alle in Einem Punkte
übereinſtimmten nämlich daß ſie früh aufſtanden.

Tſchien- lung übergab den Chineſiſchen Thron
ſeinem funfzehnten Sohne, dem jetzigen Kia -king,
im Februar 1796, nächdem er volle ſechzig Jahre re
giert hatte; und er ſtarb im Monat Februar 1799 in
dem hohen Alter, von neun und achtzig Jahren.

Als die Tatarn China eroberten, fanden ſie alle
große Bedienungen im Staate mit Eunuchen gefüllt,

-

A



273 J. Barrow's Reiſe

und im Pallaſte wimmelte es von ihnen. Der größere
Theil von ihnen wurde ſogleich abgeſetzt und andere
Chineſen von Fähigkeiten und Erziehung wurden an
ihrer Statt befördert. Da ſie aber die Geſetze und
Gebräuche der Eroberten annahmen, ſo mußten ſie
auch die gewöhnliche Zahl von Weibern im Pallaſte
halten, woraus unvermeidlich folgte, daß eine gewiſſe
Anzahl Eunuchen in ihren Stellen blieben, um ſie zu
hüten; und ſie ſind jetzt in allen den Paläſten viels
leicht ſo zahlreich, als ſie es zur Zeit der Eroberung
, waren; aber keiner von ihnen bekleidet irgend ein wich-
tiges Staatsamt. Sie halten ſich jedoch für beiter-
4 /“ haben über den Volksſtand; und ein Bund Schlüſſel,
- oder ein Beſen, gibt ihnen alle die Feierlichkeit und
den Hochmuth einer öffentlichen Bedienung.

^ .:.. .“ %. -- --

Es gibt zwei Arten von dieſen Eunuchen. Die

eine iſt ſo weit entmannt, daß ſie niemals das Verf
gnügen der Vaterſchaft haben kann; die andre muß
ſich gefallen laſſen, jede Spur der Mannheit zu verlies
ren. Denen von der erſteren Art vertrauet man die
Aufſicht über die Gebäude, Gärten und andre Behörs
den der Kaiſerlichen Paläſte an, welche ſie in Ord
nung halten müſſen. Die Raſibus, wie ſie von den
Miſſionärs genannt werden, dürfen in das Innere des
Pañaſs kommen. Dieſe Geſchöpfe ſchminken ſich, ſind
geſucht in ihrem Anzuge und eben ſo coquett wie die
Frauen, welchen ſie auch hauptſächlich aufwarten müſs
ſen. Der größte Günſtling ſchläft in demſelben Zims
. mer mit dem Kaiſer damit er ſogleich bereit ſey ſeine



in China. 279

-

Wünſche zu erfüllen; und in dieſer Bedienung hat er
unzählige Gelegenheiten ſeinen Herrn wider diejenigen
einzunehmen, die ihm einen Widerwillen eingeflößt ha-
ben. Es fehlt nicht an Beiſpielen, daß Männer in
den erſten Poſten des Staats durch dieſe Geſchöpfe in
Ungnade gefallen ſind.
Sie werden von den Prinzen vom Geblüte, die
in dem Pallaſte wohnen, von den Hofbeamten und
den Miſſionärs im Dienſte der Regierung durchgängig
verabſcheuet und gefürchtet. Die letzteren müſſen bes
ſonders den Eunuchen, die um die Perſon Sr. Kaiſerl.
Maj. ſind, häufige und oft koſtbare Geſchenke machen.
Sollte einer von dieſen Herren zufälligerweiſe eine uhr,
eine Doſe oder ſonſt etwas Koſtbares bei ſich haben,
das der Eunuch zu bewundern geruhet, ſo bleibt keine
Wahl übrig; der Miſſionär verſteht den Wink, und
bittet, daß er die Sache von ihm annehmen wolle,
weil er ſehr wohl weiß, daß er ſeine Freundſchaft nicht.
anders behalten kann als wenn er ſeine Habſeligkei-
ten mit ihm theilt. Die Unterlaſſung dieſer Höflich
keit hat den Miſſionärs oft großen Schaden gethan.
Der Miſſionär welcher die verſchiedenen Uhren und
Räderwerke im Pallaſte im Stande halten muß, vers
ſicherte mich, daß der alte Eunuch, dem die Schlüſſel
der Säle anvertraut ſind, des Nachts hineinzugehen
und ſie vorſetzlich zu verderben und zu zerbrechen pflegs
te, damit Er die Mühe und Unkoſten der Ausbeſſerung,
haben möchte. Dieß widerfuhr ihm ſo oft, daß er
endlich mit dem Geheimniſſe bekannt wurde, welches



28Q J. Barrow's Reiſe

das rechte Mittel dafür war; und ob ihm dieß gleich
ſehr viel koſtete, ſo verurſachte es ihm doch weniger
Aerger, als die beſtändige Ausbeſſerung des Schadens,
der den Sachen unter ſeiner Aufſicht zugefügt Wurde.

Die Chineſiſchen Eunuchen ſind allen den Laſtern
ergeben, wodurch ſich dieſe Geſchöpfe in andern Läns
dern auszeichnen. Es iſt kaum Einer im Pallaſte er
gehöre nun zu der Klaſſe der Träger und Kehrer oder
zu der, welche in die inneren Zimmer gehen darf, der
nicht in ſeiner Wohnung eine Frauensperſon hätte,
welche meiſtens die Tochter armer Leute iſt von denen
ſie gekauft, und folglich als ihre Sclavinn betrachtet
wird. Man kann ſich kaum einen erniedrigenderen
oder jämmerlicheren Zuſtand denken, als derjenige einer
Sclavinn von einem Eunuchen iſt; aber zum Glück
für ſolche Frauenzimmer, ſind die Geiſteskräfte in dies
ſem Lande nicht ſehr rege. Mehrere Miſſionärs vers
ſicherten mich, daß dieß ſeine Richtigkeit hätte, und
ich habe ſtarke Urſache zu glauben, daß es ſogar von
den Raſibus gilt. Einmal nahm mich der Aufſeher
des Audienzſaals mit in ſeine Wohnung; als wir aber
an die Thür kamen, bat er mich ein wenig zu verzies
hen, bis er im Hauſe einige Anordnungen getroffen
hätte, das hieß, bis er ſeine Dame über die Seite ge
ſchafft hätte; auch war er ganz und gar nicht ungehals
ten darüber, als ich ihm dieß verblümt zu verſtehen
gab. Da er einer der Lieblingsbedienten der Frauen
des Hofes war ſo war er natürlich ein ſchwarzer
Eunuch. Er war der eigenſinnigſte Menſch von der



in China. 28I

t

Welt. Manchmal bewies er ſich ausnehmend höflich
und mittheilſam; ein andermal ſchmollte er und wollte
die Lippen nicht aufthun: und ſo oft er ſich's vornahm,
beleidiget zu ſeyn, ſuchte er gewiß irgend eine kleine
Rache zu nehmen. Ich glaube, er war Küchenſchreis
ber, denn die Beſchaffenheit und Menge unſerer Ges
richte kam gewöhnlich auf die Stimmung ſeiner Laune
an. Als die Nachricht, daß der Geſandte wegen der
Vorſtellungscerimonie ſeine Bedingniſſe machte zuerſt
in Juen; min- juen erſcholl, war er mürriſcher als ges
wöhnlich, und ſann ſich wie er dachte, eine auffals
lende Rache aus. Wir hatten uns einige Mühe ges

nommen, die Geſchenke im großen Saale ſo zu ordnen,

daß ſie ihn gut füllten, und daß ſich jedes am vortheils
hafteſten ausnahm. Die alte Creatur wollte uns neue
Mühe machen, und die getroffene Anordnung ſtören:
er befahl uns alſo, daß alles in Ein Ende des Saals
geſchafft werden müßte. Da ich Einwendungen dages

gen machte, ſagte er, er hätte Befehl vom Kaiſer das

zu und daß man ihm ſchlechterdings gehorchen müßte.
Die Urſache, welche er für die Aenderung anführte,
war, „damit Sr. Maj. die Geſchenke mit Einem male
„von ſeinem Throne ſehen könnte, ohne die Mühe zu
„haben den Kopf umzuwenden.“-

Die große Menge dieſer Creaturen in dem Pallaſte
zu Juen- min- juen machte mir den Aufenthalt dort
äußerſt unangenehm, Sie ſchienen- eigentlich dort
Spione unſrer Aufführung zu ſeyn. Wenn ich nur
ein wenig über den Hof vor unſern Zimmern hinaus



282 J. Barrow's Reiſe

ging, ſo bewachten und verfolgten mich gewiß etliche
von ihnen; hätte ich meinen Spaziergang fortſetzen
wollen, ſo würde der ganze Pallaſt in Aufruhr geras
then ſeyn. Eines Tages ging ich in Gedanken durch
ein Dickicht das, wie es ſchien nach den Zimmern
der Frauen führte, aber ich war nicht weit gegangen,
als ich etliche kreiſchende Stimmen, die ich bald für
die der Eunuchen erkannte, im Dickichte hörte. Sie
hatten ſich außer Athem gelaufen, um mich zu ſuchen,
und mein alter Freund von der Küche wollte ſich gar
nicht beruhigen laſſen, daß ich ihn, wie er vorgab,
durch meine Unvorſichtigkeit in Gefahr geſetzt hätte, ſeis
nen Kopf zu verlieren.

Eunuchen und Weiber ſind die einzige Geſellſchaft
des Kaiſers in ſeinen Mußeſtunden. Von den letztern
hat nur Eine den Rang als Kaiſerinn, auf welche zwei
Königinnen mit ihren zahlreichen Dienerinnen fols
gen, welche die zweite Klaſſe des Hofſtaats ausmachen.
Die dritte beſteht aus ſechs Königinnen und ihrer Dies
nerſchaft. Zu dieſen drei Klaſſen ſeiner Weiber ge
hören noch hundert Frauen, die man gewöhnlich ſeine
Beiſchläferinnen nennt, ob ſie gleich, eben ſo gut wie
die andern ein geſetzmäßiger Theil ſeines Hofſtaats
ſind. Es ſcheint, als ob ſie von derſelben Art und
von gleichem Range wären, wie die Mägde (z. B.
Hagar) der alten Iſraeliten. Ihre Kinder werden alle
für Zweige der Kaiſerlichen Familie angeſehen, aber
den Vorzug der Thronfolge erhält gemeiniglich der
Sohn der erſten Kaiſerinn, wenn ſie einen hat. Das-



in China.- 283

iſt aber bloß eine Sache des Gutbefindens, da der Kais
ſer eine uneingeſchränkte Vollmacht hat, ſeinen Rach-
folger aus ſeiner oder aus einer andern Familie zu
wählen. Man verheurathet die Töchter gewöhnlich an
Tatariſche Fürſten und andre vornehme Tatarn; aber
ſelten- oder niemals an Chineſen,

Bei der Thronbeſteigung des neuen Kaiſers halt
ten ſich Männer vom erſten Range und Poſten im Reiche
für höchſt beehrt und äußerſt glücklich, wenn ihre Töchs
ter Reize genug beſitzen ſollten, um einen Platz unter
ſeinen Beiſchläferinnen zu erhalten; in welchem Falle
ſie, ſo wie die Nonnen in etlichen Europäiſchen Läns
dern, auf immer innerhalb der Mauern des Palaſtes
wohnen müſſen. Da jedoch in China ein ſolches Schick.
ſal gewiſſermaßen allen Frauenzimmern gemein iſt, ſo
iſt es weniger zu bemitleiden, als das ähnliche Loos
der Europäerinnen, da man bei uns dafür hält, daß
das Eine Geſchlecht zu einem eben ſo großen Grade von
Freiheit berechtigt ſey, als das andre; und da das
Herkommen in China die Eltern und Verwandten be«
fugt, alle Mädchen an Männer, welche ſie niemals
ſahen und ohne ihre Befragung zu verkaufen, ſo
liegt keine Härte darin, wenn man ſie den Armen des
Fürſten übergibt; auch iſt mit dem Stande einer Beis
ſchläferinn da kein Schimpf verbunden, wo jede Ehe
eine geſetzmäßige Proſtitution iſt. Nach dem Tode des
Kaiſers ziehen alle ſeine Weiber in ein beſondres Ge-
bäude, das einen Namen trägt, welcher, ohne das
Bildliche, was er hat den Pallaſt der Keuſch 4

4

,



284 J. Barrow's Reife

heit bedeutet, wo ſie während ihres übrigen Lebens
wohnen müſſen.

- Y

Sechstes Kapitel.
Sprache; Literatur und ſchöne Künſte; Wiſſenſchaften; Mechanik
. und Medicin./

Wenn keine Spuren von dem Alterthume der Chines
ſiſchen Nation übrig wären, und wenn man keine andre
Zeugniſſe für daſſelbe anzuführen hätte, als den ges
ſchriebenen Charakter ihrer Sprache, ſo würde ſelbiger
allein hinreichen, dieſen Punkt zu Gunſten derſelben zu
entſcheiden. Es findet ſich ſo viel Originalität in die
ſer Sprache, und ein ſo großer und weſentlicher Uns
terſchied zwiſchen derſelben und jeder andern nicht uns
mittelbar von der Chineſiſchen abgeleiteten Sprache,
daß man nicht den entfernteſten Grad von Aehnlichkeit,
weder in Abſicht auf die Form des Charakters, noch
auf das Syſtem nach welchem derſelbe zuſammengeſetzt
iſt, noch auf das Idiom, mit irgend einer andern
Sprache auf der Erde entdecken kann. Dennoch haben
etliche Schriftſteller, und unter ihnen einige von gros
ßem, Ruhme, dafür gehalten, daß ſie in dem Chines
ſiſchen Charakter einige Aehnlichkeit mit den Hieros
glyphen der alten Aegypter ausfindig machen könnten;
andre haben ihn für eine Modification der Hieroglyphen



in China. 285

gehalten und geglaubt jeder Charakter ſey das Sym-
bol der Idee, die er ausdrücken ſollte, oder, mit ans
dern Worten eine abſtrakte Darſtellung des Gegenſtans
des, welcher der Seele vorſchwebt. Um eine ſolche
Meinung annehmlicher zu machen, haben ſie ſcharfſins
mig etliche Beiſpiele ausgeſucht, wo durch einen kleinen
Zuſatz, durch eine Verkürzung durch Aenderung einer
geraden in eine krumme Linie oder eines Vierecks in
einen Zirkel, etwas herausgebracht werden könnte, das
dem Gemälde oder dem Gegenſtande der Idee nahe
käme, welche der Charakter mittheilen ſoll; ſo glaubs
ten ſie der Charakter BH welcher ein angebautes
Feld bedeutet, ſey das Gemälde eines riolten (rigols
ten) und befriedigten Ackers; aber in China gibt es
keine Befriedigungen. Den Charakter IT ein Mu nd,
hielten ſie für eine ſehr genaue Aehnlichkeit dieſes Ges
genſtandes; „E und TS oben und unten ſchies
nen ihnen dieſe Lagen genau zu bezeichnen. Der Chas
rakter W- welcher Menſch bedeutet, iſt, ihrer
Meinung nach offenbar eine verkürzte Darſtellung der
menſchlichen Figur. Dennoch bedeutet derſelbe Charak
ter, mit einer Ouerlinie, ſo: X. welcher beiläufig
ſich der menſchlichen Figur mehr nähert, weil er nun
Arme und Beine hat die abſtrakte Eigenſchaft groß;
und mit einer zweiten Linie ſo: SR- den ſichtba-
ren Himmel, zwiſchen welchen beiden und dem Mens
ſchen es nicht leicht ſeyn würde, eine Aehnlichkeit auss
findig zu machen und noch weniger eine Annäherung

\.-



286 J Barrow's Reiſe

von einem derſelben an RL zu entdecken, welches
einen Hund bedeutet.

Allerdings ſind noch gewiſſe alte Charaktere vor,
handen, in denen eine rohe Darſtellung des Bildes vor,
kömmt, zum Beiſpiel ein Zirkel für die Sonne und
ein halber Kreis für den Mond, aber dieſe ſcheinen nur
als Abbreviaturen angewandt worden zu ſeyn, ſo wie
dieſe Gegenſtände noch in unſern Almanachen und aſtro
nomiſchen Berechnungen bezeichnet werden. So wird
auch das Königreich China durch ein Viereck,
mit einer Vertieallinie durch die Mitte angedeutet,
vermuthlich in Gemäßheit ihrer Begriffe, daß die Erde

ein Quadrat ſey, und daß China in deſſen Mitte ſtehe;

in ſofern mögen dieſe als Symbole der darzuſtellenden
Gegenſtände angeſehen werden. So merkte man auch,
daß die Zahlen eins, zwei drei, wenn man ſie durch
– _-_ _=_ bezeichnete, gerade ſo verſtänd
lich wären, als wenn man ſie anders andeutete; und
wenn die erſte Zahlenreihe zu Ende ging, welches nach
dem allgemeinen Gebrauche, an den Fingern zu zählen
bei Zehn war, ſo mußte der Umſtand, daß man den
Zeigefinger der rechten Hand an den kleinen Finger der
linken legte auf den Gedanken führen, das verticale
Kreuz+ zum Symbol oder zur Darſtellung der Zahl
Zehn zu machen,-

Ich kann hier nicht umhin, auf ein Buch des
Doctor Hager zu kommen, welches er eine „Erklärung
m der Chineſiſchen Elementarcharaktere nennt. In dies



in China. 287

ſem Werke hat er einen ſehr ſonderbaren Grund aufges
ſtellt, um aus der Aehnlichkeit, die nach ſeiner Eins
bildung unter den Zahlcharakteren und den Zahltönen
der alten Römer und der Chineſen gefunden wird, eine
Beziehung dieſer beiden Völker auf einander zu beweis
ſen. Die Römer, ſagt er, drückten ihre Zahlen Eins,
Zwei Dreir durch eine gleiche Anzahl verticaler
Striche ... lll. aus, welche bei den Chineſen hori,
zºntal ſind––– –= .. Die Römer be-
zeichneten die Zahl Zehn durch ein Andreaskreuz x,
und die Chineſen durch ein verticaſes +. Dieſe Aehns
lichkeit in der Bildung ihrer Zahlen, die ſo einfach und
natürlich iſt, daß ſie faſt alle Völker angenommen has
ben, wird man ſicherlich für ein zu geringes Zuſam;
mentreffen anſehen, als daß man daraus folgern ſoll,
ter die Völkerr welche ſich derſelben bedienen, müßten
nothwendig, es ſey geweſen wann es wolle, mit eins
ander. Gemeinſchaft gehabt haben. Aber D. Hager
ſcheint dieſer Meinung zu ſeyn, und fährt fort zu bes
merken, daß die drei Hauptziffern der Römer 1. V. X.
oder Eins, Fünfe und Zehn, in der Chineſiſchen Sprache
durch dieſelben Töne bezeichnet werden, welche ſie im
Römiſchen Alphabete ausdrücken. Dieſe Bemerkung
iſt zwar ſcharfſinnig, aber nicht richtig. Es iſt wahr,
Eins und Fünfe werden in der Chineſiſchen Sprache
durch das y und ou der Franzoſen bezeichnet, welches
vermuthlich die Töne waren, die den Buchſtaben I und
V im alten Römiſchen Alphabete gegeben wurden; was
aber die Zehn oder X anlangt, die, wie man ſagt, von
den Chineſen ke ausgeſprochen wird, ſo irrt er ganz



288 J. Barrow's Reiſe

da das Chineſiſche Wort für Zehn in Peking ſchih,
und in Canton ſchah iſt. Er ſcheint in dieſen Irrthum
dadurch gefallen zu ſeyn, daß er ein Chineſiſch, Portugies
ſiſches Wörterbuch nachſchlug; denn die Portugieſen
ſprechen das x wie ſch aus. Aber ohne alle Einſchräns
kung zugegeben, daß ſich etliche Zahlen der beiden Nas
tionen in der Geſtalt des Charakters und andre im
Tone gleichen ſo darf man gewiß nicht annehmen,
daß dieß etwas mehr als ein bloß zufälliges Zuſams
mentreffen beweiſe,

Da die früheſten Nachrichten von China nach
Umſchiffung des Vorgebirges der guten Hoffnung, von
Portugieſiſchen Miſſionärs geſchrieben wurden, und
da man die Chineſiſchen Eigennamen immer noch nach
den Buchſtaben des Portugieſiſchen Alphabets ſchreibt,
ſo ſind etliche Etymologen nicht nur in Hinſicht des
Buchſtaben X, ſondern beſonders in dem endigenden
m und dem anfangenden h deren erſtes wie ng und das
letztere mit einer ſtarken Aſpiration, wie ſch geſprochen
wird, in große Irrthümer geführt worden. So wird
der Rame des zweiten Kaiſers von der jetzigen Dynas
ſtie in Europa faſt allgemein Cam: hi geſchrieben, da
er doch eben ſo allgemein in China Kang- ſchihaus,
geſprochen wird.
:--

Der gelehrte Mann ſcheint in ſeiner nächſten Vers
muthung noch weniger glücklich zu ſeyn, wo er ſagt,
daß wie die Römer ihre Fünfe dadurch ausdrückten,
daß ſie bloß die x, oder Zehn theilten ſo ſey auch



in China. 289

der alte Chineſiſche Charakter, welcher fünfe bedeutete,
X oder zehn zwiſchen zwei Linien X geweſen, und has
be gleichſam angezeigt, daß die Zahl Zehn in zwei
Zahlen getrennt ſey. Er ſcheint vergeſſen zu haben,
daß er hier ſein Kreuz in der Römiſchen Form gemacht
hat, und nicht wie es die Chineſen ſchreiben; und es
iſt ſicherlich eine ſonderbare Art, etwas dadurch in zwei

Theile zu trennen, daß man es zwiſchen zwei Linien.

ſtellt; aber es kommt den Gelehrten ſelten auf eine Abs
geſchmacktheit an, wenn ein Syſtem bewieſen werden

ſoll. Der Chineſiſche Charakter für fünfe iſt Z.

Vielleicht ſind keine Folgerungen ſo betrüglich,
als die, welche man aus etymologiſchen Vergleichungen
zieht. Dürften dieſe ein Gewicht haben, ſo iſt die
Chineſiſche geſprochene Sprache ſo beſchaffen, daß es
nicht ſchwer ſeyn würde ihre Verwandtſchaft mit als
len Sprachen der Erde darzuthun. Da ſie ganz eine
ſylbig iſt, da jedes Wort mit einem Vokal oder Liquido
endigt, und da es ihr zu gleicher Zeit an den Tönen
verſchiedener Buchſtaben in unſerm Alphabet fehlt, ſo
wird ſie nothwendigerweiſe unfähig, eine große Anzahl
unterſchiedener Sylben aufzuſtellen. Eigentlich ſind ihs

rer dreihundert beinahe ſo viele, als eine Europäiſche
Zunge artikuliren oder ein Europäiſches Ohr unterſcheis

den kann. Daraus folgt natürlich, daß derſelbe Ton
ſehr mannichfaltige Bedeutungen haben muß. Die
Sylbe tſching zum Beiſpiel, wird durch Ein und
funfzig verſchiedene Charaktere ausgedrückt, deren jeden
Barrow's Reiſe in China. I. Th. T

*



290 J. Barrow's Reiſe

eine verſchiedene, unverwandte und entgegengeſetzte Bes

deutung hat:, aber es würde höchſt ungereimt ſeyn,
wenn man beweiſen wollte, daß eine andre Sprache mit
der Chineſiſchen zuſammenträfe, weil ſie vielleicht ein
Wort beſitzt, das dem Tonetſching nahe kömmt, und
das zufälligerweiſe eine Bedeutung hat die von einer
der zwei und funfzig in der Chineſiſchen Sprache nich
ſehr abweicht.-

-
Das Griechiſche hat eine Menge Chineſiſche Worte.

Kvay, ein Hund iſt im Chineſiſchen ſowohl kjau als j
kjun; sü, gut, iſt von dem Chineſiſchen chau, welches -23-

eben das heißt nicht ſehr unterſchieden; und der Ars
tikel Tö iſt nicht ſehr von ta, Er oder das entfernt.
Sowohl die Griechen als Römer könnten ihr erſtes Per-

ſonal Pronomen sya oder ego in go, oder wie es =R

zuweilen geſchrieben wird in ngo, wieder erkennen.
Die Italiäniſche Bejahung si iſt dem Chineſiſchen gleich

- bedeutenden ſchi oder ſie nahe genug. Das Französ

ſiſche étang und das Chineſiſche tang, ein Teich oder
See, ſind faſt dieſelben, und ihre beiden Negativen
pas und Pub ſind nicht viel auseinander. Lex, loi,
le, law, verglichen mit den Chineſiſchen liu, lih, d. i.
Geſetze und Einrichtungen, ſind Beiſpiele von Aehn-
lichkeit, die für den etymologiſchen Forſcher entſchei-
dend ſeyn würden. Das Engliſche Wort mien, die
Mine und das Chineſiſche gleichbedeutende mien, ſind
nicht verſchieden, und man könnte vermuthen, die
Engländer hätten ihr goose, eine Gans, vom Chines

R-Va

„

*,
*

Kº, fiſchen guh genommen. Singen heißt tfchang wel wº

h



in China.- 29I

ches dem Engliſchen chaunt ſehr nahe kömmt. Die
Chineſen nennen eine Katze miau, wie der Hottentotte.#
Im Malaiiſchen, heißt tah wiſſen, und im Chine
; ſiſchen drückt tah eben das aus, wiewohl man in der
Unterhaltung meiſtentheils das zuſammengeſetzte tschi-
- tah braucht, welche beide einzeln genommen, faſt
dieſelbe Bedeutung haben. Die Mutter heißt bei den
Sumatranern mah, bei den Chineſen muh. Auf eben A
ſo leichte Gründe hat man viele Schlüſſe aus etymolos
giſchen Vergleichungen zu bauen geſucht. Wenn ich
nicht irre, leitet der ſcharfſinnige Bryant das Eng
liſche Wort gate (Thor), aus dem Indiſchen Worte
ghaut, ein enger Paß zwiſchen Bergen. Hierin geht
man mit unſerm kleinen einſylbigen Worte gewißlich zu
weit. Könnten wir nicht ſehr ſchicklich das Engliſche
Shallow oder Shoal aus China herleiten, wo Scha- M*
luh eine flache Sandſtrecke heißt, die dann und wann
von der Fluth des Meeres bedeckt wird? Ein bekann
ter Alterthumsforſcher, der eine Aehnlichkeit zwiſchen
der Chineſiſchen und Irländiſchen Sprache beweiſen
wollte, iſt häufig in ſeltſame Irrthümer verfallen, weil
er die Buchſtaben der Continental-Alphabete, in denen
ſein Chineſiſches Wörterbuch geſchrieben war eben ſo
ausſprach, wie die ſeinigen *).-------
»----
*) Denen zu Gefallen, die ſch gern mit etymologiſchen Ver-
gleichungen unter der Chineſiſchen und andern Sprachen be-
ſchäftigen möchten, füge ich hier ein kurzes Verzeichniß von
Chineſiſchen Worten ſei, welche etliche der auffallendſten Ge-
genſtände in resºrüberhaupt, und beſonders in der
"- L 2

-.



292 J. Barrow's Reiſe,

Sollte ſich auch noch eine ſo große Aehnlichkeit
unter den Tönen der Chineſiſchen Sprache und den Tö-

-

Naturgeſchichte, ferner ſolche Sachen ausdrücken, die wegen

ihres allgemeinen Gebrauchs allen Nationen bekannt ſind, weil
man von dieſen am erſten annehmen darf, daß ſie ihre erſten

Namen behalten haben.
Die Erde, Tih.*
". Die Luft, Kih. W-
Feuer Ho.
Waſſer, Swih- z
- Die See, Hah.#
Ein Fluß, Hoh. 73
Ein See, Tang. Ä
Ein Berg, Schan. Jº
Eine Wildniß, Jihtih.
– Die Sonne, Jihtoh. YA
. Der Mond Jeh. H
*** Die Sterne, Sing-
- Die Wolken, Jun. k
Regen, Ju. Äh
Hagel, Swih tau. Am
Schnee, Sweh. Äg
: Eis Ping- zF-
Donner, Luis 5

Blihºnien.-
Der Wind, Fung-

Ein vierfüßiges Thier, Schuh. Ä,
Ein Vogel, Kin.
Ein Fiſch, Ju. K.
Ein Inſekt, Tºchong-Ä,
Eine Pflanze, Tsät. A

Ein Baum, Schuh.#
Eine Frucht, Ä.Ä.
Eine Blume, Chwa.#
Ein Stein, Schih. A.
Gold, Tschin. S.
Silber, Intse. ##
Kupfer, Tung. HI
Blei, Juen.....
Eiſen Tieh.-
Der Kopf, Tuh. SÄ-
Die Hand, Schuh.+
Das Herz Sin.

S
n Das Bein, Kuh. tº Wº

Der Fuß, Tschiah. Pf
Das Geſicht, Mien. H-

Der Tag, Dschih oder tien-K Die Augen, Jen schine ...

schang- -,

Der Hºme, Tien S-

Der Oſten, Tung.-
Der Weſten, Sih-

Der Süden, Nan. Äh

WansDie Ohren, Julto.-

Der Norden, Pih. 2 K.

Das Haar, Tuha. Ä.
Ein Ochſe, Niuh. 2 h»
Ein Kameel Luhuh-Äsig

Ein Pferd, Mah.

Ein Eſel, Luhtse. w-
Ein Hund, Kiuhn.#

- Mann, Dschin. Ä Ein Froſch, Tschuk.#
Frau, Auh-dschine-Ar/- Ein Schaaf Jang--

S Y.

>.



in China.- 293

nen anderer Sprachen ausfindig machen laſſen, ſo hat
doch ihr geſchriebener Charakter keine Aehnlichkeit, ſons

-)

Eine Ziege oder Gebirgſchaf, Wolle (Schafshaar), Jangma.
Schanjang.»”+ Kohlen, Tan.

Eine Katze, Mäh, Zucker, Tang.#
Ein Hirſch, Shanluh.»# Käſe (ſie haben bloß dicke 4.52-
Eine Taube, Kuhtse. Sº, Milch), Nehping, oder
Federvieh, Kih. $, vereiſete Milch.
Ein Ei,# T. Ein Haus, Schia.
Eine Gans, Guh. Ä. Ein Tempel, Miah.
Oel, Yio. zb Ein Bett, Tschwang, V
Reiß, Mih.- Eine Thür, Menn. "j-
ºch Neh.. Ein Tiſch, Teh.
Eſſig, Tsuh. HÄ Ein Stuhl, Jitzeh.
Taback, Jenn.}# Ein Meſſer, Tah.
Sal. Jénn. #, Ein Krug Ping yk,
Seide, Tsuh.. Ein Pflug, Lih.

Baumwolle, Mienchwa R., Ein Anker, Mah.
Flachspflanze, MaK- Ein Schiff, Tschwanºg
Hanf, Ma. Ged, Tsien- 4*

Ich muß jedoch dieſen Philologen ſagen, daß kaum zwei
Chineſiſche Provinzen dieſelbe geredete Sprache haben. Die
Beamten und ihre Bedienten, die mit uns aus Peking ka-
men, konnten mit den Schiffern der ſüdlichen Provinzen nicht
anders, als vermittelſ eines Dolmetſchers, ſprechen. Der
/ geſchriebene Charakter der Sprache iſt allgemein, aber der
Name oder Ton des Charakters iſt willkürlich. Wenn man
eine Convention der Töne eben ſo hätte machen können, wie
eine Convention der Zeichen, ſo ſollte man glauben, daß ein
Handelsverkehr dieß bewirkt haben würde, wenigſtens in Ab--
ſicht der Zahlenlaute, die nothwendig von einem Orte zum
andern ausgetauſcht, und von einem Ende des Reichs bis
zum andern myriadenmal wiederholt werden müſſen. Wir
wollen alſo die Zahlenlaute in Peking mit denen von Canton,
den beiden größten Städten in China, vergleichen:

»

-/
Y



294
J. Barrow's Reiſe

dern iſt ganz eigenthümlich.

So haben weder die

Aegyptiſchen Aufſchriften, noch die Keilſchrift auf den

Peking.
1. Ji.
2. Ul.-
5. San.
4. Suh. vº
5. Auh.
6. Liu. >,
7. Tschih.
8. Pass- »N-
9. Tschiu.
1o. Schih.+
11. Schih-ji.
12. Schih- ul. 3.
2o. Ul- schih.
56. San- schih. F
31. San- schih-jih.
52. San- schih- ul.#
1oo. Pi.-
1ooo. Tsien.+
29 ooo. Wan.

>

**

100 QOO. schi-wan,
---'

Canton.--

Jat.-

Ji.

Saam.

Sih.-
ÖNm. TU-
Lok.
Tsat.

Pat.
Kau.
Schap.

Schap- jat.

Schap- ji.

Ji- schap.
Saam- schap.
Saam -schap- jat.
Saam- schap- ji.

Paak.

Tsihn.
Man.
Schap -man.

Wenn alſo in dieſem ſo ſehr civiliſrten Reiche die geredete
Sprache des nördlichen Theils ſo ſehr von der des ſüdlichen
unterſchieden iſt, daß ſie ſehr oft durch keine etymologiſche
Künftelei")einander nahe gebracht werden kann; wenn ſogar

das Wort, das in Peking Eins bedeutet, in Canton ge-
braucht wird, um Zwei auszudrücken, wie ſehr abgeſchmackt

und lächerlich müſſen nicht alle die gelehrten und mühſamen
Abhandlungen erſcheinen, welche allen unſern neuen Sprachen

einen Orientaliſchen Urſprung geben wollen?

.. .“

-
*) Z. B. durch die Hinzufügung,

Verf.

-

Wegnahme, Aenderung und

Verſetzung von Buchſtaben, oder gar von Sylben. So glaubt



(

in China. W 295

Babyloniſchen Ziegelſteinen, eine größere Aehnlichkeit
mit dem Chineſiſchen, als die Hebräiſchen Buchſtaben
mit dem Sanſcrit haben; die einzige Aehnlichkeit, wels
che man unter ihnen aufweiſen kann, iſt, daß ſie beide
aus Punkten und Strichen zuſammengeſetzt ſind. Auch
kann man keine Zeichen oder Spuren von alphabetiſcher
Schrift in der Zuſammenſetzung des Chineſiſchen Cha
rakters erkennen; und wenn man ja Hieroglyphen ges
braucht hat, um Ideen auszudrücken, ſo haben ſie
lange einer Menge willkürlicher Zeichen Platz machen
müſſen, über welche man ſich ſtillſchweigend vereinigt
hat, und die nach einem Syſteme eingerichtet ſind, das
eben ſo regelmäßig und beſtändig iſt, als die Bildung

der Töne in den Europäiſchen Sprachen aus den Alpha-

beten derſelben entſteht.

Die Weltgeſchichte beweiſt überflüſſig, daß zu An-
fang der Civiliſation die mehreſten Nationen bemüht
waren, Ideen durch das Malen der Figuren von den
Gegenſtänden, die ihnen Urſprung gaben, feſtzuſtellen
und zu verewigen. Die Aegyptiſchen Prieſter hüllten
die Myſterien ihrer Religion in graphiſche Embleme

dieſer Art, und als die Spanier zuerſt nach Amerika

kamen benachrichtigten die Mexikaner ihren Fürſten
Montezuma von dem was vorging, dadurch, daß
ſie ihre Ideen auf eine Rolle Zeug malten. Es gibt
keine ſo natürliche Art, als dieſe iſt, die Bilder der
Webbe, daß die Herleitung des Greiſen º, eine
Frau, aus dem Chineſiſchen nu-dschinn, ſelbſt einleuchtend
ſey.*- Wer f.

/



296 J. Barrow's Reiſe

A---
ze-
A

--------

Seele dem Verſtande anderer Menſchen ohne Hülfe der
Rede, mitzuheilen. Im Laufe der gegenwärtigen See-
reiſe wurden ein Artillerieofficier und ich abgeſchickt,
um auf der kleinen Inſel Collao an der Küſte von
Cochinchina Obſervationen zu machen. Um den Eins
gebornen zu bedeuten, daß wir einiges Federvieh zu
bekommen wünſchten, malten wir die Figur einer Henne
auf Papier, und wurden ſogleich nach unſern Bedürf
niſſen verſorgt. Einer der Einwohner verfolgte die
Idee, und malte gleich hinter der Henne ein Ei, und
ein Kopfnicken verſchaffte uns ſo viele, als wir nur
nöthig hatten. Die Holzmänner unter den Hottentot
ten, vielleicht der wildeſte Stamm unter allen menſch

lichen Weſen. pflegen beſtändig die Vorſtellungen vers

ſchiedener dortiger Thiere an die Seiten der Höhlen zu
malen. Als ich dieſe Höhlen beſuchte, hielt ich ſolche
Bilder für die Beſchäftigung müſſiger Stunden; da ich
aber ſeitdem nachgedacht habe, daß man faſt in allen
ſolchen Höhlen auch die Figuren Holländiſcher Bauern
ſieht (welche dieſe elenden Geſchöpfe wie wilde Thiere
jagen), und zwar in allerlei Stellungen einige mit

Flinten und andre im Begriff auf die Holzmänner zu

feuern; ferner Wagen, die zuweilen fortfahren und zu
weilen ſtill ſtehen während die Ochſen abgeſchirrt ſind
und die Bauern ſchlafen; und daß hinter dieſen Dar-

ſtellungen gemeiniglich eine Menge Linien, wie auf

Kerbhölzern, eingeſchnitten ſind: ſo ſcheint mir es,
daß ſie ſich dieſes Mittels bedient haben, um ihre Ges
ſellſchafter von der Zahl ihrer Feinde und der Größe
ihrer Gefahr zu unterrichten. Die vorgeſtellten Thiere

>



/ in China. 297

waren gemeiniglich ſolche, als man in dem Bezirke,
wo die Gemälde waren antraf; für ein Volk, das
von Jagen und Plündern lebt, konnte dieß eine andre
wichtige Nachricht ſeyn.
Obſchon die Chineſiſche Geſchichte der Zeit erwähnt,
wo das Volk keine andre Art hatte, etwas aufzuzeich:
nen, als wie bei den Peruvianern durch Knoten in
Stricken, ſo beſagt ſie doch nicht, daß es ſich jemals
hieroglyphiſcher Charaktere bedient hätte. Wäre dieß
der Fall geweſen, ſo würden die Ueberbleibſel der ſyms
boliſchen Schreibart jetzt am meiſten in den Wurzel
oder Elementarcharakteren zu entdecken ſeyn, von des
nen wir ſogleich ſprechen werden und beſonders in des
nen, welche einige der merkwürdigſten Gegenſtände in
der Natur ausdrücken ſollten. Aus den zweihundert
und zwölfen, ungefähr die Zahl der Radical Zeichen
ausmachen, ſind die folgenden einige der einfachſten
in welchen nach meiner Meinung, nicht die geringſte
Aehnlichkeit zwiſchen dem Gemälde und dem Gegens

ſtande zu ſeyn ſcheint.
-......
---
--------
--..
-
-
. s-

>---
--



298 J. Barrow's Reiſe

- -. Fang, Raum oder
V-Prº Menſch. SF ein viereckigtes
Stück Land.
T Kuh, Mund. Fl Juh, der Mond.
+. Tih, Erde. E Dschih, die Sonne.
JF Tseh, Sohn. ZF- Baum
}} Tsah, Pflanze.
K Swih, Waſſer.
nl Schan, Berg.?
Y.-
MUV Sins Herz. Kº Feuer.

Schuh, Hand.
XT Schih, ein Stein.

Die übrigen Elementarcharaktere ſind den Gegens
ſtänden, welche ſie vorſtellen, noch mehr unähnlich.
Man ſcheint alſo keine Urſachen zu dem Schluſſe zu has

ben, daß ſich die Chineſen jemals der Hieroglyphen be-

*, dient hätten, oder, um genauer zu ſprechen, daß ihr
jetziger Charakter von den Hieroglyphen herſtamme.
Man hat eine allgemein geglaubte Ueberlieferung, daß
ihr Fürſt Foſchih der Erfinder des Syſtems war nach
welchem ihr geſchriebener Charakter gebildet iſt und
welcher aller Wahrſcheinlichkeit nach ohne weſents
liche Aenderung, bis auf dieſen Tag fortgedauert hat.
Doch dem Foſchi h ſchreiben ſie die Erfindung faſt von
allem zu, was ſie wiſſen, wodurch Baillie iſt bewo
gen worden, ſcharfſinnig zu vermuthen, daß Foſchih



in China.- 299

ein Ausländer geweſen ſeyn müſſe der China zuerſt cis
viliſirte, da Künſte und Wiſſenſchaften bei Lebzeiten
Eines Mannes nicht aufkeimen und Früchte tragen.
In der Geſtalt der Charaktere mögen von Zeit zu Zeit
viele Aenderungen vorgefallen ſeyn, aber das Princip,
nach welchem ſie gebildet ſind, ſcheint ſich erhalten zu
haben. Man hat das Ueberflüſſige an gewiſſen Chas
rakteren, der Bequemlichkeit halber weggeworfen,
und die Gelehrten haben in ihren Briefen eine Art von
laufender Hand angenommen, worin die Form durch
die Abrundung der Ecken, durch die Verbindung etlicher
Theile und durch die gänzliche Weglaſſung andrer, ſo
weſentlich verändert iſt, daß ſie ein oberflächlicher Bes
obachter für eine ganz andre Sprache halten würde.
Aber ich darf kühn behaupten, daß ſie ſeit mehr als
zwei tauſend Jahren nicht nur keine weſentliche Verän-
derung erlitten, ſondern auch weder einen Charakter,
noch eine Sylbe von irgend einer jetzt geordneten
Sprache entlehnt hat. Als einen Beweis hiervon kann
man anführen, daß jede neue Sache, welche nach Chi-
ma, ſeitdem die Europäer dieſes Land kennen, einges
führt worden iſt, einen Chineſiſchen Namen erhalten
und den welchen es bei der einführenden Nation hat.
te, gänzlich verloren hat. Selbſt die Eigennamen der
Länder, Völker und einzelnen Menſchen werden veräns
dert und durch neue in ihrer Sprache erſetzt. So
heißt Europa Sih-jang, das weſtliche Land; Japan
Tung-jang, das öſtliche Land; Indien siah- sih-
jang das kleine weſtliche Land. Die Engländer wer-
den mit dem Namen Hung-mau oder Rothköpfe bes



ZOO J. Barrow's Reiſe

ehrt, und die Franzoſen, Spanier, Portugieſen, und
andre, welche China beſuchen, haben alle in der
Sprache des Landes einen Namen, der ganz von dem,
welchen ſie in Europa führen, verſchieden iſt. Die
unverbrüchliche Sitte, die Worte ihrer eigenen armen
Sprache beizubehalten, hat mich oft anf den Gedanken
gebracht, daß D. Johnſon die Chineſen im Sinne
hatte, als er in der unvergleichlich geſchriebenen Vor-
rede zu ſeinem Engliſchen Wörterbuche die Bemerkung
machte: „Die Sprache, welche am wahrſcheinlichſten
„lange ohne Aenderung fortdauern könnte, würde die
„von einem Volke ſeyn, das ein wenig, und nur ein
„wenig über die Barbarei hinausgerückt wäre und ſich
„ganz mit der Herbeiſchaffung der Bequemlichkeiten des
„Lebens beſchäftigte.“

--
3 Obſchon die Erfindung des Chineſiſchen Schrifts
charakters die Anſtrengung eines Genius erfoderte, ſo
gehörten doch dazu weit weniger Kräfte des Verſtandes,
als zur Entdeckung des Alphabets, eine Entdeckung,
die ſo erhaben iſt, daß ihr nach dem Urtheile etlicher
Gelehrten, nichts geringeres als ein göttlicher Urſprung
beigelegt werden ſollte. Man kann ihn jedoch als den
nächſten Schritt zu einem allgemeinen Schriftcharakter
anſehen, der bisher von den Gelehrten und Scharfſins
nigen iſt gethan worden, da jeder Charakter dem Auge
nicht nur einfache, ſondern auch die allerzuſammenge-
ſetzteſten Ideen zuführt. Der Entwurf unſers Landss
manns, des Biſchoffs Wilkins, einen allgemeinen
Charakter feſtzuſetzen, gleicht ſo ſehr dem nach welchem

--

.



/ ">.

in China.- ZOI

die Chineſiſche Sprache zuſammengeſetzt iſt, daß, wenn
man den ſeinigen anſieht, man einen ſehr hinlänglichen
Begriff von dem Weſen der letzteren erhalten wird.
Der Univerſalcharakter unſres Landsmanns iſt jedoch
ſyſtematiſcher und philoſophiſcher, als der Plan des
Chineſiſchen Schriftcharakters. >.
- \,-
Man kann gewiſſe Zeichen, welche einzelne Ge
genſtände oder Ideen ausdrücken, für die Wurzeln dies
ſer Sprache anſehen. Es ſind ihrer wenige nicht über
zwei hundert und zwölf deren einer oder deſſen Ab-
breviatur einen Theil jedes Schriftcharakters in der
Sprache ausmacht und daher als der Schlüſſel des
Charakters, den er bilden hilft, betrachtet werden kann.
Das Auge gewöhnt ſich bald, den Schlüſſel oder die
Wurzel der zuſammengeſetzteſten Charaktere zu unters
ſcheiden, in deren einigen nicht weniger als ſechzig bis
ſiebzig beſondre Striche und Punkte ſind.* Die gerade
Linie die krumme Linie und ein Punkt ſind die Grunds
züge aller Charaktere. Dieſe ſind nicht man nichfaltig
mit einander verflochten, und von Zeit zu Zeit, ſo wie
es die Bedürfniſſe erfoderten, bis beinahe auf achtzig
tauſend verſchiedene Charaktere vermehrt worden. ...
.
- Die Art, wie ihre Wörterbücher angeordnet ſind,
wird einen richtigen Begriff von dieſer außerordent-
lichen Sprache geben können, Alle zwei hundert und s
zwölf Schlüſſel oder Wurzeln ſind leſerlich und genau
> oben auf die Blattſeite hingeſchrieben, erſt die einfach,
ſte Wurzel oder die, welche die wenigſten Striche oder

Y



302 J. Barrow's Reiſe

-

punkte enthält und ſofort bis zu den zuſammengeſetz-
teſten; und auf dem Rande der Blattſeite ſtehen die
Zahlencharaktere Ein Zwei, Drei u. ſ. w. welche
bedeuten, daß man die Wurzel welche oben ſteht auf
dieſer Seite mit Eins, Zwei, Drei c.: Strichen oder
Punkten combinirt finden wird. Ein Anfänger z. B.
findet einen unbekannten Charakter in dem er ſieht
daß das einfache Zeichen, welches Waſſer bedeutet,
die Wurzel iſt, und daß er außer dieſer Wurzel noch
ſechs Punkte und Striche hat. Er ſucht ſogleich in
ſeinem Wörterbuche den Ort, wo der Charakter Wafs
fer an der Spitze der Blattſeite ſteht und gleitet
dann mit dem Auge auf den Rand, bis er auf den
Zahlencharakter ſechs ſtößt, da wird er bald den erfos
derlichen Charakter finden; denn alle Charaktere in der
Sprache, welche zu dem Schlüſſel Waſſer gehören
und noch ausfechs andern Strichen und Punkten zu
- ſammengeſetzt ſind, folgen an dieſem Orte nacheinander.
Der Name oder Ton des Charakters iſt gleich dahinter in
ſolchen Charakteren angegeben, die man für ſehr bekannt
hält; und in dieſer Methode, die erwähnte Auskunft zu
geben, haben die Chineſen eine leiſe und ſehr unvoll
kommene Idee von der alphabetiſchen Schreibart das
durch gezeigt, daß ſie den einſylbigen Laut in zwei
Sylben trennen, und dieſelben wieder in einen eins
fachen zuſammendrängen. Ein einziges Beiſpiel wird
zur Erläuterung dieſer Methode dienen. Wir wollen
annehmen, der Rame des vorliegenden Charakters ſey
ping. Wenn kein einzelner Charakter einfach genug
ſcheint, den Tonping auszudrücken, ſo werden die



in China, '- 303

-

wohlbekannten Charaktere pi und ing daneben geſetzt;
da aber jeder Charakter in der Sprache einen einſylbis
gen Laut hat, ſo kann man leicht ſchließen, daß pi und
ing in eine Sylbe zuſammengedrärgt ping ausges
ſprochen werden müſſen. Nach dieſem folgt die Bedeus
tung in den deutlichſten und leichteſten Charakteren, die
man nur brauchen kann,
Hat man ſchon einen beträchtlichen Fortſchritt in
der Sprache gemacht, ſo läßt ſich die allgemeine Bedeus
tung vieler Charaktere ſchon vermittelſt des Auges ziems
lich errathen, da ſie meiſtens eine unmittelbare oder
entfernte Beziehung, obſchon ſehr oft in einem bilds
lichen Sinne, auf die Bedeutung der Wurzel haben,
eben ſo wie bei der Klaſſification der Gegenſtände in
der Naturgeſchichte jede Art auf ihre Gattung bezogen
werden kann. Die Zeichen, z. B., welche die Hand
und das Herz ausdrücken, ſind zwei Wurzeln: alle
Kunſtwerke, die verſchiedenen Gewerbe und Manufak
turen finden ihren Platz unter der Hand; und alle
Leidenſchaften, Empfindniſſe und Regungen der Seele
unter Herz. Die Wurzel einer Einheit oder Eins
umfaßt alle Charaktere, welche Einheit, Einigkeit,
Harmonie und dergleichen anzeigen. So, wenn man

einen Charakter findet, der aus den beiden einfachen

Wurzeln Eins und Herz beſteht, kann man ohne

Mühe ſchließen, daß er Einmüthigkeit bedeutet;

wenn aber das Zeichen einer Verneinung in dems

ſelben Charakter vorkommen ſollte, ſo wird die Bedeu

tung in Zwietracht umgewandelt, wörtlich nicht
\

Y

-



SO4 J. Barrow's Reiſe

V-

Ein Her. Der Schlüſſel vieler Eigennamen von
Perſonen iſt der Charakter Menſch und alle fremde
Namen haben den Charakter Mund oder Stimme
neben ſich ſtehen, welcher mit Einemmale anzeigt, daß
der Charakter ein Eigenname iſt und nur einen Ton
ohne eine beſondre Bedeutung ausdrücken ſoll.

Auch ſind dieſe Wurzeln oder Schlüſſel ungeachtet
ſie zuweilen an der rechten Seite des Charakters, zuweis
len an der linken, jetzt oben, und dann wieder unten
ſtehen. für einen, der nur etwas von der Sprache vers
ſteht nicht ſo ſchwer ausfindig zu machen, als D.
Page ſich eingebildet hat. Dieß iſt bei weitem
Per leiste Theil der Sprache. Die Abbreviaturen
in den zuſammengeſetzten Charakteren und der bildliche
Sinn, in welchem ſie zuweilen gebraucht werden, mach
en die Schwierigkeit aus, weil ſie in Dunkel gehüllt
ſind, und in einem doppelten Sinne verſtanden wer
den können.- sº:... Y-
sº renºvºs-
.. .D., Hager iſt eben ſo unglücklich in der Ents
deckung, welche er gemacht zu haben glaubt, daß es
in der Klaſſificirung der Elemente nach der Zahl der
Striche, welche ſie enthalten an Ordnung fehle. Zum
Beiſpiele dieſer Anomalie, führt er die beiden Charak
tere BH. muh, Mutter und HTien, angebaut
tes Feld an. Er wundert ſich den erſten von dieſen
beiden unter den Elementarcharakteren von vier Linien
zu finden, und den letzteren (von dem er ſagt, daß er
noch einfacher wäre) unter denen von fünfen. Aber



in China. 305

die Chineſen ſind nicht ſo ſehr aus der Ordnung gefals
len, als Er aus ſeinem Wirkungskreiſe, indem er den
Kunſtrichter einer Sprache machen will, von der er
wirklich eine ſehr oberflächliche Kenntniß beſitzt. Der

erſte Charakter H muh iſt, zuſammengeſetzt aus

– 7– I und der zweite EH tien aus

--
J J- 1-; der eine aus vier und der andre
aus fünf Strichen, nach der Anordnung der Chineſiſchen

–Wörterbücher und Elementarſchriften. 3

Unter den am häufigſten vorkommenden Wurzeln
ſind die, welche Hand, Herz, Mun d und die fünf
Elemente Erde, Luft, Feuer, Holz und Waſ
ſer bedeuten. Menſch iſt auch eine ſehr gewöhn
liche Wurzel..............

--------
Die Zuſammenſetzung der Charaktere kann einem
ſehr beträchtlichen Grade von Scharfſinn zur üebung
dienen, und die Analyſis derſelben iſt für einen Aus-
länder ungemein unterhaltend. Wie man bei einer
Aufgabe im Euclides den ganzen Beweis durchgehen
muß, ehe die Figur, worauf ſie ſich beziehet gehörig

verſtanden werden kann, ſo muß man auch bei einem
Chineſiſchen Charakter erſt den Sinn der Beſtandtheile
wiſſen, ehe man die Bedeutung des Compoſti verſte
hen kann. Wollte man ſich bemühen ſie ohne dieſe
Kenntniß zu behalten, ſo würde es dem Verſtande viel
Mühe koſten und faſt unmöglich ſeyn. Wirklich auch
nachdem man ſich dieſe Kenntniß erworben hat, liegt

Barrow's Reiſe in China. I. Th. U.



306 J. Barrow's Reiſe

der Sinn zuweilen dergeſtalt in einer Metapher und
in Anſpielungen auf Gebräuche oder Denkungsweiſen
verſteckt, daß, nachdem man alle Beſtandtheile eines
Charakters gut inne hat man dennoch über die Bedeus
tung im Dunkeln bleiben kann. Man wird ſich zum
Beiſpiel leicht vorſtellen können, daß in einer bildlichen
Sprache die Vereinigung der Sonne und des Mons
des gebraucht werden dürfte, um einen außerordent
lichen Grad von Licht oder Glanz anzuzeigen: aber
es iſt nicht ſo leicht ſich vorzuſtellen, daß der Charaks
ter Fuh oder Glückſeligkeit, oder höchſte
Glückſeligkeit durch die Vereinigung der Charak,
tere bezeichnet werden ſollte, welche einen Geiſt oder
Dämon, die Zahl Eins oder Einheit, einen
Mund und ein angebautes Feld bedeuten,

- Sº
ſo: MS Dieſer Charakter ſoll in der Chineſiſchen

Sprache dieſelbe Idee andeuten, welche durch comfort
in der Engliſchen bezeichnet wird. Den Charakter,
welcher die Mitte einer Sache anzeigt, verband man
mit dem des Herzens und drückte dadurch nicht uns
eben einen ſehr theuren Freund aus, eben
ſo wie Herz mit einer übergeſchriebenen Vernei-
nung recht gut die Gleichgültigkeit kein Herz
anzeigt; aber es iſt nicht ſo leicht, die Urſache anzuges
ben, warum der Charakter ping, welcher Rang oder
Ordnung bedeutet, durch den Charakter Mund, drei
mal wiederholt angedeutet und gleich dem Ladenzeichen

der Londner Trödler, den drei Kugeln ſo: Kr



-

*-

/
:: in China. 307
geſchrieben wird oder warum vier ſolche Mäuler,

nebſt dem Charaktere, groß, ſo ZD, Inten
Ly-- gro 11", 1,
ment oder mechaniſches Kunſtwerk bedeuten. Auch iſt
-.......... Hz.
es nicht leicht zu tät f. warum der Charakter Z7.

»

f
nan männlich austien ein Feld, und ih, Stärün
mengeſetzt iſt es ſey denn geſchehen, weil das männliche
Geſchlecht Särte befizt und ausſchließltgand
--– „..
benfann. Daſ aber eine Fertigtei in Rºdenkº
durch kuh, Mund und kin, God, bezeichnet iſ j
ſich leichter einſehen, da man im Engliſchen Riverton
und im Griechiſchen Goldmund von deſsen Sache ſagt
.»:.......
Wären die Chineſen dem ſcharfſinnigen und phis
loſophiſchen Mechanismus ſtrenge treu geblieben, den
ſie urſprünglich in der Zuſammenſetzung ihrer Charak,
tere anwandten, ſo würde ihre Sprache die allerinter,
eſſanteſte ſeon. Allein dies iſt bei weitem nicht der
Fall. Man ſetzt täglich neue Charaktere zuſammen,
bedenen mehr auf Bequemlichkeit als auf Deutlichkeit
geſehen wird,------
---
Es folgt aus dem Geſagten, daß jeder zuſammen,
geſetzte Charakter nicht nur ein Wort, ſondern auch
eine Definition iſt, welche in ſichtbaren Zeichen die
volle Erklärung deſſelben enthält; aber kein Charakter,
wenn er auch noch ſo zuſammengeſetzt iſt, kann einen
-- U. 2-- -,--



308 S. Barrow's Reiſe

mehr als einſylbigen Laut haben, obſchon jeder Bes
ſtandtheil, wenn er abgeſondert iſt, ſowohl einen bes
ſondern Ton, als einen eigenen Sinn hat. So hat

Glückſeligkeit,“ ein Charakter, der aus vier einzelnen
zuſammengeſetzt iſt, nämlich Schih ein Geiſt ji Eins,
kuh der Mund und tien ein bebauetes Feld nur den

einzigen monoſyllabiſchen Ton Fuh, der mit keinem
ſeiner Beſtandtheile etwas gemein hat.*-
- Die Töne und verſchiedenen Beugungen, welche in
den Sprachen überhaupt vorkommen, erfodern bei der Ers
lernung der Chineſiſchen Charaktere keine Aufmerkſamkeit.
Sie ſprechen eben ſo ſtark mit einem der taub und
ſtumm iſt, als die allerreichſte Sprache es mit dem zu
thun im Stande iſt, der den vollkommenen Gebrauch
aller ſeiner Sinne hat. Es iſt eine Sprache, die bloß
an das Auge aber nicht an das Ohr gerichtet iſt.
Gerade ſo wie ein Tonſtück, das man Perſonen aus vers
ſchiedenen Europäiſchen Nationen vorlegt, von jeder in
demſelben Accorde demſelben Zeitmaaße und derſelben
Melodie geſpielt werden würde, ſo würden auch die
Chineſiſchen Charaktere auf einerlei Weiſe von den Bez
wohnern von Japan Tunkin und Cochinchina vers
ſtanden werden; aber jeder von ihnen würde denſelben
andre Namen und Töne geben, die der Andre nicht
verſtände. Als wir auf der gegenwärtigen Reiſe vor
Pulo Condore die Anker warfen, ſo wurde es den Co
chinchineſen nicht ſchwer, ſich mit unſern Chineſiſchen
Dollmetſchern durch Schriftcharaktere zu verſtändigen,
wiewohl ſie kein einziges verſtändliches Wort mit ein
an der austauſchen konnten.

v.-



in China. 309

Ungeachtet ein Ausländer mit Hülfe eines guten
Wörterbuches und eines erträglichen Gedächtniſſes ſich
eine Kenntniß der am häufigſten vorkommenden Chas
raktere verſchaffen kann; ſo macht doch die Zweideutig-
keit, welcher ſie wegen der häufigen bildlichen Auss
drücke und des Gebrauchs der Metapher unterworfen
ſind, ihre beſten Schriften äußerſt dunkel. Eine ans
dre, und nicht die kleinſte, Schwierigkeit für den Ans
fänger, liegt in der Abbreviatur der Charaktere aus
Bequemlichkeit, wodurch das Auge der Kette beraubt
wird, welche urſprünglich die Beſtandtheile zuſammens
hielt. Kurz es iſt eine Sprache, in welcher vieles erº
rathen ſeyn will das nicht ausgedrückt iſt, beſonders
in der ſogenannten ſchönen Schreibart, und eine gründs
liche Kenntniß kann man ſich nicht anders als durch
eine genaue Bekanntſchaft mit den Sitten, Gebräuchen
Angewöhnungen und Meinungen des Volks verſchaffen.
Selbſt diejenigen Miſſionärs, welche den größten Theil

ihres Lebens im Lande zugebracht und Aemter im Pals

laſte erhalten haben, wiſſen öfters nicht, wie ſie die
officiellen Noten überſetzen oder abfaſſen ſollen, welche
bei Gelegenheit einer Europäiſchen Geſandtſchaft noths
wendig vorkommen müſſen. 2“,...
-
Aber nach allem dem, was die Jeſuiten in Eus.
ropa von der Majeſtät, Pracht, Gelehrſamkeit und
Philoſophie der Chineſen bekannt gemacht haben, iſt
es befremdlich, daß ſo ſehr wenige ſich die Mühe ge
nommen haben, die Sprache dieſer außerordentlichen
Nation zu erlernen. Ein Profeſſor der Chineſiſchen

**

R



3IO J. Barrow's Reiſe

Sprache in Rom war darin ſo wenig bewandert, daß
Paw erzählt, er habe einige Charaktere auf einer Büs
ſte der Iſis für Chineſiſch gehalten, da doch nachher
bewieſen wurde, daß Büſte und Charakter das Werk
eines modernen Künſtlers in Turin waren, der dabei
ganz ſeiner Phantaſie gefolgt war. In Großbritannien
haben wir noch weniger von Chineſiſcher Literatur und
Chineſiſcher Sprache erfahren, als über dem Kanale.
Es iſt nicht viele Jahre her, daß eine der kleinen Chis
neſiſchen Kupfermünzen, welche mit dem Namen und
unter der Regierung des verſtorbenen Kaiſers Tſch iens
lung (oder Kien long, wie er gewöhnlich in dem
ſüdlichen Dialekte von China heißt) geſtempelt war, in
einem Irländiſchen Sumpfe gefunden wurde; da man
ſie für eine große Seltenheit hielt, wurde ſie zu einem
unermüdlichen Alterthumsforſcher *) gebracht, deſſen
Unterſuchungen über die alte Geſchichte und Sprache
von Irland oft von beträchtlichem Nutzen geweſen ſind.
Da er den Chineſiſchen Schriftcharakter und die Chi
neſiſchen Münzen nicht kannte, ſo war es natürlich,
daß er ſie mit einer ihm bekannten Sprache verglich
und ſein Schluß war, daß die vier folgenden Charaktere
auf der Hauptſeite altes Syriſch wären, und daß die
Gegenſeite (auf welcher Mantſchuh Buchſtaben ſtehen)
aſtronomiſche oder Talismaniſche Charaktere zu ſeyn
sº worüber er keine Auskunft geben könnte:

----

*) Hr. Barrow meint hier offenbar den berühmten Greis,
General Vallancey. Er hat ſchon vben auf ihn angeſpielt:
man ſehe von ihm die lehrreichen Briefe über Irland
*“ von Küttner.“ S. 225 ff.------- A. d. U-
/



int China. st-

Hauptſeite.--
sº T-
Tſchien- lung. «Des Kaiſers Name)

ÄGemeiner Werth.

Pao- tung.

- Gegenſeite.

Z) Haus oder Dynaſtie
Tſchin.

-*

po-tſchin,

*
Die Mantſchuh- Tatariſchen Charaktere einer ans
dern Münze erklärte er durch pur, welches ſors, Loos
heißen ſoll, und er ſchloß, daß dieſe Münzen entweder
von den Phöniciern nach Irland müßten gebracht oder

auf der Inſel ſelbſt geſchlagen worden ſeyn, in welchem-

Falle die Irländer ein Orientaliſches Alphabet gehabt
haben müßten. „Auf jeden Fall, ſetzt er hinzu, traf
„gen dieſe beiden Medaillen mehr dazu bei, die alte
„Geſchichte Irlands zu beurkunden als alle Bücher
„welche über dieſen Gegenſtand geſchrieben worden
ſind.““--
Die collectanea Hibernica enthalten dieſe Anga
ben, welche ich hier wiederholt habe, um zu zeigen,
wie wenig die Gelehrten von dem Charakter und der
Sprache der Chineſen *) wiſſen, da ein ſo trefflicher

- A
*) Als Hr. Barrow dieß ſchrieb, hatte er bei mir noch nicht
das Aſiatiſche Maguz in geſehen, worin Hr. Klaps



, 312 J. Barrow's Reiſe

Gelehrter und berühmter Alterthumsforſcher einen ſo
großen Fehler beging,

Die Jugend in China fängt gemeiniglich an, die

Sprache zu ſtudiren, wenn ſie etwa ſechs Jahre zählt.
Die Kinder lernen zuerſt den Namen etlicher leichter
Charaktere, ohne Rückſicht auf die Bedeutung und ohne
nur den ungefähren Sinn von einem derſelben zu wiſs
ſen, folglich, ohne ſechs Jahre lang den Verſtand
mit einer einzigen Idee, außer der von Mühe und Bes
ſchwerlichkeit, zu bereichern, Denn der Name eines
Charakters hat, wie er ſich erinnern wird, ganz und
gar keinen Bezug auf deſſen Bedeutung. So has
ben ein und funfzig verſchiedene Charaktere, welche
alle etwas anders heißen. Einen und denſelben Namen,
Tſching; und wenn zehn oder zwölf Charaktere, die
den Laut Tſching haben, auf derſelben Seite vorkämen,
ſo wird den Anfänger, in dieſer Periode ſeines Unter-
richts, keine der verſchiedenen Bedeutungen gelehrt;
ſein Zweck iſt, den Ton zu erlernen, aber den Sinn zu
vernachläſſigen. Man hat mich verſichert, ein regels
mäßig unterwieſener Schüler müßte einen ſehr dicken
Band der Werke des Confucius ſo genau auswendig
lernen, daß er im Stande iſt, jede Stelle ſogleich anzus
geben, wenn er nur den Ton der Charaktere hört,
ohne den geringſten Begriff von ihrer Bedeutung zu has
ben. Der nächſte Schritt iſt, daß ſie die Charaktere
sº sº.....-
roth ſo gründliche und bewandernswürdige Kenntniſſe von
"der fänintlichen Aſiatiſchen Literatur und beſonders von der
"Chineſiſchen an den Tag gelegt hat. A. d. t.

v



in China.- 3I 3

ſchreiben oder malen lernen, zu welchem Ende ſie eine
gewiſſe Anzahl derſelben, die man ihnen mit leiſen
Strichen von rother Tinte vorgemalt hat, überziehen.
Sobald ſie im Stande ſind, dieß ziemlich genau zu thyn,
ohne von den Linien der Vorſchrift zu weichen, ſo
ſuchen ſie die Charaktere auf reinem Papier nachzuah-
men. Dieß beſchäftiget ſie wenigſtens wieder vier
Jahre. So kann ein junger Menſch von 14 bis 16
Jahren wohl im Stande ſeyn, eine große Menge von
Charakteren zu ſchreiben und ihre verſchiedenen Namen
zu nennen, aber er verbindet mit keinem einen beſons
deren Begriff. Vielleicht würde es, nach einer entges
gengeſetzten Methode zuträglicher ſeyn, wenn man
ſie erſt die Bedeutung der einfachen Wurzeln und die
Analyſis der zuſammengeſetzten Charaktere, und dann
die Töne lehrte, oder vielleicht ſie beides zugleich erler
nen ließe....---
Man hat allerdings Einwürfe vom gleicher Art,

wie dieſe wider den Chineſiſchen Schulunterricht ſind,
gegen die Unterweiſungsmethode in den öffentlichen Lau
teiniſchen Schulen unſres Vaterlandes gemacht; man
hat geſagt, daß etliche der ſchönſten Jahre, wo die Fähigs
keiten in wachſender Kraft wären, und der bildſame
Geiſt mehr Empfänglichkeit und Behaltſamkeit beſäße,
mit Gedächtnißqualen über der Metaphyſik einer Las
teiniſchen Grammatik, die der junge Menſch unmöglich
verſtehen könnte, verſchwendet würden; daß er eine
Menge Declinationen, Conjugationen und ſyntactiſche
Regeln auswendig lernen müſſe die ihn bloß verwirr-



3I4 J. Barrow's Reiſe

ten und abſchreckten, anſtatt ihm Unterricht oder Ers
holung zu verſchaffen und daß die Grammatik oder der
philoſophiſche Theil der Sprache bloß zur Vollendung,
und für die Feinheiten dieſer Sprache gehöre, aber
nicht für junge Leute paſſe. So oft die zu lernende
Sprache zur gemeinen Unterredungsſprache des Schüs
lers gemacht wird, können die Einwendungen gegen
den Gebrauch der Grammatik vielleicht einiges Gewicht
haben. Da dieß aber weder in Abſicht auf die Latei-
niſche und Griechiſche Sprache in Europa, noch in Abs
ſicht auf den Schriftcharakter in China, der von der
geredeten Sprache ſehr verſchieden iſt, geſagt werden
kann, ſo mag vielleicht in beiden Fällen eine lange Ers
fahrung vorausgegangen ſeyn, ehe man dieſe Methode
als die zuträglichſte einfühkte *).-

Aber ein junger Menſch in Europa hat einen

*) Daß aber die Chineſiche Methode fehlerhaft iſt, kann man durch
das Beiſpiel des jetzigen Sir George Staunton beweiſen,
ºder in Zeit von etwas mehr als einem Jahre, und in einem
Alter von zwölf Jahren, nicht nur eine ſolche Menge Worte
und Redensarten erlernte, daß er ſich über gemeine Gegen-
ſtände deutlich machen und andre darüber verſtehen konnte,
ſondern auch die Charaktere mit ſolcher Leichtigkeit und Ge-
znauigkeit ſchrieb, daß alle diplomatiſche Aufſätze der Geſandt-
: ſchaft an die Chineſiſche Regierung von ihm ſchön und ſchnell
zum groſſen Erſtaunen der Mandarinen kopirt wurden. (Denn
** die Chineſen ſelbſt fürchteten ſich, Aufſätze von einem ſo unge-
wöhnlichen Stile, als ihre eigene Handſchrift, auskommen zu
- laſſen). Man muß jedoch nicht vergeſſen, daß wenig Knaben
ſeines Alters die Talente, die Aufmerkſamkeit und die allge-
meinen Kenntniſſe beſitzen, mit denen er ausgerüſtet iſt.
....--- A. d. U.

vºr



in China. 315

ſehr weſentlichen Vortheil über einen Chineſiſchen
während der Zeit, wo man ſagt, er plage ſich mit ſei
ner Lateiniſchen Grammatik. Er pflegt täglich, wegen
ſeiner Kenntniß andrer Sprachen, neue Begriffe zu ers
langen. Seine Mutterſprache verſorgt ihn mit Büchern,
die er verſtehen kann, und aus denen er ſowohl Unter
haltung als Unterricht ſchöpft. Ohne die große Mans
nichfaltigkeit der Bücher aufzuzählen, die er täglich
lieſt, halte ich es für hinlänglich zu bemerken, daß ſein
Robinſon Cruſoe (das beſte Buch, welches mit
wenigen Ausnahmen einem Knaben in die Hände gegeben
werden kann), die zahlloſen Schwierigkeiten andeutet,
denen er ausgeſetzt iſt, ſobald die ängſtliche Sorgfalt
ſeiner Eltern über ihm zu wachen aufgehört hat; es
wird ihm dort gezeigt, daß zwar viele Unternehmungen
ſchwer ſcheinen mögen, wenige aber unüberſteiglich
ſind; daß der Körper und der Geiſt des Menſchen mit
Hülfsmitteln ausgeſtattet ſind, welche ihn durch Ge
duld, Fleiß, Klugheit und Nachdenken in den Stand
ſetzen werden, die größten Schwierigkeiten zu überwin-
den und den offenbarſten Gefahren zu entgehen. Sein
Tom Jones, ſo tadelnswerther auch in denjenigen
Stellen ſeyn mag, wo Verirrungen in einer liebens-
würdigen und anlockenden Einkleidung erſcheinen läßt
im Ganzen einen lebhaften Eindruck zum Vortheile des
Edelmuthes und der Tugend zurück, und erregt gemeis
niglich einen warmen Unwillen wider Treuloſigkeit,
Selbſtſucht und Brutalität. Dem jungen Chineſen ver-
ſchafft nichts eine Erleichterung von ſeinem trocknen-
Studium der Namen und Bilder, die für ihn bis jetzt



316 J. Barrow's Reiſe

noch keinen Sinn haben. Er kann kein Wort aus eis
ner andern Sprache, als aus ſeiner eigenen.

Der letzte Schritt in der Erziehung eines Chines

ſen iſt, daß er die Charaktere mit Hülfe eines Wörter-

buches auf die bereits erwähnte Art, gleichſam ausein»
ander nehmen lernt; mithin fängt er jetzt erſt an den
Nutzen des geſchriebenen Charakters einzuſehen. Man
gibt ihm gemeiniglich Auszüge aus den Werken ihres

berühmten Weltweiſen Cong- fu ºtſe (dem Confucius

der Miſſionärs) in die Hände, und zwar fängt man
mit denen an, welche von moraliſchen Gegenſtänden
handeln, worin in kurzen Sätzen das Lob der Tugend
und die Gehäſſigkeit des Laſters, nebſt den Regeln der
Aufführung im Leben dargeſtellt ſind. Dann folgt das

ewige Mittel in der Schreibart und Manier des

Seneca; und die Kunſt der Regierung nebſt einem
kurzen Abriſſe der Geſetze bringen ihn ſo weit, daß er
ſeinen erſten Grad erhalten kann, welches meiſtens ges
ſchieht, wenn er ſein zwanzigſtes Jahr erreicht hat.
um ſich aber für eine höhere Bedienung geſchickt zu
machen muß er wenigſtens noch zehn Jahre läns
ger ſtudiren.

- Aus dieſer Ueberſicht des geſchriebenen Charakters
und der Erziehungsart wird man leicht ſehen, daß
ſchwerlich ein großer Fortſchritt in den ſpekulativen

Wiſſenſchaften gemacht werden kann, beſonders da man

ihrer nicht bedarf, um die höchſten Poſten im Staate
zu erhalten. Die nöthigen Prüfungen, ehe Jemand



in China. 317

ein Amt bekömmt, ſchränken ſich hauptſächlich auf die
Kenntniß der Sprache ein, und inſofern ſind ſie auf
das äußerſte ſtreng. Die Kandidaten werden in abge
ſonderte Zimmer geſetzt, nachdem man ſie vorher durchs
ſucht hat, ob ſie nicht irgend eine Art von Schrift bei
ſich haben. Man gibt ihnen nichts als Schreibepinſel,
Tinte und Papier und binnen einer beſtimmten Zeit
muß jeder von ihnen eine Uebung über einen aufgeges
benen Gegenſtand aufſetzen. Die Vortrefflichkeit des
Aufſatzes, der den examinirenden Beamten oder Ge-
lehrten vorgelegt wird, beruhet hauptſächlich auf fol:
genden Punkten.-–----
.... d.
Daß jeder Schriftcharakter nett und genau ge

- macht ſey.. ." 4.7.--
Daß jeder Charakter wohl gewählt und nicht ge»
mein ſey. sºr.. a3-Zº
Daß derſelbe Charakter in demſen auf alt
„. ...? ... FºFFT ***

-- ::

-«-
zweimal vorkomme.

:: 33. nºt sº.
. Der Stoff und die Behandlungsart deſſelben ſind
von der mindeſten Erheblichkeit, aber Gegenſtände aus
der Sittenlehre oder Geſchichte werden insgemein vors
gezogen. Wenn die folgende Anekdote, welche von
einem Miſſionär herrührt und, wo ich nicht irre, vom
Abbé Groſer erzählt wird, wahr iſt, ſo iſt keine
fernere Erläuterung über den Zuſtand der Literatur in
China nöthig. „Als ein Kandidat, der befördert zu
„werden wünſchte aus Verſehen den Charakter ma (ein
„Pferd) mit einer Abbreviatur geſchrieben hatte, ſo



ss J. Barrow's Reiſe

„erfuhr er nicht nur die Kränkung, daß man ſeinen
„ſonſt in jeder Rückſicht guten Aufſatz bloß deswegen
„verwarf, ſondern mußte ſich auch gefallen laſſen, daß
„ihn der Cenſor ſcharf durchzog und ihn unter andern
„fragte, wie er nur hoffen könnte, daß ſein Pferd ge"
„hen ſollte, da es nicht alle ſeine Beine hätte.“
:.........
- Der Bau der geredeten Sprache iſt äußerſt eins
fach. Sie hat keine Beugung am Ende weder im Vers
hum noch im Nomen; jedes Wort bleibt daſſelbe un“
veränderliche Monoſyllabum in der Zahl 1 im Genušr
im Caſus, Modus und Tempus; und da die meiſten
dieſer Monoſyllaborum mit einem Conſonanten anfans
/ gen und mit einem Vocal endigen, einige ausgenoms
. …men, die am Ende ein ,n oder "g haben, ſo iſt die
za. Anzahl ſolcher Töne, oder einzelner Sylben ſehr be
ſchränkt. Für einen Europäer ſteigen ſie nicht über
drei hundert und funfzig. Aber ein Chineſe hat durch
frühe Gewohnheit eine ſolche Gewalt über die Sprache
organe erlangt, und kann ſeine Stimme ſo beugen
daß er daſſelbe Monoſyllabum mit fünf bis ſechs vers
ſchiedenen Tönen ausſpricht; ſo daß er wenigſtens
zwölf bis dreizehnhundert Wurzelworte ausſprechen
kann, welche nebſt den Zuſammenſetzungen zum Auss
drucke aller ſeiner Bedürfniſſe völlig hinreichen

Y

- Durch die Gefälligkeit des Baronets Sir Geor
ge Staunton, dem ich überhaupt mehr Nachrichten
in dieſem Werke ſchuldig bin, als mir anzuerkennen ers
laubt iſt, bin ich im Stande über dieſen intereſſant

}

z



in China,.. 319

ten Punkt mit großer Genauigkeit zu ſprechen. Er hat
gütigſt die Mühe übernommen, aus dem beſten hands
ſchriftlichen Chineſiſchen Wörterbuche, das er beſitzt,
folgenden Abriß aller einfachen Töne oder Wörter in
der Chineſiſchen Sprache, nebſt ihren Inflexionen und
Accentuationen, wodurch ſie ſo weit ausgedehnt wers
den als eine Zunge nur articuliren oder das feinſte
Ohr nur unterſcheiden kann, auszuziehen. Die erſte
Spalte zeigt alle Anfangsbuchſtaben und ihre Auss
ſprache; die zweite, die Zahl der Endungen, oder den
übrigen Theil des Monoſyllabi außer dem Anfangss
buchſtaben; und die dritte zeigt die Zahl der einſylbigen
Töne, welche jedem durch Beugung der Stimme utºd
durch den Gebrauch der Aſpiraten mitgetheilt werden kann,

. Anfangsbuchſtaben. Zahl der Zahl der Beugungen der
.." Ausſprache. Endun- Stimme.
––== gen.– ––
1Ch wie in dem Engl. Child. 2o 131 mit Aſpiraten.
52F.-- 1o 3o keine Aſpiraten.-
3G (dſch).* 32 keine Aſpiraten:
zwiſchen H und S. 56| 4 Alles ſtarke Aſpiraten,
5Y (das deutſche Jod). 16 61 keine Aſpiraten.
6J wie in dem Franz. Jour. 14 keine Aſpiraten.
7R.“- 37206 mit Aſpiraten.
8 L- 25 66 keine Aſpiraten.
9M. s 22| 58 keine Aſpiraten.
zo N.- 23| 56 keine Aſpiraten.
1 I O. 1. 2 keine Aſpiraten.
12P.- 21 104 mit Aſpiraten...
13S. s| 29 86 keine Aſpiraten,".
14T.| 7 |105 mit Aſpiraten.
15Ts.-- 28| 47 mit Aſpiraten.
5 zwiſchen W und Hu'. 13| 39 keine Aſpiraten.
17.Sch. 9- 1 6o keine Aſpiraten.–
17- 342 33.

So daß ein Europäer in der ganzen geredeten Chi

neſiſchen Sprache 342 einfache monoſyllabiſche Töne



329 I. Barrow's Reiſe

unterſcheiden kann, die ſich durch Hülfe der Aſpiraten
und Beugungen der Stimme oder Accentuationen, von
einem Chineſen bis auf 1331 Worte vermehren laſſen. 2
Und da die geſchriebene Sprache 8oooo Charaktere ents CL
halten ſoll, und jeder Charakter einen Namen hat, ſo wird
folgen, daß im Durchſchnitte 6o Charaktere, welche eben
ſo viele Bedeutungen haben, nothwendig mit demſelben
monoſyllabiſchen Namen benannt werden müſſen. Wenn
daher ein Aufſatz geleſen wird, ſo iſt er dem Ohre ganz
unverſtändlich und kann nicht anders deutlich werden,
als wenn man ihn ſieht. Der einſylbige Ton, welcher
jedem Charakter gegeben wird, kommt ſo vielen verſchie-
denen Bedeutungen zu, daß man ſagen kann, er habe
in ſeinem abgeſonderten Zuſtande gar keine Bedeutung.

\

In den Geſchäften des täglichen Lebens können die
feinen Beugungen der Stimme, welche dieſe dreizehn
- hundert Worte ausfüllen müſſen, ungefähr mit fünf
.. 24. zehntauſend Charakteren überflüſſig ausgedrückt werden,
---- ſo daß jeder einſylbige Ton, in dieſem Falle, nach ei
fe „nem Durchſchnitte, etwa zwölf verſchiedene Bedeutun
- gen hat. Dieſes Wiederkommen derſelben Worte muß
nothwendigerweiſe in der Unterhaltung große Zweideu“
tigkeit verurſachen und erzeugt in der That häufige
Mißgriffe beſonders bei Ausländern. So bat ein ge-
ſetzter Miſſionär, welcher bei einem Bauer übernachten
wollte, um eine Matte, wie er glaubte, war aber
ſehr befremdet, als er ſah, daß ihm ſein Wirth ein
junges Mädchen brachte: denn dieſe beiden Gegens
ſtände, welche ſo verſchieden von einander ſind, wer



in China.- 32I

den mit zwei Worten angedeutet, deren Ausſprachen
nicht unterſcheidbar ſind, und eins oder das andre er
fordert daher einen Zuſatz,
z:??
Unſre Führer hatten täglich ihre Luſt daran, wenn
ſie die Zweideutigkeiten hörten, welche wir begingen
indem wir ihre Sprache zu reden verſuchtsnz. Iſt div
Sion zweifelhaft, ſo malt der Chineſe den Chardºktee
oder die Wurzel deſſelben mit ſeinem Finger oder Fächev
in die Luft, wodurch er ſich auf einmal verſtändlich
macht.- ºt tº ºr ..
..... d.it frix 2 :: ºr--
Da aber einige dieſer ekſnöigen Wörte, wie von
Tſching bemerkt worden iſt, nicht wenigeräs fünfzig
verſchiedene Bedeutungen haben, welche von den feins
ſten Modulatisten, ſelbſt eifer Ehineſiſchen Stimme,
nicht unterſcheidbar zu machen ſind, ſo werden ſolche
Worte gemeinglich in Contpoſtästetsändit, äld ers
halten eine zweite Sylbe, deren Sinn eine Beziehung
auf die erſtere hat, wodurch die Bedeutung daf Einmal
beſtimmt wird. Zum Beiſpiel unter den Bedeutungen-
des Monoſyllabi fuh, iſt eine Vater zu wºher man
der Unterſcheidung wegen.zda fuh noch vieles andere
außer Vater heißt, die Sylbe tſch in hinzuſetzt, ÄH,
welche Verwandtſchaft bedeutet: ſo ſägt ein Chi,
neſe, wenn er von ſeinen Eltern ſpricht beſtändig
fuhtschin für Vater und multschin für Mutter. -‘ Kl
Aber im Schreiben würde man den Charakter tſch in.
für einen unnöthigen Lückenbüßer halten, weil der Cha
Barrons Reiſe in China. Tht. E-



Z22 J. Barrow's Reiſe
T-

rakter fah von allen andern, die denſelben Namen
führen ſehr verſchieden iſt.:
Man kann die Grammatik dieſer Sprache mit wes
nigen Worten deutlich machen. Das Nomen wie ge“
dacht, kann nicht declinirt werden; die Partikeln i*
oder tié bezeichnen den Genitiv und ſtehen allezeit hin
ter dem Romen; ju den Dativ, dem es vorgeſetzt wird,
und tung oder tsung den Ablativ, der ihnen nachſteht.
Zum Beiſpiel:...........-
----* 14.
-& Nom. geh, die Liebe (oder gai).-
H55 Gen. geh tiy der Liebe.- ... :D
- sº Dajah-geh der Liebe.---
z, Ace geh, die Liebe........
Abl. tung oder tsung gel, von der Liebe. Mit
c............. ." 3::
und eben ſo im Fars. sig:

--------------------
..- "24 *-*------......... rº-

ae Gebt mir euer Buch---..? z a.
irº ÄÄ. «SF **
t52.:-. .-.

Theuer den Menſchen,
... i 5

e».--....-- ..
x Ä ju dschin.“ z
5 e-4-. --- -- --* ***
* Kommt (hr) mit ihm, ““

----------------......
Ni-leh tung ta.& N'e-»
T.

/--
! Tº

-:. Das Adjectivum wird auch von dem Genitivo des
E- Nominis gemacht, z. B. pai, Weiße, paitié, weiß;
#, dsche Hitze, dsche-tié, heiß; Lih, Vernunft. Lih- *g
tieh, vernünftig; Chau, Güte, Chau-tieh, gut.+
Wenn aber das Adjectivum vor dem Nomen vorhergeht



in China...- Z23

wie gewöhnlich, ſo wird die Partikel tieh ausgelaſ
ſen, z. B.:

chau- dschin, ein guter Mann. -F /<
pai-mah, ein weißes Pferd. Sº,
dsche-swih, heißes Waſſer.- ke--

Der Pluralis der Nominum wird dadurch ausgel
drückt, daß man ein Wort davor ſetzt, welches Wahr-
heit bedeutet als tuh-dchin, viele Männer; tu-
tu-dschin, eine Menge Männer tschung-dschin,
alle Männer und zuweilen durch eine Wiederholung des
Wortes als: dss hin-ds hin, Männer (Menſchen),

- Die Comparation der Adjectiven geſchieht dadurch
F. daß man keng vor den Comparativ ſetzt, z. B.--

............. .“
- Jiu, ſanft; herg jº, ſanfter

-.... .“ --*
Chau, gut; keng chau, beſſer. ::

Mein Fusiºnen als je
Fºtºx*********** Är,
s. Der Superlativ wird durch verſchiedene Partikeln
bezeichnet, welche dem Adjectiv bald vorhergehen, bald 7.
folgen, und er wird auch durch Wiederholung des Pose
ſitivs gebildet als:-
Chau- chau-tieh, ſehr gut..."
Chwang-chwang-tieh, ſehr gelb,

Die Hºſenbenenne das ...…

Ä ngo oder go,## º, Än, ##
ich- du er, wir ihr ſie.
--

.

-
-

–

--

--
Sº, s.::...** ZE 'D. ***-
----

W



324 I. Barrows Reiſe

Kº

- Das Verbun hat ebenfalls weder Conjugation

Ä.

... und ſie werden Poſſeſſiva af dieſelbe Art wie
Romina in Adjectiva verwandelt werden darb den
Zuſatz von ti ºder tieh, als*- 5
go-tih, ni- tih, ta-tih, gönnentih, mimen-tih, tamen-ti.
mein, dein- ſeiner aller ener ihr.

noch Beugung, und nur drei Tempora, das Präſens

jetum und Futurum. Das Präſens wird bei

jdas Verbum angedeutet, als sºlch, ich komme;--
ÄPrätºriuſ wird mit der Partikel ſo gemacht als
Ähis is an oder hin gekommen und an
Ä ſetzt man die Partitel jab-
Wer das Berna als gº shºe-ººenº RÄF.

oder wenn man ſtark beſtimmen wi, wird das Com“

jºsse das Verbungsz als gº aen Ä&
ja bidäniſcheſſen zu können. Jedoch iſt zu
bemerken“ däß, sowohl difaida ndre Partikeln, t«
welche die Zeit üfbdi.ef der Handlung ausdrücken Ei-
jas marouns etwas gano ſie den
noch in der guten Schreibart ganz ausgelaſſen wºrden
welches einwandre Urſache der Dunkelbee und Schwie
rigkeit iſt, womit Ausländer in dem Studium des Chie

neſiſchen Charakter zu fangen haben.»/

--- ist Aſt ei:-. rºf.- ſ,.
Die beiden Negatiben mö und püh ſind in der

*

gerºdeten Sprache seien indeſ, das er wº
ersönlich mit den Werbem Ha haben gebracht

wir haben keine Milch; mojºtschah, wir können Ih
z. ÄÄ.*

und bedeutet allezeit einen Mangel als mo jiu neh, 78. 5

-



- 2 in China. 325

nen keinen Thee geben, ich habe keinen Thee, es iſt
keiner zu haben c. Puh wird gemeinglich gebraucht,
um Qualitäten von einer entgegengeſetzten Art auszus
drücken, als chau, gut puh-chau, ſchlecht; dsche,.
heiß, puh-dsche, kalt; ta, groß, puh-ta, klein.-
Der gewöhnliche Gruß unter Freunden iſ: chau-pub---
chau, wohl oder nicht wohl? -2.3.- ---?
---
Die Gränzen, welche ich mir für dieſes Werk vor
geſchrieben habe, erlauben mir nicht, von dieſer ſons
derbaren Sprache umſtändlicher zu reden. Das Ges
ſagte wird dazu dienen, von dem geſchriebenen Charaks
ter und dem einfachen Bau der geredeten Sprache einen
allgemeinen Begriff zu geben. Ich will mich jetzt bes
mühen, mit wenigen Worten das Weſen und den Bau
des Mantſchuh- Tatariſchen Charakters zu erklären, wels
cher, wenn die jetzige Familie noch ein Jahrhundert auf,
dem Throne bleibt vermuthlich den Chineſiſchen vers ./
drängen, oder wenigſtens die Hoſprache werden wird....
In der Ausſprache iſt das Mantſchuh voll, vºn ..
und nichts weniger als unangenehm: es kommt dem e-
Griechiſchen näher, als alle andre orientaliſche Spra 3. z
chen und hat einen Ueberfluß an allen den Buchſtaben, 6-
welche die Chineſen verworfen haben, beſonders an den Z.....
Buchſtaben B und R. Es iſt alphabetiſch oder eigents .....……...
lich ſyllabiſch, und die Theile der Rede können Nus.......
merus, Caſus Genus. Tempora, Modos 2c., Ä 3,/
die Europäiſchen Sprachen, ausdrücken. Dieß wird/ ““
entweder durch die Aenderung der Endung durch“--
Präpoſition oder Interpoſition bewirtt.- Der Charak- -----



326 J. Barrow's Reiſe

ter iſt ausnehmend ſchön, und wird wie das Chines
ſiſche, in perpendikulären Spalten geſchrieben, die aber
an der linken Seite des Papiers anſtatt der rechten
, anfangen, wie der Fall beim Schreiben der erſtern
Sprache iſt.

Die Elemente der Sprache ſind in zwölf Klaſſen
von einfachen Tönen oder Monoſyllabis begriffen aus
deren verſchiedenen Combinationen alle Worte der
Mantſchuh Sprache gebildet werden.

-

Dieſe Klaſſen unterſcheiden ſich nach den Endungen.
*- '--
„ Die erſte Klaſſe endigt ſich auf a, e, i, o, u,
gerade wie im Italiäniſchen ausgeſprochen.

,- s. e-
Die zweite auf ai, ei, iei, oi, ui.

Die dritte auf ar, er, ir»or, ur, air etc.
*
Die vierte auf an, en, in etc.
Die fünfte auf ang, eng, ing es
----
Die ſechste auf ak, ºk, kete

s–-

Die ſiebente auf as, es, is etc.
-.*-

Die achte auf at, et, it etc.
-------

1 Die neunte auf ºp, er p ets.
Die zehnte aufau, eu, iu, ou,
:--–
Die elfte auf al, el, il etc.--

» ..-- e ss-

- Die zwölfte auf an, ein, im es

X



in China.: 327

Die Anfangsbuchſtaben ſind: A.E. F. H. I. K.
L. M. N.O: P. R. ST. U. Y.

-
– Um einen Begriff von dem Charakter zu geben,
füge ich die geſchriebenen Elemente e,-

1ſte Klaſſe: a- se i

“z 53

--:...
2te Klaſſe: ai ei iei oi ui

'.....,

Ste Klaſſe:. ar er 1r or Ul

--
§#- W.
----- 5-#
4te Klaſſe: an en in on ... un
.-
*.- ".-*--
----*---- 2.
-- sº L
--- -------
eng 1 ong ung

ste Klaſſe: ang

--
---#---
ak

6te Klaſſe:

. >S-
Wº- A>.

-

7te Klaſſe: as



323 J. Barrow's Reiſe

3te Klaſſe: ät ET

it OT Ut
Ä. á á. á, á
--

9te Klaſſe: ap ep-- ip up

#####

1ote Klaſſe: au- eu

1Ul OUL U1U1
-# 5 é#§
- A
-

--
11te Klaſſe: al el il ol ul
- 1 2
-;--*
- #- Z- Z/- Ä- Ä.
12te Klaſſe am em im om um
- Ä,, -b á 4.
" -, 2, 3

Die Initial Charaktere ſtellt man durch Zeichen
vor, welche dieſen Elementarendungen gemeiniglich an
dem oberen Ende beigefügt werden, woraus alle ein
ſylbige Töne entſtehen, ſo wie aus der Verbindung der
ſelben, nach ihren mannichfaltigen Combinationen alle
Worte in der Mantſchuh- Sprache. Ein Beiſpiel wird
hinreichen, die Beſchaffenheit einer ſolchen Zuſammens
ſetzung zu zeigen, Setzt man die Initial Charaktere
F. T. L. S. F. vor die 12te Klaſſe der Radicalen, ſo
erhalten ſie folgende Geſtalt,--



in China 329

L

Pam 3. Tem: Lim Som Fum

A N-LJ----

--------*
-&-1“ «AA-)--“- d«.-
-- s..-..--

Und wenn jede dieſer Sylben zur fünften Klaſſe
geſetzt wird, ſo erſcheinen ſie auf folgende Art:

Pamang Temeng Liming Somong Fumung

-*-----
s --------- -*.

Von dem Zuſtande der Chineſiſchen Literatur und
ihren Fortſchritten in den Wiſſenſchaften, habe ich we-
nig zu ſagen. Die Natur der Sprache wird dieſe
Punkte faſt vön ſelbſt beſtimmen. Was die ſchönen
und ſpekulativen Wiſſenſchaften anlangt, ſo ſcheinen
während der letzten zweitauſend Jahre nur wenig Fort-
ſchritte darin gemacht worden zu ſeyn. Wirklich gibt
es im ganzen Reiche keine weder alte noch neue Wer
ke, die ſo ſehr geachtet, ſo ſehr ſtudiert, und ich darf

vielleicht hinzuſetzen, ſo wenig verſtanden würden, als

die fünf klaſſiſchen Bücher, welche ihr großer Philoſoph
Eong fuhstſe, der etwa 450 Jahre vor der chriſt-

lichen Zeitrechnung lebte geſammelt und erläutert hat;

und es ſind gewiß ſehr außerordentliche Werke, wenn
man die Zeit, wo ſie geſchrieben wurden in Erwägung
zieht. Dieſe Werke und noch etliche andere Schriften
ihres Lieblingslehrers, entgingen den Jahrbüchern
des Landes zufolge, der allgemeinen Zerſtörung der



339. J. Barrow's Reiſe

44-

Bücher, als ungefähr 200 Jahre vor Chriſti Geburt
der barbariſche Schi-chwang ti alte Denkmäler der
Gelehrſamkeit verbrennen ließ, ausgenommen die wels
che von der Heilkunde und dem Ackerbau handelten; er
that das aus der ungereimten Abſicht wie dieſe Urkuns
den ſagen, damit ihn die Nachwelt für den erſten civiº

liſirten Kaiſer halten möchte, welcher China beherrſcht

hätte, und damit die Chineſiſchen Urkunden, vermittelſ
dieſes niedrigen Kunſtgriffs, den Anſchein haben möch-
ten, als ob ſie erſt von ſeiner Regierung anhaben.

:...-

Zugegeben, daß ſich eine ſolche Begebenheit zuges

tragen habe, welches man jedoch bezweifeln kann, ſo
führt dieſe Vorausſetzung die nothwendige Folge mit
ſich, daß der Vorrath von Gelehrſamkeit damals ſehr
beſchränkt geweſen ſeyn muß. Sonſt iſt es kaum mög
lich, daß Ein Mann gegen das Ende ſeiner Regierung,
Mittel hätte finden können, alle Werke der Kunſt und

Literatur, die durch eine ſo große Strecke eines wie
man damals glaubte ſo aufgeklärten Landes zerſtreut
waren zuſammen zu bringen. Es waren außerdem
andre unabhängige Souveraine im Lande, denen er
wenig oder gar nichts zu gebieten hatte, ſo daß ſehr

wahrſcheinlich die Gelehrtenrepublik durch Verbrens

nung der Chineſiſchen Bücher keinen großen Verluſt

litt. Als der Khalif Omar die Alexandriniſche

Bibliothek zerſtören ließ, die der Stolz und die
Gelehrſamkeit der Ptolemäiſchen Familie aus jedem
Theile der Welt zuſammen geſammelt hatten ſo litt die

Gelehrſamkeit einen unerſetzlichen Verluſt; aber obſchon



in China. 33L

der Tyrann die Macht hatte, die wiſſenſchaftlichen
Schriften in ewiger Vergeſſenheit zu begraben, ſo hatte
er doch keine Macht über die Grundſätze, von denen
dieſe Werke handelten. Dieſe Grundſätze hatten ſich
weit über die Welt verbreitet. Alexanders Zug
brachte die Aegyptiſche und Griechiſche Gelehrſamkeit in
die verſchiedenen Länder von Aſien, wo ſie zu blühen
fortfuhr: und als die Tyrannei und der Druck des ſie
benten Ptolemäus (Phyſcon) die Alexandriner zwang,
eine Stadt zu verlaſſen, in welcher beſtändig das Blut
ihrer Bürger ſtrömte, ſo fanden ſie in den Griechiſchen
Staaten und in den verſchiedenen Theilen von Aſien
eine Freiſtätte. Und als dieſer blutdürſtige Wüthrich,
mitten in ſeinen Grauſamkeiten, eine Liebe zur Gelehrs
ſamkeit vorgab, und auch zeigte, ſo blüheten Künſte
und Wiſſenſchaften ſelbſt unter ſeiner Regierung; daher
waren die damaligen Wanderungen aus der Aegyptiſchen
Hauptſtadt den Völkern unter denen die Flüchtlinge
ſich niederließen, von der größten Wichtigkeit und von
anſehnlichem Nutzen. Zum Unglück für China ſchei
nen die wilden Gebirgswaldungen gegen Mittag und
die weiten ſandigen Wüſten gegen Norden, welche jede
Gemeinſchaft dieſes Reichs mit dem übrigen Aſien äußerſt
erſchweren, nebſt ihrem Haſſe gegen die Ausländer, das
mals den Fortſchritt derjenigen Künſte und Wiſſenſchaften
gehemmt zu haben, welche in Europa und Afrika lange
geblühet hatten. Wenigſtens ſagt ihre Geſchichte nichts
von einem Verkehr mit Indien, bis beinahe hundert
Jahre nach Anfang der chriſtlichen Zeitrechnung, wo die
Religion des Budha ſich aus Thibet nach China fand.



832 J. Barrow's Reiſe

Ob die gelehrten Werke in China wirklich ver,

brannt wurden oder nicht, ſcheint wie geſagt, einis

gem Zweifel unterworfen zu ſeyn; aber das Alterthum

und die Authenticität der fünf King, oder klaſſiſchen 3.K,
Bücher, ſcheint hinlänglich erwieſen zu ſeyn: und er
wägt man die frühe Zeitperiode, zu welcher ſie geſchries
ben wurden, ſo zeugen ſie gewiß von einem ſehr vors
züglichen Grade von Civiliſation. Man hat anges
merkt, daß Künſte, Wiſſenſchaften und Literatur in Chis
na nicht fortſchreiten, und aus den fünf King möchte
man ſchließen, daß ſie vielmehr zurückgegangen ſind,
als ſtillgeſtanden haben. Die Namen dieſer Wert
ke heißen:--

#4, 1. Schuking. Eine Sammlung von Urkunden
UMD Jahrbüchern verſchiedener Fürſten, welche über
zweitauſend Jahre vor Chriſti Geburt anfangen.

ZfK, 2. Schihking oder Sonnette und Maximen;
meiſtens ſo in bildliche Ausdrücke und Dunkelheit ges
hüllt, daß der Ueberſetzer viel zu thun hat, um einen
Sinn herauszubringen.

Ä4. 3. Ii- king, die vollkommenen und zerriſſenen
Verſe des Fo“ ſchih, der älteſte Ueberreſt in China, und
vielleicht der erſte Verſuch einer geſchriebenen Sprache:
jetzt ganz unverſtändlich.
"s 4- Tſchung tſchuh, Frühling und Herbſt.
ie Geſchichte einiger von den Königen in Luh: haupts
ſächlich von Congs fustſe verfaßt. W

/-



in China. 333

ZÄſ, 5. Lihs kib, Cerimonien und moraliſche Pflich

ten. Eine Compilation des Congº fu- tſe.?
..-----------------

Die Verſe des F ofºibwaren ſogar für den grº
ßen Philoſophen des Landes rätſelhaft, welcher ers
klärte daß er mit allen Erläuterungen der Commentato
ren unzufrieden ſy. Der gelehrte und ſinnreichs
Leibnitz glaubte, er ſähe in ihnen ein Syſtem von
binariſcher Arithmetik, durch welches alle Operationen
und Reſultate der Zahlen bloß mit Hülfe zweier Ziffern
der Null o und eines Einers 1, ſo daß die erſtere als
das beſtändige vielfache der letzteren betrachtet würde,
wie 1o es vom Einer iſt, bewerkſtelliget werden könn
ken. Demnach würde I für 1 ſtehen 1o für zwei,
11 für drei, 109 für 4 und ſo weiter. Es iſt unnö,

thig hinzuzufügen, wie viel unbequemlichkeiten ein
ſolches Syſtem haben würde, wenn man es in Auss
übung bringen wollte. Dieſe Entdeckung der bitaris
ſchen Reihe, welche der Mathematiker vermuthlich
nur als eine philoſophiſche Spielerei betrachtete, wurde
dem Vater Bouvet, einem Jeſuiten mitgetheilt,
welcher ſich gerade damals mit Entzifferung der Verſe
des Fo°ſchih beſchäftigte den Gedanken mit ausges
laſſener Freude auffaßte und der Welt verkündigte,
daß Leibnitz das Räthſel des F ofa gelöſt hätte.

-
Die Miſſionärs der Römiſchen Kirche ſind ſo ſehr,
an die Geheimniſſe gewöhnt, woran ihre eligion ei,
nen Ueberfluß hat, daß ſie gleich alles, was ihnen un
ter einem fremden Volkeſ unverſiºnſtiches, vorkömmt,
für ein Geheimniß ausgeben. So iſt die wachſtehende
-/-
º.-



§34 J. Barrows Reiſe

- Figur, welche die Chineſen wegen den regelmäßigen
Linien, die man auf der Rückenſchale etlicher Schildkrös
ten findet, übergetragenerweiſe die myſtiſche Schildkröte
genannt wird, von etlichen dieſer Herren für einen
- Inbegriff der erhabenſten Lehren der Chineſiſchen Philo
ſophie, für einen Abriß alles Boufommenen und un
vollkommenen für eine Darſtellung der Zahlen des
Himmels und der Erde, und was ſolche Poſſen mehr
ſind, erklärt worden, wovon ſie, wie man deutlich
ſieht, ist eben ſº wenig verſtehen, als ihre Leſer.

--** «.-

--»

-

- Dieſe berühmten Linien, welche ſich auf dem
Rücken einer Schildkröte befinden ſollen ſind folgende,

-.-*-- sº
"-*..?
-
----
----:.."- !*.-
-------
*» O-O-O -Q- Ö Q- O-Ö-O
--->
...*-.
**--- -,“-- sº-:
-
-*---
-
--: 2
- A
---
8.------- s kº
- ---
-- *-----------
&---..... **
-
----- ---..--* **
«-- *** “!'- ..-- ::-
-
e- Ö*
--
- "z

*
----.... L 3:
--...- --
v5. .:------ ",
------
:--...,,-
*-»--
-

--------
---

Wer entdeckt nicht gleich sen erſten Anblicke i
dieſer Figur das gemeine Kinderſpiel des magiſchen

l-

»,-

-
*



in China.-- 335

Vierecke, wº man die neun Bºhfiguren ſº selt, daſ
ſie in jeder Reihe die Summe funfzehn geben; ſo:

*****–
:... dº “sii 2 9*-:.. ."
.. ." TTT.....
32 t.. .“ 7 5 3.:...
... (z. 8 6 ſº-...
----

und was ſind die vollkommenen und unvollkomme,
nen Zahlen anders als die gleichen und ungleichen
welche dürch weiße und ſchwarze (offene und geſchloſs
ſene) Punkte unterſchieden werden? So glaube ich
auch, daß die verſchiedenen Zuſammenſetzungen dieſer
ſchwarzen und weißen Punkte in den Chineſiſchen Büs
chern buchſtäblich weiter nichts ſind, als die verſchie
denen Combinationen der neun Zahlfiguren, wofür
ſie ſtehen.“- r 1“-
----.............. o D: 4
Die meiſten der andern King ſind entweder gan,
oder zum Theil überſetzt und in Frankreich herausgege
ben worden. Indeſſen iſt anzumerken, daß alle Chis
neſiſche Bücher, welche von den Miſſionärs überſetzt
worden ſind, durch ihre Europäiſche Einkleidung eine
ſo große Umgeſtaltung erlitten haben daß man ſie
mehr für Originale als für Ueberſetzungen anſehen
ſollte. Es iſt wahr, eine wörtliche Ueberſetzung würde
Unſinn ſeyn, aber es iſt etwas ganz anders. den Wort
verſtand eines Schriftſtellers zu geben und einen Coms
mentar über ihn zu ſchreiben. Sir Willi am I H4
nes ſagt, die einzige Art. Aſiatiſche Gedichte treu zu

-



----//--- f----
------- --.../ z:*--
- ...-----
326. J. Barrows Reiſe Tº
-- 336 -t/ S. --- sie-- ------*----
überſetzen ſey erſtlich eine wörtlich und dann eine
metriſche Ueberſetzung zu geben. Der trockenſte Gegen
../... ſtand wird unter ſeiner geſchmackvollen Feder zum ſchön
.. ſten. Die folgende Stanze aus einer Ode des Schihs
fing iſt ein Beweis dieſer Bemerkung. Man glaubt,
, daß ſie ungefähr in dem Zeitalter des Homers geſchrie
ben worden ſey. Sie beſteht aus funfzehn Charaktere.
- 1. 2 3
Der Pfirſchenbaum, wie ſchön, wie angenehm
-* -........... ....................... ?.?
ſinSätter wie blühend, wie anmuthig; ſo iſt eine
......... ." “:.......---

--

* 9- 1 c- Ir----
Brant, wenn ſie eingeht in ihres Bräutigams Haus
................... .“
und Achtung gibt auf ihre ganze Familie. „..
: ?“ ----
,
Dies iſt eine trene leerſetzung, da nicht mehr
Zwiſchenwörter eingeſchoben ſind, als zur Ekgän
zung des Silines nothwendig waren. Sir W.
Jones hat den Gedankens eingekleidet,-
** Ä ehra of pring; ike garden's des :: 2
i? Von peich-iree Ehärfs heroiitglight"-"
: es fragaºiſeaves how richlygreet&i? 2.
2:3 Jºboflora how diviney bright! cf.:2
-------
22/

-...«-
5.- sº....... ---
“sö öfly ſmiles hebööming bride,
By lève aua co feious virtue led,......
......"--"- ".
CXer her new nanſon to pueſide;......
g And placid joys arauſ her ſpread.»-
....... ...-----
t 2 3:2:.?:“ sº

Deverſorten afrsien lang wurde für
einen der beſten Dichter neuerer Zeiten gehalten. Das



in China. 337

berühmteſte ſeiner Gedichte iſt eine Ode zum Lobe des
Thees, die man auf alle Theekannen im Reiche ge
malt hat. Folgendes iſt eine wörtliche Ueberſetzung,
bloß mit den Hülfswörtern die nöthig waren um den
Verſtand vollſtändig zu machen;

„ueber ein indes Feuer ſetzt einen Dreifuß,
„deſſen Farbe und Korn ſeinen langen Gebrauch zei,
„3en; füllt ihn mit reinem Schneewaſſer; kocht es ſo
„lange, als es erforderlich ſeyn würde, um Fiſche weiß
„und Krebſeroth zu machen; gießt es auf die zarten
„Blätter von erleſenem Thee in einer Taſſe von Jueh
„(eine beſondre Art von Porzellan). Laßt es ſo lange
„ſtehen, bis der Dampf in einer Wolke emporſteigt,
„und auf der Oberfläche nur einen dünnen Nebel
„ſchwimmend zurückläßt. Trinkt dieſe köſtliche Flüſſig
„keit, nach dem es euch bequem iſt; ſie wird die fünf
„Urſachen des Mißmuths vertreiben. Wir können, den
„Zuſtand der Ruhe, welchen eine ſo zubereitete Flüſſig-
„keit hervorbringt, ſchmecken und empfinden aber

nicht beſchreiben.“ --

-
Er ſchrieb auch eine lange poetiſche Schilderung
der Stadt Mukden und der umliegenden Gegend, in
der Mantſchuh Tatarei, welche von etlichen Miſſio-
närs überſetzt worden iſt, und viel mehr Verdienſt zu
beſitzen ſcheint, als ſeine Ode auf den Thee von
welcher man jedoch ſchwerlich urtheilen kann, ohne eine
gründliche Kenntniß der Sprache zu beſitzen, da die
Barrow's Reiſe in China. I. Thl, P..



333 J. Barrew's Reiſe

Ode ihre Hauptſchönheiten und ihren Ruhm mehr der
Wahl der Charaktere als den Tönen, dem wörtlichen
Sinne, oder der Verſification verdanken mag. Ein
Europäer findet wenig Schönheiten in der Chineſiſchen
Sprache: es fehlt ihr an den kleinen Hülfswörtern,
die den Europäiſchen Sprachen Kraft und Anmuth gc-
ben. In der Chineſiſchen beſteht die Schönheit eines
Ausdrucks gänzlich in der Wahl des Charakters und
nicht in der Wahl oder Anordnung der einſylbigen
Töne. Ein Charakter, der eine glückliche Verbindung
von Ideen enthält, hat dieſelbe Wirkung auf das Auge
eines Chineſen, als ein allgemeines Theorem, mit
Zeichen ausgedrückt, auf einen Mathematiker hat.
Aber man muß in beiden Fällen gelehrt ſeyn, um die
Schönheiten des gedrungenen Ausdrucks zu empfinden.
Selbſt im Sprechen hat das Chineſiſche wenig Ausfüls
lungswörter. „Engliſch gut, Chineſiſch beſſer;“–
„heute gehen morgen kommen;“– Meer keine Grens
„ze, Kiang keinen Grund;“– „wohl nicht wohl;“
– ſind Arten ſich auszudrücken, in denen ein Euro
päer nicht viel Schönheiten finden wird.

Außer den Fehlern der Sprache, gibt es noch
einen andern Grund, warum Poeſie in China
vielleicht nie eine Lieblingsbeſchäftigung oder mit
Glück angebauet werden kann. Wir haben geſehen,
daß der Zuſtand ihrer Geſellſchaft die Liebe gänzlich
ausſchließt. Ein Mann heurathet dort bloß aus Roths
wendigkeit oder um einen Erben ſeines Vermögens
zu erhalten der ſeinem Schutzgeiſte opfern möge oder



- in China.- 339

weil die Maximen der Regierung es für einen Schimpf
erklärt haben unverheurathet zu bleiben. Die zarten
Empfindungen, welche aus der Zuneigung zweier ſich
liebenden Perſonen entſtehen, kann alſo in der Bruſt
eines Chineſen nicht Statt haben; aber die Dichtkunſt
verdankt eben den Ergießungen eines Herzens in dieſer
Stimmung etliche ſeiner größten Reize. Man kann
ſie auch nicht für ein kriegeriſches Volk anſehen, und
nächſt der Liebe iſt der Krieg immer ein Lieblingsſtoff
der Muſen geweſen,-

Die Chineſiſche Sprache iſt dem gedrungenen Stile
der Sittenlehre weit angemeſſener, als den erhabenen
Flügen der Poeſie. Die moraliſchen Lehren des Conga
fuºtſe zeigen ſeine vortreffliche Denkungsart und
würden jedem Zeitalter und jeder Nation Ehre machen.
Folgendes wird zur Probe ſeiner Gegenſtände ſeiner
Schreibart und Manier dienen.....

-------
„Es gibt eine deutliche Vorſchrift des Betragens:

„mit Aufrichtigkeit zu handeln; und ſich von ganzer
„Seele und mit allen Kräften dieſe Regel vorzuhal

,,ten– thue einem andern nichts, wo von du nicht

wünſcheſt, daß ein andrer es dir thun ſollte.“

Wie ſehr kommt nicht dieſer Gedanke ſowohl, als

der Ausdruck deſſelben mit der Vorſchrift des großen
Stifters unſrer Religion überein, einer Religion, von
der man ſagen kann: „Ihre Wege ſind liebliche Wege,
und alle ihre Steige ſind Friede.“
P 2......

------
--*

v

/



340 J. Barrow's Reiſe

\

„Fünf Dinge ſollten in der Welt gut in Acht ges
„nommen werden: Gerechtigkeit zwiſchen dem Fürſten
„und dem Unterthan; Liebe zwiſchen Vater und Sohn;
„Treue zwiſchen Mann und Frau; Achtung gegen den
„Aeltern unter Brüdern; Eintracht unter Freunden.“

--
„Es gibt drei Grundtugenden: Klugheit zu uns
„terſcheiden; allgemeines Wohlwollen zu umarmen
„(alle Menſchen); Muth zu ertragen.“

„Was in Eines Menſchen Seele vorgeht, iſt ans
„dern unbekannt: wenn du weiſe biſt, ſo wende große
„Sorgfalt auf das was Niemand als du ſelbſt ſehen

„kannſt.“--
„Beiſpiele ſind beſſer fürs Volk als Lehren.“

„Ein weiſer Mann iſt ſein eigner ſchärfſter Beurs
„theiler: er iſt ſein eigner Ankläger ſein eigener Zeu-
nge ſein eigener Richter.“......

„Ein Volt kann mehr durch Tapferkeit ausrichten,
„als durch Feuer und Waſſer. Ich habe niemals ein
„Volk gekannt, das vom Muthe unterſtützt zu Gruns
„de gegangen wäre.“

„Ein rechtſchaffener Mann wird keinen krummen
„Pfad verfolgen; er geht auf der geraden Straße und
„iſt darin ſicher.“-–--

-:

Nachdem ich dieſen k rzen Abriß von ihrer Spras

che und Literatur gegeben habe, ſo will ich mich nun

C



in China. 34I

zu dem gegenwärtigen Zuſtande der Künſte und Wiſſen
ſchaften wenden, in ſofern die Unterredungen, welche
ich nicht nur mit den Miſſionärs, ſondern auch mit
einigen der gelehrteſten Chineſen hatte, mir ein Urtheil
darüber verſtatten. Die Bemerkungen, welche ich zu
machen habe, müſſen natürlich ſehr allgemein ſeyn;
etwas umſtändliches hierüber wird man in einem Werke
von dieſer Art nicht erwarten. Es gibt keine Wiſ,
ſenſchaft, welche die Chineſen ſo ſehr zu ſchätzen vor
gäben und ſo wenig verſtünden, als die Aſtronomie.
Allerdings muß die Nothwendigkeit, das Zurückkehren
der Jahreszeiten und gewiſſer Perioden mit einiger
Beſtimmtheit unter einer ſo großen Nation angeben zu
können den Hof ſehr zeitig überzeugt haben, daß er
Achtung hierauf geben müſſe: dem zufolge finden wir
daß ein aſtronomiſches Collegium, von den früheſten
Perioden ihrer Geſchichte an, ein Departement im
Staate ausgemacht hat. Aber es iſt in dieſer Wiſſens
ſchaft ſo wenig vorgerückt, daß der einzige Theil ſeiner
Pflichten, der aſtronomiſch genannt werden kann, ſchon
lange Ausländern übertragen worden iſt, die von ihs
nen verachtet und als Barbaren betrachtet werden.
Der Hauptzweck dieſes Collegiums iſt, einen Nationals
kalender zu berechnen und herauszugeben, und der Res
gierung die rechte Zeit für ihre wichtigen Unternehmungen
anzudeuten. Selbſt wenn die Vermählung eines Prin
zen oder einer Prinzeſſinn vom Geblüt begangen werden
ſoll, ſo müſſen die Abgeordneten der Aſtronomie zur Feier
der Hochzeit einen glücklichen Tag beſtimmen, welcher
förmlich in der Pekinger Hofzeitung angekündigt wird.



342 J. Barrow's Reiſe

In dieſem wichtigen Almanach werden, ſo wie in
dem Griechiſchen und Römiſchen Kalender alle die an-
geblich glücklichen und unglücklichen Tage im Jahre,
die Wetterprophezeihungen, die Tage, an denen es gut
iſt Arznei zu nehmen, Reiſen anzutreten, eine Frau
zu nehmen den Grund zu einem Hauſe zu legen, und
andre Sachen von Belange, zu deren Unternehmung
man gewiſſe Zeiten beſtimmt, eingerückt. Den Chine»
fiſchen Mitgliedern dieſes erlauchten Tribunals iſt der
aſtrologiſche The übertragen, und es wird alle Jahre
ein beſondrer Ausſchuß von ihnen zur Beſorgung dieſes
wichtigen Geſchäfts niedergeſetzt. Ob die Gelehrten,
wie ſie ſich nennen, wirklich die Abgeſchmacktheiten der
gerichtlichen Sterndeuterei glauben oder ob ſie es aus
– politiſchen Gründen für nöthig erachten mögen, die
Beobachtung des Volksaberglaubens aufzumuntern, will
ich nicht zu entſcheiden wagen. Sollten ſie aber wirks
lich ſo aufgeklärt ſeyn ſo verdienen ſie großes Lob,
daß ſie die Farce mit ſolchem anſcheinenden Ernſte und
ſo vieler Feierlichkeit ſpielen. Wirklich mögen ſie aus
der ſo langen Dauer dieſes Syſtems geſehen haben, daß
der große Haufen beſſer durch die Meinung, als durch
Macht regiert wird.“

--
-------...------

ren einen erleuchteten und gebildeten Verſtande das

größte und erhabenſte Schauſpiel in der Natur, aber

-

den "ſenden und Abergläubiſchen das allerfurcht-
"arſte. Der gemeine Mann 1 in allen Ländern und

Jahrhunderten, hat die gelegentliche Verdunkelung der

***nungen der immlisºnsin

-

A



in China. 343

º

zwei großen Lichter am Firmamente für das Anzeichen
eines außerordentlichen Vorfalls gehalten, während der
klügere Theil der Menſchen aus dieſen abergläubiſchen
Begriffen Vortheil gezogen hat. Man ſagt Thales
ſey im Stande geweſen, die Rückkehr der Finſterniſſe,
ſechshundert Jahre vor Chriſti Geburt zu berechnen;
mithin müſſen ihm die Urſachen, woraus ſie entſtans/
den ſehr wohl bekannt geweſen ſeyn: dennoch erfüllte
jede Sonnen- und Mondfinſterniß ſeine Landsleute mit
Aberglauben und Schrecken. Plutarch hat bemerkt,
das Pericles vom Anar agoras die Schreckniſſe
bekämpfen lernte, womit die verſchiedenen Erſcheinun,
gen am Himmel diejenigen beunruhigten, welche die
Urſachen derſelben nicht kannten, und er führt einen
auffallenden Beweis an, den er von dieſer Kenntniß
gab, als er auf ſeinem Waffenzuge wider den Peloponnes
begriffen war, wo ſich eine Sonnenfinſterniß ereignete.
Da man die ſchnelle Finſterniß für eine Vorbedeutung
hielt, welche dem Zuge ungünſtig wäre ſo verurſachte

dieß eine allgemeine Beſtürzung. Da Periles ſah,

daß der Lootſe ſeiner eigenen Galere erſchrocken und bei

-

troffen war, nahm er ſeinen Mantel, hielt ihm den

ſelben vor die Augen, und fragte ihn, ob er hierin et-
was beunruhigendes oder eine böſe Vorbedeutung fände?
und da der Mann Rein! antwortete, ſagte Pericles:

„Aber was für ein Unterſchied iſt denn zwiſchen dieſer

„und der andern Bedeckung, außer, daß etwas von
„größerem Umfange als mein Mantel iſt uns des
„Sonnenlichts beraubt?“ Auch läßt es ſich nicht be
zweifeln, daß Alexander als er bei einer ähnlichen

W

/



344 J. Barrow's Reiſe

Gelegenheit vor der Schlacht von Arbela, der Sonne
dem Monde und der Erde ein Opfer bringen ließ, weil
ſie die drei Mächte wären von denen die Finſterniſſe
herkämen, es bloß deswegen that um die abergläus
biſchen Meinungen ſeines Heeres zu beruhigen. Wollte
man glauben, er hätte die Urſachen davon ſelbſt
nicht gewußt, ſo würde man dadurch keine ſonderliche
Meinung von ſeinem großen Lehrer zu Tage legen.
Eben dieß könnte der Fall mit der Chineſiſchen Regie
rung ſeyn, welche bei einer Finſterniß, es ſey nun aus
Unkunde oder Staatsklugheit, immer noch entweder dies
ſelben oder nicht viel abweichende Cerimonien, die bei
nahe vor zweitauſend Jahren unter den Aegyptern,
Griechen und Römern gewöhnlich waren, mit der größs
ten Feierlichkeit zu beobachten fortfährt. Wenn der
Mond verfinſtert war, hörte man ihre Trommeln, Pos
ſaunen und Trompeten, damit ſie durch das helle laute
Getön derſelben, die in Noth befindliche Göttinn mit
erlöſen helfen möchten,
rar-----
Bei derſelben Gelegenheit ſchlagen die Chineſen
heftig das meſſingene Lärmbecken; und damit ein ſol,
Ä etwa unbeobachtet vorübergehen, und
das große Himmelslicht des gewöhnlichen Beiſtandes der
Muſik beraubt werden möge, um den Drachen, der daſſelbe s
vermeintlich ergriffen hat, entweder wegzuſchrecken oder
zu bezaubern; ſo ſind die großen Staatsbeamten in jeder
großen oder kleinen Stadt angewieſen, die Zeit, wo
die Finſterniß nach dem Nationalalmanach vorfallen
wird öffentlich anzukündigen. Eine plumpe Projekt

º,



in China. 345

tion einer Mondfinſterniß, die ſich ereignete, als wir
n Tong tſchuh waren ſtand an allen Straßen
Ecken angeſchlagen; alle Beamten waren in Trauer,
und alle Geſchäfte ſtanden an dieſem Tage ſtill. Als
die Holländiſchen Geſandten in Peking waren, traf eine
Sonnenfinſterniß auf den ein und zwanzigſten Januar
1795, welches gerade der Chineſiſche Neujahrstag war,
ein Tag, den man im ganzen Reiche mit der größten
Feſtlichkeit und Freudensbezeugung beobachtet und faſt
der einzige Tag, an welchem der große Haufe ſeine Ar:
beiten bei Seite legt. Der Geſandte und ſein Gefolge
wurden zu der gewöhnlichen Stunde, um drei Uhr des
Morgens, nach Hofe beſtellt. Als ſie an den Palaſt
kamen, ſagte man ihnen, daß der Kaiſer wegen der
an dieſem Tage erwarteten Sonnenfinſterniß, die ein
höchſt unglücklicher Vorfall wäre und ihrem Lande ein
unglückliches Jahr vorausſagte, ganzer drei Tage lang
nicht ſichtbar ſeyn, daß der ganze Hof Trauer anlegen,
und daß Beluſtigungen, Feſtlichkeiten und Gaſtereien,
die an dieſem Tage gewöhnlich wären, von einem Ende
des Reichs bis zum andern unterbleiben würden,

t“: 3: º.
Vor einer Finſterniß verſammeln ſich die Mitglie
der des mathematiſchen Collegiums, und andre gelehrte
Staatsbeamten nahe beim Pallaſte und jeder hält
einen Abriß der Verfinſterung in ſeiner Hand, um zu
bemerken, ob die Berechnung der Aſtronomen richtig
ſey. Wenn aber dieſen Leuten ſonſt nichts daran läge
die Berechnung mit der Zeit und andern Umſtänden der
Finſterniß übereinſtimmend zu machen, ſo würden ſie



346 J. Barrow's Reiſe-

keine große Gefahr laufen, daß man ihnen einen Irrs
thum nachwieſe dafern es kein ſehr auffallender wäre,
weil ſie keine Inſtrumente haben, die Zeit mit erträgs
licher Genauigkeit zu meſſen. Sobald die Finſterniß
anfängt, fallen ſie alle auf ihre Knie, und bücken ihre
Häupter zehnmal zur Erde, während ein entſetzliches
Krachen von Lärmbecken, Pauken, Trompeten und
andern geräuſchvollen Inſtrumenten erregt wird, um
den auffreſſenden Drachen wegzuſchrecken,

Es würde unbillig ſeyn, wenn man aus der Bes
obachtung ſolcher ausgelaſſenen Cerimonien ſchließen
wollte, daß ſie von den Grundſätzen der Aſtronomie
gar nichts wüßten; aber daß das wirklich der Fall iſt,
davon gibt der neuere Theil ihrer Geſchichte hinläng-
liche Beweiſe. Als Dſchen gisk han, der Mons
goliſche Tatar im dreizehnten Jahrhunderte zuerſt nach
China kam und ſein Nachfolger Kublai: khan die
Eroberung des Landes zu Stande brachte, herrſchte die
größte Unordnung und Verwirrung in ihrer Chronolos
gie. Sie waren weder im Stande, die Berechnung
der Zeit zu berichtigen, noch die Grenzen der Provins
zen feſtzuſetzen, noch die Eintheilungen der Ländereien,
welche zu verſchiedenen Bezirken gehören, zu beſtimmen.
Nach ihren eigenen Jahrbüchern, munterte Kublai
gelehrte Leute aus allen Gegenden der Welt auf, an
ſeinen Hof zu kommen, und es wurden damals durch
die Miſſionärs ſowohl des Chriſtlichen als des Mahos
medaniſchen Glaubens, vorzüglich aber durch die letztes
ren, und vielleicht noch mehr durch die Abkömmlinge



in China. 347

der Griechen, welche ſich in Bactriana niederließen,
viele wichtige Verbeſſerungen in China vorgenommen.
Er veranſtaltete eine regelmäßige Vermeſſung des ganz
zen Reichs. Er berichtigte ihre Chronologie und vers
beſſerte die Irrthümer ihrer aſtronomiſchen Beobachs
tungen; er brachte verſchiedene mathematiſche und
aſtronomiſche Inſtrumente aus Balk und Samarcand,
weil die damals in China gebräuchlichen ungeſchickt ges
macht waren und nicht taugten die himmliſchen Kör-
per nur mit einem erträglichen Grade von Genauigkeit
zu beobachten; und er reparirte die große Waſſercoms
munication, welche das nördliche und ſüdliche Ende
des Reichs verbindet, ein Werk, bei deſſen Betrachs
tung die Seele nicht nur einen mächtigen Eindruck von
der Größe und Ausdehnung deſſelben, ſondern auch
eine angenehme Vorſtellung von der Wichtigkeit und
dem Nutzen der Sache erhält.........
--.......
In einigen frühen Nachrichten von China, die in
Europa erſchienen ſind, finden wir gewiſſe Inſtrumente
beſchrieben, welche auf einem Berge bei der Stadt
Nanking entdeckt und nachher von den Chineſen theils
in dieſer Hauptſtadt, theils in Peking niedergelegt
worden ſeyn ſollen. Bei einer genaueren Unterſuchung
dieſer Inſtrumente, fand man, daß ſie alle für einen
beſonderen Ort, der unter dem 37ſten Parallelkreiſe
der Breite lag, verfertiget waren, woraus folgte, daß
alle Beobachtungen, die man in Peking ſowohl, welches
im 39° 55 nördl. Breite liegt als in Rauking das
im 32° 4 nördl. Breite liegt gemacht hatte ganz uns



343 J. Barrew's Reiſe

» %3

richtig ausfallen mußten; und ſchon der Umſtand, daß
man ſie ſo weit von dem Parallelzirkel für den fieges
macht waren, aufſtellte, iſt ſchon an ſich ein hinlängs
licher Beweis von der Unwiſſenheit der Chineſen in
ſolchen Dingen. Pauw hat die wahrſcheinlichſte
Muthmaßung über dieſe Inſtrumente gegeben. Er
glaubt, daß ſie zu Balk in Bactriana von einigen der
Griechen verfertiget wurden, welche die Oberherrlich
keit dieſer Provinz unter Alexanders Nachfolgern erhiels
ten, und daß man ſie während der mongoliſchen Res
gierung nach China brachte.

- Auf den Tod des Kublai *khan folgte ſos
gleich die gänzliche Vertreibung der Tatarn aus China,
und vermuthlich zu gleicher Zeit die Verjagung aller
der gelehrten Leute, die ſie nach China gezogen hatten;
denn als das Reich wieder von den Mantſchuh-Tatarn,
deren Stamm jetzt auf dem Throne ſitzt unterjocht
wurde, erklärte Sun- tſchih, der erſte Kaiſer der
jetzigen Dynaſtie, in einem Edikte, das er 16so aus,
ſchrieb, daß die Chineſen, ſeit Vertreibung der Mons
golen, nicht im Stande geweſen wären einen richtis
gen Kalender zu machen, und daß ſich in ihren aſtros
nomiſchen Beobachtungen wie in ihrer Chronologie,
Irrthum über Irrthum gehäuft hätte. Man verſchaffte
ſich damals wieder etliche Mahomedaner, welche die
Berechnung des Kalenders beſorgten; als aber dieſes
Amt endlich einem Chineſen zufiel, ſo traf ſich's, daß
der unglückliche Kalendermacher eine falſche Intercalas
tion einſchob, und dem Jahre 167o dreizehn Monate



in China. 349

anwieß, da es doch nicht mehr als zwölf hätte enthal
ten ſollen. Dieſes Verſehen war ein zu glückliches Er
eigniß, als daß es etliche Katholiſche Miſſionärs, die
ſich damals in der Hauptſtadt befanden, hätten ver-
nachläſſigen ſollen. Sie ſahen, wie vortheilhaft es ih
nen ſeyn würde, wenn ſie die Tatarn von der Unwiſſens
heit der Chineſen in einer Sache, die der Regierung
von größter Wichtigkeit war überführten, und da das
Vorurtheil bereits zu ihren Gunſten war ſo hegten
ſie wenig Zweifel, daß es ihnen gelingen würde.
Mit einem Worte, es gelang den Europäern; die
Kalender dieſes Jahres wurden für fehlerhaft erklärt,
zurückgenommen, und eine neue Ausgabe gedruckt.
Der arme Kalendermacher ſoll erdroſſelt worden ſeyn.
* --***

Vier Deutſche Jeſuiten erhielten dann die erle
digten Stellen in dem Tribunal der Mathematik, und
da ſie gelehrte Leute waren ſo leiſteten ſie dem Hofe
keine geringe Dienſte. Nach ihnen gab man den Jes
ſuiten die Poſten, den Kalender zu reguliren- von
welchen drei, wie ſchon geſagt, jetzt dieſes wichtige
Amt verwalten. Zum Glück für dieſe Herren, beſitzen
die Chineſen keine Fähigkeit, kleine Verſehen, die in ih
ren Berechnungen vorfallen mögen, zu entdecken. Ich
hatte mit vielen von ihren Gelehrten im Pallaſte zu
Juenz min juen Unterredungen, aber ich darf kühn
ſagen, daß weder ein Chineſe noch ein Tatar, der
ſich dort blicken ließ, die geringſte Kenntniß von der
Aſtronomie beſaß, oder eine der verſchiedenen Erſchei
nungen der himmliſchen Körper erklären konnte. Die

/



350 J. Barrow's Reiſe

Aſtronomie beſteht bei ihnen einzig in einem gewiſſen
Rothwelſch vom richterlicher Sterndeuterei; und ſie bes
harren feſt auf dem Glauben an die Lehren ihres großen
Weltweiſen, die vor mehr als zweitauſend Jahren ges
geben wurden, und worin es heißt „daß der Himmel
„rund und die Erde ein Viereck iſt, das in der Mitte
„feſt liegt; und daß die übrigen vier Elemente an den
„vier Seiten derſelben ſtehen: das Waſſer gegen Nor:
„den, das Feuer gegen Süden, das Holz gegen Oſten,
„und das Metall gegen Weſten:“ ſie glauben, daß
die Sterne, wie Rägel, in gleichen Entfernungen von
der Erde an das blaue Himmelsgewölbe befeſti-
get ſind.-
.

Was die vielen Finſterniſſe anbetrifft, wovon in
den Landesurkunden die Rede iſt, ſo ſind es bloße Res
giſter in die man ſo oft ſich eine ereignete es eintrug,
aber weder Vorausſagungen, noch das Reſultat von
Calculationen. Es ſcheint in der That nicht, daß die
Chineſen jemals im Stande geweſen wären eine Fins
ſterniß vorauszuſagen, trotz allem was man hierüber zu
ihren Gunſten geſagt hat. Die vorgeblichen Chineſis
ſchen Tafeln, welche Vater Couplet herausgegeben
hat, ſind entdecktermaßen die des Tycho Brahe,
und Caſſini fand, daß die Chronologie ihrer Eclips
ſen, wie ſie Martin bekannt gemacht hat, irrig ſind,
und daß ſie unmöglich wieder Statt haben können.
Wirklich konnte es gar nicht anders ſeyn; die Mangels
haftigkeit des Kalenders muß nothwendig alle ihre Urs
kunden in Hinſicht der Zeitrechnung verfälſchen,

-



in China. 35L

Hätten die Miſſionärs den Chineſen einen wahs
ren Dienſt erweiſen wollen, ſo würden ſie anſtatt
die Welt durch ihre ſeltſamen und wunderbaren Nachs
richten von dieſem Volke irre zu führen, anſtatt ſoviel
Zeit mit der Ueberſetzung logarithmiſcher Tafeln zum
Gebrauche des Kangº ſchi, des zweiten Kaiſers der
jetzigen Dynaſtie, ins Chineſiſche zuzubringen, die er
nach ihrem Vorgeben, ſo gern hatte, daß er ſie alles
zeit vom Gürtel herabhängend bei ſich trug; ſie würs
- den, ſag' ich die Chineſen lieber von dem Nutzen und
der Bequemlichkeit der Arabiſchen Ziffern, deren Coms
binationen und Reſultate in ihrer Sprache unmöglich
ſind, unterrichtet und etliche ihrer jungen Leute in den
Grundſätzen der Arithmetik und Mathematik unterwieſen
haben. Aber für dieſe unterlaſſung findet die menſch-
liche Natur leicht eine Entſchuldigung. Es würde ein
zu großes Beiſpiel von Selbſtverleugnung ſeyn, wenn ſie
die Vortheile und das Anſehen, welche ihnen ihre übers
legene Geſchicklichkeit über ein ungeheures Reich ers
warb dadurch aus den Händen gelaſſen hätten, daß ſie
den Bewohnern dieſes Reichs ihre Kenntniſſe mitteilten.

Wenn wir nur einen Augenblick überlegen, wie
viel Verwirrungen und Unannehmlichkeiten durch das
unregelmäßige Zuſammentreffen der Sonnen und Monds
perioden in den Europäiſchen Kalendern von der Zeit
des Julius Cäſar, bis auf die Veränderung des
Stils durch den Pabſt Gregorius, verurſacht wurs
den ſo können wir leicht einſehen, was für große-
Mißgriffe in der Zeitrechnung eines Landes vorfallen



352 J. Barrow's Reiſe

mußten, wo die Einwohner ſelbſt die erſten Grundſätze
der Aſtronomie nicht kennen, und wo ſie ſich bloß auf
den Beiſtand der Ausländer verließen, damit ſie eine
der wichtigſten Angelegenheiten der Regierung bewerk-
ſtelligen konnten.-

Alles was von ihnen ſelbſt erfunden und entdeckt
worden iſt, führt ein ſo ſtarkes Gepräge von Originas
lität mit ſich, daß man es nicht verkennen kann. Die
Sprache offenbart ſich auf das allerunſtreitigſte, als
ein Erzeugniß des Landes; eben ſo der Seecompaß;
und ſie haben einen Cyclus oder eine Periode zur
Erleichterung ihrer Chronologie, deren Erfindung ihs
nen, meines Bedünkens Niemand ſtreitig machen
wird. Ihre Urkunden führen ihn bis äuf die Zeit des
Kaiſers Chwang ti, des dritten nach Fö ſchih,
zurück. Dieſer aus ſechzig Jahren beſtehende Cyclus
hat keinen Bezug auf die Perioden der Bewegungen der
Sonne und des Mondes, -wie ein Cyclus von derſels
ben Zeitwährung unter den Hinduhs, ſondern wird
bloß wie unſer Jahrhundert gebraucht, um die Zeit in
große gleiche Abſchnitte zu theilen. Anſtatt irgend ein
gegebenes Jahr das erſte, zweite oder dritte Jahr eines
gegebenen Cyclus zu nennen, haben ſie zwei Reihen
von Charakteren angenommen, deren eine aus zehn,
die andre aus zwölfen beſteht; die erſte heißt die zehn
Wurzeln und die zweite die zwölf Aeſte. Die Combis
nation einer Wurzel und eines Aſtes gibt einen Namen
für das Jahr, und die verſchiedenen Umſtellungen,
deren ſie empfänglich ſind, geben ihnen ſechzig beſon"



in China. 353

dre Benennungen, welche den vollſtändigen Cyclus von
ſechzig Jahren ausfüllen. Denen, die in der Zah-
lencombination nicht geübt ſind, wird die Beſchaf
fenheit dieſer Periode verſtändlich werden, wenn ſie
die Ziffern von 1 bis 10 für die zehn Wurzeln und
die Buchſtaben des Alphabets von a bis m für die
zwölf Aeſte annehmen, und ſie in einen Kreis auf
folgende Art zuſammenſtellen, wo der Cyclus mit
dem Buchſtaben a anfängt.-...

“,

" 2
- Ö.......
9 9...

R
st...... n 6...
4

,- GE ºd+-*-
» jP*- wº
** -.-- WO---- 2

*“-->* Q

V. A- CO-

--- O>
* ...?. 8. V. m s?- -3-.

-- VP.
B. e.
t-º e- mi e. “---«- sº---
e**** *«,
*- -ºr SA- s“ 9 C°- L sº
- 2.* 8---- 9as ..
3... &P o1 b---

- K z
....-,&---

..?--

Man nehme an, dieſe Buchſtaben und Ziffern wä,
ren Chineſiſche Charaktere, ſo würde das erſte Jahr eis
mes Cyclus 1 a, das zweite 2 b- das dritte 3 c, und ſo
Barrows Reiſe in China. Th. Z---

----
.--.."



354- J. Barrow's Reiſe

weiter bis 1ok, heißen, welches das zehnte Jahr iſt.
Das elfte würde ſeyn 1 1, das zwölfte 2 m, das drei-
zehnte 3 a und das ſechzigſte 10 m, wo die ganze Revo
lution vollendet wäre. Obwohl dieſer Cyclus allezeit
in ihren Geſchichtsurkunden gebraucht wird, ſo kommt
er doch niemals in der Jahrbezeichnung der öffentlichen
Staatsſchriften vor. Dieſe nennen bloß die Zeit der
Regierung unter welcher ſie erſcheinen, als den 1ſten,
2ten oder 3ten Tag des 1ſten 2ten oder 3ten Mondes
des 1ſten 2ten oder 3ten Jahres der Regierung dieſes
oder jenes Kaiſers. er

- B-- o

So wenig Fortſchritte ſie auch in der Aſtronomie-
gemacht zu haben ſcheinen ſo iſt doch ihre Kenntniß
der Geographie, welche allerdings eine Bekanntſchaft
mit der erſtern vorausſetzt, eben ſo eingeſchränkt. Man
hielt dafür, daß ihr Reich mitten in der viereckten
Oberfläche der Erde läge, deren übrige Theile aus In-
ſeln beſtünden. Als die Jeſuiten zuerſt nach China ka-
– men, fanden ſie, daß ſogar die Charten vom Lande
ſelbſt, rohe und unrichtige Entwürfe V(Yet! ohne
Maaßſtab und Verhältniß, wo eine Bergreihe eine ganze
Provinz bedeckte, und ein Fluß die Hälfte eines andern
wegſchwemmte. Jetzt haben ſie niedliche und zuverläſſis
ge Charten des Landes, welche nach der urſprünglichen
Vermeſſung des ganzen Reichskopirt ſind, die von den
Jeſuiten unternommen und nach mehrjähriger uners
- müdeter Arbeit von ihnen vollendet wurde.

--

W

“-

ungast die Eineſse ers ſich für Zahlen



tn China. 355

combinationen nicht wohl ſchickt, ſo paßt ſie doch vors
trefflich zu den zuſammengedrängten Operationen der
Algebra und zu den geründeten Beweiſen der Geome,

trie. Indeſ hat man ſie doch niemals, weder zu den

einen noch zu den andern gebraucht, da beide im

Lande gänzlich unbekannt ſind. Ihre Arithmetik iſt-
mechaniſch. Um das Vielfache von Zahlen zu finden,

bedient man ſich allgemein, vom erſten Gelehrten, bis
auf den niedrigſten Ladendiener, einer Maſchine. Durch
dieſe Maſchine, welche Swan- P an heißt, werden die
arithmetiſchen Operationen handgreiflich gemacht. Sie
beſteht aus einem hölzernen Geſtell, das, vermittelſt
eines Querſtabes in zwei Felder geteilt iſt. Durch
dieſen Querſtab gehen in rechten Winkeln, eine Zahl
paralleler Drähte: an jedem Drahte ſind in Einem
Felde fünf bewegliche Kugeln, und in dem Andern
zwei. Man kann dieſe Drähte für die auf und nies
derſteigenden in zehnfacher Proportion fortſchreiten,
den Potenzen einer Numerationstafel anſehen; ſo,
daß wenn eine Kugel auf einem der Drähte in dem grö,
ßeren Felde gegen den mittlern Stab gerückt, und Einer
oder Eins genannt wird eine Kugel auf dem Drahte
zunächſt darüber. Zehn und eine auf dem nächſten
Einhundert vorſtellen wird; eben ſo wird auch eine
Kugel auf dem Drahte, der gleich unter derjenigen
ſteht, welche den Einer bezeichnet, ein Zehntheil, die
nächſte niedrige ein Hunderttheil, und die dritte ein
Tauſendtheil eines Einers bedeuten; und die Kugeln
auf den entſprechenden Drähten in dem kleineren Felde

. Z2

-



356" S. Barrows Reiſe

werden fünfe funfzig, fünfhundert fünf Zehntheil,
fünf Hundertthcil, fünf Tauſendtheile ſeyn; da der
Werth einer jeden derſelben in der kleineren Abtheilung
allezeit fünfmal ſo groß iſt, als der Werth derer in der
größeren. Wenn in der folgenden Figur X als die
Linie der Einer angenommen wird, ſo werden die Li-
nien rechter Hand ganze ſeyn, die ſich zehnfach vermeh
ren, und die zur linken Brüche, welche ſich zehnfach
vermindern: und der Swan Pan wird in der gegens
wärtigen Lage der Kugeln die Zahl 573916 Äs
vorſtellen.

8 ö> z-

-
Dieß iſt augenſcheinlich ein Syſtem von der Decis
malarithmetik, dem man wegen der Leichtigkeit, Eins
fachheit und Bequemlichkeit ſeiner Operationen, allge-
meine Aufnahme in Europa, anſtatt der endloſen Ars
ten, wünſchen möchte, nach welchen das Ganze in je
dem Lande und in verſchiedenen Provinzen deſſelben

z



in China. 357

Landes, anders eingetheilt wird. Der Swan span
würde nicht übel paſſen, einen Blinden die Operatio
nen der Arithmetik zu lehren. Dennoch, ſo wider?
ſprechend es ſcheinen mag, erfordern dieſe Operationen,
wie die Chineſen dabei verfahren, gleich ihren Schrift
charakteren, mehr die Uebung des Auges als des Vers
ſtandes. Die bloße Addition der kleinen Kugeln zu
dem mittleren Stabe, oder ihre Subtraction von dem
ſelben, zeigt ſogleich durch ihre Lage auf dem Brete das
Reſultat einer jeden erfoderlichen Operation. Man
kann, meines Bedünkens, die Erfindung billig den
Chineſen zuſchreiben, wiewohl ſie, ich weiß nicht mit
welchem Rechte, mit dem Römiſchen abacus verglichen
worden iſt.

Man hat bemerkt, und vielleicht iſt es ſehr wahr,
daß die Künſte, denen wir die Ueberflüſſe, die Bequems
lichkeiten und Nothwendigkeiten des Lebens verdanken,
von den Arbeiten und Spekulationen der Philoſophen
wenig unmittelbaren Vortheil erhalten haben; daß die
Geſchicklichkeit der Künſtler, die zufälligen oder fort-
ſchreitenden Entdeckungen gemeiner Handwerker, oft
Data geliefert haben, aus denen durch die Schlüſſe
und Erforſchungen der Philoſophen, zuweilen Winke
gewonnen wurden, wie man dieſelben Endzwecke auf
kürzerem Wege erreichen konnte; und daß man daher
die Gelehrten eigentlich mehr für Verbeſſerer, als für
Erfinder anſehen kann. Von dieſer kränkenden Wahrs
heit bieten die Chineſen in ihren Künſten und Manus
fakturen und beſonders in einigen Operationen die



358 J. Barrow's Reiſe

ſich auf Chemie beziehen, von der man nicht ſagen kann,
daß ſie hier als eine Wiſſenſchaft beſteht, ob man wohl
verſchiedene Zweige als chemiſche Künſte allgemein übt,
viele auffallende Beiſpiele dar; ohne eine Theorie über
die Verwandtſchaften der Körper, oder die Attractionen
zu beſitzen, klären ſie das ſchlammige Waſſer ihrer Flüſſe
zum unmittelbaren Gebrauche dadurch ab, daß ſie es
mit einem Stück Alaune in einem hohlen Bambusrohre
umrühren, eine einfache Operation, welche wie die
Erfahrung ſie gelehrt hat, die erdigen Theile auf den
Boden treibt. Nachdem ſie einmal die Sache wußten,
gaben ſie ſich keine Mühe weiter die Erſcheinung zu
erklären.

Auf gleiche Weiſe iſt ihnen die Wirkung des
Dampfes auf gewiſſe hineingetauchte Körper, daß näms
lich deſſen Hitze viel größer iſt als die des kochenden
Waſſers ſehr wohl bekannt. Dennoch, ob ſie gleich
ſeit Jahrhunderten die Dämpfe in feſt zugeſchraubte Ge
fäße ungefähr wie die Papiniſchen Töpfe zu vers
ſchließen pflegen, um das Horn zu erweichen aus
welchem ſie ihre dünnen, transparenten und großen Las
ternen machen; ſo ſcheinen ſie doch noch nicht deren
außerordentliche Gewalt, wenn ſie auf dieſe Art einge
engt werden, entdeckt zu haben; wenigſtens haben ſie
niemals daran gedacht dieſe Kraft da anzuwenden,
wo animaliſche Stärke nicht hingereicht hat. Sie zie
hen aus den drei Reichen der Natur die allerglänzend,
ſten Farben, welche ſie ſo zuzubereiten und zu vermiſchen
wiſſen, daß jede Mittelfarbe hervorgebracht wird; und



««Z/.
Q-
y. 3
<！-- ----
AZ

-



-

---
-
7
G.–
---
-----
e-
.. .“--
-
- z:
":
3 º. ..----
-
----------
-,- T-
-

--
- i, ......

8......

rº.?---
9-: 3 a

-



vºn China." 359

ſie verſtehen dieſe Farben in ihrem reichſten und lebhaft
teſten Glanze, ſowohl ſeidenen und baumwollenen Zeus
gen, als dem Papiere mitzutheilen; demungeachtet has
ben ſie keine Theorie der Farben.

-

Sie verſtehen ſehr wohl die Eiſenerze zu ſchmel
zen und ihre gegoſſenen Eiſenwaaren ſind ausnehmend
dünn und leicht. Sie beſitzen auch eine unvollkommene
Kenntniß, es in Stahl zu verwandeln; aber ihre
Sachen aus dieſem Artikel darf man nicht neben den
Europäiſchen geſchweige den Engliſchen, die ſo wie
faſt alle Erzeugniſſe der mechaniſchen Künſte in England,
von überwiegender Güte ſind erwähnen. Obſchºn
ihre Gußeiſenwaaren leicht und niedlich ſcheinen und
in geheizten Oefen gekühlt werden um ihre Sprödig-

keit ein wenig zu vermindern, ſo iſt dennoch ihr Vers

fahren das Gußeiſen zum Schmieden zuzubereiten,
unvollkommen und alle ihre Waaren aus geſchmiede
tem Eiſen ſind daher von ſehr geringem Werthe, nicht
bloß in Abſicht auf die Arbeit, ſondern auch in Betracht
der Güte des Metalls. In den meiſten andern Metal“
len ſteigen ihre Sachen über die Mittelmäßigkeit. Ihre
Galanteriewaaren aus Silberfiſligrann ſind ungemein
ſchön und was ſie aus Tuteneg Oder Zink machen,
iſt überaus vollendet....

s

Nach ihrem Vorgeben, kennen ſie den Gebrauch

der Kanonen lange. Als Dſchengis: khan im drei

zehnten Jahrhunderte nach China kam, ſollen Artillerie,
Bomben und Minen auf beiden Seiten gebraucht wor



36o J. Barrow's Reiſe

den ſeyn; dennoch, als die Stadt Macao 1621 dem
Kaiſer drei Feldſtücke zum Geſchenke machte, fand man
es für nöthig, drei Leute mitzuſchicken, welche den
Chineſen zeigen ſollten, wie man ſich ihrer bediente.
Die Einführung der Flinten die mit Lunten angezüns
det werden iſt, glaub' ich, nicht ſehr alt; ſie tragen
keine Zeichen von Originalität an ſich, wie andre Ars
tikel, welche die Chineſen erfunden haben; im Gegens
theil ſind ſie genaue Modelle der alten Portugieſiſchen
Luntenbüchſen und unterſcheiden ſich in nichts von des
nen, die noch jetzt, als ein Handelsartikel von dieſer
Nation nach Cochinchina gebracht werden. Indeſſen
war der Gebrauch des Schießpulvers den Chineſen ohne
Zweifel lange vor der chriſtlichen Zeitrechnung bekannt,
-..-

In einer ſehr alten Abhandlung über die Kriegs-

kunſt, wird umſtändlich beſchrieben, wie man ein feind
liches Lager dadurch beſchädigen kann, daß man eine
Mine durch Schießpulver aufſprengt; aber dieſe Ab
handlung erwähnt keiner Kanonen. Feuerwerke, die
man insgemein aus Feilſpänen von Zink, Kampher und
andern Ingredienzien macht, werden in verſchiedenen
alten Schriften beſchrieben. Es läßt ſich leicht denken,
daß man die Verpuffung des Salpeters zuerſt in den
Ländern bemerkte, wo er ein gediegenes und überflüſſis
ges Erzeugniß der Erde iſt, wie auf den hohen Steppen

der Tatarei, in Thibet und auf den niedrigen und

weit ausgedehnten Ebenen von Indien und China.
Deſſen ungeachtet iſt das Schießpulver, welches die
Chineſen machen, äußerſt ſchlecht. Sie haben keine



in China. 361

beſondre Manufaktur, ſondern jeder macht ſein eigenes,
Im Grunde iſt es ein Theil der Beſchäftigung des Sols
daten, ſein eigenes Schießpulver zuzubereiten. Das
gewöhnliche Verhältniß, wie Wan ta: dſchin ſage
te/ iſt

50 Pfund Salpeter.
25 Pfund Schwefel.
25 Pfund Holzkohle,

Sie verſtehen die Kunſt nicht, die Maſſe zu kör,
nen, wie in Europa, ſondern bedienen ſich derſelben
in einem groben Pulver, welches zuweilen in eine feſte
Maſſe zuſammenbäckt; und da der Salpeter unrein iſt
(denn man ſcheint nichts zu thun, um das gemeine
Salz, welches er gewöhnlich enthält, auszuziehen) ſo
wird es, ſobald man es nur ein wenig der Luft bloßs
ſtellt dadurch unnütz daß es die Feuchtigkeit anzieht.
Dieß mag eine von den Urſachen ſeyn, warum ſie kein
Muſketen haben wollen,

Man hat angemerkt, daß die drei großen Ents
deckungen der Magnetnadel des Schießpulvers und
der Buchdruckerkunſt in Europa ſchnell anf die Rück-
kehr des berühmten Reiſenden Marco Polo folgten,
Wirklich prahlte Kangº ſchih, als die Jeſuiten ihn in
etlichen Europäiſchen Wiſſenſchaften unterrichteten, daß
Europa nicht eher den Seekompaß, die Buchdrucker
kunſt und das Schießpulver hätte kennen lernen, als
bis ſie ſchon beinahe zweitauſend Jahre unter den Chis
neſen in gemeinen Gebrauche geweſen wären. Was



362 J. Barrow's Reiſe

das Schießpulver anbetrifft, ſo iſt es ziemlich klar, daß
unſer Landsmann Roger Bacon mit den Ingres
dienzien, woraus dieſe Miſchung gemacht wird, ſehr
wohl bekannt war. Er ſagt an mehr als einer Stelle
ſeiner Werke, daß man mit Salpeter und andern Dins
gen ein Feuer machen könne, welches ſich bis auf eine
große Entfernung entzündet; und an einer Stelle er
wähnt er, daß mit Schwefel, Salpeter und etwas an
derem, das er unter zwei bis drei barbariſchen Worten
verſteckt eine Compoſition gemacht werden kann, wo
durch ſich die Wirkungen des Donners und Blitzes nach
ahmen laſſen. Bacon ſtarb im Jahre 1292 und
Marco Polo kam 1 295 nach Europa zurück, ſo
daß er unmöglich von dem gereiſten Venetianer einen
Wink erhalten konnte der ihn auf dieſe Entdeckung ge, W
führt hätte *).
*) In Europa wird die Erfindung gemeiniglich einem deutſchen
Mönche, Namens Schwarz, um das Jahr 1354 zugeſchrie:
ben, welches jedoch ausnehmend zweifelhaft iſt, da man allen
Grund zu vermuthen hat, daß Kanonen in dem Treffen von
Crſſy 1546 gebraucht wurden. Und Maria na, den Watſon
in den chemiſchen Verſuchen anführt, ſagt von der Belagerung
von Algeziras durch die Spanier im Jahr 1542 oder 1343, daß
„dic Mohren durch ihre eiſernen Kugeln die Chriſten ſehr auf-
„rieben;“ er fügt hinzu: „dieß iſt das erſtemal in der Geſchichte,
„daß Schießpulver und Kugeln erwähnt werden.“ Es iſt daher
ungemein wahrſcheinlich, daß etliche Mahomedaner das erſte
Schießpulver in Europa aus Oſten her einführten, und daß
Schwarz nicht der Erfinder war, wiewohl er vielleicht di
Erfindung zuerſt bekannt machte. Vc rf.

Schon Maffei und Mendoza haben den Chineſen die
- erſte Erfindung des Schießpulvers zugeſchrieben, und daß

*



in China. 363

–FuRH

Wären die Chineſen zu irgend einer Zeit ihrer Gez
ſchichte mit der Kunſt, große Kanonen zu gießen, be-
kannt geweſen, und hätten ſie ſich derſelben in ihren
Kriegen bedient, ſo würden ſie den Gebrauch derſelben
vermuthlich nicht unterlaſſen und verloren haben. Es
iſt aber gewiß, daß die beiden Jeſuiten, Schaal und
Ver bieſt, ſich ſehr bemüheten ſie in der Methode
Kanonen zu gießen, zu unterrichten, worin ſie jedoch
keinen Fortſchritt und keine Verbeſſerung gemacht has
ben. Ich ſah an einem Thore in Peking etliche ungez
ſchlachte, ſchlechtgeſtaltete und unproportionirliche Ge-
ſchütze, die ohne Lafetten auf der Erde lagen; ſodann
etliche ähnliche an den Gränzen von Canton und etliche
Stücke, die dem Anſcheine nach Zwölfpfünder was
ren, in Hang tſchu- fu über deren jedem man
hölzerne Wetterdächer errichtet hatte: weiter kam uns
von dieſer Art im ganzen Lande nichts vor. Ob die
Kanonen auf beiſtehendem Kupfer, welche der verſtor-
bene Artilleriecapitän Pariſh zeichnete, urſprünglich
eine Chineſiſche Erfindung oder von einer andern Ras
tion entlehnt ſind, kann ich nicht zu beſtimmen wagen;
aber ſolche Geſchütze findet man zuweilen um die Thore
etlicher großer Städte zerſtreut ſtehen.

Bell, welcher China beinahe vor hundert Jah

, Schwarz das Schießpulver in Deutſchland erfunden habe,
wird ſelbſt in Deutſchland ſehr bezweifelt. S. Beckmanns
Anleit. z Technologie. 4te Ausgabe S. 521. und Büſch
Handbuch der Eſind. unter Sc eſ rulver, wo alles, was Hr
Barrow hierüber anführt, umſtändlich erörtert iſt.
..........- A. d. U.



364 J. Barrow's Reiſe

ren in dem Gefolge des Ruſſiſchen Geſandten ſah,
ſagt, „daß er gegen das weſtliche Ende der großen
„Mauer etliche hundert Stück alte Kanonen in einem
„der Thürme über einander gehäuft geſehen habe; jede
„beſtand aus drei bis vier Stücken geſchmiedeten Eis
„ſens, die mit eiſernen Reifen zuſammengefügt und bes
„feſtiget waren.“ Es iſt in der That wahrſcheinlich,
daß die Chineſen, wie die Hinduhs, vor der Zeit des
Schaal und Verbieſt Kanonen von geſchmiedes
ten Eiſen hatten, welches wie Bell ſagt, von Reis
fen zuſammengehalten wurde,

Wenn ſie ſalutiren, welches nicht ſparſam ges
ſchieht, nehmen ſie dazu unausgeſetzt drei kleine Petars
den, oder vielmehr Piſtolenläufte, welche aufrecht in
die Erde geſteckt werden; aber bei Abfeurung dieſer
kleinen Stücke fürchten ſich die Soldaten ſo ſehr,
daß ſie von einem bis zum andern Zündlinien legen.
Als der Capitän Pariſh zwei Feldſtücke, die unter
den Geſchenken für den Kaiſer waren, mehreremale ſo
ſchnell nach einander als möglich, abfeuren ließ, ſo
ſagten die Chineſiſchen Beamten ganz kaltblütig, daß
ihre Soldaten es gerade ſo gut und vielleicht noch beſs
ſer könnten. Und als Lord Macartney den Ers
Vicekönig von Canton fragte, ob er etwa ſehen wollte,
wie ſeine Garden die verſchiedenen, in Europa üb!
lichen Evolutionen verrichteten, ſo antwortete er mit
eben ſo viel Gleichgültigkeit, ,,daß dieß unmöglich ets
„was neues für ihn ſeyn könnte, da er ſo viel in den
„Kriegen an der Tatariſchen Grenze geweſen wäre;“



in China. 365

wiewohl es vielleicht die Frage iſt, ob er je zuvor eine
Muſkete geſehen hatte: eine ſo lächerliche Ziererei der Ue
berlegenheit und der Verachtung anderer Nationen läßt
ſich dieſes Volk von ſeinem Stolze einflößen! Sie ſcheis
nen es ſich überhaupt zu einem allgemeinen Grundſatze
gemacht zu haben, daß man ſie niemals über der Bes
wunderung irgend einer Sache betreten ſoll, welche
von Ausländern zu ihnen gebracht wird. Kam ein
vornehmer Mann, um die Geſchenke zu beſehen, und
einer von uns beobachtete ihn, ſo warf er gleich nur
ſorgloſe Blicke darauf und nahm ſo viel Gleichgültigkeit
an, als ob er täglich ſolche Sachen ſähe.

Ein Franzöſiſcher Arzt, der in China reiſte, ſagt,
daß er niemals im ganzen Lande einen Deſtillirappas
rat oder ein Brennzeug geſehen habe. Jedoch iſt die
Kunſt zu deſtilliren wohl bekannt und wird allgemein
in Ausübung gebracht. Ihr Sau- t ſchuh (wörtlich
gebrannter Wein) iſt ein gebranntes Waſſer, das man
von verſchiedenen Arten von Getreide, gewöhnlich von

Reiß, abzieht, und hat einen ſtarken brandigten Ges

ſchmack, beinahe wie der Schottiſche Branntwein
Whiſkey. Man läßt den Reiß in heißem Waſſer bis
die Körner aufgeſchwollen ſind; er wird dann mit
Waſſer vermiſcht, worin man pi-ka aufgelöſt hat,

d. i. Reißmehl, Süßholz, Anis und Knoblauch; das

beſchleuniget nicht nur die Gährung, ſondern ſoll auch

dem Getränk einen beſondern Geſchmack geben. Dann

wird dieſe Miſchung deſtillirt. Man kann den alſo zus

bereiteten Sau- tſchuh für die Baſis des beſten

&A,

/



366 J. Barrow's Retſe

Arraks halten, den die Chineſen in Java ausſchließ
lich machen und der nichts weiter iſt, als eine Recti,
fication des gedachten Branntweins mit dem Zuſatze

von Melaſſenzucker und dem Safte des Kokosnußbaums.

Vor der Deſtillation heißt dieſes Getränk bloß tschuh
oder Wein und iſt in dieſem Zuſtande ein ſehr ge-
ſchmackloſes und unangenehmes Getränk. Der Wein
ſtock kommt in allen Provinzen außerordentlich gut fort,
ſelbſt ſo weit nach Norden zu als Peking liegt; aber
der Anbau deſſelben ſcheint nicht ſehr aufgemuntert zu
werden, und es wird aus dem Moſte kein Wein geº

macht, außer von den Miſſionärs.

Die Verfertigung irdner Gefäße, in ſofern ſie auf
Zubereitung der Materialien ankommt, iſt von ihnen
bis auf eine Höhe von Vollkommenheit gebracht worz
den die bis jetzt noch keine andre Nation erreicht hat,
außer den Japanern, denen man zugeſteht, daß ſie es
noch viel weiter gebracht haben, nicht nur in dieſem
Zweige, ſondern auch in allen lackirten und überfirniß

- ten Waaren, welche ſelbſt in China mit außerordent

lichen Preiſen bezahlt werden. Die Schönheit ihres

Porzellans beruhet größtentheils auf der äußerſten Mühe
und Aufmerkſamkeit, womit man die Materialien ſor
tirt und zubereitet. Dieſe ſind gemeiniglich eine feine

Art von Thon, Kaolin genannt, welches eine Art von

Seifenſtein iſt, und ein Granit, genannt Pe-tun- t se,
welcher hauptſächlich aus Quarz beſteht, wobei der Zu
ſatz von Glimmer ſehr gering iſt. Dieſe Materialien
Werden gemahlen und mit der größten Sorgfalt ge“

v-

k

-



in China. 367

ſchlämmt. Nachdem die Maſſe in den Formen gewe
ſen iſt, wird jedes Stück in einen thönernen Kaſten ges
ſetzt, ehe es in den Ofen kommt; aber bei aller Vor-
ſicht geſchieht es oft (ſo ſehr iſt dieſe Kunſt noch ein
Werk des Zufalls), daß ein ganzer Ofen zuſammenläuft
und verglaſet. Weder die Chineſen noch die Japanes
ſen können ſich rühmen, den Materialien eine ſehr
ſchöne Form zu geben. Sie halten keinen Vergleich
aus mit den unnachahmlichen Muſtern von dem Griechis
ſchen und Römiſchen Vaſen, welche der ſinnreiche
Wedgwood in unſern Zeiten benutzt hat. Und man
kann ſich nichts plumperes und ſchlechter gezeichnetes
vorſtellen, als die groteſken Figuren und andere Ges
genſtände, welche auf ihr Porzellan gemalt, oder viel
mehr geſudelt ſind; indeß iſt dieß gemeiniglich die Art
beit der Weiber und Kinder ſehr armer Leute. Daß
ſie etwas beſſeres liefern können, davon haben wir
klare Beweiſe; denn wenn man ein Muſter ans Eng
land ſchickt, ſo führen es die Porzellanarbeiter in Cans
ton mit größter Genauigkeit aus; und ihre Farben ſind
unnachahmlich.

--

Das Glasmachen war ihnen ganz unbekannt,
bis im vorigen Jahrhunderte auf die Empfehlung der
Jeſuiten eine Franzöſiſche Familie bewogen wurde, nach
Peking zu reiſen, um die Glasfabrik im Lande einzu
führen. Es wollte nicht glücken und als der Unter-
nehmer ſtarb zerſchlug ſich die ganze Sache. In Can?
ton ſchmelzt man altes zerbrochenes Glas und gibt ihm
neue Formen; und man hat die Einwohner dieſer Stadt



368 J. Barrow's Reiſe

gelehrt, Glasplatten mit Silber zu überlegen, welche
zum Theil als Spiegel gebraucht werden; aber ihre
gewöhnlichen Spiegel beſtehen aus polirtem Metall,
welche dem Anſcheine nach eine Zuſammenſetzung aus
Kupfer und Zink iſt.

Der Stolz oder die Staatsklugheit der Regie
rung, welche ſich alles Neue und Ausländiſche zu vers
achten ſtellt und der allgemeine. Mangel an Aufmuns
terung für neue Erfindungen, wenn ſie auch noch ſo
ſinnreich ſind, haben dem Fortſchritt der Künſte und
Manufakturen ſehr geſchadet. Es gebricht dem Volke
weder an Genie etwas Neues auszuſinnen noch an
Geſchicklichkeit, es auszuführen; und es iſt jederzeit zus
gegeben worden, daß es im Nachahmen ungemeine Tas
lente beweiſet. Von der Wahrheit dieſer Bemerkung
hatten wir mehrere Beiſpiele in Juen 4 min juen. Die
ſehr zuſammengeſetzten gläſernen Kronleuchter, welche
aus etlichen hundert Stücken beſtanden, wurden von
zwei Chineſen, die niemals etwas dieſer Art geſehen
hatten, in einer halben Stunde Stück für Stück,
herabgenommen, und von ihnen mit derſelben Leichs
tigkeit wieder zuſammengeſetzt; dennoch hielt es- Hr.
Parker, der ſie gemacht hatte für nöthig, daß die
Handwerker der Geſandtſchaft in ſeiner Niederlage ſie
etlichemal auseinander nehmen und zuſammenſetzen ſäs
hen, damit ſie wiſſen möchten, wie ſie bei ihrer Ans
kunft in China dabei zu Werke gehen ſollten. Ein
Chineſe machte ſich anheiſchig, ein Endchen Glas von eis
nem großen gekrümmten Stücke abzuſchneiden, welches



in China. 369

den großen Dom des Planetariums bedecken ſollte,
nachdem unſre zwei Handwerker drei ähnliche Stücken
zerbrochen hatten, welche ſie mit einem Diamant
ſchneiden wollten. Der Mann that es zu Hauſe, und
man konnte ihn nicht vermögen zu ſagen, wie er es ges
macht hätte. Da das Glas am Rande etwas zackigt
ausfiel, ſo vermuthe ich, daß es nicht geſchnitten, ſons
dern gebrochen war. Vielleicht zog er eine Linie mit
Waſſer oder einer andern Flüſſigkeit und fuhr mit
einem glühenden Eiſen darüber hin. Es iſt ſehr wohl
bekannt, daß ein Chineſe in Canton dem man eine
Europäiſche Uhr zeigte ſich anheiſchig machte, eine ähns
liche zu verfertigen, welches er wirklich that, ob er gleich
niemals etwas von dieſer Art geſehen hatte; nur mußte
man ihm eine Hauptfeder geben, die er nicht zu
machen im Stande war. In Canton macht man jetzt,
ſo gut wie in London, und um ein Drittel wohlfeiler,
alle die ſinnreichen Räderwerke, welche einſt aus den
Niederlagen der Herren Core und Merlin in ſo
außerordentlicher Menge nach China geſchickt wurden.
Der Chineſe hat einen ſchnellen leichtfaſſenden Verſtand
und ſeine kleinen niedlichen Hände ſind zur Verferti-
gung feiner Arbeiten geformt. Y

Das Weben ſeidener Zeuge verliert ſich in China
ſo tief ins Alterthum, daß man aus der Geſchichte
nichts gewiſſes darüber beſtimmen kann; aber die Zeit,
wo die Baumwollenſtaude zuerſt aus den nördlichen
Gegenden Indiens in die ſüdlichen Provinzen von China
Barrow's Reiſe in China. I. Thl. A a



370 J. Barrow's Reiſe

gebracht wurde iſt bekannt, und wird in ihren Jahrs
büchern erwähnt. Diejenige Art der Baumwollen?
ſtaude, woraus man den ſogenannten Nanking macht
ſoa, ihre eigenthümliche gelbe Farbe in zwei bis drei
Jahren verlieren, wenn man ſie in den ſüdlichen Pro-
vinzen anbaut, vermuthlich wegen der großen Hitze und
des beſtändigen Sonnenſcheins. Ich habe dieſe Art am
Cap der guten Hoffnung gezogen, wo ſowohl auf dieſer
Staude als auf andern, die ich aus dem Saamen der
ſelben gewann, die Kapſeln im dritten Jahre eben ſo
voll als im erſten waren, und eine Wolle von eben ſo
tiefgelber Farbe enthielten. Wie es überhaupt der Fall
mit ihren meiſten Manufakturen iſt, ſo ſind auch die der
Seide und der Baumwolle ſeit einiger Zeit nicht vers
vollkommnet worden. Wirklich haben der Mangel an
gehöriger Aufmunterung von der Regierung und das
ſtrenge Beibehalten des Herkommens die Wirkung, daß
alle ihre Fabriken und Manufakturen immer auf einem
Punkte ſtehen bleiben,

Unter allen mechaniſchen Künſten ſcheinen ſie die
größte Vollkommenheit in der Bearbeitung des Elfen
beins erreicht zu haben. Hierin kann man es ihnen
ſelbſt in Birmingham, dieſer großen Pflanzſchule der
Künſte und Manufakturen nicht zuvorthun- wo man
den Verſuch gemacht hat, elfenbeinerne Fächer und ans
dre Sachen ſo gut wie die Elfenbeinwaaren aus China,
mit einer Maſchine zu ſchneiden; aber obgleich der
Verſuch ſinnreich iſt, ſo hat man es doch noch nicht ſo
weit gebracht, daß die Artikel mit den Chineſiſchen

ſ
<'



in China, 37.

wetteifern könnten. Nichts kann ſchöner ſeyn, als
das offene Schnitzwerk an einem Chineſiſchen Fächer,
deren Stäbe einzeln mit der Hand geſchnitten zu ſeyn
ſcheinen; denn man mag ein Muſter verlangen, wies
man es will, ein Wappenſchild oder einen verzogenen
Namen, ſo wird der Artikel in ſehr kurzer Zeit nach
der vorgelegten Zeichnung verfertigt. Die beiden äußes
ren Stäbe ſind vollkühner ſcharfer Arbeit, wo das
Meſſer dergeſtalt unter der Oberfläche geſchnitten haben
muß, daß es nur von einer Hand geführt werden
konnte. Dennoch kann man die vollendetſten und ſchöns
ſten dieſer Fächer in Canton für fünf bis zehn harte
Thaler kaufen *). In eine gediegene Elfenbeinkugel,
die ein Loch hat das nicht größer als einen halben
Zoll im Durchmeſſer iſt, ſchneiden ſie zehn bis funfzehn
unterſchiedene hohle Kugeln, eine in der andern, die
alle loſe ſind und ſich herumdrehen laſſen, wie man
will; und jede derſelben iſt eben ſo von allen Seiten
durchbrochen, wie die Fächerſtäbe. Man bezahlt nur
eine ſehr kleine Summe für dieſe ſchweren Kleinigkeiten.
Modelle von Tempeln Pagoden und andern Gebäuden,
werden ſchön in Elfenbein gearbeitet; und aus den

*) Man wird mir hier die Einwendung machen, daß außeror-
dentlich feine elfenbeinerne Landſchaften, Häuſer, Bäume und
Figuren, die zuweilen ſo klein ſind, daß ſie in einen Ring
gehen, in Italien verfertigt werden. Aber was ein einſamer,
abgeſonderter Mönch arbeitet, um ſich die lange Weile zu
vertreiben, kann nicht mit der Arbeit eines gemeinen Chines
ſiſchen Künſtlers verglichen werden, der ſich ſein Brod damit
verdienen muß, Verf,

A a 2--



372 J. Barrow's Reiſe

Spänen, welche ſie mit Stücken von Federſpulen
durchflechten, werden niedliche Körbe und Hüte ges
macht, welche insgeſammt ſo leicht und biegſam ſind,
wie die aus Stroh. Kurz alle Arten von Spielſachen
und andre Kleinigkeiten werden in China auf eine viel
niedlichere Art und um einen geringern Preis, als in
allen andern Gegenden der Welt verfertigt.

Es würde ein Buch erfodern, wenn man alle die
Zwecke aufzählen wollte, zu welchen das Bambusrohr
angewandt wird. Ihre Stühle, Tiſche, Schirme,
Bettgeſtelle und Betten und viele andre Hausgeräthe,
werden ganz aus dieſem Rohre gemacht und etliche
auf eine ziemlich ſinnreiche und ſchöne Art. Auf den
Schiffen braucht man es zu Stangen, Segeln, Kabels
tauen, Takelage und zum Kalfatern. Beim Ackerbaue
zu Karren, Schubkarren und Rädern, um Waſſer zu
ſchöpfen, zu Zäunen, zu Getreideſäcken und zu allers
lei andern Erfoderniſſen. Die jungen Sproſſen ſind
eine Speiſe und die Lichtdochte werden aus deſſen Fi
bern gemacht. Es ſchmückt den Garten des Fürſten,
und deckt die Hütte des Bauers. In der Hand der
Macht iſt es das Werkzeug, welches das ganze Reich in
Furcht hält. Kurz, wozu kann ein Chineſe das Bam-
busrohr nicht brauchen, es ſey nun ganz geſpalten oder,
in Fibern geſchnitten, um Stricke daraus zu drehen, oder
zu einem Brei erweicht, um Papier daraus zu machen! ).

*.

Ein alter Weſer bemerkte, daß nichts Neues uns
ter der Sonne wäre. Von dieſem Gedanken ging der
ſcharfſinnige und gelehrte Dutens aus, als er ſein



in China.- 373

Buch ſchrieb, in dem er zu beweiſen ſucht, daß alle
neuere Europäiſche Entdeckungen und Erfindungen den
Alten bekannt waren. Obwohl die Entdeckung, Papier
aus Stroh zu machen, vielleicht in Europa neu iſt, ſo
iſt ſie doch in China ſchon ſeit den älteſten Zeiten bei
kannt. In den Chineſiſchen Papiermanufakturen braucht
man das Stroh vom Reiße und von andern Getreide
arten, die Rinde des Maulbeerbaums, die Baumwols
lenſtaude, den Hanf, die Neſſeln und verſchiedene andre
Pflanzen und Stoffe, woraus man zum Theil Papiers
bogen von ſolcher Größe macht, daß eK einziger die
ganze Seite eines Zimmers, von Mittelgröße bedeckt.
Die feinere Art von Papier, auf welches man ſchreibt,
hat eine ſo glatte Oberfläche wie Pergament, und wird
mit einer ſtarken Auflöſung von Alaun überſtrichen,
damit die Dimte oder Tuſche nicht durchſchlagen könne.
Viele alte Leute und Kinder leben davon, daß ſie die
Dinte oder Tuſche von den beſchriebenen Papieren abs
waſchen, welches nachdem man es geſchlagen und zu ei-
nem Brei gekocht hat, wieder zu Papier gemacht wird.
Die Tuſche ſcheidet man auch vom Waſſer und hebt
ſie zu künftigem Gebrauche auf. Dieſem letztern Ars
tikel ihrer Manufakturen verdanken die ſchönen Künſte
unſers Vaterlandes ſo viel, daß es nicht nöthig iſt,
viel zu deſſen Vortheil zu ſagen. Die Chineſen verſichern
jedoch, daß ſie vor nicht vielen Jahrhunderten erſt von
den Bewohnern von Corea lernten, beſſere Arten von
Dinte oder Tuſche zu machen.

--
Daß die Buchdruckerkunſt in China ſehr alt ſey,



374 J. Barrow's Reiſe

kann man nicht wohl bezweifeln; dennoch ſind ſie nie
über eine hölzerne Tafel hinausgegangen. In Wahrs
heit iſt ihr Schriftcharakter ſo beſchaffen, daß bewegs
liche Lettern kaum anwendbar ſeyn würden. Es iſt
wahr, die Beſtandtheile der Charaktere ſind ziemlich
einfach und wenig an der Zahl; aber vielleicht kann die
Schwierigkeit, ſie auf dem Winkelhaken in die vielen
Formen, derer ſie fähig ſind zuſammenzuſetzen, nicht
überſtiegen werden ).
Wie ihre übrigen Erfindungen iſt auch die Kets
tenpump/ dK in Europa zu einer ſolchen Vollkommen-
heit gediehen iſt, daß ſie einen weſentlichen Theil der
Kriegsſchiffe und andrer großen Fahrzeuge ausmacht,
bei den Chineſen faſt noch in ihrem urſprünglichen Zus
ſtande, da ſie ſeit der erſten Erfindung weiter nichts
daran verbeſſert haben, als daß anſtatt der Breter,
Strohwiſche angebracht ſind. Man hat die Kraft der

*) Es iſt bekannt, daß der unvergeßliche Joh. Gottl. Im
manuel Breitkopf in Leipzig einen ſinnreichen Verſuch
machte, das Chineſiſche mit beweglichen Typen zu drucken.
Man ſehe des Herrn M. Hauſius ſehr lehrreiche Biogra-
phie dieſes edlen Mannes. Leipz. 1794. 63 S. 8. und Herrn
Prof. Schlichtegrolls Nekrolog auf das Jahr 1794.
S. 292. Der verehrungswürdige Hr. D. Wendeborn,
- welcher damals ſich noch in London aufhielt, beſaß Breit-
kopfs Verſuch, und theilte mir ihn gütigſt mit, ehe ich mit
der Geſandtſchaft nach China ging. Die Chineſiſchen Miſ-
ſionärs, welche wir bei uns hatten ſetzten manches an
Breitkopfs Verſuche aus, weil ſeine gedruckten Charaktere
ſich nicht ganz genau an die ächte Form der Chineſiſchen ans
ſchloſſen. Bei alledem war der Verſuch ein rühmlicher Be-
weis des Scharfſinnes, den Breitkopf in einem ſo hohen
Grade beſaß. U eherſ.



/ in China. 375

ſelben niemals zu etwas anderm als zum Erheben eis
ner kleinen Quantität Waſſer auf eine ſchräge Fläche,
aus einem Behälter in den andern gebraucht, um die
Felder damit zu bewäſſern. Die Kettenpumpen ſind
von verſchiedenen Größen; etliche werden von Ochſen
in Bewegüng geſetzt, andre getreten, und nöch andre
mit der Hand gedreht.

Entweder kennt man die Vortheile gar nicht, wel,
che ſich aus der Anwendung mechaniſcher Kräfte herleis
ten laſſen, oder man bedient ſich ihrer abſichtlich nicht.
In einem Lande das ſo ungeheuer bevölkert iſt, kann
man vielleicht die Maſchinen für ſchädlich halten, da
wenigſtens neun Zehntel des Volks ihren Unterhalt
durch Handarbeit gewinnen müſſen. Es mag eine
Frage ſeyn, die bei ihnen ganz und gar nicht entſchies
den iſt, ob die allgemeinen Vortheile der Arbeitsers
leichterung und Zeiterſparniß vermittelſt der Maſchis
nen, hinlänglich ſeyn dürften die Noth einzelner Mens
ſchen zu überwiegen, welche eine Zeitlang durch die Eins
führung ſolcher Maſchinen entſtehen würde. Was die
Urſache auch ſeyn mag man findet keine ſolche Hülfss
mittel im Lande. Unter den Geſchenken, welche für
den Kaiſer mitgebracht waren, befand ſich ein Apparat
für die Luftpumpe allerlei Artikel für Verſuche in der
Elektricität und Modelle der fünf mechaniſchen Kräfte
auf einer meſſingenen Säule,

Der Kaiſer warf zufälligerweiſe einen Blick dars
auf, und fragte den dienſthabenden Eunuchen, zu wels
chem Gebrauche dieſe Sachen wären? Obgleich dieſes



376 J. Barrow's Reiſe

verſtümmelte Thier täglich die Beſchaffenheit und den
Gebrauch der verſchiedenen Geſchenke ſtudirt hatte, das

mit er etwas darüber ſagen könnte, wenn ſie ſeinem

Herrn vorgezeigt würden ſo gelang es ihm doch nicht,
Sr. Kaiſerlichen Majeſtät die Abſicht der gedachten Ars
titel zu erklären. „Ich bilde mir ein,“ ſagte der alte
Monarch, „daß es Spielſachen für meine Enkel ſeyn
„ſollen.“-

Sie kennen die Kraft des Klobens, den ſie auf
allen ihren großen Schiffen aber einfach, brauchen;
wenigſtens ſah ich niemals einen der mehr als eine
Rolle gehabt hätte. Auch ſcheint das Prinzip des Hes
bels ihnen gut bekannt zu ſeyn, da ſie alle ihre köſt-
lichen Waaren, ſelbſt Silber und Gold mit der Schnells
wage wägen: und das Stirnrad und der Drilling
werden bei ihren automatiſchen Spielſachen ſowohl als
in den Reißmühlen gebraucht, welche man durch Waſ,
ſerräder in Bewegung ſetzt. Aber keine von dieſen
mechaniſchen Kräften wird ins Große getrieben, um
die Arbeit zu erleichtern oder zu beſchleunigen. Ein
fachheit iſt der Hauptzug in allen ihren Vorrichtungen,
die ſich auf Künſte und Manufakturen beziehen. Das
Werkzeug eines jeden Profeſſioniſten iſt ſo einfach ver
fertiget als es nur möglich iſt, und doch hat jedes
Inſtrument die Einrichtung, daß es zu mehrern Zwek-
ken dient. So kann der Blaſebalg des Schmidts,
welcher nichts weiter iſt als ein hohler hölzerner Cylins
der mit einem Kolben, der eine Klappe hat außer
dem daß er das Feuer anfacht auch zu einem Sitze
dienen, wenn man ihn aufrecht ſtellt und als ein



in China. 377

Kaſten, worin er ſein übriges Werkzeug aufbewahrt.
Der Bambusrohrkorb des Barbiers, welcher ſein Ras
ſirzeug enthält, iſt auch ein Sitz für ſeine Kunden.
Der Tiſchler bedient ſich ſeines Maaßes ſtatt eines Spats
zierſtocks und der Kaſten, welcher ſein Werkzeug ents
hält, vertritt die Stelle einer Hobelbank. Ein Hers.
umträger oder kleiner Krämer, hat bloß einen Kaſten
und einen großen Sonnenſchirm: beide zuſammen ſind
ſein kleiner Laden.
Es läßt ſich nicht viel zu Gunſten der ſchönen
Künſte in China ſagen. Von ihren älteren und neues
ren Gedichten habe ich eine Probe gegeben; aber ich
halte es für billig, noch einmal anzumerken, daß ein
Europäer kein gehöriges Urtheil über Aſiatiſche und bes
ſonders über Chineſiſche Gedichte fällen kann, welche,
außer den geheimnißvollen und dunkeln metaphoriſchen
Ausdrücken, noch den Rachtheil einer Sprache haben,
die nur wenig zum Ohre ſpricht, indem ein ganzer
Satz oder eine Reihe von Ideen, zuweilen in Einer
Sylbe verſchloſſen liegt, deren Schönheiten auf das ge-
fliſſentlichſte bloß an das Auge gerichtet ſind.
Ueber die beiden verſchwiſterten Künſte, Malerei
und Tonkunſt, kann man ein entſcheidenderes Urtheil
fällen. Von der letzteren habe ich wenig zu ſagen.
Sie ſcheint nicht als eine Wiſſenſchaft getrieben zu wer
den; ſie wird weder gelernt, um Staat damit zu
machen, noch unter den Vornehmen als eine Beluſtis
gung geübt, ausgenommen vön den Frauenzimmern,
die zum Verkaufe erzogen werden, oder von denen,

die ſich zur Unterhaltung derer vermiethen, welche ihre



378 J. Barrow's Reiſe

#.

Gunſtbezeugungen kaufen wollen. Und ſo wie ſich die
Chineſen in allen ihren Begriffen von andern Völkern
unterſcheiden, ſo lernen auch dieſe Frauenzimmer ges
wöhnlich nur auf Blasinſtrumenten, z. B. kleinen
Pfeifen und Flöten, ſpielen; während das Lieblingss
inſtrument der Mannsperſonen die Guitarre, oder ets
was, das ihr ſehr gleichkommt, iſt ein Inſtrument,
das zwei, vier auch ſieben Saiten hat. Man miethet
Eunuchen und die niedrigſte Klaſſe von Perſonen zum
Spielen; und es ſcheint, als ob eine gute Muſik in dem
größten Lärm beſtände, den man aus den verſchiedes
tel Inſtrumenten locken kann. Das Lärmbecken,
welches ſie Lu nennen, iſt ganz vortrefflich dazu ge-
ſchickt. Das Inſtrument iſt eine Art von hohlem Keſs
ſel, oder von Deckel deſſelben, welchen ſie mit einem
hölzernen Hammer ſchlagen, der mit Leder überzogen
iſt. Es ſoll eine Compoſition aus Kupfer, Zinn und
Wißmuth ſeyn. Sie haben auch eine Art von Claris
nette, drei bis vier verſchiedene Arten von Trompeten,
und ein beſaitetes Inſtrument, das dem Violoncell
nicht unähnlich ſieht. Ihr Sing iſt eine Zuſammens
ſetzung von ungleichen Bambusröhren, die der Syrinx
des Pan beikommt;- es fehlt den Tönen gar nicht an
Anmuth; aber das Inſtrument iſt ſo unregelmäßig
und aufs Gerathewohl gemacht, daß es nicht ſcheint
als ob eine genaue Tonleiter auf demſelben beabſichtis
get wäre. Ihre Pauken haben gewöhnlich die Geſtalt
der Fäſſer. Dieſe und Glöckchen von verſchiedenen
Größen, welche man an ein Geſtell hängt, werden mit
bei ihrer gottesdienſtlichen Muſik gebraucht. Sie has



37?.
///



Men



in China. 379

ben auch ein muſikaliſches Inſtrument, das aus Steis
nen in der Form eines Winkelmaßes beſteht: jeder
Stein iſt mit der Ecke in ein hölzernes Geſtell gehangen.
Die, welche ich ſah, ſchienen zu der Gebirgsart Gneus
zu gehören. In dem Muſeum zu Keswick ſind muſikas
liſche Steine von derſelben Art, die in einem Flüßchen
am Fuße des Berges Skiddaw aufgeleſen wurden; aber
dieſe ſcheinen kleine Stückchen von ſchwarzem Schörl
oder Tourmalin zu enthalten. Ueberhaupt prahlen
ihre Geſchichtſchreiber, daß das ganze Naturreich ges
brandſchatzt worden ſey, um ihr Muſikſyſtem zu vers
vollſtändigen, und daß man die Häute der Thiere, die
Fibern der Pflanzen, die Metalle die Steine und ge-
brannten Erdarten zur Hervorbringung der Töne ges

braucht habe. Es iſt wahr, ihre Inſtrumente ſind,

man nichfaltig genug, ſowohl in Hinſicht der Materias
lien als der Geſtalt; aber ich kenne keins, das einem
Europäiſchen Ohre nur erträglich wäre *). Ein Engs
länder in Canton bemühete ſich die verſchiedenen Inſtrus
mente des Landes zu ſammeln: man ſieht ſie auf beiſtes
hendem Kupfer; aber ſein Verzeichniß iſt nicht vollſtändig.

Die Chineſiſchen Inſtrumentaliſten ſpielen gemeis

*) Jeder nach ſeinem Geſchmacke! Ich, meines Ortes, geſtehe,
daß mir mehrere Chineſiſche Saiteninſtrumente beſonders
aber die oben erwähnte Syrinx, wenn ich dieſen Namen ge-
brauchen darf, gefallen hat. Die Muſik in der Tatarei, als
Lord Ma cartney dem Kaiſer vorgeſtellt wurde, und an
Kaiſerlichen Geburtstage, wurde von den meiſten Engländern,
die ſie hörten, für ſehr angenehm gehalten. Man hat oben
aus Lord Macartneys Worten geſehen, daß er ſelbſt dies
ſer Meinung war. A. d. U,



380 J. Barrow's Reiſe

niglich Uniſono oder bemühen ſich wenigſtens, es zu
thun und zuweilen nimmt ein Inſtrument die Octave,
aber niemals einen Theil der Harmonie, wie bei uns,
ſondern jedes bleibt bloß bei der Melodie, wenn ich
einen Namen, der ſo viel Süßigkeit anzeigt, auf eine
Menge rauher Töne anwenden darf. Sie haben nicht
den geringſten Begriff vom Contrapunkt und von der Vers

theilung der Harmonie: eine Erfindung, welche ſelbſt
die geſchmackvollen Griechen nicht beſaßen, und die

bis auf die mönchiſchen Zeitalter in Europa und Aſien
unbekannt war.
Ich habe niemals mehr als Einen Chineſen ges
hört von dem man ſagen konnte, daß er mit Empfins
dung ſang. Unter Begleitung einer Art von Guitarre
trug er die folgende Arie zum Lobe der Blume Mus
lichwa vor, welche, wie es ſcheint, eine der beliebtes

ſten Arien im ganzen Reiche iſt. Hr. Hüttner zeichs

nete die Melodie auf und gab ſie mit einem Baſſe
und allen den verfeinerten Künſten der Europäiſchen
Muſik heraus *), wodurch ſie aufhört, eine Probe der
einfachen Chineſiſchen Melodie zu ſeyn. Ich habe ſie
alſo in ihrem ungeſchmückten Zuſtande gegeben, ſo wie
ſie von den Chineſen geſungen und geſpielt wird nebſt
den Worten der erſten Stanze und ihrer wörtlichen
Ueberſetzung,-
*) Ein Deutſcher Tonkünſtler, der unter dem angenommenen
Namen Kambra hier lebte, war der Herausgeber. Aber,
ob er gleich einen Baß dazu machte, ſo wurde doch zur Mes
lodie ſelbſt nichts hinzugefügt. Der Baß konnte die Melodie

nicht ändern; ſie blieb ſo einfach und Chineſiſch wie vorher.
- Ueberſ.



in China.?
3
8
I

Mu- L 1- C II w A.
--

", r.*
-& 3 4 5
Chau ih-to sien chwa
6 7 8 9,.. o 1 1.- 2 13
Jutschau ju dschi lotsai go kia/
3,4 x 5 x 6. 17 1,8, 19
Go pantai puh tschuh man-->
29., 2 x 22 2 3 2 4 25
Twih tscho sien chwa al lo.
2«-
-
- T Z 3 4,5 6
Chau ih to muli chwa-
“, 7. 8 9 x 2 x* 2 x 3 x 4
Man juan chwa kai soy pu quih ta-
: 5- 6- 7. 1 8.: 9 20--
Go pantai tsai ih ta-
3 22 23 2: -2 s. 26. 27-
- Taijukang kan chwadschin ma..



A

-
382 J. Barrow's Reiſe
Wörtliche ueberſetzung:
-
-- I•
2 3 4 5
Wie angenehm dieſer Zweig friſcher Blumen
6 8 9 X 12
Eines Morgens eines Tages wurde er n mein
13 T
- Haus gewºrfen,-
* A. x 3 1 6 7 x Z
Jch der Eigenthümer will ihn tragen nicht außer
19
der Thür
2 C 2 x 22 23 2&
Sojern ich will halten die friſche Blume und
glücklich ſevn.--

X

Y 3 4§ s
Wie angenehm difer Zweig der Muliblume
7 8 Q Y O K
In dem vollen Beete der Blumen blühend fei
I -2 1 3 LA.
keine übertrifft ſie
T 3 T 6 1 7 Y 9 X F.
Jch der Eigenthümer will tragen dieſen gebrochenen
Zweig
2 T. 22 23 2$ 2 4
Tragen ihn doch fürchten, die Blume geſehen,

26 27
V Menſchen werden beneiden.
Ich habe es nicht für unrathſam gehalten etliche
andre Volkslieder beizufügen, welche von demſe"
Engländer in Canton, der die Inſtrumente abzeichnete.
niedergeſchrieben wurden.



in China.* 383

Chineſiſche Botsgeſänge.
- No. I.



384

FFF

–HHHHHE ----

----–-
----..



-
--
in China.
---
*-
385

\\\\\

--------
--

-
------- --As-
-
--
-
L-TA
-

–

--
--

*

---
-----
–:-*
–

–

T --T

|-ſſ ||
-|- （*
-- [[！1！
|-|-
！ -|- ）|-
+- ----|
ºlae.-
·– I.- 1，
|-- 1,！
|-·į||-
|-|-，，…）|-
Di ſae，

|
·|-
|-
—|-
| *：
| –·
| |||-
| ||·· -|
--+
|- |-ſ|
|-|
|& || ||
|-···
+++ ）\|
·|-----

--
–
F

1.

-

Barrons Reiſe in China. Th.

–

TT

–

--
-

B b--

-



386
-
J. Barrow's Reiſe

----

*--
Œ œ••••
···-
---
|-：--
|-·
----|-
·
| -.-%
|-|-
|-·|-
*;
|- |-·
|-
…*.
…•
·|-
----·•×
|-|-
**,

}
····
;·
€.
，, ，|-
|-*--·
·
●
+
·
|-

-------



in China. 387

No. VIII.

------

----
> O s v-
---- e----------- -----
---
--
- a-K -à---
--
-
-
---
----–*------ -------
----
/----
-- ...
-- s ---- ..---–»
--- ---- --- --------- -- --
---
-------
–-
- G"..
-- T-
--–--
*s– 1*---
-

---
–ſº------

.



Z88 J. Barrow's Reiſe

i

Sie verſtehen die Muſik nicht anders mit Roten
zu bezeichnen, als dadurch, daß ſie einen Charakter
brauchen, welcher den Namen jeder Rote in der Tons

leiter anzeigt; und ſelbſt dieſe unvollkommene Art lern“

ten ſie erſt von dem Jeſuiten Pereira. Sie gaben
vor, daß ihnen des Geſandten Capelle nicht gefieler
welche, wie ſie ſagten, keine Muſik, ſondern ein ve"
wirrtes Geräuſch machte; dennoch gab ſich der vor

- nehmſte Muſikus des Kaiſers große Mühe, die verſchies
denen Inſtrumente auf großen Bogen Papier zu zeichs

nen, jedes nach ſeiner eigenthümlichen Größe mit Bes
zeichnung der Löcher, Schrauben, Saiten und andrer
Theile, dieſe für nöthig hielten, um andre danach

"

zu verfertigen.
"........

- Man wird ſchwerlich eine Urſache angeben-köns.
nen, warum der Vater Amiot ſagte: „daß die Chiz

„neſen, um ihre Tonleiter vollkommen zu erhalten ſich
„nicht fürchteten, die mühſamſten Operationen der

„Geometrie und die langweiligſten und abſchreckendſten

„Calculationen in der Wiſſenſchaft der Zahlen vorzu
„nehmen;“ da er gewußt haben muß, daß ſie von der

- Geometrie ganz und gar nichts verſtanden und daß

ſich ihre Arithmetik nicht über den Swan" pan hinaus

erſtreckte. Eben ſo kühn und ungegründet iſt die Ver“

ſicherung eines andern Jeſuiten: „daß die Grieche"
„und Aegypter den Chineſen ihr muſikaliſches Syſtem,
„vor der Zeit des Hermes und Orpheus ab.

„borgten.“- z.-.

Was die Malerei anbetrifft, ſo kann man ſie nicht

X



in China. 389

anders als elende Sudler betrachten, da ſie nicht im
Stande ſind eine genaue Außenlinie von vielen Ges
genſtänden zu zeichnen, ſie durch Licht und Schatten
gehörig hervorzuheben und die feinen Schattirungen
anzubringen, ſo daß alles in ſeinen natürlichen Farben
erſcheint. Aber das bunte Kolorit etlicher Blumen,
Vögel und Inſekten, ahmen ſie mit einer Art von Ge-
nauigkeit und Glanz nach welche die Europäer noch
nicht erreicht haben. Daß man den Gegenſtänden auf
der Leinwand Entfernung mittheilen kann, entweder
durch Verminderung oder durch ſchwache Farbenge-
bung und Perſpektiv, davon haben ſie keinen Begriff.
In Juen- min juen fand ich zwei große Landſchaften,
die, was die Farbengebung anlangte, ziemlich gut was
ren; aber der Künſtler war zu ſehr ins Kleinliche ges
gangen, ſie hatten keine von den ſtarken Lichts und
Schattenmaſſen, welche einem Gemälde Kraft und Wirs
kung geben; keine Regel der Perſpektive war beobachs
tet, und die Gegenſtände nicht in ihre gehörige Ents
fernung gerückt; dennoch konnte ich nicht umhin, mir
einzubilden, daß ich in ihnen die Hand eines Europäers
entdeckte. Der alte Eunuch, welcher die Schlüſſel des
Saales hatte, fragte mich oft, wenn ich dieſe Gemälde
betrachtete, ob ich nicht dächte, daß ſeine Landsleute
vortreffliche Maler wären? Eines Tages lobte er die
Talente des Künſtlers ſehr, und führte mich in eine
Niſche des Saals, wo er einen Kaſten, der auf einem
Piedeſtal ſtand, aufmachte, und mit einem bedeuten
den Blicke ſagte, er wollte mir nun etwas weiſen, das
mich in Erſtaunen ſetzen würde. Er langte dann mehr



390> J. Barrow's Reiſe

rere große Bände hervor, voller Figuren, die vorzügs
lich gezeichnet, und mit Waſſerfarben gemalt waren,
Sie ſtellten die verſchiedenen Handwerke und Befchäftis
gungen vor, welche in China ausgeübt werden; aber
ſie ſchienen wie an das Papier geleimt und weder
Schatten, noch Vorgrund noch Fernung hob ſie. Auf
der gegenüberſtehenden Seite war allemal eine Beſchreis
bung in der Mantſchuh. Tatariſchen und Chineſiſchen
Sprache. Als ich dieſe Bände durchgeblättert hatte,
fand ich auf der letzten Seite den Namen Caſt aglios
ne, der auf einmal das Räthfellöſte. Ich ſah nun
die großen Landſchaften im Saale noch einmal an und
fand in der Ecke von jeder denſelben Namen. Als ich
den Band durchblätterte, fragte mich der alte Eunuch
öfters, ob in Europa Jemand wie die Chineſen malen
könnte? aber als ich auf den Namen deutete und das
Wort Caſtaglione mehrmals wiederholte, machte er
das Buch gleich zu und ſchloß alle Bände in den Kas
ſten. Von dieſer Zeit an konnte ich ihn niemals vers
mögen ſie mich noch einmal ſehen zu laſſen. Ich er-
kundigte mich nun und hörte, daß Caſta glione
ein Miſſionär war, welcher in großem Rufe bei Hofe
ſtand, wo er eine Menge Gemälde vollendete, aber
vom Kaiſer den ausdrücklichen Befehl erhielt, alle ſeine
Gegenſtände nach der Chineſiſchen und nicht nach der
Europäiſchen Art, mit großen Schattenmaſſen und

- ſo daß die entfernte. Gegenſtände kaum ſichtbar wäs

ren, zu malen, wobei er wie ich von einem der Mif,
ſionärs erfuhr, die Anmerkung machte, daß die Uns
pollkommenheiten des Auges keine Urſache wären



in China. 391

warum die Gegenſtände der Natur auch ſo unvollkoms
men dargeſtellt werden ſollten. Dieſer Gedanke iſt im
Einklange mit dem, was einer von ſeinen Miniſtern
ſagte, als er das Portrait Sr. Britanniſchen Mas
jeſtät beſah: „es ſey ſehr ſchade, daß es durch den
„Schmutz auf dem Geſichte verdorben wäre,“ wobei er
auf den großen Schatten der Naſe deutete,
:..

Ghirardini, ein Europäiſcher Maler, gab eine
Nachricht von ſeiner Reiſe nach China heraus, welches
ihm ſehr mißfiel, wie es ſcheint, da er ſah, wie wenig
Begriffe ſie von den ſchönen Künſten haben. Er ſagt
darin etwas mehr ſchnöde als wahr! „dieſe Chineſen
„taugen zu nichts, als Reiß zu eſſen und Thee zu trin
„ken.“ Ghirardini malte eine große Colonnade in
abfallender Perſpektive, welche ihnen ſo mächtig auffiel,
daß ſie glaubten, er müßte mit dem Teufel zu thun has
ben; als ſie ſich aber der Leinwand nähevten, und ſie
mit ihren Händen befühlten, um ſich zu überzeugen
daß alles, was ſie ſahen, eine bloße Oberfläche wäre,
ſo ließen ſie es ſich nicht nehmen, daß nichts unnatürz
licher ſey, als Entfernungen vorzuſtellen, wo weder
eine Entfernung wäre noch ſeyn könnte.“:
--*-----.
Es iſt kaum nöthig, etwas weiter über den Zus
ſtand der Malerei in China hinzuzuſetzen. Ich will
nur anmerken, daß der Lieblingszeichner des Kaiſers,
von dem man natürlich vorausſetzen kann, daß er eben
ſo gut, oder beſſer, als andre Künſtler in der Haupts
ſtadt, zeichnete abgeſchickt wurde, um Zeichnungen

-

-



392 J. Barrow's Reiſe

von etlichen der dornehmſten Geſchenke zu machen- und
ſie ſeinem damals in der Tatare befindlichen Herrn.
als Erläuterung des beſchreibenden Verzeichniſſes zu
bringen. Dieſer Mann machte mehrere unglückliche
Verſuche, die ſchönen Chronometer von Vulliamy zu
zeichnen, welche auf ſchönen weißmarmornen Figuren
ruheten. Er bat daher um meinen Beiſtand in dieſer
Sache, die, wie er ſagte, von der größten Wichtigkeit
für ihn war. Ich verſicherte ihm vergebens, daß ich
nicht zeichnen könnte, er wollte durchaus an einer Probe
ſehen, ob es ſich ſo verhielte; und er war ungemein
zufrieden, als ich ihm eine ſehr elende Bleiſtiftzeichs
nung gab, die er kopiren oder mit Tuſche überziehen
wollte. Jeden Theil der Maſchinen copirte er genau
und niedlich; aber die nackten Figuren auf denen der
Chronometer und Barometer- ruhete mislangen ihm
bei jedem neuen Verſuche,- Ob dieß daher kam, daß
es ſchwer iſt, die ſeinen Wendungen und Verhältniſſe
der menſchlichen Geſtalt zu zeichnen oder ob wir die
Fehler in der Nachahmung derſelben beſſer wahrnehs
men, weil wir ſie genauer kennen oder endlich ob
der Chineſiſche Zeichenmeiſter hierin ſo unglücklich war,
weil man in dieſem Lande die menſchliche Figur in weis
ten faltigen Gewändern verſteckt überlaſſe ich den
Europäiſchen Künſtlern zu beſtimmen: genug es war
fo, wie ich ſage, er konnte durchaus keinen Umriß dies
ſer Figuren zu Stande bringen.-
-------:
Was die ſchönen Blumen, Vögel und Inſekten
anbetrifft, welche man zuweilen von hier nach Europa



- in China. 393

T-
bringt, ſo ſind ſie von Künſtlern in Canton gemalt.
Dieſe pflegen häufig ſowohl Kupfer als Zeichnungen
zu copiren, die man dorthin bringt entweder daß ſie
auf Porzellan übergetragen werden ſollen oder um
ſie zu verkaufen, und haben daher einen beſſeren Ge-
ſchmack als die Artiſten im Inneren des Landes. Es
wird eine große Menge Porzellan ganz weiß aus den
Töpfereien nach Canton geſchickt, damit ſich's der Käus
fer nach ſeinem Belieben, bemalen laſſen kann; und
aus ſolchen Arbeiten ſieht man, daß ſie ſich gut auf
das Copiren verſtehen. Indeſſen hat man angemerkt,
daß die Gegenſtände der Naturgeſchichte, welche von
ihnen gemalt werden, öfters unrichtig ſind und daß
es nichts ungewöhnliches iſt die Blume einer Pflanze
auf dem Sticle einer andern und mit den Blättern eis
ner dritten zu ſehen. Das mag ehemals der Fall ge
weſen ſeyn, wo ſie nach unvollkommenen Muſtern
zeichneten oder glaubten, ſie könnten es beſſer machen,
als die Natur; da ſie aber aus der Erfahrung geſehen
haben, daß Gegenſtände der Naturgeſchichte mehr von
den Ausländern geſucht werden, ſo arbeiten ſie mit
größerer Aufmerkſamkeit, wenn man etwas dieſer Art
bei ihnen beſtellt, und wir ſahen ſie hierin mit ſolcher
Genauigkeit verfahren, daß ſie nicht nur die volle Zahl
der Blätter, Staubfäden und Stempel einer Blume,
ſondern auch die Zahl der großen Blätter nebſt den
Dornen und Flecken des Stiels, der ſie trug malten,
Sie zählen ſogar die Schuppen auf einem Fiſche, und
drücken ſie in ihren Darſtellungen genau aus. Es iſt
unmöglich die glänzenden Farben der Natur genauer
*-



$94 J. Barrow's Reiſe

nachzuahmen. Jch habe verſchiedene gemalte Pflans
zen, Vögel und Jnſekten mitgebracht, die man wegen
ihrer Genauigkeit und gedrängten Farbengebung ſehr
bewundert hat; aber es fehlt ihnen an der Wirkung,
welche eine gehörige Anwendung von Licht und Schat-
ten unausgeſetzt hervorbringt. Die colorirten Kupfers
ſiche, welche man "on Europa nach Canton bringt,
werden hier mit bewundernswürdiger Treue copirt.
Aber ſie thun dieß ohne eigene Beurtheilungskraft.
Man kann ſich darauf "raffen, daß ſie jeden Fehl
ünd Makel, er ſey urſprünglich oder zufällig, mit co-
piren, denn ſie ſind bloß ſclaviſche Nachahmer und
fühlen im geringſten nicht die Stärke ºder Schön-
* eines ihnen vorkommenden Kunſtwerkes. Wer
heute einen ſchönen Europäiſchen Kupferſtich copirt,
nimmt morgen ein Chineſiſches Gemälde volle Uns
8ereimtheiten zur Hand.-
3---

Sº ſehr auch die Künſte in dem Hafen von Can,
"fortſchreiten mögen, ſo dürften ſie doch in dem Ins
meren des Landes und in der Hauptſtadt keine ſehr
große Vervollkommnung erreichen. Daß man den Vor-
fchlag des Caſta glione, eine Kunſtacademie zu ſtiften,
"ºrwarf, iſt mehr den Stolze des Monarchen und ſei,
" Miniſter züzuſchreiben, als dem Beſorgniſſe, wie
de Miſſionärs meinen, daß die Wüth für Malerei all-
3"ein werden, und der "üblichen Arbeitſamkeit Ein-
rag thun würde.......

*-

***** *n anara ſo ſchlecht



in China. 895

ſteht, würde man vergeblich von dem Meißel eine
große Vollkommenheit erwarten. Man ſieht zuweilen
verzerrte Bilder von eingebildeten Weſen und monſtröſe
Verdrehungen der Natur auf den Geländern der Brük,
ken und in ihren Tempeln, wo die Niſchen mit ries
ſenmäßigen Göttern aus gebranntem Thone gefüllt ſind,
die man zuweilen mit bunten Farben bemalt, übergols
det oder überfirmißt. Sie verſtehen es eben ſo wenig,
die menſchliche Geſtalt nur mit einiger Genauigkeit zu
modelliren, als ſie dieſelbe zeichnen können. Es gibt
im ganzen Reiche weder eine Statue noch einen ge-
hauenen Pfeiler noch eine Säule, die der Erwähnung
werth wäre. Es ſind häufig große viereckige Steins
oder Holzblöcke an den Thoren der großen Städte ers
richtet, auf welchen Inſchriften gewiſſer ausgezeichneter
Perſonen ſtehen; aber ſie ſind weder prächtig noch
ſchön, ſondern gleichen weit mehr einem Galgen, als
Triumphbogen, wie die Miſſionärs, ich weiß nicht
warum, für gut gehalten haben ſie zu nennen.?

x ºs
Man wird die Abſicht dieſer Monumental Ge
häude aus ihren Inſchriften abnehmen können..

-“

-* I-
Ehre vom Kaiſer bewilliget.
Der angenehme Geruch, von hundert Jahren,
Abgezogenheit.-- Ruhe.“-*
2. 3:
Des Kaiſers Befehl.
Friede und Glückſeligkeit,
der Balſam des Lebens.



396 W. J. Barrow's Reiſe

–-

An einem glücklichen Tage, im 8ten Monate
der Regierung des Kien-long, "urde dieſes Denkmal
errichtet auf des Kaiſers Befehl, i" Ehren des
--* ang“ tien, pe, 192 Jahre alt.

des 5oſten Jahres

Die beiden folgenden ſind Inſchriften auf Denkmälern,
die man keuſchen Frauen errichtet hat, "elche, wie die
Ehineſen glauben man nur ſelten antrifft

3.
Ehre vom Kaiſer bewilliget.
Eiskälte. Starker Froſt.

º
***--- 4-
--- Des Kaiſers Befehl.
* ſüße Geruch der Frömmigkeit und Jungfrauſchaft.
**rhabene Keuſchheit. Reine Sitten.
5- "....

»t Ihre ganze Bauart iſt in der That eben ſo unan-
ſehnlich als ohne Feſtigkeit, °hne Geſchmack Und Bes

erhältnis; ärmj ?"ſicht der Form j plump

- in der Ausführung. Ihre Pagoden von fünf, ſieben

"nd neun Dächern ſind die auffallendſten Gegenſtände.

Aber wiewohl ſie Nachahmungen, oder eigentlich die

Modelle ähnlicher Pyramiden ſind die man in Oſtin- ºr
dien findet, ſo ſind ſie doch weder ſo gut entworfen,

noch ſo gut ausgeführt; vielmehr iſt ihre
ſchlecht, daß die Hälfte Perſelben, ohne ein Zeichen
des Alters, in Trümmern erſcheinen. Von dieſen uns

"sen und ſeltſamen °ebäuden ſieht man in dem Kö-



in China. 4 397

niglichen Garten zu Kew ein Beiſpiel, das den aller-
beſten, die ich in China angetroffen habe, auf keine
Weiſe nachſteht. Die Höhe ſolcher Gebäude und die
Schlechtheit der Materialien, womit ſie gewöhnlich ges
bauet ſind, widerſpricht dem, was ſie als die Urſache
von der Niedrigkeit ihrer Häuſer angeben, nämlich die
Beſorgniß, daß ſie von den Erdbeben zu Boden gewor-
fen werden mögen. Im Grunde blickt das Zelt aus
allen ihren Gebäuden. Das gekrümmte Dach und die
hölzernen Säulen derſelben (eine Nachahmung der
Stangen), die eine Colonnade um ihre ſchlechtgebaues
ten Mauern aus Backſteinen bitden, geben den Urs
ſprung deutlich zu erkennen. Sie haben es nie ges
wagt, von dieſer urſprünglichen Geſtalt abzuweichen.
Ihre Tempel ſind meiſtens nach demſelben Plane gebaut,
haben aber ein zweites und zuweilen ein drittes Dach,
eins über dem andern. Die hölzernen Säulen, welche
die Colonnade ausmachen, ſind meiſtens aus Lerchens
baum, haben kein beſtimmtes Verhältniß zwiſchen der
Länge und dem Durchmeſſer, und ſind ohne Ausnahme
roth angeſtrichen und zuweilen überfirnißt.

ºr.. sº...

Da Herkommen und Mode in keinen zwei Län
dern übereinkommen, ſo haben viele behauptet, daß
es keinen wahren Geſchmack geben könne. Diejenigen,
welche ſagen, daß ſich der Geſchmack bloß auf die Geº
wohnheit gründe behaupten, es laſſe ſich kein haltbas
rer Grund anführen, warum die Säule, "welche das
Doriſche Kapitäl unterſtützt, zwei Diameter kürzer iſt,
als diejenige, auf welcher das Korinthiſche ruht; und



398 J. Barrow's Reiſe

esſey bloß die Gewohnheit, ſie immer ſo gebaut zu ſes
hen, welche ihre Schicklichkeit erzeuge. Obſchon die
verhältnißmäßigen Schönheiten dieſer Säulen zum Theil
deswegen gefühlt werden mögen, weil man gewohnt
iſt ſie allezeit in einer beſtimmten Proportion zu ſehen,
ſo iſt doch nicht zu leugnen, daß in den vollkommenſten
Werken der Natur eine gewiſſe Harmonie und Ueber»
einkunft des einen Theils mit dem andern erſcheint,
welche ohne ein beſtimmtes Verhältniß zu haben faſt
immer gefallen. Wenig Leute gehen in ihrer Meinung
über einen ſchönen Baum, oder eine ſchöne Blume von
einander ab, obſchon zwiſchen dem Stamme und den
Aeſten, zwiſchen der Blume und dem Stiele kein bes
ſtimmtes Verhältniß iſt. Alſo reicht die Proportion
allein nicht hin, um etwas ſchön zu machen. Es muß
keine Steifheit, kein ſchnelles Abbrechen von einer ges
raden Linie auf eine krumme zu ſehen ſeyn vielmehr
müſſen die Abwechſelungen allmählig und nicht an ei-
nem beſondern Theile ſichtbar ſeyn, ſondern ſich uns
vermerkt über das Ganze erſtrecken. Man hat auch
den Nutzen für einen der Beſtandtheile der Schönheit
gehalten. In der Chineſiſchen Säule, die unter einer
ungeheuren Maſſe von Dach erliegt ohne Baſis oder

Kapitäl zu haben, findet ſich weder Symmetrie der

Theile, noch Ungezwungenheit, noch beſondrer Nutzen.
Noch haben die großen, mißgeſtalteten und unnatürs
lichen Figuren von Löwen Drachen und Schlangen,
welche auf den Gipfeln und Ecken der Dächer grinzen,
höhere Anſprüche auf guten Geſchmack, Nutzen und
Schönheit, ***..... --

A



in China,- 399

mUngeachtet die Architektur der Chineſen, ſagt
einer von ihren Lobrednern, „in keiner Beziehung auf
„die Europäiſche ſteht; ungeachtet ſie nichts von der
„Griechiſchen geborgt hat, ſo beſitzt ſie doch eine eigens
„thümliche Schönheit.“ In Wahrheit, ſie iſt eigens
thümlich und die Miſſionärs können ſich verſichert hals
ten, daß ſie die einzigen ſind, welche je ,wahrhafte
„Paläſte in den Reſidenzen des Kaiſers entdecken wers
„den und denen ihre Unermeßlichkeit, Symmetrie
,,und Pracht, die Größe des Herrn, der ſie bewohnt,
handeuten wird.“

..........-

Das Haus eines Prinzen, oder eines großen
Staatsbeamten in der Hauptſtadt, unterſcheidet ſich
nicht ſehr von dem eines Handwerksmannes, auss
genommen, daß es mehr Raum einnimmt, und mit eis
ner hohen Mauer umgeben iſt. Unſere Wohnung in
Peking war in einem ſolchen Hauſe, der Bauplatz war
vierhundert Fuß lang und dreihundert breit; dieſen
hatte man in zehn bis zwölf Höfe getheilt, die bald
zwei bald drei, bald vier zeltförmige Häuſer hatten
welche auf ſteinernen Terraſſen ſtanden. Die letzteren
waren etwa drei Fuß über dem Hof erhaben, welcher
mit Flieſen gepflaſtert war. Verbindungsgallerien
welche Colonnaden aus rothen hölzernen Säulen bilde-
ten, liefen von jedem Gebäude und von einem Hofe
zum andern, ſo daß man jeden Theil des Hauſes bes
ſuchen konnte, ohne ſich der Sonne oder dem Regen
auszuſetzen. Die Zahl der hölzernen Säulen, aus des
nen die Colonnaden beſtanden, betrug etwa 9og. Die



4Q0 J. Barrow's Reiſe

meiſten Zimmer waren offen bis an die Querbalken des
Daches; aber etliche hatten eine leichte Decke aus
Bambusrohrlatten, die mit Mörtel überworfen waren.
Die weiblichen Gemächer beſtanden aus zwei Stockwere
ken, jedoch hatte das oberſte kein Licht, und war nicht
ſo gut wie unſere gemeinen Bodenſtuben. Die Fußbö
den waren entweder mit Backſteinen gepflaſtert, oder
hatten einen Aeſtrich von geſchlagenem Thon. Jn den
Fenſtern ſah man kein Glas; geöltes Papier, ſeidene
Gaſe, Perlenmutter oder Horn, vertraten deſſen Stelle.
In den Winkeln etlicher Gemächer waren Löcher im
Fußboden, mit Steinen oder mit Holz bedeckt. Sie
dienten, um Feuer darin anzuzünden. Aus ihnen
wird die Hitze, wie in den Häuſern des alten Roms,
durch Röhren in der Flur oder in den Mauern, um
her geführt. Die Wände ſind gemeiniglich mit Kalk
geweißt, den man aus Muſcheln macht und von der
Seeküſte einführt. Man zeigte uns auch ein Theater,
Die Bühne befand ſich in der Mitte und vorn war
eine Art von Galerie erbaut. In der Mitte eines
Waſſerſtücks war ein ſteinernes Zimmer in Geſtalt einer
Reiſejacht gebaut. Einer der Höfe ſtarrte von Felſen,
Klippen, Jähen und Höhlen, womit man die Natur
im kleinen vorſtellen wollte. Auf dieſe ſollten ihre
Lieblingsblumen und Zwergbäume geſtellt werden, die
hier bekanntlich zu Hauſe ſind.

Es gibt kein Waſſerkabinet, noch ſonſt eine ans
ſtändige Bequemlichkeit, in ganz China. Zuweilen iſt
ein Stab quer über ein Loch in einem Winkel gelegt;



in China. 49

aber insgemein bedient man ſich großer Irdner Gefäße mit
engen Hälſen. In dem großen Hauſe, das wir bei
wohnten, befand ſich ein ummauerter Platz mit einer
Reihe kleiner viereckigter Löcher, die in die Erd get
mauert waren.----
* Nächſt den Pagoden ſind die auffallendſten Geg,
ſtände die Stadtthore. Es ſind gemeiniglich viereckig,
te Gebäude, die etliche Geſtock hoch über den gewölb
ten Thorweg hervorragen, und wie die Tempet mit
einem oder mehreren großen hervorſtehenden Dächern
gedeckt ſind. Aber das erſtaunenswürdigſte Wert die
ſes Landes iſt die große Mauer, welche es von der
nördlichen Tatarei trennt. Sie iſt gerade auf dieſelbe
Art, wie die Mauer von Pekingerbäuet; nämlich ein
Erdwall iſt zu beiden Seiten mit gebacknen oder ge-
hauenen Steinen eingefaßt. Die außerordentliche Grö,
ße der unternehmung beſteht nicht fowo in dem Pla,
ne, als in der ungeheuren Weite von fünfehn hundert
Engl. Meilen, über welche ſie ſich erſtreckt, ſo daß ſie
bald zwei bis drei tauſend Fäß hohe Berge erſteigt,
bald über tiefe Thäler und Flüſſe geht. Es wäre aber
überflüſſig, hier ferner dabon zu ſprechen, da in
Stauntons lehrreicher Nachricht von dieſer Geſandt,
ſchaft der verſtorbene Capitain Parf von der Mauer
und den Thürmen ausführlich seresn bt.-
- Derſelbe Kaiſer, welcher ſo barbariſcherweiſe die
Werke der Gelehrten vernichtet haben ſoll, errichtete
dieſe ungeheure Mauer, mit welcher nichts in der Welt
Bartow's Reiſe in China. I. Th. :: :: C& F



402 S. Barrows Reiſe

verglichen werden kann, ſelbſt nicht die Pyramiden in
Aegypten, da in der größten von dieſen nur eine ſehr
kleine Quantität der Materialien enthalten iſt, welche
zu der großen Chineſiſchen Mauer erfodert wurden.
Dieſe ſind ſo ungeheuer, daß wenn man ihre Länge
welche, glaub' ich, noch von Niemand geläugnet wors
den iſt, zu 15oo Engl. Meilen und die Dimenſionen
durchgängig ziemlich ſo annimmt, wie ſie da waren,
wo die Brittiſche Geſandtſchaft hindurch reiſete die
Materialien aller Wohnhäuſer in England und Schotts
land, vorausgeſetzt, daß ſie ſich auf Eine Million achts
malhunderttauſend belaufen, und im Durchſchnitte
zwei tauſend Cubikfuß Mauer von gehauenen oder Back-
einen enthalten kaum den feſten Inhalt der großen
Chineſiſchen Mauer aufwägen, und hierbei ſind die
hervorragenden ſtarken Thürme von gehauenen und
BackSteinen gar nicht eingerechnet. Man hat calculirt,
daß dieſe allein, wenn man annimmt, daß ſie durchaus
in der Entfernung eines Bogenſchuſſes erbauet ſind, ſo
viel Mauerwerk und gehauene Steine als ganz Lon.
don, enthalten. Um einen andern Begriff von der
Maſſe von Materialien in dieſer ungeheuren Mauer zu
geben, kann man ſagen, daß ſie mehr als hinreichend
iſt, die Circumferenz der Erde auf zweien von ihren gro
- ßen Kreiſen mit. zwei Mauern zu umgeben, deren jede
ſechs Fuß hoch und zwei Fuß dick ſeyn könnte! Jedoch
iſt zu erinnern, daß in dieſer Berechnung das Erdreich
zwiſchen der Mauer eingeſchloſſen iſt.

Wenn wir uns von einem Gegenſtande abwenden



... in China.

von dem der große Dr. Johnſon ſagte, es würde
jedem zur Ehre gereichen der verſichern könnte, daß
ſein Großvater ihn geſehen hätte, ſo ſtellt ſich uns ein
andrer dar, welcher ihm kaum an Majeſtät weicht,
und in Abſicht auf allgemeine Nützlichkeit einen ſehr
großen Vorzug hat. Dieſ iſt der insgemein ſoge,
nannte Kaiſerliche oder große Kanal eine Anſtalt zur
Beförderung der inländiſchen Schifffahrt von ſolcher Grö-
ße und Ausdehnung, daß ſie in der Weltgeſchichte kein
Beiſpiel neben ſich hat.- Ich darf ohne Furcht des
Widerſpruchs ſagen, daß in Hinſicht auf Größe unſre
ſchönſten Kanäle in England ſich eben ſo wenig mit
dem großen Kaiſerlichen Kanale, welcher China durch-
ſchneidet vergleichen laſſen, als ein Fiſchteich in ei-
nem Park oder Garten mit dem großen See von Wir
nandermere. Die Chineſen ſchreiben ihm ein um viele
Jahrhunderte höheres Alter zu, als der großen Mauer;
aber die Tatarn geben vor, daß er erſt im dreizehnten
Jahrhundert unter den Mongolen geöfnet worden ſey.
Es iſt wahrſcheinlich, daß eine üppige und ſchändliche
Landesverwaltung ihn in Verfall hatte gerathen laſſen,
und daß die hätigeren Tatarn ihn wieder durchgängig
ausbeſſerten; gegenwärtig erblickt man keine Zeichen
von großem Alterthum an ihm. Die Brücken, die
Vorſprünge aus Quaderſteinen an den Flutehoren,
die Kaien und die Schutzmauern der Uferdämme ſind
vergleichungsweiſe neu. Es mögen ihn aber die Chi
neſen oder Tatarm urſprünglich erbauet haben, ſo bei
weiſen doch die Anlage eines ſolchen Werks und die

C e2–



4O4 J. Barrow's Reiſe

Art der Ausführung einen Grad von Kenntniſſen und
Scharfſinn, den man jetzt wohl weder unter dem eis
nen noch dem andern Volke antreffen dürfte. Die alls
gemeine Oberfläche des Landes und andte günſtige Ums
ſtände haben ſehr weſentlich dazu beigetragen, den Bau
zu erleichtern; aber dennoch entdeckt man durchaus eis
nen großen Grad ſowohl von Geſchicklichkeit und Ge-
wandtheit, als von unermeßlicher Arbeit.“
-,-
Ich will mich bemühen, in wenig Worten einen
allgemeinen Begriff von den Grundſätzen zu geben,
von welchen man bei dieſer großen Unternehmung aus,
ging. Alle Flüſſe von Bedeutung in China entſprin
gen in den hohen Gegenden der Datare, welche nord-
wärts von Thibet liegen, und durchſchneiden die Ebenen
des Reichs auf ihrem Wege nach dem Meere von We
ſten nach Oſten.- Da der Kanal von Norden nach
Süden geführt iſt, ſo durchſchneidet er dieſe Flüſſe in
rechten Winkeln und nimmt die kleineren von ihnen
auf, wodurch er beſtändig mit Waſſerverſorgt wird;
und da die drei großen Flüſſe, der Juho nach Nör
den zu, der Gelbe Fluß gegen die Mitte und der
Jang tºſe kiang nach Süden zu den Kanal durch

kreuzen, ſo führen ſie das überflüſſige Waſſer nach der

See ab. Die erſteren geben ihm alſo das Waſſer und

die letzteren entladen thn ſeines Ueberfluſſes. Es müſ

ſen ſich eine Menge Schwierigkeiten ereignet haben, um

die allgemeine Oberfläche des Waſſers im Kanale mit

der Oberfläche der Flüſſe, die ihn nähren, in Ueber

einſtimmung zu bringen, denn ungeachtet aller der



- ... in China. 495

günſtigen Umſtände der Oberfläche des Landes, hat man
es doch an vielen Orten nöthig erachtet, ſechzig bis
ſiebzig Fuß tiefer als die Oberfläche iſt zu graben, und
an andern Orten Dämme durch Seen, Moräſte und
Marſchgegenden von ſolcher Länge und Größe zu banen,
daß nichts als eine unbedingte Gewalt über unermeß-
lich viele Menſchen ein Werk zur Vollendung gebracht
haben könnte, deſſen erſtaunlicher Umfang nur von der
großen Mauer übertroffen wird. Dieſe rieſenmäßigen
Dämme gehen zuweilen durch Seen, die etliche Engl.
Meilen im Durchmeſſer haben, zwiſchen denen das
Waſſer weit höher hinauf getrieben wird, als der See
hoch iſt. In ſolchen Lagen ſahen wir dieſe ungeheure
Waſſerleitung zuweilen nach dem Verhältniſſe von drei
Engl. Meilen in einer Stunde dahin gleiten. Wenig
Theile deſſelben ſind eben; an etlichen Orten hat er
wenig oder gar keinen Strom; an einem Tage ſtrömte
er nach Süden, jede Stunde eine zwei, auch drei Meis
len; den nächſten ſtrömte er nach Norden; öfters
ſtand er an demſelben Tage ſtill und ſtrömte nach ents
gegengeſetzten Richtungen. Dieſe Ausgleichung der
Oberfläche wurde durch Flutthore bewirkt, welche
man in gewiſſen Entfernungen quer über legte, um die
Höhe des Waſſerſpiegels etliche Zoll heraufzutreiben
oder zu erniedrigen, nachdem es nöthig ſcheinen
würde. Dieſe Schutze ſind weiter nichts als Breter,
welche in Fugen auf und nieder geſchoben werden. Die
Fugen ſind in zwei mit Quaderſteinen bekleidete Vor-
ſprünge eingehauen, welche den Kanal an dieſen Ort
ten ungefähr bis auf dreißig Fuß verengen. Außer



4c6 J. Barrow's Reiſe

dieſen Flutthoren wird die Kanalfahrt in einer forts
dauernden Strecke von ſechshundert Engliſchen Meilen,

weder durch Schleuſen noch durch ſonſt etwas uns
terbrochen.

Die merkwürdigſten Theile dieſes außerordentlichen
Kanals werden weiter unten vorkommen, wo unſere
Reiſe durch das Reich beſchrieben wird.

ueber dieſen Hauptkanal und über die meiſten ans
dern Kanäle und Flüſſe ſind mannichfaltige Brücken ges
legt, einige mit geſpitzten Bögen, die den Gothiſchen
nicht unähnlich ſind etliche mit halbkreisförmigen,
Und andre mit ſolchen, welche die Geſtalt eines Hufs
eiſens haben; an einigen ſind die Pfeiler ſo außeror-
dentlich hoch, daß die größten Fahrzeuge von zweihuns
dert Tonnen unter ihnen hinſegeln, ohne mit ihren
Maſten anzuſtoßen. Einige ihrer Brücken von drei,
fünf und ſieben Bögen “), die man quer über den Kas
nal gebaut hat, ſehen ungemein leicht und ſchön aus
aber der Plan nach welchem ſie gemeiniglich gebauet
ſind ſcheint nicht viel Feſtigkeit zu verſprechen. Jeder
Stein, deſſen Länge fünf bis zehn Fuß beträgt, iſt ſo
gehauen, daß er ein Segment des Bogens ausmacht,
und da es in ſolchen Fällen keinen Schlußſtein gibt, ſo
ſind hölzerne Krummſtücke, die man nach der Cons
verität des Bogens macht in die Steine vermittelſt
eiſerner Schienen gepaßt welche in. die maſſiven

*) Von einer Brücke von ein und neunzig Bogen wird in der
Folge die Rede ſeyn,



in China. 407

Theile der Brücke befeſtigt werden. Zuweilen aber hat
ben ſie kein Holz und die gekrümmten Werkſteine wers
den in lange querliegende Steinblöcke eingezapft wie
man auf beiſtehendem Kupfer ſieht, welches H. Ale-
x an der mit großer Genauigkeit zeichnete,

“

-

Auf dieſem Kupfer ſind:

Nr. 1. Steine, welche nach der Krümmung des Bos

gens gehauen und zehn Fuß lang ſind.
Nr. 2. Ein ungehauener Quaderſtein, zwei Fuß
breit, und ſo lang wie der ganze Bogen.
Nr. 3. Gekrümmte Werkſtücke 7 Fuß lang.
Nr. 4. Gekrümmte Werkſtücke 5 Fuß lang.

Nr. 5. Gekrümmte Werkſtücke 3# Fuß lang.
Nr. 6. Gekrümmte Werkſtücke 3 Fuß lang.

Nr. 7. Gekrümmte Werkſtücke 3 Fuß lang.

º

8. 8. Werkſtücke wie Nro. 2. Jedes iſt ein ganz
zes Stück. Beide erſtrecken ſich in die Länge der gans
zen Brücke, und haben, wie es ſcheint, die Abſicht,
ſie feſt zuſammen zu verbinden, da die Pfeiler 9.9.
in ſie eingezapft ſind...

Es gibt jedoch andere Bogen, wo die Werkſteine
kleiner ſind und ihre Richtung nach einem Mittelpunkte
haben wie in den unſrigen. Der Capitain Parish
erzählte mir, daß die Werkſtücke in der großen Mauer
außerordentlich gut zuſammengeſetzt wären, und daß
alle Schwibbogen und Gewölbe an den alten Thürmen
einen ungemein guten Wurf hätten. Da dieß der Fall



408 J. Barrow's Reiſe

iſt, ſo werden wir vermuthlich nicht ſehr unrecht thun,
wenn wir zugeben, daß die Chineſen dieſen nützlichen
und ſchönen Theil der Architektur anwendeten, ehe er
den Griechen und Römern bekannt war. Weder die
Aegypter noch die Perſer ſcheinen ſich deſſelben jemals
in ihren Gebäuden bedient zu haben. In den Ruinen
von Theben und Perſepolis findet man keine Bögen, eben
ſo wenig als in Balbec und Palmyra; auch ſcheinen ſie
in den prachtvollen Gebäuden der Römer vor der Zeit
des Auguſt nicht ſehr vorzukommen. Die prächtigen
und ſchönen Säulen aller dieſer Völker wurden durch
gerade Architraben aus gehauenen Steinen verbunden,
Deren Dimenſionen nicht geringer waren als die der
Säulen ſelbſt. In den Aushöhlungen der Hinduhs ſind
Bogen, die aus dem gediegenen Felſen gehauen wurº
den; bediente man ſich aber loſer Werkſtücke, und ſollte
ein Gebäude auf Säulen errichtet werden, ſo pflegte
man auf die Werkſtücke über den Kapitälen andre, in
Form einer umgekehrten Freitreppe zu legen, bis ſie
in einem Punkte in der Mitte über den zwei Säulen
zuſammentrafen und in einiger Entfernung gerade
wie der Gothiſche Schwibbogen ausſahen, wozu dieſes
den erſten Gedanken hergegeben haben konnte. Gibt
man alſo zu, daß die Chineſiſche Mauer ein. ſolches Als
ter habe, als die Chineſen ſagen, und man hat weis
ter nichts, als das Stillſchweigen des Marco
Pol ö da wider anführen können, ein Einwurf, der
ſich leicht widerlegen läßt; ſo dürfen ſie ſich die Ers
findung des Bogens aus keinen unſtatthaften Urſachen
zueignen.?--



in China, 409

Auf den Begräbnißplätzen findet man eine viel
größere Mannichfaltigkeit von Gebäuden, die zum Ans
denken errichtet ſind, als die Wohnungen der Leben
digen ſich rühmen können, zu beſitzen. Wirklich legen
manche die Ueberreſte ihrer Vorfahren in Häuſern nie
der, die ſich in nichts als ihrer geringern Größe von
denen unterſcheiden, welche ſie bei ihren Lebzeiten bei
wohnten; andre ziehen ein viereckigtes auf allerlei
Weiſe verziertes Gewölbe vor; noch andre überbauen
die Gräber mit einem Sechseck oder Achteck, Die runs
de, die dreieckigte, viereckigte und vieleckigte Säule
wird ohne Unterſchied über dem Grabe eines Chineſen
errichtet; aber am gewöhnlichſten haben die Denkmäler
vornehmer Perſonen die Form von drei Terraſſen, wels
che übereinandergebaut und mit einer runden Mauer
umgeben ſind. Die Thüre des Gewölbes befindet ſich
in der Mitte der oberſten Terraſſe; über ihr ſteht eine
ſchickliche Inſchrift; und Sclavenr, Pferde, Rinder
und andre Geſchöpfe, welche ihnen bei Lebzeitendiens
ten oder Vergnügen machten verzieren nach dem
Tode die Terraſſen ihrer Gräher.......

,

s Quae gratia currum.
Armorumque fuit vivis, quae cura nitentes---
Pascere equos, eadem sequitur tellure repostos.

...--

Nach dem Geſagten wird es wohl überflüſſig ſeyn
anzumerken, daß kein Theil der Phyſik in China ſtudiert
wird. Die praktiſche Anwendung etlicher von den auf
fallendſten Wirkungen, die aus natürlichen Urſachen

herfließen konnte der Beobachtung eines Volksuicht



4IO J. Barrow's Reiſe

entgehen, welches frühzeitig einen hohen Grad von Eis
viliſation erreicht hatte: aber zufrieden mit dem praktis
ſchen Theile, trieb es ſeine Unterſuchungen nicht weiter.
Von der Pnevmatik, Hydroſtatik, Elektricität und dem
Magnetismus, kann man ſagen, daß ſie wenig oder
gar nichts wiſſen; und ihre Optik erſtreckt ſich nicht
weiter, als daß ſie convexe und concave Linſen aus
Bergkryſtall machen, um kleine Gegenſtände für das
Auge zu vergrößern, und durch die Sammlung der
Sonnenſtrahlen verbrennbare Subſtanzen anzuzünden.
Dieſe Linſen werden mit einer Säge geſchnitten und
nachher polirt: zu beiden Operationen bedient man ſich
des Kryſtallſtaubes. Zum Poliren der Diamanten wird
der Staub des Diamantenſpaths, oder, wie er in Ins
dien heißt das Corun- Dumſteins genommen. Bei
dem Schnitzen verſchiedener Steinarten in Gruppen von
Figuren, Häuſern, Bergen und zuweilen ganzen Lands
ſchaften, beweiſen ſie mehr ausdauernde Arbeit und
mehr Entſchloſſenheit, Schwierigkeiten zu überwinden
die des Ueberwindens nicht werth waren als wahres
Genie. Unter andern merkwürdigen Beiſpielen dieſer
Art von Arbeiten, beſitzt Hr. Carl Greville in Lons
don eine, welche Erwähnung verdient. Es iſt eine
Gruppe wohlgearbeiteter ausgehöhlter und ſtarkvers
zierter Flaſchen, mit Laubwerk und Figuren bedeckt
welche, wie auf den autiken Cameo's erhaben gears
beitet, ſind; die Griffe beſtehen aus beweglichen Rins
gen: die Flaſchen haben ein Piedeſtal und das Ganze
iſt aus einem feſten Blocke von reinem Bergkryſtallges
ſchnitzt. Demungeachtet wurde dieſe mühſame Spies

-



in China. 4II

lerei in China vermuthlich für etliche harte Thaler vers
kauft. In London wurden etwa dreißig Pfund Sterl.
dafür gegeben, wiewohl man es hier nicht für vielmal
mehr hätte verfertigen können, wenn man anders nur
im Stande geweſen wäre, es zu verfertigen. Alle ihre
Brillen, die ich geſehen habe, waren aus Kryſtall und
in Horn, Schildpatte, oder Elfenbein gefaßt. Das
einfache Mikroſkop iſt etwas gemeines; aber ſie ſind
niemals darauf gefallen, die Gegenſtände dem Auge
dadurch näher zu rücken, daß ſie zwei oder mehrere Lin
ſen combinirten, welches jedoch eine Entdeckung iſt
die wir in Europa mehr dem Zufalle als dem Reſultate
einer gelehrten Forſchung zu verdanken haben. Ich
ſah in Juen, min- juen eine plumpe Art von magiſcher
Laterne, und eine camera obscura, die aber beide, obs
ſchon offenbar Chineſiſche Arbeit die Zeichen der Nas
tionalerfindung nicht an ſich zu tragen ſchienen. Ich
ſchließe vielmehr, daß ſie zu den auffallenden und ins
tereſſanten Verſuchen beſtimmt waren, welche die frühes
ren Jeſuiten bei Hofe zeigten, um den Kaiſer durch
ihre gründliche Geſchicklichkeit in Erſtaunen zu ſetzen,
und ihren Ruf als gelehrte Leute zu vermehren. Viels
leicht ſind ſie die Erfinder der ombres Chinoises, und
in der Feuerwerkerei kann man ſie für viel geſchickter
halten, als ſich bis jetzt darin alle andre Völker gezeigt
haben.
Eine convere Kryſtalllinſe iſt gemeiniglich eins von
den Dingen, welche ſie bei ſich tragen; ſie pflegen das
mit täglich ihre Tabackspfeifen anzuzünden. Daher er



4I2 J. Barrow's Reiſe

regte das große Brennalas von Parker in London,
welches als ein Geſchenk für den Kaiſer mitgenommen
wurde, keine Bewunderung bei den Chineſen. Sie
konnten die Schwierigkeit, eine Glaslinſe von ſolcher
Größe vollkommen zu verfertigen, nicht einſehen, und
deren außerordentliche Kraft nicht begreifen, folglich
nicht würdigen: und ob ſie wohl in der kurzen Zeit von
vier Secunden ein ſchlechtes Chineſiſches Kupferſtück
ſchmolz, als die Sonne mehr als vierzig Grade über
dem Meridian war ſo machte dieß doch keinen Eindruck
von Erſtaunen auf ihren ungebildeten Verſtand. Die
einzige Frage, welche ſie deswegen machten war: ob
die Subſtanz Kryſtall wäre? Da ſie hörten, es ſey
Glas, wandten ſie ſich mit einer Art von Verachtung
weg, als ob ſie hätten ſagen wollen: „iſt ein Stück
Glas ein ſchickliches Geſchenk für unſern großen
Chw ang- ti?“ Der erſte Miniſter wollte uns zei.
gen, wie ſehr gewöhnlich ihm ſolche Sachen wä-
ren, und zündete ſeine Pfeife ganz gefaßt an
dem Brennpunkte, hätte ſich aber beinahe ſeinen
atlaſſenen Ermel verbrannt, wenn ich ihm nicht plötz
lich. einen Stoß gegeben hätte. Doch ſchien er ſeine
Gefahr nicht bemerkt zu haben, und ging ganz gleich
gültig fort.
Wirklich hatte man bei der Auswahl vieler koſtbaren
Geſchenke, die ſich auf Aſtronomie, Mathematik, Phys
ſit c. bezogen, eine viel zu günſtige Meinung von ih
rer Gelehrſamkeit gehabt. Sie achteten wenig, was
ſie nicht begreifen konnten, und Kunſtwerke erregten



in China.? 413

nur ihre Eiferſucht, und verwundeten ihren Stolz.
Sollte wieder eine Geſandtſchäft nach Peking geſchickt
werden, ſo würde ich Artikel von Gold, Silber und
Stahl, Spielſachen und artige Kleinigkeiten, und viel
leicht etliche Sachen aus Spath von Derbyſhire, nebſt
dem feinſten Tuch und Caſimir, äls beſſer denn alle
andre Dinge, empfehlen; denn in ihrem jetzigen Zuſtan
de ſind ſie ganz unfähig, etwas, das in den Künſten
groß und vortrefflich iſt, zu würdigen.--
Die Leiden der Menſchheit zu erleichtern, und den
Schmerz zu lindern, welchem unſer Körper unterworfen
iſt, muß unter die früheſten Bemühungen der geſitteten
Geſellſchaft gehört haben; daher ſehen wir aus der Geº
ſchichte alter Reiche, daß die Aerzte bis zur Verehrung
geſchätzt wurden. Chiron, der Lehrer des Achik
les, und der den Aeſculapius unterrichtete, wurde
an den Himmel geſetzt, wo er noch unter dem Namen
des Schützen glänzt. Wirklich beweiſet man unter den
Völkern, die wir Wilde nennen, denen, welche Ver
härtungen erweichen Geſchwulſt dämpfen, Quetſchuns
gen heilen, und überhaupt Elend mildern können,
mehr als gewöhnliche Achtung. Aber die Chineſen,
welche in ihren Meinungen von allen andern geſitteten
und wilden Völkern abgehen, ſchätzen die Heilkunſt we
nig. Sie häben keine öffentlichen Schulen zur Erler
nung der Arzneikunde geſtiftet, und die Ausübung der
ſelben führt weder zu Ehrenſtellen noch zu Rang und
Vermögen. Die, welche ſich damit beſchäftigen, ſind
meiſtens aus niedrigem Stande, und man hält die

--



4I4 I. Barrow's Reiſe

-

Eunuchen, welche zum Pallaſte gehören für einige von
ihren beſten Aerzten. Sie ſagen, daß die Bücher über
die Heilkunde dem Feuer entgingen, wodurch vorgebs
lich die gelehrten Werke unter der Regierung des
Schihschwang sti zwei hundert Jahre vor Chriſti
Geburt verzehrt wurden; und doch ſind die beſten
mediciniſchen Bücher, welche ſie jetzt haben, wenig beſs
ſer, als Kräuterbücher, in denen die Namen und Ei
genſchaften gewiſſer Pflanzen hergezählt werden. Die
Kenntniß dieſer Pflanzen und ihrer vermeintlichen
Kräfte iſt ſchon ein großer Theil von dem, was einen
Arzt ausmacht. Man braucht am häufigſten Dſchins
ſeng Rhabarber und Chinawurzel. Sie bereiten auch
etliche Arzeneien aus dem thieriſchen und mineraliſchen
Reiche. Aus dem erſtern brauchen ſie Schlangen Käs
fer, Vielfüße, und die Puppen des Seidenwurms und
anderer Inſektent, der Meloekäfer und die Bienewers
den für Blaſen gebraucht. Aus dem letzteren werden

Salpeter, Schwefel, Zinnober und etliche andre Ars

tikel hin und wieder verordnet. Opium wird als Arz"
ne, aber noch häufiger als eine Herſtärkung zur Auf
heiterung der Lebensgeiſter genommen. Obſchon die
Einfuhr dieſer Droguerie ſtrenge verboten iſt, ſo wer
den doch, wie ich zuvor bemerkt habe, jedes Jahr uns
geheure Quantitäten durch die Nachſichtigkeit der Zoll
Hausbeamten aus Bengalen und Europa heimlich eins
gebracht. ...,

--?- ...- 2---

Man weiß alsº von der Phyſiologie des mens

v gen per und hält ſie auch nicht für notwendig



„“ in China. 4I5

und ihre Kenntniß der Pathologie iſt äußerſt beſchränkt,
ſehr oft ungereimt und insgemein irrig. Im Grunde
glaubt man nach einem Syſteme, welches auf die
wildeſten und ausgelaſſenſten Grundſätze gebauet iſt,
daß ſich der Sitz einer jeden Krankheit entdecken läßt,
wenn man den Puls fühlt. Ohne die geringſte Kennts
niß von dem Umlaufe des Bluts zu haben, wenn ſchon
die Jeſuiten keinen Anſtand genommen haben zu bes
haupten, daß er ihnen lange bekannt war, ehe die Eus
ropäer einen Begriff davon hatten, bilden ſie ſich ein,
daß jeder Theil des menſchlichen Körpers einen beſons
dern Puls habe, und daß dieſe insgeſammt einen ents
ſprechenden und ſympathetiſchen Puls im Arme haben.
So meinen ſie, daß ein Puls im Herzen, ein andrer
in der Lunge, ein dritter in den Nieren liege u. ſ. w.
Die Geſchicklichkeit des Arztes beſteht nun darin, daß
er den herrſchenden Puls aus deſſen Pulſationen im
Arme entdecken kann. Die Mummerei bei ſolchen Ges
legenheiten iſt höchſt lächerlich.--- ---

Ä 3- In Tſchuhß an aß ich zu viel unreifes Obſt
und bekam einen heftigen Anfall von Gallenruhr. Ich
erſuchte den Gouverneur um etwas Opium und Rha
barber, und er ſchickte mir gleich einen ſeiner Aerzte
zu. Mit einem Ernſte und einer Feierlichkeit, wie
man ſie nur je bei einer Berathung über einen zweifel
haften Fall in London oder Edinburg geſehen haben
konnte, richtete er ſeine Augen an die Decke und er
griff meine Hand. Er begann am Gelenke und ging
dann nach der Beugung des Ellbogens fort; zuweilen



-

-
416 J. Barrow's Reiſe
drückte er ſtark mit Einem Finger, dann wieder ſanft
mit einem andern, als ob er die Taſten eines Klaviers
überliefe. Das that er etwa zehn Minuten unter feier
lichem Stillſchweigen, worauf er meine Hand fahren
ließ und erklärte, mein Uebelbefinden entſtünde daher,
daß ich etwas gegeſſen hätte, das mir nicht bekommen
wäre. Ich will nicht zu entſcheiden wagen, ob dieſer
Schluß aus ſeiner Geſchicklichkeit im Pulſe gezogen
war, oder ob er aus den gefoderten Arzneien das We

ſen meiner Krankheit vermuthete oder endlich ob er ſie

erfahren hatte.“-
a:
“Le Compte, der weniger Urſache hatte behut
fam zu ſeyn, weil er China verließ, als andre Miſſio-
närs, die auf Lebenszeit dort bleiben müſſen, ſagt
ausdrücklich, daß die Aerzte allezeit ſuchen, ſich heimlich
mit dem Zufalle des Patienten bekannt zu machen, ehe
ſie darüber urtheilen, da ihr Ruf mehr darauf beruhet,
daß ſie die wahre Urſache der Krankheit angeben, als
daß ſie dieſelbe heilen. Er erzählt dann eine Anekdote
von einem Freunde, der eine Geſchwulſt hatte und eis
nen Chlheſiſchen Arzt holen ließ. Dieſer ſagte ihm
ſehr ernſthaft, die Urſache ſey, ein kleiner Wurm, der,
wenn er nicht durch ſeine Geſchicklichkeit ausgezogen
würde endlich den Brand und unvermeidlichen Tod
herbeiführen müßte. Nachdem alſo die Geſchwulſt
durch Aiflegung erweichender Umſchläge ſich geſetzt
hatte wüßte der Doctsr unvermerkt eine kleine Made
auf einen weggenommenen Umſchlag fallen zu laſſen,
aus deren Herausziehung er ſich kein kleines Verdienſt

-



in China. 417

machte. Doch kann man ſich auf Le Compte's Ges
ſchichten nicht immer verlaſſen.

Die Prieſter ſind auch eine Art von Aerzten und
machen Pflaſter für allerlei Zwecke; etliche, die das
Uebel aus dem beſchädigten Theile ziehen ſollen, andre
als Zaubereien gegen den böſen Geiſt und wieder ans
dre, welche vorgeblich Aphrodiſiaca ſeyn ſollen, welche
alle/ vornämlich die letzteren bei den Reichen viel
Abgang finden. In dieſem Stücke kommen die Chines
ſen mit den meiſten Völkern des Alterthums überein,
deren Prieſter gemeinglich auch Aerzte waren. Die
Menge von Quackſalbern und Verkäufern unfehlbarer
Heilmittel, die von der Leichtgläubigkeit des großen
Haufens leben, iſt in jeder Stadt außerordentlich.
Einer von ihnen verkaufte in den öffentlichen Straßen
von Canton ein Pulver als ein Mittel wider den
Schlangenbiß und um die Leute von deſſen unmittel,
barer Wirkſamkeit zu überzeugen, führte er eine Art
von Schlangen bei ſich deren giftiger Biß bekannt
war. Er hielt den Mund des Thieres an die Spitze
ſeiner Zunge, welche ſo ſchnell zu ſchwellen anfing,
daß der Mund ſie in wenig Minuten nicht mehr zu ents
halten im Stande war. Das Anſchwellen dauerte fort,
bis ſie ſchien berſten zu wollen und einen ſchrecklichen
Anblick von Schaum und Blut zeigte, während deſſen
der Quackſalber äußerſte Schmerzen zu leiden ſchien,
und das Erbarmen aller Umſtehenden erregte. Als der
Barrow's Reiſe in China. I. Th. Dd-

-



4I8- S. Barrow's Reiſe --

Paroxysmus am höchſten war, that er ein wenig
Pulver auf die Naſe und das entzündete Glied,
worauf ſich die Geſchwulſt allmälich ſenkte und die
Krankheit geheilt war. Ob es ſchon höchſt unwahr
ſcheinlich war, daß irgend jemand in der Stadt
von einer Schlange gebiſſen werden würde, ſo kaufs
ten doch alle, die dieß mit angeſehen hatten, das
wunderthätige Pulver, bis ein Schlaukopf boßhaft
bemerkte, daß vielleicht der ganze Auftritt durch
eine im Munde verborgene Blaſe veranſtaltet ſeyn
könnte.

-
. Aber das gewöhnliche Mittel wider den Schlans
genbiß iſt, daß man äußerlich Schwefel oder den zers
quetſchten Kopf des Thieres, welches die Wunde vers
urſachte, braucht. Das Zuſammentreffen eines ſo

ausgelaſſenen Gedankens unter Nationen, die ſo ents

fernt von einander wohnen, wie der Aequator vom

Pole iſt, hat etwas ziemlich auffallendes. Ein Römi

ſcher Dichter ſagt:
A.

Quum nocuit serpens, ferturcaput illius apte
Vulneribus jungi: sanat quem sauciat ipsa.

Die nackten Beine der Hottentotten werden häus
fig von Schlangen gebiſſen; ſie bemühen ſich dann als
lezeit, das Thier zu fangen, welches ſie zerquetſchen und
auf die Wunde legen, weil ſie feſt von der Heilung
überzeugt ſind. Die Einwohner von Java glauben
zuverſichtlich an die Wirkſamkeit eines ſolchen Mittels,



in China. 4I9

und der oben angeführte Schriftſteller ſagt über den
Stich des Inſekts:

Vulneribusque aptus, fertur revocare venenum.
--

Da es eine Verletzung der guten Sitten iſt, wenn
ſich eine Mannsperſon in Geſellſchaft mit Frauenzim
mern ſehen läßt, und noch mehr, wenn er ihre Hände
berührt, ſo haben die Chineſiſchen Aerzte, um nicht
der Gebühr verluſtig zu werden, die man dem Doctor
zahlt und die nur funfzig Tſchen, oder etwas über
zwei gute Groſchen beträgt, eine ſehr ſinnreiche Art
ausgedacht, den Frauen an den Puls zu fühlen. Man
befeſtiget einen ſeidenen Strick um die Handwurzel der
Patientinn und zieht ihn durch ein Loch in der Breters
wand in ein andres Zimmer, wo der Doctor ſeine
Hand auf den Strick legt nach gehöriger Beobachtung
einer feierlichen Aefferei, ſeine Meinung über die
Krankheit ſagt, und endlich nach Befinden verordnet.
Am Hofe aber erlaubt man nur einer gewiſſen Klaſſe
von Eunuchen den Frauen an den Puts zu fühlen.

Das gedrängte Zuſammenleben des gemeinen
Mannes in einem Zimmer in allen großen Städten;
die engen Straßen; und hauptſächlich der Mangel an
perſönlicher Reinlichkeit in China, erzeugt zuweilen ans
ſteckende Krankheiten, die, wie die Peſt, "ganze Fami
lien wegraffen. In Peking ſtarb eine unglaubliche
Anzahl an dieſen anſteckenden Fiebern, welche ſich

Dd 2 A...

-



420 J. Barrow's Reiſe
-*

...

- -----
?»

*--

-

dort häufiger als in andern Theilen des Reiches ereig-

–
*-

nen, ungeachtet der dortige Himmel ſo gemäßiget iſt.

***

; In den ſüdlichen Provinzen ſind ſie weder ſo allgemein,
- noch ſo tödtlich als man glauben könnte, welches vers

muthlich größtentheils daher kommt, daß der große
Haufe allgemein Gewächsſubſtanzen auf der Haut trägt,

- wº welche reiner und alſo geſunder ſind als Kleider, die

austhieriſchen Stoffen gemacht werden. So iſt Leins
wand und Baumwolle weit vorzüglicher auf, der Haut,
als Seide und Schafwolle, welche nur von Perſonen
getragen werden ſollten, die ſich auf das allerreinſte
gewöhnt haben. Eine andre Gegenwehr der üblen
Wirkungen welche aus dem Mangel an Reinlichkeit
in ihren Häuſern und an ihren Perſonen entſtehen
könnten, iſt die beſtändige Lüftung, worauf die erſtes
ren bei Tag und bei Nacht halten. Während der war
men Witterung haben ſie keine andere Thür als einen
offenen Schirm von Matten und die Fenſter ſind ents
weder ganz offen, oder nur aus dünnem Papier ges
macht. Ungeachtet ihres Mangels an perſönlicher
Reinlichkeit werden ſie wenig von Hautkrankheiten bei
fallen, und ſie geben vor, gar nichts vom Podagra
und Stein zu wiſſen, welches ſie den vorbauenden
Wirkungen des Thees zuſchreiben. Als Beſtätigung
dieſer Meinung, haben etliche unſrer Aerzte angemerkt
daß ſeitdem der Thee bei uns, allgemein eingeführt iſt
Hautkrankheiten weit ſeltener ſind, als ſie vor dieſer
Zeit waren, welches von andern vielleicht mit beſſes

rem Grunde dem allgemeinen Gebrauche der Leins



- in China. 42 L

wand beigemeſſen wird. Indeſſen mögen beide zu der
glücklichen Wirkung etwas beigetragen haben.

Die Pocken richten überall, wo ſie ſich in China zei.
gen ſchreckliche Verwüſtungen an. Die Chineſen wols
len vierzig verſchiedene Arten derſelben gezählt haben,
deren jeder ſie einen beſondern Namen geben. Bricht
eine gute Art aus, ſo wird die Einimpfung oder ei
gentlich die Anſteckung durch künſtliche Mittel allge
mein. Die gewöhnliche Art, die Krankheit mitzutheis
len, geſchieht dadurch, daß ſie die Materie auf etwas
Baumwolle in die Naſenlöcher ſtecken oder daß ſie
die Kleider von denen, welche die gute Art gehabt has
ben, anziehen, oder in demſelben Bette mit ihnen
ſchlafen; aber durch eine Hautöfnung wird die Mate?
rie niemals eingeimpft. Wie man aus den Jahr
büchern des Reichs ſieht, war dieſe tödtliche Krankheit
vor dem zehnten Jahrhunderte unbekannt, wo ſie viel
leicht von den Mahomedanern aus Arabien eingeführt
wurd“, die damals aus dem Perſiſchen Meerbuſen einen
beträchtlichen Handel mit Canton trieben, und ſie nicht
lange vorher von den Saracenen erhalten hatten, als
ſie das Orientaliſche Reich überfielen und eroberten.
Eben dieſe Krankheit war auch eine der Segnungen,
welche die unſinnigen Kreuzzüge über Europa brachten,
ſeit welcher Zeit ſich kein Anſchein zu ihrer Ausrottung
zeigte bis zu Ausgange des achtzehnten Jahrhunderts
glücklicherweiſe die unſchätzbare Entdeckung der Kuh
pocken, oder vielmehr die allgemeine Anwendung die

-
A



422 J. Barrow's Reiſe

–

ſer Entdeckung, welche lange Zeit auf einen beſondern
Bezirk eingeſchränkt war, hinlänglichen Grund zu der
Hoffnung gegeben hat, daß dieſes erwünſchte Ereigniß
jetzt ſtatt haben werde.-,

- In etlichen Provinzen ſollen die niedrigen Volks,
ſtände ſchrecklich mit wunden Augen geplagt ſeyn, eine
endemiſche Krankheit, welche man dem häufigen Ges
nuſſe des Reißes zugeſchrieben hat. Allein dieſe Vers
muthung iſt offenbar ungegründet, da die Hinduhs
und andre Indiſche Nationen, die faſt ausſchließend
von dieſem Getreide leben, einer ſolchen Krankheit
nicht ſehr unterworfen ſind. In Aegypten haben in äle
teren und neueren Zeiten Ophthalmie und Blindheit viel
häufiger geherrſcht, als in China; dennoch kannte
und bauete man den Reiß in dieſem Theile von Afrika
nicht eher als unter der Regierung der Kalifen, wo
er von Oſten her eingeführt wurde. Wenn dieſe
Krankheit in China ſehr häufig iſt, ſo mag dießver
muthlich daher kommen, daß man in ſtarkbewohnten
niedrigen Wohnhäuſern lebt, wo ein beſtändiger Rauch
theils vom Feuer, theils von den Kerzen aus Sandel-
holzſtaub zur Bezeichnung der Theile des Tages, theils
von dem allgemeinen Gebrauche des Tabacks und theils
von den ſchädlichen Ausdünſtungen des Schmutzes und
Abgangs in oder bei den Häuſern die Luft ſchwäns
gert. Das Organ des Geſichts kann vielleicht auch
deswegen geſchwächt und der Krankheit empfänglicher
gemacht werden, weil man beſtändig ſelbſt mit-

-

f

->.



n China. 423

ten im Sommer das Geſicht mit warmen Waſſer
wäſcht. Ich muß jedoch anmerken, daß wir auf uns
ſrer langen Reiſe ſehr wenig blinde oder rothäugige
Leute ſahen.

Aus der kurzen Ueberſicht des Zuſtandes der Ges
ſellſchaft wird man natürlich den Schluß gezogen has

ben, daß die Krankheit, welche aus einem unbeſchränk, 2--

ten Verkehre der Geſchlechter entſteht, in China nicht/
ſehr gemein ſeyn kann. Eigentlich iſt ſie kaum be

-
---
-

kannt, und man verſteht ſie in den ſelten vorkommen.“/ e-

-

den Fällen ſo wenig zu behandeln, daß man ſie in das-

Syſtem übergehen läßt: ſie wird dann als ein unheils

-“
*.

barer Ausſatz betrachtet. Als wir an das nördliche

-
.

Ende der Provinz Canton kamen, hatte einer von uns“...

ſern Führern unklugerweiſe in einem der Häuſer übers
nachtet, wo Frauenzimmer mit Erlaubniß der Regies
rung ihre Perſonen preis geben dürfen, um ihren Les
bensunterhalt zu erwerben. Hier war er angeſteckt
worden, wie es ſcheint. Nachdem er ziemliche Schmers
zen und nicht weniger Angſt ausgeſtanden hatte, ents
deckte er unſerm Arzte die Zeichen ſeiner Krankheit, des
ren Beſchaffenheit und Urſache er ganz und gar nicht
kannte. Er war vierzig Jahre alt, von ſtarker
Natur und aufgeweckter Gemüthsart, und hatte als
Offizier in verſchiedenen Feldzügen von den Provinzen
der nördlichen Tatarei bis an die Grenzen von Indien
gedient: aber eine ſolche Krankheit war ihm niemals
vorgekommen. Aus dieſem Umſtande, und aus vielen

-



424- J. Barrow's Reiſe

ähnlichen, ſchließe ich, daß, ob ſie wohl zuweilen in der
Hauptſtadt und ſelbſt hier, obſchon ſehr ſelten zum
Vorſchein kommen mag ſie urſprünglich und vor nicht
langer Zeit durch die Häfen Tſchuhßan Canton und
Macao eingeſchifft worden iſt, wo eine Menge verwor“
fener Frauenzimmer ihren Unterhalt durch Verkaufung
ihrer Gunſtbezeugungen an Perſonen aus allen Natios
nen, die ſich anbieten verdient. Die Chineſen mens
nen ſie eigentlich zuweilen das Cantoner Geſchwür.

Ein Arzt darf ſchwangern Frauen niemals etwas
verordnen. Man hält die Gegenwart eines Mannes in
dem Zimmer, wo eine Frau in Geburtsſchmerzen liegt
für einen ſolchen Verſtoß wider zarte Gefühle, daß
wenn auch die Noth noch ſo groß iſt, niemand weiter
als die Wärterinn hinzugelaſſen wird. In ganz China
gibt es keinen Geburtshelfer, und doch ſcheint ihr
Mangel der Bevölkerung nicht nachtheilig zu ſeyn-
Die Chineſen konnten es kaum für möglich halten, daß
man in Europa Männer zu einer Verrichtung laſſen
ſollte, welche nach ihrer Meinung, dem zweiten Ges

ſchlechte ausſchließlich zukommt.

Da eine Kenntniß der Organiſation des menſch“
lichen Körpers und der Kräfte und Funktionen der vers
ſchiedenen Theile nur durch das Studium der prak
tiſchen Anatomie erreicht werden kann, ein Studium,
welches die ſchwachen Nerven eines ſchüchternen Chines

ſen empören würde, ſo wird man nicht vermuthen
s-



in China. 425

daß chirurgiſche Operationen zahlreich ſeyn oder gut
verrichtet werden könnten. Das Geſetz, deſſen ich erz
wähnt habe, und die Wirkungen, welche in etlichen
uns bekannt gewordenen Fällen daraus folgten, wer
den in der That hinlänglich zeigen, wie ſehr ſchlecht es
mit der chirurgiſchen Geſchicklichkeit ſteht. Keiner will
gern nur die einfachſten Operationen übernehmen, da
nicht nur alle unmittelbare Folgen, ſondern auch alle
Zufälligkeiten, vierzig Tage lang auf ſeine Rechnung
geſchrieben werden. Es gelingt ihnen zuweilen ein
Glied wieder einzurenken, oder einen einfachen Beins
oder Armbruch zu richten, aber in ſchweren und com
plicirten Brüchen überläßt man den Patienten gemei-
niglich dem Zufalle. Amputation wird niemals vorges
nommen. In dem Laufe unſrer ganzen Reiſe, wo wir
durch Millionen Menſchen kamen, erinnre ich mich auch
nicht. Einen Menſchen geſehen zu haben, dem es an
einem Arme oder Beine gefehlt hätte, und nur ſehr
weniger, die etwas verſtümmelt waren, woraus ich
ſchließe, daß Unglücksfälle ſelten ſind, oder daß ernſt-
hafte gemeiniglich den Verluſt des Lebens nach ſich zies
hen. Ein Chineſe fürchtet ſich ſo ſehr vor einem ſchar-
fen Inſtrumente, daß er ſich nicht einmal dem Aderlaſſe
unterzieht, wiewohl der allgemeine Grund dazu nicht
geleugnet wird, da ſie ſich mit Lanzetten und Schröpf,
köpfen Blut nehmen laſſen. In gewiſſen Krankheiten
brennen ſie die Haut mit kleinen ſpitzigen glühenden

Eiſen; zuweilen ſtechen ſie den Theil mit ſilbernen Nas.

Barrow's Reiſe in China. I. Thl. Ee



426 x J. Barrow's Reiſe

-

deln und zünden darauf die Blätter einer Art von-

Artemisia an eben ſo wie die Moxa in Japan zur
Heilung und ſogar zur Verhinderung vieler Krankheit
ten, beſonders aber des Podagra und der Gicht gez
braucht wird. Das Reinigen der Ohren, das Ab

ſchneiden der Leichdörner, das Ziehen der Gelenke, bis

ſie knacken, das Zwicken der Naſe, das Puffen des
Rückens und dergleichen Operationen mehr gehören
alle zu der Profeſſion eines Barbiers, wodurch in je-
der großen Stadt ſich Tauſende ihr Brod verdienen.

Kurz man kann die ganze mediciniſche Geſchicklichkeit in

den Worten des ſcharfſinnigen Dr. Gregory begreis
fen, der dieſe Auskunft von ſeinem Freunde, Dr.
Gillan erhielt. „In dem größten, älteſten und civiz
„liſirteſten Reiche auf der Erde, einem Reiche, das
„ſchon vor zweitauſend Jahren als Großbrittannien
„ſo wild war, wie Reuſeeland jetzt iſt groß, volks
„reich und höchſt geſittet genannt werden mußte, iſt
„keine ſo gute mediciniſche Hülfe zu haben, als man
„von einem gewandten jungen Menſchen von ſechzehn
„Jahren, der nur ein Jahr bei einem guten oft ver.
„langten Wundarzte in Edinburg, in der Lehre geſtans
„den hat, billigerweiſe erwarten könnte.“ „Wenn“
fährt er fort, „der Chineſiſche Kaiſer, welcher über
„dreihundert und drei und dreißig Millionen Menſchen,
„welches mehr als zweimal mehr iſt, denn ganz Europa
„enthält, unumſchränkter Herr iſt von einer Pleures
„ſie befallen werden, oder ein Bein brechen ſollte, ſo
„müßte er ſich glücklich ſchätzen, wenn ein ſolcher jun

-

/



„ger Menſch ſeinerſ-

„Wenn der junge Menſ
„ähnlichen Fällen zuge-
„Sr. Kaiſerl. Maj. B.
„lich von der Pleureſ
,,von ſeinen eigenen–
„wäre.“.

Nachdem ich ſo
etlichen der vornehm
Künſten und Manufa
Uebergehung des Ack
ten gehandelt werde
ich, daß man im
Schluß ziehen kann
der jetzt lebenden Völke
che eine gewiſſe Höh
auf welcher ſie ent
gierung oder aus irg
geblieben ſind: daßſ
ren, als Europave
halten werden konnte

und daß ſie gegenwär
in Kleinigkeiten groß

Sir William Sº

S
S.

IST
S.

S

S
I



428 I. Barrow's Reiſe in China.

orientaliſchen Literatur wohl bewandert war, weil ſie
ein wenig zu unbedingt iſt; indeß kannte er die Chine
ſen weniger, als alle andre Aſiatiſche Völker und
hatte ſich mit ihrer Sprache gar nicht beſchäftigt.
„Ihre Buchſtaben,“ ſagt er, „wenn wir ſie ſo nennen
„dürfen, ſind bloß die Zeichen von Ideen; ihre Philos
,,ſophie ſcheint noch in einem ſo rohen Zuſtande zu
,,ſeyn, daß ſie kaum dieſen Namen verdient; ſie has
„ben keine alten Denkmäler aus denen man ihren
„Urſprung ſelbſt durch erträgliche Vermuthungen ent
,,ziffern fönnte; ihre Wiſſenſchaften kommen bloß von
„Ausländern her und ihre mechaniſchen Künſte haben
„nichts in ſich, das eine beſondre Familie charakteris
,,ſirte; nichts, das nicht jedes andre Volk, in einem
„von der Natur ſo begünſtigten Lande entdeckt und
„verbeſſert haben könnte.“

Ende des erſen Theils.
„*--



TB e i t r ä g e

z Ur

Län de r- U nd Staat e n k U nd e
- d er

T a r t a r e i.

r-

A U 3 Ruſſiſchen B e r ich t e n.

*- M it
e i n e r E i n l e i t u n g
es essen
- von
Theophil Friedrich E hr man n.

---

Nebſt einer neuberichtigten Charte von dem Kirgiſenlande,

---

W e im ar,
im Verlage des F. S. privil. Landes- Induſtrie-Comptoirs,
* I 8 O 4.>



|-
|-
----
·
|-
|-
|-
|-
！
|-
*
|-…*
*|-|-
|-.*|-
·-|-
|-→
·
|-
· ···
|-
！-
|-•• •|-
|-
·
|-••
-|-
|-*
-
*.
·
----
- *.
|-
•|-
|-
|-
|-
|-
|-
----
|-
|-
|-
|-
·
|-
|-
·
·
----
---- ----------- -----|--

,!

-,

--

·



I n h a l t

des vi e r zehnt e n B an de s.
"»-

I. Barrow's Reiſen in China. Erſter Theil.

II. Beiträge zur Länder- und Staatenkunde der Tar-
tarei.



~ ~*~

----

*
·
·
|-
v.
----
~~~~
/
|-
|-
|-
|
|-|-
-
|-
*|-
|-
|×
\ ,|×·
|-·|-
•
----
----
|-|×
~.|-|-
·|-
！*
|-
·
*，
-|-|-
|-|
， ，|-·
v• »|-
… -|-|-
·, ！|-
----
·----
----
----：： -|-|-
|-|-）
|--:
<,|-----
·· ·→ ·----
（~~~~·----|-
|-·•
|×， ，|-•~）
|-·|-
----|-----！-
- -|-··-
º •·-
----|-
|×| ----|-- |-
|-
|-~ ！|-
·
*. .|-
•----|- |-|-
|--- --|-|-
|-|-•••
----
|----- «|-
|-|- ~----*…----
|-|-|-·
- ，|-·--
. ^）. *'+
·|-|-|-|-
|-
|-
|-

----

*-********----_

>

·



Vorerinnerung.*

De Ueberzeugung, den Geographiefreunden durch
die Sammlung und Zuſammenſtellung neuer und
zuverläſſiger Nachrichten über einen der noch am
wenigſten bekannten Theile von Aſien und durch
die Mittheilung einer an Ort und Stelle neu be-
richtigten Charte, deren Original noch nie im
Stiche erſchienen iſt, einen angenehmen Dienſt zu
leiſten, hat die Herausgabe dieſer Beiträge zur
Kennt niß der Tartarei veranlaßt.
Dieſe Beiträge beſtehen aus folgenden Theilen:
1) Nachrichten von Taſchkent und Chiwa
– aus der Teutſchen St. Petersburger Zeitung
entlehnt, die mit dem erſten Jahrgange geſchloſſen
worden iſt, und von welcher nur wenig Erem-
plare nach Teutſchland gekommen ſind. Folglich
waren dieſe intereſſanten Nachrichten für den größ-
- ten Theil der Teutſchen Geographen und Geogra-
phiefreunde bisher noch ſo gut als ungedruckt.
2) Fragmente zur Kenntniß des Kirgiſen lan-
des, eigentlich als Kommentar zu der beigelegten Charte,
> O.

-/

»



IV Vor er in ner ung.
/

mitgetheilt von dem K. Ruſſ Kollegien-Aſſeſſor Hrn.
D. Schneegaß, der gegenwärtig auf einer Reiſe
zu Lande durch das innere Aſien begriffen iſt, und
von welchem wir künftig wichtige Aufſchlüſſe über
dieſe Erdgegend zu erwarten haben. Er lieferte
hier bloße Bruchſtücke; aber gewiß ſchätzbare Bruch-
ſtücke, die der Herausgeber mit einigen Anmer-
kungen begleitet hat.

3) Die Charte von dem Kirgiſenlande,

die hier beigelegt wird, iſt nach der Originalzeich-

nung reductrt, die ein Ruſſiſcher General aufge-
nommen und zur Berichtigung aller bisherigen Char-

ten von dieſem Lande mit vielem Fleiße entworfen,
und Herr Schneegaß uns zu dieſem Behufe ge-

liehen hat. Auch die Arrowſmithſche große
Charte von Aſien kann daraus berichtigt werden.
Aa' dieſem hat der Herausgeber noch eine Ein-
leitung vorangeſchickt, worin er eine kurze Ueber-
ſicht der Kunde der Tartarei bis auf die jetzige Zeit
zu geben, geſucht hat, um die nachfolgenden Nach-
richten deſto verſtändlicher zu machen.

..-- T. F. Ehrmann.
---

f-



*-,
dº

Einleitung.

*-

Das Land, das man mit dem allgemeinen Namen der
Tartarei belegt,– ein Name der ehemals in ſehr wei-
ter Ausdehnung genommen ward– iſt heut zu Tage
noch einer der wenigſt bekannten Landſtriche von Aſien,
ob er gleich ſchon in früheren Zeiten von Europäiſchen
Reiſenden beſucht ward. In neueren Zeiten haben ſich
vorzüglich die Ruſſen um die Kunde dieſes Landes ver-
dient gemacht; aber noch iſt es lange nicht genug gekannt,
und daher iſt jeder Beitrag zur nähern Kenntniſ deſſelben
dem Geographen ein willkommnes Geſchenk.
.......?
Ehe wir nun die neueſten Ruſſiſchen Berichte über
einige der unbekannteſten Theile der Tartarei unſern
Leſern mittheilen, wollen wir vorher eine allgemeine
Ueberſicht der Kunde dieſes Landes ſkizziren.



vL Einleitung.

§. I.
Literariſche Notizen über die Kunde der Tartarei.
*

Unſere Kenntniß der Tartarei iſt noch ſehr unvo-
kommen; denn der ganze Landſtrich in Aſien, den wir
mit dieſem Namen belegen, iſt noch nie gehörig unter-
ſucht worden, weil er von kriegeriſchen Völkern bewohnt
iſt, die von jeher bei ihrer rauhen Lebensart ihre Unab-
hängigkeit zu behaupten geſucht und neugierige Reiſende

von ſich zurückgeſchrockt haben.

Die Alten nannten dies Land Scythien, kannten
es aber nicht genau Die Araber, die im Mittelalter
durch ihre Heerzüge die Ereka.de ſo ſehr erweiterten,
drangen nicht in das Innere dieſes Landes ein. Erſt im
13ten und folgenden Jahrhunderte wurde es durch Miſ-
fionare etwas näher bekannt. Die Siege der Mogo len

(Munglen) im 13ten Jahrhunderte, und ihre Verwü-

ſtungen in Polen, Schleſien und Ungarn, hatten bei dem
großen Schrecken, den ſie in Europa verbreiteten, für
die Erdkunde den zufälligen Vortheit, daß das Vaterland

dieſer Landverheerer, und viele von ihnen bezwungene,

jetzt ausgeſtorbene, oder mit den Siegern vermiſchte Na-

tionen bekannt wurden. Der Pabſt ſuchte den Sturm,

der Europa bedrohete, durch Geſandte und Glaubenspre-



Einleitung. v11

diger abzuwehren. Einige Journale dieſer Geſandtſchaf-
ten haben ſich bis auf unſere Zeiten erhalten, und waren,
bis auf die Ruſſiſchen Eroberungen im nördlichen Aſien
und neueren Handelsreiſen nach den Ländern und Wüſten
jenſeits des Kaſpiſchen Meeres, die einzigen Quellen unſe-
rer Tartariſchen und Mongoliſchen Länderkunde. *)

Die Reiſenden dieſer Klaſſe, deren Tagebücher in
öffentlichen Druck gekommen, ſind: die Mönche Plan-
Carpin, vom J. 1246, Aſcelin, vom I. I27,
Rubr u qu is (oder Ruys bro e ck) vom J. 1253
und einiger Ungenannten. **)-

Dieſe und einige andere Reiſen nach der Tartarei

findet man geſammelt in:
-

-- Java o------
Bergeron (Pierre) Voyages faits principalement

en Aſie, dans le XII, XIII, XIV et XVe ſiè-

*) Sprengels Geſchichte der geºgraph. Entdeckungen, 2te
Aufl. S, 269 und 27o.-...

**) Weit mehrere Berichte dieſer Zeiten ſind verloren gegangen,
oder liegen in Bibliotheken vergraben, wie der im J 1Zo6
für Miſſionare verfaßte Wegweiſer durch die große Tartarei,
wie Andreas Luc im e l's Reiſe in die Mongalei, der hier
ſchon im J. 1245 das Chriſtenthum predigte; wie Ricold's
de Monte Crucis Tartariſche Reiſen, die Johann Le Long
von Wpern im I. 1351 ins Franzöſiſche überſetzte, und an-
dere mehr. (Sprengel's Geſchichte der geograph. Entdek-
kungen, S. 271.)



vIII Einleitung.

cles, 4. Leyde, 1759. II. Voll. avec Fig. et

Call'te S.
Dieſe ſchätzbare Sammlung, die zuerſt im J. 1734 zu Pa-
- ris erſchienen iſt, enthält außerdem noch einige Abhand-
lungen über die Tartarei vom Herausgeber und einige
andere alte Reiſebeſchreibungen 2c., worunter auch die
Geſchichte der Entdeckung und Eroberung der Kanarien-
W Inſeln.-- e
Die Tagebücher der vorgenannten Reiſenden nebſt
anderen, findet man auch in den Sammlungen VON
Hackluyt, von Ramuſio und im VII. Bde. der
Allg. Hiſtorie der Reiſen, der ſich ausſchließlich
mit der Tartarei beſchäftigt.

Bald nachher (im J. 1272) beſuchte der berühmte
Italieniſche Reiſende Marco Polo (Marcus Paulus)
die innern Gegenden von Aſien und auch die Tartarei.

Eine der beſſeren Ausgaben ſeiner Reiſebeſchreibung
iſt folgende:
Paulus Venetus( Marcus) de Regionibus orien-
talibus. Accedit Haithoni Hiſtoria etc. Ed.
Müller. 4. Colon. Brandenb. 1671.
Dieſe immer noch merkwürdige Reiſebeſchreibung iſt beinahe
- in alle Sprachen überſetzt worden. Sie befindet ſich auch
- in mehreren Sammlungen, beſonders in dem angeführten



Einleitung.-
IX

VII. Bande der Allg. Hiſt, d. Reiſen. Auch ſind
neuere Ausgaben von derſelben vorhanden.

In den folgenden Jahrhunderten zogen immer noch

katholiſche Miſſionare in die Tartarei; dahin gehört

auch folgendes Buch: -,
Itinerarii in Tartaria per i frati Minoriti. 8.

Venezia, 1537.

Tagebücher von ſpäteren Reiſen in die Tartarei ſind
folgende:
Jenkinſon's Reiſe, im I. 1557– im VII. Bde.
der Allg. Hiſt. d. Reiſen.-
Veer (Gerrit de) waerachtige Beſchryvinge van
W. Barents drie ſeylagien etc. by Noorden,
Noorweghen, Moscovia en de Tartaria, na de
Koninsryken van Cathai en de China. Fol.
Amſt. 1599.--
Betrifft nicht die eigentliche Tartarei.
Bruſſii (Guil.) Darum de Tartaris. Fol. Colon.
I595.-
Ein ſelten gewordenes und vergeſſenes Buch.
Pinto (Ferran. Mendez) Peregrenigam em que
da conta de muytas et muyto eſtranhas couſas,
que vio et ovvio no regno da China, no da

Tartaria, no da Sornau, que vulgarmente ſe



X Einleitung.

chama Siano, no da Calaminkam, no da Pegu,

no da Martavano et em outros muytos reynos

et ſenhorias da partes orientais etc. etc. Fol.

Lisboa, 1614.

Die Reiſe iſt von 1535 bis 1558 gemacht, und die aben-
theuerliche Beſchreibung derſelben iſt in alle Sprachen
überſetzt worden; auch findet man einen Auszug aus der-
ſelben im X. B. der Allg. Hiſt. d. Reiſen.– Sie iſt

zu romanhaft, als daß ſie als Quelle gelten könnte.
Struys (Jan Janſon) Gedenkyaerdige Reizen door
Italie, Griekenland, Lidland, Moscovien, Tar-
tarye, Meden, Perſien, Turkyen, Japan en

Ooſtindien, 4. Amſterd. 1677. m. K.-
Dieſe nicht minder abentheuerliche Reiſebeſchreibung iſt ins
Teutſche und ins Franzöſiſche überfest und mehrere Male
aufgelegt worden. Der Verfaſſer reiſte von 1647 bis
1673, erzählt aber mitunter ſo unglaubliche Dinge, daß
der kritiſche Geograph genöthigt iſt, ſeine Glaubwürdig-

reit ſehr in Zweifel zu ziehen.--

* Avril (Phil) Voyage en divers Etats d'Europe

et d'Aſie pour découvrir un nouveau chemin
en la Chine, avec une deſcription de la grande
Tarare eto. 4. Paris, 169 I. avec Fig.
Teutſche Ueberſetzung. 8. Leipzig, 17o5.
Der Verfaſſer reiſte von 1685 bis 169. Seine bereits

vergeſſene Reiſebeſchreibung enthält nichts Bedeutendes

zur Kunde der Tartarei.



Einleitung. XI

Gerbillon (Joſ. Franz) eines Jeſuiten Reiſen in die
weſtliche Tartarei– in Du Halde's Werk über
China, und auszugsweiſe im VII. B. der Allg.
Hiſt. d. Reiſen.
Dieſer Jeſuit machte vom I. 1688 bis 1698 acht verſchie-
dene Reiſen in die ſogenannte weſtliche Tartarei; ſeine
für den Geographen ſehr ſchätzbare Nachrichten betreffen
aber mehr die Munga lei, als die eigentliche Tartarei.
Cook (John) Voyage and travels through the
Ruſſian Empire, Tartary and part of the King-
dom of Perſia, in the years 1739– 175o. gr.
8. Edinb. I750.
Von dieſem, ſo wie von dem folgenden Werke iſt dem Verf.
dieſer Einleitung, trotz aller desfallſigen Bemühungen
nichts, als der Titel bekannt geworden. Eine Recenſion
dieſes Buchs ſteht im Jahrgang 1772 der Göttinger gel.
Anzeigen.“
Bruce (Petr. Hen.) Memoirs, containing ou Ac-
count of his travels in Germany, Ruſſia, Tar-
tary, Turky, the Weſt-Indies etc. as alſo fe-
veral very intereſting private anecdotes of the

Czoar Peter I. gr. 8. London, 1782.,

Recenſirt in dem Jahrgang 1784 der Göttinger gelehrten

/ Anzeigen.

Anderweitige Schriften über die Tartarei, deren
Verfaſſer nicht ſelbſt dies Land beſucht haben, oder von

»



xII- Einleitung.

welchen wir es wenigſtens nicht gewiß wiſſen, ſind fol-
gende in chronologiſcher Ordnung hier zuſammengereiht:

Chrom er's (Martin) Mitternächtiger Völker Hiſto-
rie, in welcher der Polländer, Slaven, Ungarn
Tartarn und vieler anderer Nationen Urſprung, Ge-
bräuche und Regiment begriffen. Aus dem Latein
v. Heinrich Pantaleon, Fol. Baſel, 1562.

-

Bronovi de Bedzedea (Mart.) Deſcriptio Tarta-
- riae, etc. etc. c. aliis. Fol. Colon. I595. c.

tabb. geogr.
--
Centeno( Amaro) hiſtoria das coſas del Oriente,

- que contieme una deſcripcion general de los
Reynos de Aſia, la hiſtoria de los Tartaros, las
a/ 9

colas del Reyno de Egypto etc. 4. Cordua, ſ I595-

N-
Ufeld (Jac) Legatio moſcovitica; hodoéporicum

rhutenicum, in quo de Ruſſorum, Moscorum
et. Tartarorum regionibus, moribus, religione

compendioſe exequitur. 4. Francof. 1608.

Witsen (Nic.)- Noord- en ooſ- Tartarye. Fol.
Amſt. i692 und wieder 17o5, 2 Thle.

Ein immer noch ſehr ſchätzbares, aber ſelten gewordenes

/

Wert, bisher das Hauptwerk über die Tartarei, das je-
doch allmählich durch die neueren Schriften beſonders der
Ruſſen entbehrlich gemacht wird.



Einleitung. XIII

Recueil de divers Voyages curieux en Tartarie,
en Perſe et ailleurs. 4. Leyde, 1729. II. Voll.

Nur dem Titel nach dem Herausg. d. Werks bekannt.

Salmon's und van Goch, heutige Hiſtorie, oder
der gegenwärtige Staat von Arabien und der großen
Tartarei c. c. Aus dem Engl. und Holländ. 4.
Altena, 1744, mit I Charte.

Eine Kompilation, die zu ihrer Zeit nicht unbrauchbar
war, es aber jetzt ſo ziemlich iſt. Der erſte Verfaſſer
war der Engländer Salmon, der im I. 1739 zu Lon-
don in drei Foliobänden ein allgemeines geographiſches

Werk herausgab, unter dem Titel:
odern hiſtory, or the preſent ſtate of all
--- nations of Aſia, Europa aid Africa
Dieſes überſetzte van Goch ins Holländiſche und ver-
mehrte es mit vielen Zuſätzen; mit dieſen wurde es ins
--
Teutſche überſetzt, und zwar ſtückweiſe, ſo daß jedes
Stück ein oder einige Länder enthält. Obiges Buch iſt
ein ſolches Stück. Die beigefügte Carte iſt ſchlecht,

Dies waren die Hauptquellen der Kunde der Tar-
tarei, ehe die Ruſſen und die von ihnen zur Erweite-
rung der Erd- und Naturkunde beſtellten Gelehrten, die
an Rißland gränzenden Tartariſchen Länder näher ken-
nen lernten und ihre Nachrichten darüber der Welt mit-
theiten.-

Tarkarei,--



XIW Einleitung.

/

Das erſte hieher gehörige Werk iſt:

Strahlenberg (Phil. Joh. von) Nord- und öſtli-
cher Theil von Europa und Aſia, in ſoweit ſolcher
das ganze Ruſſiſche Reich mit Siberien und der
großen Tartarei in ſich begreift c. 2c. gr. 4.
Stockholm (Leipzig) 173o, m. K.

Abgekürzte Franzöſ. Ueberſetzung von Sellius.–
12. Amſt. 1757. II. Bde.

Ein jetzt ziemlich entbehrlich gewordenes Werk, ob es gleich
in gewiſſer Hinſicht ſeinen unverkennbaren Werth hat.

-
„“

Diejenigen Ruſſiſchen Reiſenden, welche vorzüglich
zur Aufhellung der Kunde der Tartarei beigetragen
haben, ſind: Georgi, Pallas, Stählin, Rytſch-
kow, Steller, Gmelin, Müller, u. A.

Beſonders verdient in dieſer Rückſicht hier erwähnt
zu werden:–

Rytſch kows (Pet.) Orenburgiſche Topographie,
oder umſtändliche Beſchreibung des Orenburgſchen
Gouvernements. Aus dem Ruſſiſchen von Jakob
Rodde. gr. 8. Riga, 1772, II. Theile.

Dies Werk enthält ſchätzbare Nachrichten von den an Oren-



Einleitung.- XV

durg gränzenden Kirgiſenländern, auch von Taſch-
kent und Chiwa, u. ſ. w.

Aus den Berichten der genannten Gelehrten hat ein
Ungenannter folgendes Buch zuſammengetragen:

Staat der geſammten Tartarei in den alten und
neuen Zeiten, aus den bewährteſten Nachrichten ge-
zogen. 8. Reval und Leipzig, I780.

Eine nicht ganz unbrauchbare Kompilation, doch auch nicht
hinreichend für den Geographen,-

Mehrere einzelne Abhandlungen ſind in verſchiedenen
Ruſſiſchen Schriften, Sammlungen, Reiſebeſchreibun-
gen; auch in Zeitſchriften zerſtreut.

Das neueſte hieher gehörige Werkchen iſt:

Schickſale des Perſers Waffilii Michailow unter
den Kalmücken, Kirgiſen und Chiwenſern. 12. Riga,

I804.
Dieſe von Benj, Bergmann herausgegebene merkwürdige
Geſchichte eines noch lebenden Mannes, enthält zwar
manche willkommene Nachricht über einige Theile der
Tartarei, beſonders über die Kirgiſen und Chwenſer,
Schade nur, daß der Held der Geſchichte kein unterrich-

** 2



XW1 Einleitung.

teter Beobachter iſt, und daher auch nur ſo magere Be-
richte mittheilen konnte.

- §. 2.
Kurze Ueberſicht der Tartarei.

Unter dem ziemlich unbeſtimmten Namen der Tar-
tarei, der Aſiatiſchen oder großen Tartarei im
Gegenſatze der jetzt nicht mehr, vielmehr unter Ruſſiſche
Hoheit gekommenen, Euro p ä iſchen oder klein en
Tartarei (Krimm) begriff man vormals alle mittel-

und nordaſiatiſche Länder nordwärts von Perſien,
Indien und Sina bis ans Eismeer. Ein Begriff,
-

den nur die Unbekanntſchaft mit dieſen Ländern erzeugen
konnte, deren Bewohner größtentheils zu den Mu ngli-

ſchen oder Mongoliſchen Völkerſchaften, und nicht

Tartären, gehören.

“.(

Die eigentliche (freie oder unabhängige) Tarta-
rei begreift nach ihrer heutigen Ausdehnung die Länder

oſtwärts von dem Kaſpiſchen Meere, welche zwiſchen dem
Aſiatiſchen Rußlande, dem Sineſiſchen Rei-
che und P erſien, vom 66° der Länge bis zum 96°
und vom 35° N. Breite bis zum 48° liegen. Sie ſind

----

*



Einleitung. XVIX

durchaus von eigentlichen Tartaren bewohnt und von
Tartariſchen Chanen beherrſcht. *) Man ſchätzt den gan-
zen Flächenraum auf ungefähr 50,000 Q. M.**)

Dieſer Landſtrich, der die eigentliche Tartarei in
ſich ſchließt, war unter der Monarchie von Dſchingis-
chan eines von den fünf Groß-Chanaten derſelben
und hieß Dſchaggataj. Dieſes Dſchaggata theilt
man jetzt in Nord-, Süd- und Oſt-Dſchaggataj,
wovon aber nur die zwei erſteren Theile hieher gehören,
indem Oſt-Dſchaggataj oder die ſogenannte Kleine
Bucharei jetzt unter Sineſiſcher Oberherrſchaft iſt.
Wir beſchreiben alſo hier nur die zwei erſten Hauptheile,
welche die jetzige unabhängige Tartarei ausmachen.
Der Boden dieſes Landes iſt theils eben, theils ber-
gig; im Oſten iſt das Gebirge Must ag (Im aus); er
iſt großentheils fruchtbar, doch hat das Land auch viele
Steppenflächen. Die fruchtbarſten und bevölkerten Ge-
-- ***-
*) Daher wird auch dieſes Land, weil es unter keiner fremden
Oberherrſchaft ſteht, die freie oder unabhängige Tar. v
ta rei genannt; denn auch unter Ruſſiſcher Oberherrſchaft le-

ben noch einige Tartarenhorden; aber eine eigentliche Ruſſi-
ſche Tartareigiebt es eben ſo wenig, als eine Sineſiſche.

**) Alſo bloße Schätzung, nicht ſichere Angabe,



KV III Einleitung.

genden ziehen ſich längs den Flüſſen hin, welche dieſes
Land durchſtrömen. Dieſe ſind: der Amu und U lu-
Darja (Gihon oder Orus der Alten); der Sog d;
der Syr-Daria (Sihon oder Japartes); der Fer-
ga na mit dem Saraſu und Anſik; die Flüſſe Jem-
ba, Kiſil- Daria, An der ab, Bamian, u. ſ. w.

Nächſt dem Kaſpiſchen Meere, an welches die
Tartarei ſtößt, iſt der größte See dieſes Landes der
Aral oder Adlerſee; die kleineren Salz- und Steppen-
ſeen: Taran, Siber lik, Tenges- Balkach,
Alantagul, Kurihi, Dokhi, Tuskul, u. ſ. w.

Das Klima des Landes iſt zwar verſchieden, doch

überhaupt genommen mild, angenehm und geſund. In

einigen Gegenden findet man wahres Italieniſches Klima.
Die wichtigſten Produkte ſind: Getraide, Wein,
Obſt, Seide, Baumwolle, Rhabarber, Safran, Sa-
flor, Tabak, Flachs und Hanf; allerlei Mineralien be-
ſonders Salz, Eiſen, Kupfer und Blei; die Viehzucht
iſt nicht überall gleich ſtark. Die Einwohner halten und
erziehen Pferde, Kameele, Rindvieh und Schafe. Auch
giebt es allerlei Gewild.

Die Einwohner ſind durchaus Tartaren, welche



Einleitung. XIX

theils nomadiſiren, theils Ackerbau treiben und feſte
Wohnplätze haben, theils zugleich Nomaden und Land-
bauer ſind. Sie haben nicht nur allerlei Handwerker
und Gewerbe, ſondern auch ſogar beträchtliche Manufak-
turen in Seide und Baumwolle; ſie verfertigen auch
Fze, grobe wollene Tücher, Kamelotte, allerlei Holz-
und Eſenwaaren, beſonders gute Klingen, und treiben
mit ihren Produkten und Fabrikaten einen ziemlich be-
trächtlichen Handel nach Rußland, Sina, Indien und
Perſien. Aus Rußland beziehen ſie hauptſächlich Euro-
päiſche Waaren, die unter ihnen ziemlich gemein ſind.

Sie ſind alle in Rückſicht der Religion Muhammeda-
ner Und nicht ohne Kultur, obgleich einzelne Stämme
ziemlich roh ſind; andere ſind dafür mehr gebildet und
man flndet ſelbſt wiſſenſchaftliche Kenntniſſe unter ihnen;
ja dies Land hat ſogar höhere Lehranſtalten, die im Rufe
ſtehen. Im Allgemeinen hat jedoch die Kultur noch nicht
den erforderlichen Grad erreicht.

Die Regierungsform der Länder der unabhängigen
Tartarei iſt theils rein monarchiſch, theils ariſtokra-
tiſch- monarchiſch. Kirgiſen- Fürſten herrſchen in den
meiſten kleineren Staaten; in der ſogenannten großen
Bucharei regieren Sultane von dem Stamme des
Dſchingis- Chan.– Manche einzelne Stämme und



XX Einleitung.

ſogar auch Ortſchaften werden bloß von Aelteſten( Stor-
ſchinen) oder kleinen Erbfürſten (Murſen) beherrſcht.

So viel zur allgemeinen Ueberſicht; nun wollen wir

die einzelnen Länder betrachten, welche zu der Tarta-

rei im eigentlichen Verſtande gehören.

y

- 1. Nord- Dſchaggata.

Dieſer Landſtrich macht den nordweſtlichen Theil der
unabhängigen Tartarei aus, und begreift fol-
gende Länder: s-

1) Das Land der Truchmenen (Truchmen-
zi, Turkmanen), zwiſchen dem Kaſpiſchen Meere und
dem See Aral, und zwiſchen dem Aſiatiſchen Rußland
und Perſien.– Dieſe Landenge zwiſchen beiden Seen
iſt bergig und ſandig; doch giebt es auch ſehr fruchtbare
Strecken, Die Einwohner nomadiſiren größtentheils
mit ihrem Viehe; ein Theil treibt aber auch Getraide-
bau, ein andrer Schiffahrt und Handel u. ſ. w. auch
giebt es Räuber unter ihnen.-

Ihre Regierungsverfaſſung hat keine beſtimmte
Form; ſie haben auch keine geſchriebene Geſetze. Jeder
Stamm hat eine unbeſtimmte Zahl von Aelteſten, die



Einleitung. XxI

hiezu erwählt werden, aber gewöhnlich ſehr wenig Gewalt
haben; denn jeder Truch men hält ſich für vollkommen
unabhängig. Seit 1772 iſt ein Theil dieſes Volkseinem
Kirgiſen- Fürſten unterworfen, der hier deſpotiſch herrſcht.
\
Die Truch menen ſind überhaupt ein unwiſſendes,
ungebildetes, rohes Volk, das keine Geſetze und keine
Sitten kennt, ſondern in ſeiner Rohheit gedankenlos da-
hin lebt, und wenn es ſtark genug wäre, ſeine Nachbarn
wenigſtens eben ſo hart behandeln würde, wie es zuwei-
len von den Kirgiſen behandelt wird.}

Zu dem Truch menen lande gehören:

(1) die Kulaliſchen Inſeln im Kaſsifhen
Meere; ſie werden wegen des Seehundefangs von
den Ruſſen beſucht.-

(2) Mangiſch lag, Bezirk mit einem treffli-
chen Haven am Kaſpiſchen Meere; hier ſtand ehe-
mals eine anſehnliche Stadt.--*-

(3) Die Landecke Tjukka ragan (Dup-Ka-
raga n).

(4) Burunktſchuk tapſchaga, eine Erdzunge
am Kaſpiſchen Meere.-



XXII Einleitung.

(5) Karabu gas, eine Bai, bei welcher die
Wohnungen der Mangiſchlakiſchen Truchmenen,
anfangen.

(6) Die Aler an der-Bai.

(7) Der Meerbuſen Balkan, mit der Inſel
Napht enoi.

(8) Krasnaja- Wo da, ein Meerbuſen, in
deſſen Nähe ſich gutes Quellwaſſer findet.

-
--

Dies ſind die bekannten Namen einiger Gegenden in
dem Truchmenen lande.

2) Das Karakalpakenland

liegt oſtwärts vom See Aral, am Syr-Darja. Die
Karakalpaken *) oder Bewohner dieſes Landes ſind in
zwei Horden abgetheilt:

(1) Die untere Horde, am unterſten Theile
des Syr-Darja und auf dem nordöſtlichen Ufer
des Aralſees, durch den Fluß Saraſu von der
großen Horde der Kirgiſen geſchieden, haben ſich
freiwillig der Ruſſiſchen Herrſchaft unterworfen,
und ihr Land wird daher zu dem Orenburgiſchen

*) Das heißt: Leute mit ſchwarzen Mützen.



Einleitung. XXIII

» gerechnet; aber ihre Verbindung mit den Ruſſen iſt
ſehr gering und hindert nicht, daß ſie nicht immer-
während von den Kirgis-Kaiſak en geplagt
werden.

(2) Die obere Horde wohnt auf der Südſeite
des Syr- Darja, von deſſen Einfluß in den
Aralſee an, bis gegen Taſchkent hinauf.
Dieſe Karakalpaken ſind mit den Kirgiſen
verbündet und ſtehen unter ihren eigenen Chanen,
die aber wegen des ſtarken Einfluſſes der zahlreichen

Prieſter (Chodfch a) wenig Gewalt und Anſehen

haben.

Did Karakalpaken treiben Ackerbau und Vieh-

zucht. Im Sommer ziehen fie umher; im Winter woh-
nen ſie in Hütten. Sie haben wenig Pferde, aber viel
Hornvieh. Sie fabriziren auch Pulver, Kugeln und
Schießgewehr, welches ſie an die Kirgiſen verhandeln.
In ihrem Lande giebt es einige kleine unbedeutende

kädchen. Uebrigens iſt das Land ziemlich wohlbevöl-
kert; aber die Einwohner ſind zu unkriegeriſch um ihren
unruhigen Nachbaren einen kräftigen Widerſtand entgegen
ſetzen zu können.

\

3) Das Kirgiſenland, 4
" oder das Land der Kirgiſen von der großen Horde



XXIV- Einleitung.

nimmt den öſtlichen Theil der freien Tartarei ein,
oſtwärts vom Aralſee, und iſt ein zum Theil bergiges,

warmes, wohlbewäſſertes und fruchtbares Land, beſteht

zum Theil aber auch aus ſandigen Flächen und Steppen.

Zu dieſem Lande rechnet man:

1) Die Kirgiſiſche Steppe, wo die Kirgi-
ſen als rätberiſche Nomaden unter einigen Chanen
leben, die gewiſſermaaßen einem Ober- Chan Unter-
worfen ſind.*)

2) Turkeſt an, unter einem Kirgiſiſchen Für-
ſten, **) öſtlich an dem See Aral, am Fluſſe Ka-
- ra ſu ein fruchtbares Land, deſſen Bewohner Acker-
bau, Viehzucht und allerlei Gewerbe treiben, auch
Fabriken haben.
Turke ſtan, die Hauptſtadt, eine von den Muhamedanern
für heilig gehaltene Stadt, von etwa 1ooo Häuſern oder Hüt-
ten mit 6ooo Einwohnern.***)
--/
*) ueber die Sitten und Lebensart der Kirgiſen theilt uns Waſ-
ſilij Michailow manche ſchätzbare Nachricht mit.
**) Jetzt unter dem Chan von Taſchkent. (M. ſ. unten S. 21.)

***) Dieſe Stadt ſoll jetzt ſehr herabgekommen ſeyn und kaum
noch 300 Häuſer haben. (M, ſ. unten.)



Einleitung.- XXW

",

Außer der Hauptſtadt ſind noch acht Städte in die-
fem Lande, deren Namen, Entfernung von der Haupt-
ſtadt und Größe auf folgende Art angegeben werden:

Namen. Entfernung von der Zahl der Häuſer

Hauptſtadt. oder Familien.
Kurlak.,, 20 Werſte... 36o
Jk am r 4. 2O- 4.- 300
Sau rar--- e 50- 7. IOG

Aprar••• 4O–** 40
Taſch an ak r- 5- 1.* IOO
Awguſt an- 40–*- 40
Sjur gu. 8-,.. 7o
Soſa k..»» 7O– º 40

3) Das Gebiet von Taſchkent, “das ehe-
mals nicht viel mehr, als die Stadt dieſes Namens
umfaßte iſt jetzt beträchtlicher; denn auch Turke-
ſtan gehört jetzt dazu; es hat ſeinen eigenen Chan,
der ziemlich mächtig iſt; das Land iſt im Auf-
blühen.*)*--
Städte: v--

* aſchkent“)– Tſchemehen u. ſ. w. (Das

- Weitere ſehe man unten.)
- --
")* ſ. unten die Schilderung des Staats von Taſchkent.

**) Die Stadt hat (nach Rytſchkow) acht Hauptſtraßen, und
eben ſo viele Thore, deren Namen ſind: I) Samarkan,



XXWIL Einleitung.

4) Das Land der Aralzen oder Araliſchen
Usbeken, ein kleines Land und nicht zahlreiches Volk,
das auf der Oſtküſte und einigen Inſeln des Aralſees,
ſüdwärts bis an den Fluß Kifi Darja. Auf einer
Inſel im Fluſſe Syr- Darja beſitzen ſie das Stadtchen
Aral.-

Die Aralzen treiben nomadiſche Viehzucht und
Ackerbau. Sie ſtehen unter einem Kirgiſchen Chan von
der Familie des Chans von Chiwa. Die Vornehmſten
von dieſem Volke halten ſich auch gewöhnlich an dem Hofe
des Chans von Chiwa auf, ſtehen in ſeinem Solde, und
wenn ein Krieg ausbricht, ſo machen Aralzen, Truch-
menen und Chiw enſer gemeinſchaftliche Sache.

5) Chiwa oder Charesm (Cho war es m im en-
gern Verſtande) zwiſchen dem Aralſee und Perſien, ein
Land mit meiſt ſandigem Boden, doch von dem Am u-
Darja bewäſſert und befruchtet und von ſeinen fleißigen
und gutmüthigen Einwohnern *) ſorgfältig ange-
baut.

,
-

2) Biſch- agatſch (d. h. fünf Dörfer), 3) Terſerek, 4)
Schichan Tau ger, 5) Tacht akus, 6) Tarſachan, 7)
Kap kan, und 8) Kotſchki.– Der große Marktplatz heißt:
Jg iſt an. >.--

*) Ein treffliches Zeugniß von ihnen giebt Waſſilij Mi-
chailow.--



Einleitung, xxv1x

Die Hauptſtadt heißt auch Chiwa.*)

2) Süd-Dſchaggataj oder die große Bucha-
rei liegt zwiſchen Chiwa, dem Kirgiſenlande, der (ſoge-
nannten) kleinen Buch a rei, Indien und Per-
ſien.– Dies Land wird auf 2oooo Quadratmeilen
Flächenraum geſchätzt. Es iſt fruchtbar, wohl angebaut
und ſtark bevölkert. Die Einwohner ſind theils Noma-
den, theils ſeßhafte Ackerbauer. Die Hauptnationen
ſind Usbecken und Bucharen, unter welchen auch
Fremdlinge von andern Nationen wohnen.

Das Land iſt unter mehrere Chane von dem Stam-
me des Dſchingisch angetheilt, deren Gewalt aber
beſchränkt iſt.
Haupttheile ſind:
1) Die Landſchaft Bokhara, wo
Bokhara, die Hauptſtadt am Sogd, eine ana
ſehnliche Stadt,-

2) Die Landſchaft Samarkand oder Mav aral-
na ha r, wo:

*) M. ſ. das weitere unten S. 37 u. f.



XXVIII. Einleitung.-

Samarkand, große, volkreiche, ſehr gewerb-
ſame Handelsſtadt, am Sogd, mit einer berühmten

muhammedaniſchen hohen Schule.

„"
*-

Anm. Ein Theil der Bucha rei, worin die Stadt Balk, iſt
in neuern Zeiten von den Afganen erobert und zu dem

Reiche Kandahar oder Afganiſtan geſchlagen worden.

-



reb.

Äl

I m h a l t

Seite
Einleitung. V.
§. I. Literariſche Notizen über die Kunde der Tartarei. VI.
§. 2. Kurze Ueberſicht der Tartarei.
Beiträge zur Länder- und Staatenkunde der Tartarei. I
I. Nachrichten von Taſchkent. Z
Mineralogiſche Bemerkungen. I4
Beſchreibung der Stadt Taſchkent. 16
Fragment der neueſten Geſchichte des Staats von Taſch-
kent. 18
Von der Induſtrie der Taſchkenter,, 23
Von dem Handel der Taſchkenter. 26
Vom Gebiete von Taſchkent. 28
Von der Regierung in Taſchkent. ZO
Von den Einkünften der Regierung. ZI
Von der Kanonengießerei, Pulverbereitung und Blei-
gieſſerei. Z2
Von dem Militär in Taſchkent. ebd.
Von der Lebensart und den Sitten der Taſchkenter. 35
II. Nachrichten von Chiwa. 37
Karawanenweg von Orenburg nach Chiwa. ebd.
Kurze Beſchreibung der Städte und Oerter in Chiwa, 47



Inhalt.

* Seite-

Völker, die in Chiwa wohnen. 53
Die Chiwenſiſche Regierung.- 54-
Kurze Beſchreibung des Landes Chiwa und ſeiner Eigen-

thümlichkeiten. 57
Vom Klima und von der Beſchaffenheit des Bodens 58
Chiwenſiſche Produkte. 60
Manufakturen und Induſtrie der Chiwenſer. 62
Die Sklaven in Chiwa. 64

III. Fragmente zur Kenntniß des Kirgiſenlandes und der

angränzenden Länder. 66
Kirgiſen der großen Horde. ebd.
Reiſerouten. 73
Tagebuch des Lama Chamba- Bandida- Saigi. ZE
N V.
/
/ V
-



B e i t räge
zur
Länder- und Staat e n kunde

---

der
T a r t a r e i.

Aus Ruſſ iſch e n Bericht en.

Tartarei.- A



----|-|-|-
|-* -ae.~|-
|-|-
|-|-
·
·|-
|-|-
|-
·
*
|-*|-
|-
·
|-
|--
|-
|-·
*…|-
|-
|-
|-
·
|-
|-
·
|-
|-
----
|-
|-
|-
·
|-|-
·
·
-|-|-
-
|--
|-
|--|-
-- ''
|-
|-
-|-|-|-
|-
|-
·|-·

«f

----



Beiträge
- ZUr

Länder- und Staat e n k u n de

der
T a r t a r e i.
-
I.

Nachrichten von Taſchkent.

-

Zu den weniger bekannten Gegenden des innern Aſiens
gehört unſtreitig der Theil, welcher ſich vom Ruſſiſchen
Sibirien gegen Süden zwiſchen Hindoſtan und
Tibet erſtreckt, und von Europäern in unſern Zeiten
ſelten beſucht wird. Die Ruſſen ſind das einzige Volk,
welches einigen Handelsverkehr dahin treibt und durch
Nachbarſchaft und merkantiliſche Verbindungen in den
Stand geſetzt wird, mehr von dem Lokal und der Beſchaf-
fenheit deſſelben, ſo wie von ſeinen Bewohnern zu erfah-

ren, als irgend ein anderes.

Das Land welches die Kirgis kaiſaken von der

kleinen Horde bewohnen, oder eigentlicher, worin ſie

A

-

- A 2



4> Nachrichten

"

nomadiſiren, iſt unter dem Namen der Kirgiska iſa-
kiſchen Steppe oder Wüſte bekannt. Sie berührt
die Ruſſiſche Grunze am Strome Irtiſch, und dehnt
ſich längs dem linken Ufer deſſelben aus, bis ſie zuletzt
durch die Linie unterwärts der Feſtung Omsk, welche

die Gebirgslinie und weiterhin die Orenburgi--

ſche heißt, abgeſondert wird. Von der andern Seite
gränzt ſie an den Quellen des Irtiſch mit der Sineſi-
ſchen Tartarei und gegen Südweſten mit Taſchkent,
Chodſchan und der Bucharei. Dieſe Wüſte iſt
größtentheils eben und von wenigen Erhöhungen und
Vertiefungen unterbrochen. Der Boden iſt großentheis
ſteinig. An den Quellen des Jrtiſch theilt ſich das
Gebirge in verſchiedene Zweige, welche durch die Steppe

gehen und ſich zuletzt in derſelben verlieren und der Ebene

gleich werden. Die Oberfläche des Bodens iſt mit Gras
und ſtellenweiſe mit kleinem Dorngebüſche bedeckt, aber
die Sommerhitze macht alle Gewächſe verdorren. Auch

die Seen und Quellen trocknen von dieſer Hitze aus, und
die Bewohner müſſen ſich mit Waſſer aus dem Brunnen

behelfen, das zwar bitter und ſalzig, aber der Geſund-
heit nicht nachtheilig iſt, ſo wenig für die Kirs iſen

als für ihr Vieh. In der Gegend zwiſchen den Bergen

ſind, häufige Quellen und Bäche, und an den Abhängen
der Berge, wo ein lockerer und fetter Boden iſt, wächſt
Wieſengras; auch der Getraidebau würde dort zu treiben
ſeyn, wenn ſich die Bewohner damit abgeben wollten.
Die Wälder welche man hin und wieder antrifft, enthal-
ten auch Bauholz, aber wegen Mangel an Menſchen,
bleibt es unbenutzt. Von ganz verſchiedener Beſchaffen-

--



von Taſchkent. 5

heit von der beſchriebenen iſt die Landſtrecke, welche im
Süden der Gebirge liegt. Sie heißt Bitpak, iſt bloß
mit Dornſträuchen und Wermuth bewachſen, waſſerleer
und unbevölkert. Die Reiſenden gebrauchen im Früh-
linge das Waſſer vom geſchmolzenen Schnee oder Brun-
nenwaſſer. Dieſe Wüſte erſtreckt ſich bis an den Fluß
Zna, und enthält in gerader Linie beinahe 2oo Werſte
Breite. Ihr gegen Süden liegt eine etwa 5o Werſte
breite Sandwüſte und gegen die Seite der Bucharei
eine gleiche aber größere. Von dieſen Sandwüſten ſowohl
gegen Taſchkent als gegen die Bucharei hin, findet
man einen zum Anbau tauglichen Boden, und daher auch
ſchon einige Bevölkerung. Unerachtet jene beſchriebenen
Steppen kein Produkt zum Lebensunterhalte liefern, ſo
enthalten ſie doch genug, um die nomadiſirenden und
genügſamen Kirgiſen mit ihren Heerden zu nähren,
welche gleich den Arabern Armut und Unabhängigkeit:
den größten Bequemlichkeiten des Lebens vorziehen; aber
auch mit jenen die Raubſucht und Feindſeligkeiten gegen
jeden reiſenden Fremdling theilen.

A Der Weg, welchen im Jahr 18oo eine Reiſegeſell-

ſchaft nach Taſchkent nahm, war folgender: Sie ließ
ſich im Monat Mai 18oo über den Strom Irtiſch in
der Gegend, wo die Jami“ chewskiſche Feſtung liegt,
überſetzen, an welcher Stelle, ſelbſt im Frühjahre bei Ue-
berſchwemungen die Ueberfahrt am bequemſten iſt. Zur
Begleitung dienten ein Kirgiſe, als Wegweiſer, und
etliche bewaffnete Koſaken. Vom Strome Irtiſch nach
dem Gebirge Kukazlik zu iſt die Wüſte eben, theils



6 Nachrichten

mit gemeinem Graſe bewachſen und hie und da ſind Hü-
gel und Vertiefungen. Auf den Stationen fand man
Waſſer entweder in kleinen Seen oder in Brunnen, ſehr
ſelten in Quellen. In den erſteren iſt das Waſſer bitte-
- rer. Das gedachte Gebirge, wie auch das in der Nach-
barſchaft liegende unter dem Namen Boktu bekannt,
fängt vom Irt iſch an, erſtreckt ſich 17o Werſte weit,
iſt nicht hoch und mit Tannenwäldern bedeckt. An dem
Fuße beider Gebirge ſindet man verſchiedene Quellen,
allein von Wieſengras nur wenige Arten. Hier wurde
ſie von einem Trupp Kirgiſen, der aus mehr als 4o Men-
ſchen beſtand, beunruhigt, welcher, da er Widerſtand
fand, ſich zurückzog. Von dieſem Orte ſetzten ſie ihre
Reiſe nach der Gegend des Gebirges fort, die man Kar-
karaly nennt. Auf dem Wege dahin fanden ſie überall ei
nen ebenen Boden und Waſſer und Pferdefutter. Dieſes
Gebirge, ſo wie das demſelben nahe liegende Kenkazlik,
iſt ſehr ſteinigt und mit Tannen und Birken beſetzt, von
denen die erſten zu Bauholz tauglich ſind. An den aus
verſchiedenen Quellen entſtandenen Bächen wächſt Wieſen-
gras. In den Wäldern ſindet man Bären, Wölfe und
wilde Schweine. Dieſe Gebirge liegen 25o Werſte vom
Irtiſch. Von denſelben bis an den Fluß Nura fangen
die Berge an ſteiniger und dichter an einander geſchloſſen
zu werden, allein durch gewiſſe Wege kann man durch
dieſelben mit Fuhrwerken durchkommen. Zwiſchen den-
ſelben und an den Quellen wachſen Weiden und Birken-
„bäume, auf dem lockern Boden aber wächſt auch Wieſen-
gras, und er konnte wohl zum Ackerbau tauglich ſeyn.
Längs dem Fluſſe Nura ſindet man einen gleichen Bo-



von Taſchkent. 7

den, wo die Kirgiskaiſaken ſchon anfangen Acker-
bau zu treiben. Die Felder wäſſern ſie vermittelſt einiger
aus dem gedachten Fluſſe abgeleiteten Kanäle. Hier
nomadiſirte der Sultan Bekey. Die Reiſegeſellſchaft
machte ihm Geſchenke, und bat ihn um eine Begleitung
nach Taſchkent. Er nahm die Geſchenke gefällig an,
- allein die Begleitung ſuchte er abzulehnen. Endlich ließ
er ſich bewegen, ſeinen Sohn und zwei Kirgiſen der
Geſellſchaft zur Begleitung zu geben. Um aber noch ſiche-
rer auf der Reiſe zu ſeyn, wählte man nach ſeinem Rathe
Io aus den ihn begleitenden bewaffneten Koſaken; denn
er gab zu verſtehen, daß er nur auf der ihm zugehörenden
Strecke Landes die Geſellſchaft ſchützen könne, und hoffte
auch, daß ſeine Nachbarn ſeinem friedlichen Beiſpiele fol-
gen würden; da aber mehrere Sultane mit ihm in keiner
Verbindung ſtänden, und die Räuberbanden ihnen ſelbſt
fürchterlich wären; ſo könne er nicht für die Sicherheit
der Reiſenden verantwortlich ſeyn. Obgleich die Reiſen-
den von der Wahrheit ſeiner Gründe überzeugt waren,
ſo wußten ſie doch kein beſſeres Mittel und entſchloſſen
ſich die Reiſe fortzuſetzen. Auf derſelben, ohnerachtet der
Begleitung des Sohns des Sultans erlitten ſie mancher-
lei Beſchwerden von Seiten der verſchiedenen Fürſten,
die mehrentheils aus der Habſucht derſelben entſprangen.
An dem Fluſſe Saris fanden ſie die Taraklini fche
Niederlaſſung, wo der Sultan Abetey, Bruder des
jetzigen Chans der Horde Waly, ſie unter verſchiedenem
Vorwande aufzuhalten ſuchte. Man gab ihm aber zu
verſtehen, daß man gegen ſeine Bedrohungen Widerſtand
leiſten würde. Den folgenden Tag hatte er ſich wirklich

v.



S Madrichten

A

entſchloſſen, die Reiſenden aufzuhalten, allein dadurch,
daß ſie einen andern Weg einſchlugen, befreieten ſie ſich
von allen weitern Unannehmlichkeiten. Sie ſetzten nun
ihre Reiſe von dem Fluſſe Nura bis an das Gebirge
K o.tom bak, das 77o Werſte vom Irtiſch liegt, fort.
Auf Teſem Wege ſind lauter Steppen und Gebirge; doch
ſind die letztern nicht ſteil. Für die Pferde findet man
überall Futter und Waſſer, theils in den Bergquellen,

theis in Seen und Brunnen. Wo es keine Dornſträuche

giebt, braucht man anſtatt derer Miſt Zum Kochen der
Speiſen. Bis hieher kann man ſich mit Lebensbedürf-
miſſen unterwegs erhalten. Weiter von dieſen Gebirgen
aber fängt ſich die Wüſte Bitpak an, d. h. die unfrucht-
bare und erſtreckt ſich bis an den Fluß Zuia, in einer
Ausdehnung von 180 Werſten. In derſelben wählt man
nach der Witterung und dem Grad der Sicherheit vor den
ſogenannten Ber gkirgiſen die zwiſchen den Gebirgen
ſich aufhalten, und die ärgſten Räuber ſind, verſchiedene

Wege. Unter denſelben geht der gefährlichſte aber kürzeſte

über die Ruheſtation Tüsbulak. Verſchiedene Um-
ſtände, und beſonders die Müdigkeit und das Sterben
der Pferde, welche das bittre Waſſer nicht ertrugen,
zwangen die Reiſenden, ohngeachtet der Gefahr, welcher
ſie von der Nachbarſchaft der Bergkirgiſen ausgeſetzt
waren, dieſen Weg zu nehmen.

Auf dem Wege von dem Fluſſe Zuja in der Steppe
nach dem Gebirge Koktombak iſt im Frühlinge und im

Herbſte das Waſſer in den Brunnen bitter, und es kann
wur im höchſten Nothfalle gebraucht werden. Uebrigens



VO!! Taſchkent. 9

>

giebt es hier, außer Dornſträuchen und Wermuth, keine
Gewächſe. Da aber das von dem geſchmolzenen Schnee
zuſammengelaufene Waſſer ſich an einigen Stellen lange
erhält, obgleich es im Sommer gänzlich austrocknet, ſo
bleibt dies in der Steppe der einzige Waſſervorrath. Ue-
ber den Fluß Zu ja, in welchem das Waſſer hoch war,
ſetzte die Reiſegeſellſchaft auf Flößen von zuſammen ge-
bundenem Schilf. Zehn Werſte von dieſer Ueberfahrt lie-
gen mehrere kleine Seen, die ſehr bitteres Waſſer enthal-

ten. Hinter denſelben iſt eine Sandwüſte, mit kleinem

Geſträuche, das man Sakſaul nennt, und mit Wermuth

bedeckt. Hier findet man auf einer Strecke von 5o Wer-

ſten kein Waſſer; wegen des tiefen Sandes iſt der Weg
ſehr beſchwerlich und ermüdend für die Pferde. Am Ende
der Sandwüſte ſind mehrere mit einander kommunicirende

ſehr fiſchreiche Seen, Karakul genannt, mit Schilf

umgeben. Von hier gieng die Reiſegeſellſchaft ohne
Schwierigkeit über das Gebirge Karatau, an der ehe-
maligen Niederlaſſung Babaty vorbei. Von der Höhe
des Gebirges kann man beinahe die ganze bis zur Stadt
Taſchkent ſich erſtreckende Wüſte, bis an das Gebirge
Alatau überſehen. Auf dieſem Wege iſt eine Menge
kleiner Flüſſe und Quellen, auch findet man überall Fut-
ter für die Pferde und einige niedrige Dornbüſche. We-

gen der wenigen bis dahin lebendig gebliebenen Pferde,

und wegen der Mattigkeit dieſer wenigen, konnte die Ge-
ſellſchaft unerachtet der Bequemlichkeiten dieſes Weges,
die Reiſe/nur langſam fortſetzen. Am 28. Junius langte
ſie in Taſ chkent an, und wurde am folgenden Tag
dem Chan vorgeſtellt.--



IO- Nachrichten

- Am Tage des Einzugs in die Stadt kamen zwei
Offiziere des Chans der Reiſegeſellſchaft entgegen, und
baten ſie im Namen des Chans in die Stadt zu kom-
men. Als die Einladung angenommen war, ſo beglei-
teten die beiden Offiziere die Geſellſchaft bis zur Woh-
nung des Chans, führten ſie in die Wohnzimmer und
ſtellten ſie dem Chan vor. Er ſaß von ſeinen Beamten
und Offizieren umgeben, neben ihm lagen auf verſchie-
denen Kiſſen Bogen, Pfeile und eine Lanze. Nachdem
man die Geſellſchaft bewillkommt hatte, wies man ihr
auf ausgebreiteten Teppichen Sitze an, bewirthete ſie
mit Früchten und begleitete ſie darauf in das zu ihrer
Wohnung beſtimmte Haus.

Am erſten Oktober trat die Reiſegeſellſchaft, nach-
dem ſie ſich mit einer aus Taſchkent nach der Steppe
abgefertigten Karawane vereinigt hatte, ihre Rückreiſe
an. Um die andere Straße, welche über Uwanas führt,
kennen zu lernen, nahm ſie ihren Weg über dieſen Ort.
In der ganzen Strecke, welche ſie die Stadt Turke-
ſtan und verſchiedene Niederlaſſungen vorbei bis an das
Gebirge Karatau zurücklegte, litt ſie keinen Mangel.

Die Reiſe über dieſes Gebirge aber konnte ſie nur, ob-

gleich hinlänglich mit Lebensmitteln verſorgt, mit vie-
ler Mühe durch die Defileen und zwar nur zu Pferde
machen. Im Gebirge ſind ſehr gute Quellen, die rei-
nes und trinkbares Waſſer geben, auch wachſen auf
demſelben dünne Birken- und Espenbäume nebſt andern
niedrigen Gebüſchen. Von hier die Niederlaſſung Spak
vorbei, von welcher die Einwohner nach Turkeſtan

-



von Taſchkent. 11

transportirt ſind, bis an den Fluß Zu ja, iſt der Weg
weit bequemer als der vorige; denn hier iſt nicht ſo
vieler und tiefer Sand, dagegen häufiger Waſſer in den
Brunnen und im Frühlinge ſogar in den kleinen Flüſſen.
In der Zuia ſelbſt hat das Waſſer im Herbſte keinen
Strom, ſondern bildet bloß große Pfützen und iſt von
dem ſalzigen Grunde ſehr bitter von Geſchmack. Weiter
durch die Wüſte Bitpak bis an das Gebirge Kok-
tom bak iſt der Weg nicht bequemer, als der erſtbe-
ſchriebene, und in dieſer Rückſicht ſind ſich beide Wege
durch die ganze Wüſte bis an die Ruſſiſche Gränze völlig
gleich.–
Obgleich die Steppe der Kirgiskai faken durch ihre
Lage, durch den ſteinigen Boden, durch den Holz- und
Waſſermangel größtentheils zum Ackerbau untauglich iſt;
ſo giebt es doch einige Ausnahmen. Dahin gehört die
Gegend die von der Quelle des Jrtiſch zwiſchen der
Gebirgskette fortläuft, welche ſich von dem kleinen Rük-
ken des Altaigebirges abſondert, bis an die Stelle,
wo ſie unterhalb der Feſtung Omsk ſich endigt. Denn
man findet zwiſchen den Bergen beträchtliche Ebenen,
und um die Quellen und Bäche herum wächſt Wieſen-
- gras, auch iſt der Boden zum Ackerbau tauglich. Bau-
holz giebt es nur ſehr wenig, doch hinreichend Geſträuche,
die man zur Feurung brauchen kann. Vom Irtiſch
bis an das Gebirge Kuka slik, auf einer Strecke von
15o Werſten, können ſich keine Bewohner wegen Man-
gel an Holz und allen andern Lebensbedürfniſſen nieder-
laſſen. Dies Gebirge aber, ſo wie das nicht weit von



12 T----------
--

de-eben liegende Boktz genannte, träa: Fisten,
F

die :::m Bauzo; tauglich fnd. Hier iſt auch hinläng-

Nise des Gebirges trocknen im Sommer nicht aus.
Vom Gebirge Kukasik 5o Werſte entfernt liegen die
Ee-ge Kenka stik und Karkaln mit ätnlichem Ge-
hölze bedeckt und von gleicher Beſchaffenheit. Die Ge-
gend um dieſelben herum und weiter bis an den kleinen
Fuß Nura in einer Ausdehnung von 16o Werften, iſt
unſtreitig die beſte unter afen dortigen. Zwiſchen
den Bergen entſpringen Quellen und in den Ebenen
iſt lockeres Erdreich mit Wieſengras bedeckt. Der
Ackerbau könnte hier mit Erfolg getrieben werden,
beſonders da man auch Bºrken- und Espenwälder fin-
det. Von dem kleinen Fluß Nura bis an das Gebirge
Karatau trifft man dieſe Erzeugniſſe nicht; bei der
großen Ausdehnung des Gebirges laſſen ſie ſich aber auf
der Oſtſeite deſſelben vermuthen. Alle Orte vom Ge-
birge Karatau an mit den ſie bewohnenden Kirgiſen,
ſtehen unter der Botmäßigkeit des Chans von Taſch-
ke nt.

Was die Reiſe durch die Kirgiskaiſakiſche Steppe
für Handelskarawanen oder andere kleinere Reiſegeſell-
ſchaften betrifft, ſo kann ſie auf den bekannten Wegen
und in der gehörigen Jahreszeit ohne große Schwierig-
keiten unternommen werden. Für die beſte Zeit hält
man den Frühling vom Monat Mai an gerechnet oder
noch früher, wenn der Schnee geſchmolzen iſt. Denn
in dieſer Zeit iſt kein Mangel an Waſſer zu fürchten,



von Taſchkent. IZ

welches hier ein Hauptbedürfniß ausmacht. Auch ent-
geht man dadurch der Sonnenhitze, die ſpäterhin ſehr

r beſchwerlich wird. Ein Führer der genau die Gegend

kennt, iſt das nothwendigſte Erforderniß, weil man
auch in dieſer Jahreszeit auf manche Strecke geräth,
die kein Waſſer hat, wie beſonders in der Wüſte Bit-
pak. Bisweilen iſt an einem ſolchen Platze Waſſer,
aber kein Futter für die Pferde, weil die Kirg iskai-
ſaken durch ihren Winteraufenthalt an demſelben das
Futter für ihr Vieh verbraucht haben. Aber, wie ge-
ſagt bei gehöriger Bekann:ſchaft mit der Gegend kann
man dieſem Uebel vorbeugen.– Im Winter nuß man
gleich anfänglich, nachdem ein reichlicher Schnee gefal-
len iſt, reiſen, welcher alsdann das Waſſer erſetzt;
ſpäter iſt es wegen des tiefen Schnees im Gebirge Ala--
ta U nicht möglich durchzudringen. Uebrigens, da YVO
der Boden eben iſt, was den größten Theil des Weges
ſtatt findet, kann man ſehr leicht mit Karren fortkom-
men, und ſelbſt zwiſchen den Gebirgen, nur muß man
bisweilen eine beträchtliche Strecke einen Umweg zwi-
ſchen den letztern machen, aber auf Pferden und Ka-
meelen geht man gerade über die Gebirge. *)-

-

*) Im Falle eines ſehr dringenden Waſſermangels gräbt N0.-

an niedrigen Stellen Brunnen. In der Tiefe von 2 Klaf-
tern findet man allenthalben Waſſer, ſelbſt in der Wüſte
Bitpak, obgleich kaum genießbares. Futter für die Pferde
iſt faſt allenthalben hinlänglich, oder doch nur mit wenigen
Ausnahmen, wie ſich das in einer Weltgegend, in welcher
Romaden leben, vorausſetzen läßt. Statt des Brennholzes



I4
Nachrichten

–
Mineralogiſche Bemerkungen.

Von dem Fluſſe Jrtiſch nach Süden zu folgen

nach einander kleine Erhöhungen, die durch Ueber-
ſchwemmungen entſtanden zu ſeyn ſcheinen, und deren
Oberfläche aus kleinen Theilen verſchiedener Arten Por-

-*

gebraucht man oft getrockneten Miſt. Die Lebensmittel muß

.

man bloß auf das Fleiſch von dem Viehe beſchränken, das

man von den Kirgiſen kauft; aber dafür bekömmt man es

auch wohlfeil und im Ueberfluß.- Pferde die vorher an das
bittere Waſſer der Wüſte nicht gewöhnt ſind, bekommen da-
von gewöhnlich Durchfälle, und verrecken. Den Menſchen
hingegen iſt das Waſſer nicht auffallend ſchädlich.

Das Austreten der Flüſſe währet nur bis in die Mitte des

Maies. Zum Ueberfahren über dieſe braucht man nicht ein-
mal Flöße, außer bei der Zuja, die übrigen kann man

durchwaden. Man trifft unterwegs auf die Flüſſe Tündück,

Taldy, Mura, Savis und Alatu. Während des Aus-
tretens ſind ſie nU! T 5 Klaftern breit und nicht tief. Im
Sommer iſt das Waſſer darin ſehr niedrig. Durch die Flüſſe
Zug und Aris, in der Nähe von Taſchkent, kann man
in den Monaten Mai ltnd Junius nicht waden. Der Zuy
iſt alsdann Io und der Aris 15 Klaftern breit. Der letztere
hat einen ſtarken Strom. Später im Sommer wird das

Waſſer niedriger, ſteigt aber im Herbſt wieder zu der Höhe,

die es im Frühling hatte. Auf dem ganzen Wege ſind keine

Moräſte, aber an niedrigen Stellen wohl hin und wieder
Pfützen von zuſammengelaufenem Schneewaſſer, bisweilen

von beträchtlicher Größe. An den Flüſſen iſt der Boden
ſandig, nur an der Nura und dem Zuy locker.
Anm. d. Orig.

-



von Taſchkent. 15

V-

phyr, Breccie, Agat und Hornſtein mit Lehm und Sand
vermiſcht, beſteht. 7o Werſte vom Irtiſch fangen
kleine Gebirge an, die wechſelsweiſe bald Granit bald
Kalkſtein enthalten und mit unter rothen Agat. Weiter
gegen Süden werden die Gebirge höher und zuſammen-
gedrängter, und beſtehen größtentheils aus Granit.
Von dem Flüßchen Tündü ck an enthalten die Gebirge
meiſtens rothen und grünen Jaspis, Agat, Porphyr
verſchiedener Gattungen mit untermengten Granitlagen.
Bei dem Flüßchen Nura, welches dem Irtiſch am
nächſten iſt, bildet eine Reihe Kalkgebirge eine parallele
Linie mit den andern Gebirgen. Auf dieſelben folgt
Hornſtein vermiſcht mit weißem Quarz, auf dieſen Ge-
birge von Agat und Jaspis verſchiedener Art mit Gra-
nitlagen vermengt. In der Vermiſchung gehen ſie bis
an die Wüſte Bitpak fort, wo ſie ſich endigen. Auf
den Gebirgen traf man weder Anzeigen von edlen Me-
tallen noch ſeltene Pflanzen, ſofern es der Reiſegeſell-
ſchaft möglich war, Unterſuchungen anzuſtellen. *)

*) An verſchiedenen Stellen der kirgiskaiſakiſchen Steppe ſind
Begräbnißplätze (Kurgane) der alten Bewohner dieſer Gegen-
den, die ſo wie ähnliche Ruinen in den Altaiſchen (Gebir-
gen von den Begräbnißplätzen der heutigen Kirgiſen ſehr ver-
ſchieden ſind. An einer Stelle ſteht man noch auf zweien
in der Erde ſtehenden Granitſteinen ſehr deutliche, obgleich

plumpe Basreliefs, nämlich einen männlichen und einen
weiblichen Kopf. Nach der Verſicherung der Kirgiſen ſollen
ſich in den Gräbern Waffen und andere metallene Sachen
befinden, deren Plünderung bei ihnen aus Ehrfurcht für die



！=−−

·ſ-13 ***-：№ --
）---- «====== ***>=== ！-- ** ** ** ** ***
„…--;;? =+?****** =:º -º, =， 3=}*** ** ***ça»

*ç::::
„…„ssiºn ºs ==5== :::::：： ~~~~ ºse<=º wae,
eae ſºº==::=? *s= º; is-12 ***uſ:***）
„„s---sººs ==， === ** ** ***********
ş,-，-，=， ===== == '==， ===， =ſ， ses
zº; ir-r）， x3， 7; Izzºśrz ºtº? zº 4-ºs

-::::= ===== 'st:= =:::-:35 （zº? :zºſz zºs
„--;- =>* x::！！ ！！ ！！ 9 !！！ ::2 z=3: 3-23
----3---5-gae ！！！ ！=r: -> ::=+ 1*22） ºz. z ->

„sae;==+ ** **‘======== ======> ::= z~.~ gº
→·§ === ======== ==） == '';------
„… ;-+ === === E+ s +3 === 1）=z\ :=-3
„3 ----+---+-- †tS == === {-3- ~~~~~ ~==
; ;-） --- *=~=* -->---<-----:！-！ **** ----

::: ~----|-

,,; :::：: ~~~=== === ---- =====* z.---a: +3. *，:
• …- .-.-.---*~~~~~~~ ~---

1x2x2 −→ :： tº. №v -- --- ---r :-） ！!+···

Ť

！~：: Il №tt！ ！！！ ！！ ！！ ！！ !！
+ ~;~~~~）; ix-x！ --::= r := r'2 （*:
*::::… Itº atºr Fºrt *s* --， -:;：:：:

----- f **. ：） --★ →t :：:::-- trt z-z:！！

-----
–----

-----------

------- -------

- ---- --



von Taſchkent. 17.

keit der Häuſer nichts dadurch, daß ſie die Gebäude
verdecken. Die niedrigen bloß von Lehm aufgeführten
Häuſer, ſtehen ohne die geringſte Eleganz da, mit
platten Dächern und ganz einförmig. Weder die
Wohnung des Chans, noch die der erſten Beamten,
zeichnen ſich durch etwas anders als durch ihre größere
Ausdehnung aus. Sie ſind mit 2o Fuß hohen und
drei Fuß dicken Mauern umgeben. Innerhalb der Ring-
mauer der Wohnung des Fürſten iſt auch die Münze

und der Aufenthalt verſchiedener Handwerker. Auch

wohnen darin, ſo wie bei den Beamten, die Karakas

ſanen, d. h. die unter ihren Fahnen dienenden Sol-

daten. Den übrigen Theil der Stadt nehmen Einwoh-
ner aller Art ein. Die Gaſſen ſind meiſtentheils uneben,
unregelmäßig und ſehr enge. Man reutet nur in den-
ſelben, da die Einwohner gar kein Fuhrwerk haben.
Mitten in der Stadt bildet der Markt (Baſar) einen
großen Platz, auf welchem für die Kaufleute nach Ver-
ſchiedenheit der Waaren beſondere Abtheilungen ange-
bracht und Kaufmannsläden gebauet ſind. Nicht weit
davon rauchen die Garküchen, in deren Nähe die
Schlächterbänke liegen. An Reinlichkeit fehlt es ſowohl
hier als in der ganzen übrigen Stadt.

Das Waſſer wird vermittelſt zweier großen Kanäle
2o Werſte weit aus dem Fuſſe Tſchirik in die Stadt
geleitet und aus dieſen durch verſchiedene kleinere Ablei-
tungen faſt zu jedem Hauſe geführt. Uebrigens ſind in
der Stadt ſelbſt Quellen und einige Brunnen ausgegra-
Tartarei. B...



- s Nachrichten

--
ben, deren man ſich bedient, wenn in Kriegszeiten der
Zufluß des Waſſers aus den Kanälen verhindert wird.

In den Gärten ſind Weinſtöcke, Pflaumen-, Pfir-
ſchen-, Aprikoſen-, Kirſchen- und Maulbeerbäume.
Auch findet man Espen und andere Bäume, die einen
lieblichen Schatten bilden.– Das durch die ganze
Stadt geleitete Waſſer reinigt durch ſeinen Zug die Luft
und iſt der Geſundheit der Einwohner ſehr willkommen.
Unrer den Gebäuden zeichnen ſich die Trümmer zweier
Moſcheen aus, die nach Verſicherung der Einwohner ſehr
alt ſind und zur Zeit der Empörung zerſtört wurden.
Ihre Trümmer zeigen noch eine ziemlich gute Bauart nach
dem Geſchmacke der Nation. Sie ſind ſehr weitläuftig
und von gebrannten Ziegeln gebauet. Ihre Wände ſo
wie die Kuppeln von innen ſind mit blauer Farbe ange-
ſtrichen,-

Man kann die Anzahl der Einwohner auf 40,ooo
und die der Häuſer auf 1oooo rechnen.

..
->

Fragment der neueſten Geſchichte des Staats von Taſchkent.

--

«mw-m-

Aus den Trümmern anſehnlicher Gebäude, welche
man noch hin und wieder findet, läßt ſich folgern, daß
Taſchkent, wie mehrere Staaten des innern Aſiens,
ehemals in einem blühendern Zuſtande geweſen ſeyn



yon Taſchkent.- I9
>.

müſſe, als der gegenwärtige iſt. Die lange Reihe von
politiſchen Erſchütterungen, welche einen Zeitraum der
Geſchichte jener Weltgegend bezeichnen, hat unverkenn-
bare Spuren der Zerſtörung in Taſchkent und zugleich
als Folge jener Erſchütterungen den Geiſt der Unruhen

und des Aufruhrs hinterlaſſen..-

Der jetzige Chan von Taſchkent, Junus Chot-
ſcha, hatte beim Antritte ſeiner uſurpirten Würde mit
zwei Gegnern zu kämpfen, die von zwei Volksparteien
unterſtützt wurden, und dies erzeugte einen bürgerlichen
Krieg. Jeder der drei Gegner befehdete die anderen und
hatte in der Stadt Taſchkent ſeine Anhänger und be-
feſtigten Plätze, von wo aus er die Gegner feindſelig
behandelte. Durch dieſe innerlichen Unruhen gerieth der
Wohlſtand der Einwohner in gänzlichen Verfall, da man
nicht anders als bewaffnet aus dem Hauſe treten durfte.
Die benachbarten Chane, beſonders der von Kukan,
welcher ſchon durch die Größe ſeines Gebiets mächtiger
als der von Taſchkent iſt, benutzen dieſe Gelegenheit,
ſich die Taſchkentiſchen Beſitzungen zuzueignen, die von
allem Schutz ihrer Beherrſcher entblößt, jedem feindlichen
Einfalle bloß geſtellt waren. Die Kirgis kaiſaken
der großen und mittlern Horde bedienten ſich ihrer gleich-
falls, und bemächtigten ſich der Städte Tſchemehen,
Turkeſtan und anderer mit den umliegenden Gegen-
den, ſo daß den Beherrſchern von Taſchkent zuletzt
nichts als die Stadt dieſes Namens blieb. Durch dieſe
Unglücksfälle aufgeſchreckt, ſchloß ſich der größte Theil
der Bewohner an Junus Chot ſcha, welcher mit

-- B 2



2Q Nachrichten

Hülfe des Chans von Chot ſchan ſeine Gegner beſiegte
und die Einwohner unter ſeiner Herrſchaft vereinigte.
Allein die während des innern Krieges entſtandene Armuth
der Einwohner, die Verwüſtung der Felder, der Manger
an den nöthigen Lebensmitteln und die Zerſtörung der
Häuſer, nöthigten ihn ſeine Anſtrengungen zu verdop-
peln, um den Wohlſtand wieder herzuſtellen. Er ver-
beſſerte den Ackerbau und die Kultur der Gärten, mußte
aber auch zu ſeiner Sicherheit die Befeſtigungen der Stadt
wieder herſtellen, deren Mauern er wieder aufführen und
verſtärken ließ. Die benachbarten Kirgiſen, noch
nicht zufrieden mit ihren gemachten Eroberungen, ſtörten
die Taſchkentiſchen Unterthanen im Bau, plünderten ſie-
und behandelten ſie barbariſch. Die Handelskarawanen-
waren demſelben Schickſale ausgeſetzt, und die Kirgiſen,
die während der Zerrüttungen im Staate von Taſchkent-
ſeine Schwäche kennen gelernt hatten, wurden immer

kühner. Dies bewog Junus Chotſcha im Jahre 1798>

das Glück der Waffen gegen ſie entſcheidend zu verſuchen,
und ihren Neckereien ein Ende zu. machen. x

Obgleich die erſten Treffen nicht ſehr bedeutend wa-
ren, ſo verſchafften ſie ihm doch die Oberhand. Von den
Gefangenen ließ er diejenigen, die er für die Hauptre-
bellen hielt, enthaupten. Das Schrecken dieſer Erekutio-
nen wirkte ſtärker auf die Kirgiſen als die Furcht vor
der Niederlage. Sie vermieden nunmehr das Zuſammen-
treffen, und fürchteten ganz beſonders die Gefangenſchaft,
weil ſie das Loos wußten, das ihnen bevorſtand. Die
abgeſchlagenen Köpfe der Rebellen wurden von dem Sie-

/

/



von Taſhkent sº

ger zu einer ſchauderhaften Pyramide aufgethürmt. Durch
ſolche Maaßregeln gelang es dem Chan, ſowohl bei ſei
- nen eigenen Uáterthanen als bei den Kirgiſen, Unter-
werfung und Gehorſam zu erzwingen. Alle ihm während
der Unruhen abgenommene Beſitzungen unterwarf er ſich
von neuem, wozu auch die Stadt Turkeſtan gehörte,
die von den Kirgiſen und Bucharen gemeinſchaft-
lich beſetzt war. Um aber auch für die Zukunft den räu-
beriſchen Unternehmungsgeiſt der Kirgiſen zu ſchwä-
chen, und ſie zum Gehorſam zu gewöhnen, nöthigte er
ſie ihm für die an ſeinen unterthanen verübten Plünde-
rungen und Mordthaten einen anſehnlichen Schadener-
ſatz zu entrichten, der in einer Menge Vieh aller Art be-
ſtand. Auch belegte er ſie mit jährlich zu entrichtenden
Abgaben. So ſind die in der Nähe von Taſchkent
nomadiſirenden Kirgiſen ganz unter die Botmäßigkeit
des I unu s Chot ſcha gekommen, und können nach.
den beſtehenden Verträgen völlig für ſeine Unterthanen
gehalten werden.

Indeſſen iſt das Waffenglück dieſes Fürſten doch nicht
hinreichend geweſen, ihm Sicherheit für die Zukunft zu
verſchaffen, weil eine ſeit langer Zeit zwiſchen ihm und
dem Chan von Kukan fortgeſetzte Streitigkeit ſeine Ruhe
immer von neuem bedrohete. Es wurden Einfälle von
beiden Theilen in die gegenſeitigen Länder unternommen,
wobei der Sieg abwechſelnd war, ohne daß es zu einem
entſcheidenden Treffen hätte kommen können. Der Chan
von Kukan, Chan Koſcha näherte ſich im Jahre 1799
mit ſeinen Truppen der Stadt Taſchkent in der Hoff-

*



22 Nachrichten

nung, durch Eroberung derſelben dem Streite ein Ende
zu machen. Junus Chotſ.ch a gieng ihm mit ſeinen
Truppen entgegen. Nach einem heftigen Kampfe, in
welchem die Taſchkenter ihre Stadt und ihr Leben zu ret-
ten hatten, ſiegten ſie endlich über die überlegene Anzahl
der Kukaner, und machten den Chan von Kükan

ſelbſt mit ſeinen vornehmſten Beamten zu Gefangenen.

Der Reſt der Armee rettete ſich durch die Flucht. Ju-
nus Chot ſcha, um ſeinen Sieg zu benutzen, vermehrte
ſeine Truppen, ſtreifte in die Beſitzungen des Chans von
Kukan und unterwarf ſich alle diejenigen derſelben, die
am rechten Ufer des Fluſſes Sir-Darja liegen. Nach
dieſer Eroberung kehrte er zurück, und ließ den gefange-

nen Chan Koſcha nebſt den vornehmſten unter den Be-

amten enthaupten. Durch dieſe Ereigniſſe iſt die Feind-

ſchaft zwiſchen beiden Ländern noch mehr aufgeregt wor-

den. Im Jahr 18oo unternahm der Chan von Taſch-
. kent mit ſeinen Truppen und den ihm untergebenen
Kirgiſen abermals einen Zug gegen die Kukaner.
Bei ſeiner Ankunft in Chodſchan ſchloß er mit dem
Chan dieſer Stadt ein Bündniß zum gemeinſchaftlichen
Angriffe der Kukanier, die ſie beiderſeitig als Feinde zu
behandeln Urſache hatten. Aber es währte nicht lange,
ſo fand ſich auch eine Armee Kukanier in der Nähe von
Chodſchan ein, in der Abſicht, ſich den Angriffen der
Taſchkenter zu widerſetzen. Der Fluß Sir-Darja
trennte beide Heere und keines von beiden hatte Muth ge-
nug, über denſerben zu ſetzen. Man begnügte ſich da-

mit, ſich aus Kanonen und Musketen gegenſeitig zu be-
ſchießen, und gieng wieder aus einander. Indeſſen währt

Y.



von Taſchkent. 23

-

die Feindſeligkeit ſeit dieſer Zeit unter beiden Völkern
ununterbrochen fort, und ſie ſuchen einänder ſo viel Scha-
den zuzufügen als ſie können, ohne doch im Stande zu
ſeyn, etwas Entſcheidendes zu wagen.

--
-

Von der Induſtrie der Taſchkenter.

--

/

Der Ackerbau wird in T aſchkent für die nützlichſte
Beſchäftigung gehalten. Er wird ſowohl für den Chan,
als für die vornehmſten Grundeigenthümer durch die Kara--
kaſanen in der Nähe der Stadt und an den Flüſſen Tſchir-
yik und Keles in der Ausdehnung betrieben, als ein
jeder für ſeinen jährlichen Bedarf an Getraide braucht.
Die übrigen Einwohner folgen dieſem Beiſpiele. Man
ſäet dort nicht ſelten Weizen mit Roggen zuſammen,
dann Reis, Gerſte, Hirſe u. ſ. w. Für die beſte Saat-
zeit wird im Frühjahre der März- und im Herbſte der
September-Monat gehalten, wann das abwechſelnde
Regenwetter dazu beiträgt, die junge Saat durch die
Wurzeln gehörig in den Erdboden zu befeſtigen, Und im
Sommer wo gar kein Regen fällt, werden die Ackerfelder
vermittelſt der durch dieſelben geleiteten Kanäle gewäſſert.

Bei dieſer Nachläſſigkeit im Ackerbau, und ohnerachtet der

unvollkommenen Bearbeitung des Bodens, iſt doch die
Aerndte faſt immer geſegnet; und ſie fällt ſehr ſelten
ſchlecht aus, gewöhnlich nur dann, wenn ſich zur Saat-
zeit Regenwetter einſtellt, oder eine ſtarke Dürre lange

-



24 Nachrichten-

-

/

.

Zeit hindurch dauert. Uebrigens beweiſet der Mangel an
Ackergeräthen, und die Art, wie man das Land bauet,
überall den Mangel der Kultur dieſes Volks. Ihr Pflug
beſtehet aus einem krummen Holze, an welchem die eiſer-
nen Pflugſcharen befeſtigt ſind; der Pflug hat keine Rä-

der. Ohnerachtet dieſer Unvollkommenheit ihrer Ackerge-
räthe und des nachläſſigen Gebrauchs, welchen ſie von

denſelben machen, bringt die Ausſaat jedesmal das 2oſte

und manchmal noch mehr Körner.– Nächſt dem Acker-
bau beſchäftigen ſie ſich mit dem Baue der Baumwolle,
der Kultur der Maulbeerbäume, und der Fruchtgärten;
allein alles dieſes iſt ſeit den letzten Verwüſtungen ſehr in
Verfall gerathen, daher ſie auch eine beträchtliche Menge
dieſer Artikel, beſonders von Baumwolle und Seide aus
den benachbarten Ländern, welche daran Ueberfluß haben,
ziehen. Die gekauften ſowohl als die inländiſchen Pro-
dukte dieſer Art verbrauchen ſie zu wancherlei Zeuchen,
ſowohl für ſich ſewſt, als zum Verkauf. Mit der Ver-
fertigung und dem Abſatze beſchäftigt ſich ein anſehnlicher
Theil der Einwohner beiderlei Geſchlechts. Die Feinheit
der Arbeit an dieſen Zeuchen, wie es die Taſchkenter ſelbſt
geſtehen, ſteht den in den benachbarten Ländern verfertig-
ten Zeuchen nach. Die übrigen Handwerke in Taſch-
kent beweiſen einen hohen Grad von Mangel an Fertig-
keit, und verdienen nicht erwähnt zu werden. Unter den
hieſigen nicht zahlreichen Fabrikanſtalten kann man nur

die der Eiſengießerei anzeigen. Zum Schmelzen des in

geringer Quantität gewonnenen Erzes iſt ein Ofen ange-
bracht, worin die Kohlen vermittelſ Handblaſebälge an-
geblaſen werden. Von dem gewonnenen Eiſen werden

A



von Taſchkent. 4- 25

mancherlei Gefäße gegoſſen.– Obgleich die Viehzucht
mit Bequemlichkeit an dem Fluſſe Tſchirkik von den
Einwohnern betrieben werden könnte; ſo finden ſie doch
den Ackerbau und die Handwerke vortheilhafter, und zie-
hen vermittelſt des Tauſchhandels mit ihren Produkten
und Waaren das Vieh meiſtentheils von den Kirgiſen.
Uebrigens unterhalten ſie das bei ihnen vorhandene Vieh
auf den natürlichen oder abſichtlich mit Gras beſäeten
Wieſen, auch füttern ſie es mit Gerſte und Stroh.–
Man fället gar kein Brennholz, obgleich ſich Wälder von
beträchtlicher Größe in den Gebirgen Alatau befinden,
die ganze Stadt begnügt ſich mit dem vom Korn übrig-
bleibenden Stroh, oder man gebraucht die in der Nähe
der Stadt wachſenden Geſträuche, Ian tak genannt,
dazu. Dadurch nähren ſich viele Arme und ſogar Kinder,
die dieſe Geſträuche ſammeln und entweder auf dem Rük-
ken, oder auf Kameele oder Maulthiere gepackt in die
Stadt bringen und verkaufen.– Man muß überhaupt
dem Fleiße dieſes Volks Gerechtigkeit wiederfahren laſſen;
denn es ſind unter demſelben ſehr wenig Müſſiggänger.
Es erwirbt ſeinen Unterhalt nur durch vielen Fleiß, und

muß oft mit Mühe die Abgaben erſchwingen, womit es

von ſeinen Beherrſchern belaſtet wird.

Es iſt zu bemerken, daß ohnerachtet der reichen
Aerndte, die beinahe jedes Jahr in Taſchkent günſti-
ger ausfällt, und obgleich viele Einwohner ſich mit Acker-
bau beſchäftigen, doch der größte Theil derſelben Hand-
werke treibt; daher iſt der Vorrath an Getraide nicht an
ſehnlich.--



26 Nachrichten-

Von dem Handel der Taſchkenter.

Der Handel mit inländiſchen Produkten iſt in
Taſchkent wegen der Armuth, in die das Volk durch

die innerlichen und auswärtigen Kriege verſetzt iſt, gar
nicht groß; er wird indeſſen nach dem kärglichen Maaße
des Ueberfluſſes im Lande ſelbſt und mit den benachbar-
ten Kirgiſen betrieben. Aus andern Gegenden aber,
und beſonders aus der Bucha rei bekommen ſie ver-
ſchiedene aus Rußland, China, Perſien und
In die n gezogene Waaren vermittelſt des Tauſch-
handels gegen das bei den Kirgiſen eingehandelte Vieh,
oder gegen inländiſche Induſtriewaaren, die aus ſeidenen
und baumwollenen Zeuchen beſtehen. Mit den benach-
barten Kukaniern aber, ſo wie mit den Chotſcha-
nern haben ſie jetzt beinahe gar keinen Handelsverkehr.
Uebrigens ſcheint es auch, als ob zwiſchen ihnen kein
lebhafter Handel je ſtatt haben könne; denn alle Indu-
ſtriewaaren von Taſchkent finden ſich auch bei ihren
Nachbarn; und wenn dieſe auch einige Waaren brauchen,
ſo ſind es bloß ſolche, welche die Taſchkenter aus eignen
Produkten nicht verfertigen können.

Aus Taſchkent gehen manchmal kleine Karawanen

nach der Wüſte zu den Kirgiskaiſaken und nach Rußland.
Sie erhandeln in der Wüſte Vieh, und in Rußland ſo-
wohl für ſich ſelöſt, als für die Kirgiskaiſaken Kupfer,
Eiſen, feine Perlen, Otterfelle, Katzenfelle, Tuch von



-

von Taſchkent. 27

verſchiedenen Farben, Leder und anderes Stückgut,
als Spiegel, Barbiermeſſer, Kämme u. dergl.

In Betreff der Waaren, die nach Rußland ge-
bracht werden, ſind die ſeidnen wegen des Mangels an
Seide in jener Gegend nicht bedeutend, und meiſten-
theils beſtehen die Waaren aus baumwollenen Zeuchen
und aus ungeſponnener Baumwolle. Aus der Bucharei
aber zieht man Indiſche und Perſiſche Fabrikate, die
dahin in anſehnlicher Quantität gebracht werden.

º

Die Cirkulation der baaren Münze in Taſchkent
und überhaupt im inländiſchen Handel iſt ſehr unbedeu--
tend; denn Gold und Silber iſt gar nicht zu haben,
und das gemünzte Kupfer im Verhältniß zu dem unge-
münzten iſt ſehr geringfügig und wird gar nicht über die
Gränze gebracht. In der Bucharei aber werden alle
Gold- und Silbermünzen mit Vortheil in Rückſicht des
Werths der einzuhandelnden Waaren angenommen.

Uebrigens wäre der Handel von Taſchkent und
beſonders der mit Rußland ſehr anſehnlich, wenn Taſch-
kent denſelben ohne Vermittelung der Bucharei treiben
könnte; da aber ihre Karawanen auf dem Wege von
einer Seite der Plünderung der ſchwarzen oder ſogenann-
ten wilden Kirgiſen, welche die in der Nähe von
Taſchkent liegenden Gebirge bewohnen, und von der
andern den Kirgiskaiſaken von der mittlern Horde aus-
geſetzt ſind; und wenn ſie auch dieſer Gefahr entkom-
men, noch von den Sultanen der mittlern Horde mit



.»-
r

-eS Nachrichten

2CE> <x aben, oder beſſer zu ſagen, mit eigenmächtigem Zoll
be L«“ ftigt werden, welchen man öfters mit Gewalt erhebt“
ſc» ſtört dies beinahe gänzlich den Handelsverkehr. Da-
her wagen es nur wenige, durch dieſe Gegenden Han-
Oe I Sreiſen zu unternehmen, wenn ſie nicht unter einer
FieH eren Bedeckung eines der verſchiedenen Sultane die-
- Ye IE>e machen können, und auch ſogar dann iſt man nicht
- wo or mancherlei Forderungen ſicher. Wenn ja dieſe Hin-

\ verniſſe gehoben, und dazu das gute Einverſtändniß von
Taſchkent mit den genachbarten Beſitzungen befeſtigt
wo it rde, ſo könnte der Handelsverkehr ergiebiger werden.
Dazu kann die Lage von Taſchkent zwiſchen der Bucharei
und andern Ländern des innern Aſiens und beſonders
Die Nähe der Perſiſchen und Indiſchen Gränzen vieles
beitragen. Auch iſt die Bequemlichkeit der Reiſe durch
dieſe Beſitzung nach allen benannten Ländern, ſo wie

auch nach Rußland weit größer, als über die Bucharei.

Vom Gebiete von Taſchkent.

A
A «-

Für die wichtigſte Stadt nächſt Taſchkent hält

man Tſchemegen, welche 700 Häuſer hat. In der
- Gegend derſelben, am und im Gebirge Alatau und
- am Fuſſe Tſchirgie ſind noch 1o andere kleinere Nieder-
aſſungen. Alle haben Mauern von Lehm und liegen
auf Anhöhen. Bei der Wiedereroberung dieſer Orte,
- nachdem ſie nämlich während der Unruhen in Taſchkent

»



von Taſchkent.- 29

-

-

von den Kirgiſen waren beſetzt geweſen, ſind ſie ſehr

mitgenommen worden. Die Häuſer und Gärten haben
ſehr gelitten; indeſſen ſtellt man ſie nach und nach wie-
der her. Man wird aber lange warten müſſen, ehe die
Bewohner ſich in dem Grade werden erholt haben, daß
man einen Vortheil von ihnen erwarten kann.– Die
Stadt Turkeſtan liegt am rechten Ufer des Fluſſes Sir
Darja, in einer Ebene, die von vielen vom Gebirge
Karatau herſtrömenden Bächen durchwäſſert wird.
Dieſe ehemals ſo berühmte Stadt iſt gegenwärtig gänz-
lich verwüſtet; man rechnet in ihr nur 3oo Häuſer, ihr
ehmaliger großer Umfang iſt nur an den Ruinen erkenn-
bar. Sie ſtand lange unter der Herrſchaft der Kirgis-
ka iſa ken, darauf gerieth ſie unter die Herrſchaft der
Bucharen und endlich im Jahr 1799 wurde ſie vom
Chan von Taſchkent erobert. Durch dieſe Unglücks-
fälle iſt ſie in einen ſolchen Zuſtand gerathen, daß ſie
zur Unbedeutenheit herabgeſunken iſt.– Noch gehö-

ren zu Taſchkent 1o Dörfer am rechten Ufer des Fluſſes

Sir Darja, alle unter dem Namen Kuram i be-
kannt, die im Jahr 18oo von dem Kukaniſchen Gebiete
getrennt worden ſind. Allein in allen dieſen Dörfern
zählt man nicht einmal ſo viel Einwohner, als in der
Stadt Taſchkent wohnen.– Noch ſiehet man an ver-
ſchiedenen Orten zerſtörte Feſtungen, welche die Ein-

wohner nach und nach zu verlaſſen genöthigt worden
--

ſind.---



30- Nachrichten

Bon der Regierung in Taſchkent.

Der Chan von Taſchkent hat eine unbeſchränkte
Gewalt über das Leben und Eigenthum ſeiner Unter-

thanen, allein in wichtigen Fällen zieht er ſeine vor-

- nehmſten Beamten zum Schein zu Rathe. An ſolchen
Berathſchlagungen haben die erſten Beamten (Choſchi)
Antheil, auf deren Treue und Anhänglichkeit ſich der
– Chan verlaſſen kann. Man verhandelt alles mündlich
und ſchlechterdings nichts ſchriftlich. Schwere Verbre-
chen werden durch Einziehung des Vermögens, durch
Deportation und auch durch das Schwert und den
Galgen beſtraft. Minder wichtige Verbrecher werden
in eine Grube auf eine beſtimmte Zeit geworfen, oder

mit Leibes- oder Geldesſtrafe belegt. Es giebt aber

keine Geſetze, wornach dieſes erfolgt, ſondern alles ge-

ſchieht durch die Entſcheidung des Chans. Für die Er-

haltung der Ordnung in der Stadt ſorgt der Polizeimei-
ſter Baſchtſchi Choſcha und ſchlichtet die minder
wichtigen Streitigkeiten nach Willkühr. Von ihm kann

man an den Chan appelliren. Da die Abgaben in

Taſchkent nicht beſtimmt ſind, ſo fordert der Chan nach
ſeinen jedesmaligen Bedürfniſſen von ſeinen Untertha-
nen die nöthige Summe und läßt ſie auch ſogleich ein-
treiben. In Abweſenheit des Chans vertritt der Baſcht-
ſchi Choſchi ſeine Stelle.

Keiner der Beamten erhält eine beſtimmte Beſol-

L



von Taſchkent,- 3).

dung, ſondern muß ſich vom Ertrage eines Grundeigen-
thums, vom Handel und Gartenbau nähren, wozu ſie
die oben beſchriebenen Karakaſanen gebrauchen, wel-
che deswegen keine beſondern Abgaben entrichten. Die
von der herrſchaftlichen Arbeit übrigbleibende Zeit wen-
den die Karakaſanen auf den Erwerb ihres eigenen
Unterhalts. Wenn jemand ſich beſondere Verdienſte er-
worben hat, ſo belohnt ihn der Chan entweder mit Geld,
oder mit andern Sachen von Werth, die er von den Un-
terthanen zu dieſem Zwecke erhebt. In Friedenszeiten
ſind dieſe Beamten ganz geſchäftlos, und müſſen nur
dem Chan in den Krieg ſammt ihren Ka rak aſanen
folgen, ſtehen alſo gewiſſermaaßen zu ihm im Feudal-
verhältniſſe. Bloß die vornehmſten werden zu den Be-
rathſchlagungen, welche die Adminiſtration betreffen,
gezogen, oder in wichtigen Proceſſen zuſammenberu-
fen.– In den Beſitzungen außerhalb Taſchkent ſelbſt-
haben die Befehlshaber kein Recht über das Eigenthum
und Leben ihrer Untergebenen, ſondern müſſen über
alles dem Chan ſelbſt Bericht erſtatten und ſeinen Aus-
ſpruch erwarten.--

-

---
>

«--
--
Von den Einkünften der Regierung in Taſchkent.

Die Geldabgaben ſind ſehr verſchieden, ſowohl der
Zeit nach, wann ſie gehoben werden, als auch der Sum-

me nach. Zum Unterhalt des Hofes und zur Beſtreitung



32 Nachrichten

der häuslichen Ausgaben des Chans, wie auch der Hofbe-
dienten, hebt man von jeder Familie, die Kraka ſan en
ausgenommen, ſo viel als der Chan für gut hält. Manche
Familie muß monatlich 5 bis 1oja bisweilen mehr Rupien
bezahlen. Die Rupie beträgt etwa 2o Kopeken nach Ruſ-

ſiſchem Gelde. Die Abgaben einzuheben, ſind eine Menge

Einwohner angeſtellet, die man Akſakali nennt und die
ſämmtlich unter dem Baſchtſchi Choſchiſtehen. Außer den
unbeſtimmten Abgaben bezahlt ein jeder Taſchkenter 25
Rupien bei ſeiner Verheurathung, und diejenigen, die eine
einträgliche Induſtrie treiben, nach dem Verhältniß ihres
Erwerbs, als den Zehnten vom Ertrag ihres Bodens,
und von den ein- und ausgeführten Waaren den vier-
zigſten Theil. Auch die dem Chan eigenthümlich ge-
hörenden Karakaſanen müſſen für ſeine Rechnung
Ackerbau, Viehzucht und Handel treiben. Das Prägen
der Münzen iſt gleichfalls ſeine Einnahme. Das Kupfer
dazu wird entweder unmittelbar aus Rußland oder durch
die Bucharei eingeführt. Im Ganzen ſind die Einnah-
men nicht beträchtlich, wie dies ſchon aus der Armuth
der Bewohner und des Bodens, wie auch aus dem Man-
gel an Induſtrie von ſelbſt folgt.

*



von Taſhkent.\ 33

Von der Kanonengießerei, der Pulverbereitung und dem
Bleigießen.

Die Kanonengießerei iſt von neuerm Urſprunge,
wie ſich ſchon daraus ergiebt, daß die ganze Zahl der
Kanonen, die in Taſchkent gegoſſen worden ſind, ſich nur
auf fünf beſchränkt, die noch dazu ſchlecht ſind und noch
ſchlechter bedient werden. Das Pulver iſt zwar gut,
aber es wird nur in geringer Quantität gemacht. Den
Salpeter dazu erhält man aus den Ruinen der verwü-
ſteten Städte, den Schwefel von den benachbarten Völ-
kern, ſo wie auch das Blei, von welchem letztern man
etwas weniges in dem Gebirge Karatau gewinnt.

Von dem Militär in Taſchkent.

Karakaſanen nennt man diejenige Klaſſe von
Einwohnern, welche die Armee ausmachen, wie oben
geſagt worden. Sie ſind nach Fahnen oder Regimentern
von ungleicher Zahl eingetheilt, die von 2oo bis 1ooo
Mann enthalten. Jede Fahne ſteht unter einem vom
Chan ernannten Befehlshaber (Choſchi). Außer den
Dienſtleiſtungen und der Arbeit für die Choſchi ſind die
Karakaſanen ausſchließend zum Kriegsdienſte verpflichtet.
Der Chan ſelbſt ſowohl als ſeine erwachſenen Söhne

Tartarei. C

-

-



34 Nachrichten

haben ihre beſondern Fahnen und ihre ihnen gehörenden
Karakaſanen. Die ganze Armee iſt nur 6ooo Mann ſtark.
Die Soldaten erhalten Pferde und Bewaffnung von ihren

Befehlshabern. Wenn es die Umſtände erfordern, ſo

vermehrt man die Armee dadurch, daß man von jeder
Familie einen oder zwei und in außerordentlichen Fällen
alle waffenfähige Männer aushebt. Der Chan komman-

dirt allemal in Perſon die Armee, ihn umgeben alle

ſeine Söhne, ſelbſt die jüngeren, ſobald ſie nur zu Pferde
ſitzen können, damit ſie ſich an den Krieg gewöhnen lernen.
Alle Prinzen, ſo wie die vornehmſten Offiziere tragen Har-
niſche. Ein allgemeines Aufgebot der Taſchkenter kann
kaum 3oooo Mann auf die Beine bringen, und etwa eben
ſo viele Kirgiſen von denen nämlich, die erſt ſeit kurzem
vom Junus Choſcha bezwungen ſind. Aber von dieſer
Zahl iſt kaum der vierte Theil bewaffnet, und ſelbſt dieſer
ſelten mit Munition verſehen. Die übrigen tragen
Spieße, Bogen und Pfeile, mit denen nur wenige um-
zugehen verſtehen, da nie eine förmliche Muſterung der

Truppen bei ihnen ſtatt findet. Ihre Kanonen führen ſie

auf Karren bei ſich, weil ſie keine Lavetten zu machen
verſtehen, und um daraus zu feuern ſtellen ſie ſie auf
Anhöhen. Auch befeſtigen ſie auf einer hölzernen auf
dem Rücken der Kameele angebrachten Unterlage eine
Art großer Schießgewehre, aus welchen ſie mit gegoſſe-
nen eiſernen Kugeln ſchießen. Im Treffen iſt gar keine
Ordnung. Haufenweiſe und mit fürchterlichem Geſchrei
fallen ſie den Feind an. Wenn der erſte Anfall vorüber
iſt, ſo ſind ſie nicht mehr zu fürchten, ſondern man kann

ſie mit einer geringern Macht ſchlagen. Werden ſie



- von Taſchkent. 35

geſchlagen, ſo fliehen ſie in der größten Unordnung ohne
- im mindeſten auf die Ermahnungen ihrer Befehlshaber
zu hören. Alle Gefangene, die ſie machen, gehören dem

Chan, die Weiber ausgenommen, welche ein jeder für
ſich behalten darf. Ihre Fahnen ſind von ſeidenen Zeu-
chen verſchiedener Farben, die Trommeln von Thon mit
Leder überzogen und die Trompeten von Holz.

-
W

*---

-----

Von der Lebensart und den Sitten der Taſchkenter.

-ãº
Die Religion der Taſchkenter iſt die Muhamedani-
ſche und ihre Kenntniſſe beſchränken ſich bloß auf das
Verſtehen des Korans. Der Gottesdienſt in den Mos-
keen, dem alle Mannsperſonen von reifem Alter beiwoh-
nen müſſen, wird täglich fünfmal gehalten. Ihre Mul-
lähs halten ſtrenge auf den Beſuch der Moskeen. Der
Chan, als Beſchützer und oberſter Religionschef giebt
immer das Beiſpiel der Andacht an ſich ſelbſt. Ihre reli-
giöſen Gebräuche ſind ganz dieſelben, wie bei allen Mu-
hamedanern. Sie ſind ſehr tolerant gegen andere Reli-
gionsverwandte, aber ſie gehen nur mit ihren eigenen
Glaubensgenoſſen um. Der Chan beſucht ohne alle
Ceremonien ſeine vornehmſten Beamten, auch aus ſeinem
Pallaſt iſt alles Ceremoniel und jede Pracht verbannt.
Uebrigens zeigt ſich der Chan immer mit vieler Würde,
- und beſtraft das geringſte Verbrechen mit Strenge, und
dadurch iſt es dem Junus Ch otſcha gelungen,

C 2



36 Nachrichten von Taſchkent.«

die Unbändigkeit dieſes Volks zu zähmen. Die Vielwei-
berei wird von ihren Religionsgrundſätzen geſtattet.
Der Chan hat mehr als ein Dutzend Gemahlinnen, die
er Unter ſeinen Unterthanen wählt. Seine Kinder wer-
den mit beſonderer Achtung behandelt; der älteſte Sohn
ſucht dürch Tapferkeit die Liebe des Volks und die Thron-
folge zu verdienen. Die anderen Söhne erwerben ſich
außerordentliche Belohnungen vom Vater, da ſie auf eine

regelmäßige Erbſchaft nicht rechnen können. Die Töch-

ter des Chans werden an die vornehmſten Beamten ver-
heurathet, die der Vater ſelbſt wählt.– Uebrigens häl
ein jeder ſo viele Weiber als er nähren kann.-

Bei den Heurathen muß der Bräutigam ſo viel Vieh
oder andere Dinge von Werth entrichten, als er für ſei-
ne Braut mit den Verwandten derſelben ausgemacht
hat.– Auch Eheſcheidungen ſind bei ihnen geſtattet. Die
Weiber gehen immer verſchleiert; ſie dürfen ſich von kei-
nem Fremden ſehen laſſen. Ihre Untreue wird auf das
ſtrengſte und ohne die mindeſte Nachſicht beſtraft.-



4
II.
Nachrichten von Chiwa. *)

Das kleine Land Chiwa, das zur großen oder ſoge-
nannten freien Tartarei gehört, iſt uns bisher kaum
dem Namen nach bekannt geweſen. Durch das beträchtliche
Handelsverkehr der Ruſſen mit den einzelnen Theilen der
Tartarei wird uns nun auch dieſes bisher für die
Geographie in düſtere Dunkel gehüllte Fleckchen Erde
näher bekannt, und die Mittheilung der bisher darüber
von Ruſſen eingeſammelten Nachrichten muß jedem Geo-
graphiefreunde ſehr willkommen ſeyn. Sie folgen hier,
ſo wie ſie ſich vorfanden.-

-

- Karawanenweg von Orenburg nach Chiwa.

O

Der geradeſte Weg von Orenburg nach Chiwa
geht über die Kirgiskaiſakiſche Steppe, und die Nieder-
laſſungen der Karakalpaken. Linker Hand bleibt der

»
-

*) Auf einigen Charten (z. B. auf der großen Charte von Aſien
von Arrowſmith) Khiewa,



38- Nachrichten

V
Aralſee. Dieſer Weg wird auf 7oo Werſte angegeben,
und auf demſelben machen bloß die Chiwenſer und zwar
zu Pferde und ohne ſich mit ſchweren Waaren zu belaſten,
ihre Reiſen.

Ueber die nämliche Steppe und durch die Niederlaſ-
fungen der Karakalpaken geht ein anderer Weg, und
dann bleibt der Aralſee zur Rechten. Dieſer Weg
macht 9oo Werſte aus und auf demſelben gehen die ſchwe-
ren Karawanen,"

Von der Mangi ſchlakiſchen Station Sar-
taſch, welche ſich zwiſchen dem Kaspiſchen und Aralſee
befindet, ſind bis Chiwa 5oo Werſte.

Der bequemſte Weg aber geht über die Gegend,
welche oberwärts der kleinen Stadt Gurjew an der Ura-

liſchen Linie liegt. Von dem Saraktchinskiſchen Vor-

poſten ſind bis nach Chiwa 7oo Werſte. Bei dieſem
Vorpoſten muß man über den Fluß Ural ſetzen, und der
Weg lenkt ſich links bis zum kleinen Fuß Sagis ohnge-
fähr 8o Werſte. Ueber dieſes Flüßchen geht man auf
einer Art von Damm, der aus weißen behauenen Stei-
nen beſteht und ſo angelegt iſt, daß das Waſſer etwas
- ºr zwei Zoll hoch, darüber fließt, Nach Ausſage der

Einwohner ſoll dieſer Damm von einem der Söhne
Tſchingis-chans gebauet worden ſeyn. Der kleine
Fluß Sagis ergießt ſich in den Salzſee Ten-tiak-

ſchur, der unweit des Fluſſes Emba liegt.
Von hier geht der Weg rechts bis an dieQuellen

j
W



„-

von Chiwa. 39

Kainar etwa 2o Werſte. Man ſieht hier Trümmer, die
aus Felſenſteinen und Ziegeln beſtehen und ehedem große
Gebäude geweſen ſeyn müſſen. Von dieſen Quellen bis
zur Station Backantſchin ſind 25 Werſte. Man muß
erſt, um dahin zu kommen, den Fluß Emba durchwaden.
Hier befinden ſich auch Trümmer von großen Gebäuden.
Man kann hieher auch durch einen andern Weg von dem
Saraktſchinskiſchen Vorpoſten gelangen. Er geht durch
Flächen mit Schilf bewachſen, welche zwiſchen verſchiede-
nen kleinen Seen liegen. Der kleine Fluß Egis mit dem
ihn aufnehmenden See liegt linker Hand. Dieſer Weg
beträgt 1oo Werſte.

Von Bakantſchin lenkt ſich der Weg näher zu
den Küſten des Kaspiſchen Sees bis an die Quellen
U tſchuk an, in deren einigen das Waſſer ſüß, in an-
dern ſalzig iſt, ſie vereinigen ſich in einer Strecke von
2 Werſten in einen einzigen Bach, welcher nach der See-
ſeite fließt, ſich weiter hin in verſchiedene kleine Bäche
zertheilt, und ſo in tiefen Abgründen verliert. Um dieſe
Quellen ſieht man ſteinerne Trümmer von Paläſten, die
nach der Ausſage der Nomaden, von Tſchingiſchans
Horden erbauet worden ſind.- Rechts 3 Werſte von da
liegt der Utſchukaniſche Salzſee. Das Salz iſt trocken
und kann daher ſehr gut gebraucht werden. Dieſer See
iſt 15 Werſte lang und eine halbe Werſt breit.

Reiſet man von hier bis den Berg Tſchinſ ſo

gehet man durch eine ebene Steppe, wo kein Waſſer zu

finden iſt, und wo doch Kirgiſen wohnen. 9o Werſte
--



40 Nachrichten

macht dieſe Diſtanz aus. Auf dieſem Wege ſind drei
"Stationen, und bei jeder derſelben ſieht man Trümmer,
welche eine Art von alten Feſtungen geweſen zu ſeyn
ſcheinen. Der Berg Tſchin fängt ſich auf der Weſt-
ſeite bei Mangi ſchlak an, und geht nach Südoſten
in verſchiedenen Erhöhungen durch die Steppe ohngefähr
5oo Werſte bis zur großen Sandwüſte Burſuk. Auf
dieſem ganzen Wege findet man außer Gebüſchen keinen
Wald. Ueber 2o Werſte muß man immer den Berg
heraufſteigen. Auf der 15ten Werſt rechter Hand findet
ſich eine Quelle geſunden friſchen Waſſers,
und links auf den Gipfeln des Berges ſtehen 3 kleine
Feſtungen, von welchen jede 3oo. Mann faſſen kann,
und deren eine von der andern auf eine halbe Werſt ent-
fernt iſt. Sie ſind aus einem weißen ſehr feſten Kalk-
ſtein gebauet. Um denſelben herum liegen mehrere Rui-
nen. Ganz oben von dem Gebirge entdeckt man eine
Ebene, die 2oo Werſte in der Länge beträgt, und gegen
den Aralſee abhängend fortläuft. Am Ende des Ber-
ges nahe bei dem tiefen Sande iſt eine Strecke Landes
von 5o Werſten, die ganz mit Schilf bedeckt iſt und wo

6o Werſte weit zwiſchen dem Berge Tſchin und dem
Fluſſe E m ba ſtehet ein ganz abgeſonderter Berg, wel-
cher ſehr hoch und kugelförmig iſt. Im Umkreiſe hat er
über 3o Werſte und iſt merkwürdig wegen der verſchie-

denen Quellen und Seen, die ſich ganz oben auf dem
Berge befinden; und noch mehr dadurch, weil ehedem
bei demſelben die Kirgiſiſchen Chane erwählt wurden, ünd

die Kirgiſen den Winterzubringen. Von dieſem Schilf



W

.

von Chiwa. 4.

ſich auf demſelben oft aufgehalten haben. Daher wird
er noch bis jetzt Chansberg genannt.

Von der Quelle des geſunden Waſſers

bis an den Pallaſt, Kuptam genannt, ſind 15 Werſte.
Hier befinden ſich noch andere Gebäude, ſie ſtehen (RT
verſchiedenen Orten zu beiden Seiten des Weges. Sie
ſind von lauter Quadratziegeln gebauet und die Fugen
ſind mit Kalk zuſammengefügt. Die Diſtanz zwiſchen

denſelben beträgt eine Werſt und drüber. Man findet

hier auch zwei Brunnen (Eiſernen) mit gutem Waſſer.
Sie ſind mit Ziegelſteinen ausgelegt. Um denſelben
herum ſtehen gegen zehn Gebäude, und überhaupt kann
man ihrer gegen 3o rechnen, alle ohne Dächer mit Ge-
wölben und mehrere derſelben ſind noch ganz unbeſchä-
digt von der Zeit.

Von dem Pallaſte bis an die zwei ausgegrabenen

Brunnen, welche Koſchtſchi heißen und worin ſehr rei-
nes Waſſer iſt, ſind 3o Werſte. Man reiſt hier ſchon
in der Sandwüſte Scham genannt, welche ſich 2oo Werſte
längs dem Berge und 2o Werſte in die Breite erſtreckt.
In dieſer ſandigen Fläche findet man überall gutes Waſ-
ſer in Brunnen, die nicht tiefer als 1 Arſchin ausge-
graben ſind. Das Gras, welches ſich überall auf dem

Berge befindet, iſt von zweierlei Gattungen, nämlich:

Janschak, womit die Kameele gefüttert werden, und
Karatuhulnik, welches die Pferde und die Schafe freſſen.
Von Koſchtſchi bis an die Quelle Tſchuruk ſind 3o
Werſte. Links von derſelben iſt ein großer Wald, der

/

*



42/ Nachrichten

meiſtentheils aus einer Art von Bäumen beſteht, die
nicht hoch wachſen, aber im Diameter bisweilen eine
Arſchine halten, und Sakſaul genannt werden. Die-
ſer Baum iſt ſehr hart im Hauen, aber bricht ſich leicht.
Seine Blätter ſind lang und ſchmal. Er brennt ſehr
gut und giebt vortreffliche Kohlen, wozu er auch haupt-
ſachlich gebraucht wird. Verläßt man dieſen Ort, ſo
kommt man nach einer Reiſe von 5o Werſten nach Bla-
wuli, zu zwei Brunner, die mit Ziegeln ausgemauert
ſind. Neben denſelben ſteht ein alter ſteinerner Pallaſt
mit einem Thurm, welcher eine Art von Feſtung vor-
ſtellt, und zwei Stockwerk hoch iſt. Darin findet man,
einige gewölbte Zimmer, die aber an verſchiedenen Stel-
len eingeriſſen ſind. Dieſes Gebäude ſoll von einem der
Söhne Tſchingiſchans, der aus Aſtrachan nach Chiwa
zurückkehrte, erbauet worden ſeyn.

In dieſem Pallaſte haben ſich Karakalpakiſche
und Turkomanniſche Räuber eine lange Zeit aufge-
halten und die vorübergehenden Karawanen geplündert;
oder wie einige ſagen, bloß ſtarke Abgaben für das
Waſſer genommen. Vor 30 Jahren wurden endlich die
Kirgiſen ſolcher Erpreſſungen überdrüßig, vertrieben
die Räuber aus ihrem Aufenthalte und ſchütteten die
beiden Brunnen mit Sand und Steine zu. Seit dieſer
Zeit iſt dieſer Ort von Räubern befreiet, hat aber auch
kein Waſſer. Rechts 5o Werſte weit von hier befinden
ſich in der Erde drei tiefe Abgründe; wo man ein Ge-
räuſch wie vom Waſſer zu hören glaubt.

Von Blawuli bis an die zwei Quellen Kuſch-



von Chiwa. 43

bulak genannt, ſind gegen 5o Werſte. Das Waſſer
darin iſt etwas ſalzig. Der oben benannte Wald ſchließt
ſich von der linken Seite an dieſen Ort an. Wenn man
von dieſer Station 1o Werſte weiter reiſt, ſo theilt ſich
der Weg in zwei Straßen. Die eine geht gerade über
die Stadt Staroi, urg antſchi nach Chiwa, in-

dem ſie ſich auf einer Strecke von 3oo Werſten mehr
rechts lenkt. Im Sommer findet man auf dieſem Wege

kein Waſſer. Er geht über die Niederlaſſungen der Ka-
ra-kalpaken und links liegt der Aralſee in einer
Entfernung von 5o Werſten. 1o Werſte von dem Orte,
wo der Weg ſich theilt, befindet ſich ſeitwärts 5 Werſte
von demſelben eine Inſel, Barſa-Kilmes genannt,
das heißt: der dahin kommen ſollte, kann
nicht heraus. Sie iſt mit einem untiefen ſalzigen
Waſſer, oder vielmehr mit einer ſalzigen Pfütze, die
breit iſt, umgeben. Die Inſel an ſich ſelbſt iſt länglicht
und hat in ihrem Umkreiſe gegen 15 Werſte. Mitten
auf derſelben entdeckt man ein großes altes Gebäude,

welches nicht hoch und deſſen Erbauer nicht hekannt iſt.

Man nennt ſie auch die Zauberinſel, weil man ſie
für eine Wohnung böſer Geiſter hält. Nach der Ausſage
derjenigen, die nicht weit von der Inſel geweſen waren,
hört man dort des Abends und die ganze Nacht hindurch
ein Heulen verſchiedener Thiere, das Bellen der Hunde

und das Geſchrei der Nachtvögel. Dieſes alles bewirkt,
eine ſo ſchreckliche Furcht, daß niemand ſich auf die Inſel

wagt. Der andere Weg geht über Konrat. Der
Aralſee liegt 6o Werſte von Kuſchbulak. Io
Werſte von hier geht der Weg beſtändig ſteil bergunter.

A-
--

W



T -–4+ Nachrichten

>zT er Aralſee bleibt zur Linken. Wenn man den Berg
erabgekommen iſt, ſo erhebt ſich zur rechten Seite ein
z- oßer Berg mit verſchiedenen Hügeln. Er heißt Ka-
- umet. Er fängt gegen Mittag bei dem Kaſpiſchen See
<z *** und gehet nach Oſten bis an die Sandwüſte Burſuk,
--*“ ſich endigt. Auf demſelben findet man viele Wäl-
z-e*" welche aus Bäumen beſtehen, die in der Landes-
-> r“ Sakſaul, Dſchenga und Tſchang alge-
11.- -1nt werden. Der Stamm des letzten Baumes iſt mit
z- cºßen ſtarken Nadeln bedeckt. Auf dem Berge befinden
i ch zwölf Schildhäuſer, die, wie man ſagt, von Kalk-
1 ei Ä gebauet ſind. Sie ſtehen eins von dem andern
1.1 einer Entfernung von 5 Werſten. Man verſichert,
z» a f” ſie von einem gewiſſen Kari- Chan erbauet worden
Fir"- Der Weg geht durch Gegenden, wo Schilf wächſt,
11 nP bei den Gebirgen, welche ſich von dem Berge
a raum et trennen, längs dem Ufer des Aralſees
purch die Karakalpakiſchen Niederlaſſungen. Bis Konrat

ſinº gegen 6o Werſte.-

Die Bewohner von Konrat, welche meiſtentheils

wenſern ſind, und theils aus Karakalpaken und
Turkomannen beſtehen, werden auch wegen ihrer

- Niederlaſſungen an den Ufern des Aralſees Aralen
genannt. Konrater Volk werden ſie aus der Urſache
genannt, weil dieſer Ort die Hauptniederlaſſung iſt,
welche im Umkreiſe von 20 Werſten mit einem Wall
umgeben iſt, der meiſtentheils längs dem linken Ufer des

aus Usbecken, die von einem Stamme mit den Chi-

Fluſſes Amu- Darja von ſeiner Mündung noch 19
– e-



/
von Chiwa. 45

Werſte herauf geht. Der Wall iſt ungefähr 2 Arſchinen
hoch, hat verſchiedene Oeffnungen, welche im nöthigen
Falle mit Spaniſchen Reutern zugemacht werden. In
dieſe Schanze verſammeln ſie ſich im Winter mit ihren
Familien. Die Zahl dieſes Volks wird auf mehr als
1ooooo Seelen gerechnet.-

Der Fluß Amu-Darja hieß ehemals Orus,
hernach Hihok. Von Konrat bis an die Niederlaſſung
Kiſil- Chosja ſind 12o Werſte. Der Weg geht längs
dem linken Ufer des gedachten Fluſſes durch Waldungen
und Niederlaſſungen der Karakalpaken. 2-
... C.-
Kiſim- Chosja iſt mit einer Mauer umgeben,
die aus Leim und Dornen beſteht. Die Anzahl der Kibit-
ken wird auf 7oo, und die der Einwohner auf 3ooo ge-
rechnet, die ſich hier im Winter verſammeln, wenn ſie
von dem Ackerbau zurückkehren.

- Von Kifim-Chosia längs dem linken Ufer des

nämlichen Fluſſes durch die Niederlaſſungen der Turko-,
mannen bis Mänhuf ſind 3o Werſte. Dieſe Niederlaſ-

ſung iſt auch mit einem Wall umgeben. Es ſind daſelbſt
2ooo Kibitken und 8ooo Einwohner.

Zwiſchen Kiſil-Chosia und Manhut liegt ſeit-
wärts zur Linken an dem Ufer des Fluſſes Amu-Dar-
ja eine Feſtung mit einem Wall, und heißt Kop tſchak.
Die Einwohner ſind Usbeken und werden auf 15oo
Mann angegeben.

d



46 Nachrichten

Dieſe vier Niederlaſſungen, die ehedem unter den
Chiwenſiſchen Usbeken ſtanden, haben ſich von den-
ſelben vor 8 Jahren getrennt, und bezahlen ihnen jetzt
bloß 2ooo Buchariſche Dukaten jährlich. Sie werden
von den aus ihrer Mitte erwählten Beken regiert. Die
jetzigen Beken heißen Chodſchamrat und Türemrat und
ſind Brüder. Der erſte iſt 60 Jahre alt, und der andere
etwa über 5o. Der jüngſte wird mehr geſchätzt und
geliebt wegen ſeiner Frömmigkeit und Tapferkeit.

Da die Konrat er kein ganz nomadiſches Volk
ſind, ſo beſchäftigen ſie ſich auch mit dem Ackerbau, wie
die Chiwenſer. Sie treiben auch Fiſcherei in dem Amu-
Darja und bei der Mündung deſſelben im Aralſee. Die
Fiſchernetze werden ſo wie die Ruſſiſchen, aus ihrem in-
ländiſchen Hanf verfertigt. Der Hanf wächſt bei ihnen
auch wild.--

Die Fiſche welche ſie fangen, ſind Hauſen, Störe,
Sevrüga, Sterlet, aber mehr Karpfen, und eine Menge
kleinerer. Sie haben in ihren Gewäſſern eine große
Menge Krebſe, auch Schildkröten, obgleich nicht von
großer Art. Von Federvieh halten ſie bloß Hühner.
Pferde, Kühe, Ziegen und Maulthiere ſind ihre Haus-
thiere, aber auch dieſe ſind nicht in beträchtlicher Anzahl,
und daher ziehen ſie durch den Tauſchhandel von den Kir-
giſen und Karakalpaken Schafe, Ochſen u. ſ. w.

In den Wäldern wohnen Bären, Wölfe, Füchſe
und Karaganki; in den Steppen Korſaki, wilde Katzen,
•

-



von Chiwa, 47

Schakals, Haſen, wilde Ziegen und Gemſen; in dem
Schilf, nahe bei den Seen und Flüſſen iſt eine Menge
wilder Schweine.--
Von ihren Produkten verdient nur das einzige er-
wähnt zu werden, die Wurzel Morena, welche hier

ſehr häufig wächſt. Sie färben damit ihre Zeuche braun-

roth und verführen ſolche auch nach andern Orten. Dieſe
Wurzel findet man auch in Chiwa.

Kurze Beſchreibung der Städte und Oerter in Chiwa in der
Ordnung, wie man ſie auf dem Wege aus Rußland nach
Chiwa trifft.“-

71) Von Machnat bis an die erſten Chiwenſiſchen

Dörfer Hurlian ſind 2o Werſte. Die Hüften in die-

ſen Dörfern ſind auf einer Strecke von 15 Werſten bis an
die kleine Feſtung dieſes Namens zerſtreuet. Die Hütten
ſind von Lehm. Die Feſtung liegt an dem aus dem
Amu-Darja geleiteten Kanal, iſt mit einem aus Lehm-
erde aufgeworfenen Walle und einem Waſſergraben um-
geben. Die Feſtung hat zwei Thore. Man rechnet in
derſelben und in den Dörfern 5ooo Häuſer und 16ooo

Einwohner. Die Markttage ſind Montag und Donners--

tag, der Marktplatz iſt eine Werſt von der Stadt ent-
fernt auf dem Felde. W

2) Neu-Urgantſchi. Von Hurlian bis hieher

–



48 Nachrichten

*

ſind 35 Werſte. Sie liegt an einem Kanale, der von der

Stadt Chiwa hergeleitet iſt, iſt mit einer Mauer von
Lehm und mit einem Wall umgeben, und hat zwei Thore.
Es ſind daſelbſt gegen 2o Moſcheen, worunter drei große.
Sowohl die Moſcheen als die Häuſer ſind von Lehm.
„Die Anzahl der Häuſer beläuft ſich auf 5oo und die Be-
völkerung wird auf 5ooo Seelen angegeben. Die Markt-
tage ſind der Sonntag und die Mittwoche. In den zu
derſelben gehörenden Dörfern rechnet man gegen 5oooo
Einwohner.

3) Die Hauptſtadt und Reſidenz ſowohl des Chans
als der Regierung iſt Chiwa. Bis hieher von Neu-
Urgantſchi ſind 4o Werſte. Sie liegt an einem Ka-
nale, der 7o Werſte aus dem Fluſſe Amu-Darja ge-
leitet iſt, und iſt mit einem Walle und erſt kürzlich mit
einer Mauer von Lehm umgeben. Dieſe Mauer iſt zwei
Klafter hoch und 5 Arſchin breit und mit 12 kleinen Thür-
men verſehen. Um dieſelbe befindet ſich ein Waſſergraben
eine Klafter tief und eben ſo breit. Alles dieſes iſt erſt
ſeit 20 Jahren gemacht. Die Stadt hat drei Thpre: das
eine gegen Oſten nach der Seite von Neu-Urgantſchi,-
dies iſt das Hauptthor; das zweite gegen Mittag nach
der Seite von Aſaris; das dritte gegen Weſten nach
der Seite der Turkomannen, welches aber immer ver-
ſchloſſen iſt. Die Thore ſind von Holz, ſo wie in allen
Chiwenſiſchen Feſtungen. Es ſind hier 30 Moſcheen,
worunter 3 große; ein Karawanſeray, welches die Chi-
wenſer den Hof des Chans nennen, und die Häuſer der
Einwohner, alle von Lehm gebauet. Im Innern der

-“



von Chiwa. 49

Stadt gegen Weſten ſteht das Schloß, welches den Na-
men Arik führt. Es iſt mit einer eben ſo hohen Lehm-
mauer umgeben als die Stadt, nur iſt ſie 1 Arſchin breit.
In dieſem Schloſſe befindet ſich ein beſonderes Haus, wo
der Chan ſich beſtändig aufhält. Die Beſatzung deſſelben
beſteht aus Gefangenen. Vor der Wohnung des Chans
liegen an der Erde ohne Laverten 3 Kanonen. Zwei
darunter ſind von gegoſſenem Eiſen, jede ein Arſchin
lang und die dritte iſt von Bronze 3 Arſchin lang. Vor
dieſem Schloſſe ſteht in der Stadt ein hoher Thurm,
Medreß genannt, welcher mit 4 kleinen Thürmen, ei-
nem Thore nach der Stadt und einer kleinen Pforte nach
der Schloßſeite verſehen, und von gebrannten Ziegeln
gebauet iſt. Im Innern deſſelben ſind mehrere geräu-
mige Zimmer, welche während der Volksunruhen, die
hier oft ſtatt finden, den vornehmſten Bürgern zum Zu-
fluchtsorte dienen; zu andern Zeiten aber befindet ſich
darin die Schule. Dieſer Thurm dient auch ſeit dem
Einfallen des Perſiſchen Schachs Nadir dazu, in der
Ferne den Feind zu entdecken. In der Stadt ſind 3ooo
Häuſer und 1oooo Einwohner. Der Markttag iſt am
Freitag feſtgeſetzt, und der Marktplatz iſt in der Haupt-
ſtraße, welche zu dem Urgantſchinſchen Thore führt.
Die Stadt iſt von allen Seiten mit Wein- und Frucht-
gärten, Ackerfeldern und Dörfern umgeben, wo die An-

- zahl der Bewohner gegen 5oooo Seelen geſchätzt wird.

4) Von Chiwa gegen Norden liegt 25 Werſte an
demſelben Kanale, auf welchen Urgantſchi ſieht, die
Stadt Schabat, welche mit einem Walle und einer al-
Tartare,T* D



5o Nachrichten

“-

... 5 Werſte die Stadt Ket erbauet. Dieſe Stadt iſt mit

ten Lehmmauer umgeben iſt. Sie hat nur ein Thor, 2
Moſcheen, 5oo Häuſer und 2ooo Einwohner. Der
Markttag iſt am Freitage.

5) Von Schabat längs dem nämlichen Kanale iſt

einer Lehmmauer und einem Graben umgeben, und hat
nur ein Thor. Es ſind daſelbſt 2 Moſcheen, 3oo Häuſer
und 15oo Einwohner, welche auf die Märkte der andern
Städte gehen.
6) Anbary. Eine kleine Feſtung, liegt ſeitwärts
nach der Gegend der Sandwüſte und der Niederlaſſungen
der Türkomannen, zwiſchen Ket und Schabat an ei-

nem Kanale, der von Schabat geleitet iſt. Sie iſt mit

einem Walle umgeben und hat nur ein Thor. Es ſind
daſelbſt eine Moſchee, 2oo Häuſer und 1ooo Einwohner,
die alle Turkomannen ſind. In den umliegenden Dör-
fern kann man die Anzahl der Bewohner gegen 4oooo
Seelen rechnen.

- 7) Von Chiwa gegen Oſten 25 Werſte oberwärts
des Kanals liegt die Stadt Chanka. Sie iſt mit einem
Walle und einem Waſſergraben umgeben, und hat 2
Thore. Es ſind daſelbſt 2 Moſcheen, 5oo Häuſer und
2ooo Einwohner. In den umliegenden Dörfern aber
wird die Anzahl der Bewohner gegen 25ooo geſchätzt.
Der Markttag iſt am Freitage.-

8) Von Chiwa gegen Südweſten und von Chanka



von Chiwa. 51

-

in einer Entfernung von 35 Werſten, liegt an einem be-
ſondern Kanal, der höher als alle andere aus dem Amu-
Darja geleitet iſt, die Stadt Aſaris. Sie iſt mit
einer Lehmmauer und einem Waſſergraben umgehen, und
hat nur ein Thor. Die Anzahl der Häuſer beläuft ſich
gegen 4oo und die der Einwohner gegen 15oo. Sie hat
auch eine Moſchee. In den Dörfern, die von derſelben
abhängen, ſind Io,ooo Bewohner. Der Markttag iſt am
Sonntage.

Außer dieſen Städten liegt auf dem gedachten von–
Kuſchbulak gerade nach Chiwa führenden Wege an
demſelben Arme des Fluſſes Amu- Darja, wodurch er
ſich ehedem in das Kaſpiſche Meer ergoſſen hat, 1oo Wer-
ſte von Konrat und 17o von Chiwa, eine wüſte Stadt,
die noch bis jetzt Alt-Urgan tſchi genannt wird. Sie
hat noch feſte alte Mauern, welche von Fließen mit Lehm
erbaut ſind. Unter den vielen Trümmern ſieht man noch
2 Moſcheen, den Pallaſt des Chans und einige Häuſer,
die der Zerſtörung der Zeit entgangen ſind; ſie beſtehen
aus Ziegeln mit einem Fundament von Felſenſtein. Dieſe
Stadt ſoll ehedem ſehr volkreich, und ſehr reich wegen
ihres ausgebreiteten Handels geweſen ſeyn, und deswegen
war ſie auch der immerwährende Sitz der Chane und der
Chiwenſiſchen Regierung. Die erſten Verwüſtungen und
Beraubungen, denen ſie ausgeſetzt war, ſind von Seiten
des Kalmuckiſchen Chans Ajük, der mit ſeinen Unertha-
nen aus Sina nach Ru ßland zog, verurſacht worden.
Die gänzliche Zerſtörung derſelben aber wurde durch die
Chiwenſer ſelbſt bewirkt, indem ſie aus Beſorgniß der

D 2



52 Nachrichten

-

Plünderungen, welche längs den Küſten des Kaſpiſchen
Meeres von Stenka Raſin angerichtet waren, den
Lauf des Fluſſes Amu-Darja in den Aralſee geleitet,

und ſein voriges Bette gänzlich zugeſchüttet haben, damit

dieſer kühne Abentheurer nicht auf dem Strom zu ihnen
gelangte. Es gelang ihnen, dieſe Vorſichtsmaaßregel in
Ausübung zu bringen; und da die Gegend dadurch gänz-
lich von Waſſer entblößt wurde: ſo war die natürliche
Folge davon, daß ſie öde werden mußte. Jetzt kommen
zwiſchen den Trümmern Bäume hervor, die meiſtentheils
aus dem Baume Sakſaul beſtehen. Der Chan und
die Regierung haben ehemals nach Zerſtörung dieſer Stadt
ihren Aufenthalt in Neu-Urg an tſchi gehabt, und her-,
nach wurde ihr Sitz nach Chiwa verlegt, wo er bekannt-

lich noch jetzt iſt. Zwiſchen den Chiwenſiſchen Dörfern,

die an den Kanälen hie und da liegen, befinden ſich auch
kleine Feſtungen, wohin die Einwohner zu Zeiten der Ein-
fälle der Karakalpaken, Turkomannen und Kirgiſen ihre
Zuflucht, ſo wie in die Städte, nehmen.

Die Häuſer in allen Städten und Dörfern der Chi-
wenſer ſind von Lehm, meiſtentheils ohne Dächer, ohne
Fenſter und ohne Oefen. Im Winter werden ſie vermit-
telſt eines Heerds, der einem Kamine gleicht erwärmt.

«--

--



von Chiwa. 53

Völker, die in Chiwa wohnen.

A

Dieſes Land machte ehedem einen Theil des alten
Perſiſchen Reichs unter dem Namen Sogdiana und
Baktriana aus. Nach der Zerſtörung des zweiten Perſi-
ſchen Reichs von Kalifen, entſtanden daſelbſt mehrere Für-
ſtenthümer, unter denen das der Korasminen das vor-
nehmſte war. Der berühmte Tſchingis-Chan, mit
den von ihm angeführten zahlreichen Mungaliſchen Trup-
pen rottete die Korasminen aus, und nachdem er die
eingebornen Einwohner unterjocht hatte, gab er dieſe
Provinz ſeinem Sohne Sagatay ab. Sie war ohnge-
fähr 300 Jahre unter dem Namen dieſes Fürſten bekannt;
bis endlich die Abkömmlinge des Timur-Beks, der in
Europa unter dem Namen Tamerlan bekannt iſt, die
Fürſten von der Sagataiſchen Linie aus dieſer Gegend
vertrieben hatte. Die Tamerlaner blieben aber nicht
lange in Beſitz der von ihnen geraubten Länder, denn die
Usbeker, Unterthanen der Abkömmlinge eines andern
Sohnes des Tſchingis-Chans, die gegen Südoſten am
Kaſpiſchen Meere wohnten, überfielen dieſelben, und
verdrängten ſie nach der Gegend von Indien, indem ſie
ſich ſelbſt in dieſer Provinz niedergelaſſen hatten, die ſie
noch bis jetzt beherrſchen.-
«
Dieſes Volk hat ſich in verſchiedene Theile getheilt,
und macht heut zu Tage die Chiwenſer, die Konra-
ter oder Aralen, die Karakalpaken und Turko-

f



54 Nachrichten

man nen aus. Die alten Einwohner dieſer Länder
nennen ſie Sarten und Tadtſchiken, was Kaufleute und
gemeine Leute bedeutet. In Chiwa kann man gegen
2oo,ooo Einwohner rechnen, mit den Konrat ern aber
mehr als 300,000 Menſchen.

Die Chiwenſiſche Regierung.

Die Regierung der Chiwenſer iſt ſehr ſonderbar
und kann nicht ſo leicht erklärt werden. Der Chan, wel-
cher aus den Usbekern erwählt wird, ſtellt die erſte
Perſon der Regierung vor, beſitzt aber weder Macht noch
Achtung. Seine beſtändige Wohnung iſt in dem Schloſſe
Arik, wo er ſeine Zeit mit einem ſehr ſchlechten Unter-
halt in einer wahren Sklaverei zubringt, und wird in
ſeinen geringſten Handlungen beobachtet. Seine ganze
Gewalt beſteht nur darin, daß er zu den Staatspapieren
nur Siegel beidrückt, ohne welches die wichtigen Be-
ſchlüſſe und die Todesurtheile keine völlige Kraft haben.
Alle Edikte und Reglements werden in ſeinem Namen
herausgegeben, obgleich er nicht das Geringſte davon
weiß. Zum Erempel: ein reicher Sart mit allen ſeinen
Anverwandten wird wegen eines unbedeutenden Verdachts
zum Tode verurtheilt und ihr Vermögen wird gewöhnlich
nach des Chans Wohnung gebracht; der Chan bekömmt
nicht allein das Geringſte davon; und weiß nicht, wann
dieſes geſchiehet. Der jetzige Chan heißt Albias, hat



von Chiwa.- 55

gegen 50 Jahre und iſt aus den Karakalpaken gewählt.
Von ſeiner Familie kann man nichts mit Gewißheit ſagen.
Der zweite Staatsbeamte nach dem Chan iſt der Inak.
Der jetzige heißt Awjas Madalin, iſt gegen 5o Jahre,
iſt aus den Kon rater- Usbeken erwählt, und dies
geſchah mit Gewalt, vermittelſt einiger ihnen zugethane-
nen Perſonen. Im Anfange war er grauſam, aber jetzt
hat er ſich gebeſſert, und da er gerecht iſt, wird er von
dem Volke geliebt. Er verwaltet eigenmächtig, und in
dem Rathe, dem er präſidirt, hat er zu Beiſitzern den
Kuſch behi, einen Usbeker, den Mitar, aus den
Sarten, oder den Finanzminiſter und den Atalik, wel-
cher von den Usbekern gewählt iſt, und wegen ſeiner Ta-
pferkeit und dem Zutrauen, welches der Inak zu ihm
hegt, hat er das Kommando über die Truppen. Die
übrigen Städte werden von den Ataliken verwaltet,
die eigentlich von dem Inak eingeſetzt, obgleich dieſes im
Namen des Chans und mit Beidrückung ſeines Siegels
geſchiehet.--..

Die Staatseinkünfte in Chiwa beſtehen meiſten-
theils 1) in dem Kopfgelde von den Sarten, welches
je nach dem Vermögen eines jeden, von 1oo bis 1 Bucha-
riſchen Dukaten von einer Familie, und die Armen darun-
ter bezahlen ſogar einen Theil des Dukatens. Die Us-
beker ſind von dieſer Steuer ganz befreit. 2) Von der Ein-
fuhr der Waaren wird der zwanzigſte Theil des Werths
derſelben entweder in Golde, oder in Natura erhoben.
3) Von den Kirgiſen wird für jedes mit Waaren be-
ſchwerte Kameel 1 Dukat genommen, und von 24 Schafen



56 Nachrichten

auch I Dukat. Dieſes alles macht des Jahrs gegen 3o,ooo
Buhariſhe Dukaten aus, jeder zu. Io Nubel gerechnet.
Mit den Abgaben ſind die Ruſſiſchen Kaufleute am mei-
ſten beſchwert. Grundgelder und Zoll für die Ausfuhr-
waaren werden licht genommen.

Die Chiwenfiſche Regierung iſt eben ſo habſüchtig,
als das Volk, und dieſes iſt darum auch gar nicht gaſt-
freundlich, aber deſto mehr argwöhniſch, ſehr geneigt zu
Gewaltthätigkeiten und Raub. Aus dieſem folgt natürli-
cherweiſe, daß es auch keine feſte Bündniſſe, die auf Ver-
tragen ruhen ſollen, haben kann. Jedes Verſprechen und
je er Schwur verhindern es nicht, bei einer guten Gele-
geneit eidbruchig zu werden. Bei einer drohenden Ge-
fahr verſpricht es alles, aber in ſeinen Geſinnungen denkt
es anders. Und iſt falſch und liſtig.-

-#

Die immerwährende Feindſeligkeit der Chiwen ſer
mit den Konratern, Karakalpaken und manchmal
mit den Turkoman nen, verurſacht oft blutige Auf-
tritte. Ihre hauptſächliche Kriegsmacht beſtehet aus Reu-
terei, die mit Bogen, Spießen und ein Theil davon

auch mit Säbeln ausgerüſtet iſt, aber ſelten mit Feuer-

gewehr, bei welchem ſie ſich anſtatt Feuerſteine der Lun-
ten bedienen. Sie attakiren haufenweiſe, und haben
nur dann einen Vortheil, wenn ſie den Feind überrum-
peln; aber finden ſie Widerſtand, und ſehen ſie beſonders,
daß einige von ihnen getödtet werden, ſo zerſtreuen ſie
ſich augenblicklich, und dann kehren ſie niemals zur
Schlacht zurück. Nach Beſchaffenheit der bevorſtehenden



von Chiwa. 57

Gefahr geſchiehet die Bewaffnung allgemein. Sie ſtellen

auch manchmal etwas Infanterie ins Feld, die aus
Manhutern beſtehet, welche bei ihnen für die Tapfer-
ſten gehalten werden.

Kurze Beſchreibung des Landes Chiwa und ſeiner Eigen-
- thümlichkeiten.

Dieſes kleine Land, welches aus 8 Städten und ei-
nigen zwiſchen denſelben liegenden Dörfern beſteyet, liegt

am linken Ufer des Amu-Darja zwiſchen drei großen,

aus demſelben geleiteten Kanälen, die von Stadt zu

Stadt durch mehrere kleinere vereinigt ſind. Die Kanäle
ſind von beiden Seiten mit Dörfern, Gärten und Wäld-
chen umgeben. Chiwa hat gegen Oſten Berge und
ſandigte Flächen, jenſeits der Steppe, wie auch gegen
die Bucharei nomadiſtren Turkomannen unter dem Na-
men Taika Sarda, gegen Süden nach Perſien zu
gleichfalls Turkomanien, die man Jahanut nennt,
gegen Weſten die Turkomannen von Manchiſchlak,
von Tſchau dir und Hidyr, gegen Norden den
Aralſee die Karakalpaken und Kirgiſen. Die
Turkomannen, außer denen vom Stamme Taika

Sar da, betragen gegen 4oooo Männer, und die Ka-

rafalpa ken, welche den Kon ratern unterworfen
ſind gegen 20.000.

W

---“

7

-
---

-



58 Nachrichten

4*

Vom Klima und von der Beſchaffenheit des Bodens in Chiwa.

-

Das Klima iſt in allen Chiwenſiſchen Beſitzungen
gemäßigt und der Geſundheit ziemlich zuträglich. Ob-
gleich die Luft mehrentheils trocken iſt: ſo iſt demohnge-
achtet die Hitze erträglich. Der Winter dauert kurze Zeit.
Die Gewäſſer ſind nur wenige Tage hindurch gefroren.
Es fällt bisweilen Schnee, aber er bleibt höchſtens zwei
Tage liegen. Das Regenwetter ſtellt ſich gewöhnlich im
Herbſte ein.

Der Boden beſtehet meiſtentheils aus einem hellröth-
lichen Lehm, und iſt ſehr des Anbaues fähig. Es iſt
nichts mit Gewißheit von dem tiefen Innern der Erde
bekannt, außer, daß mehrere Augenzeugen reiche Silber-
oder Golderze geſehen haben wollen./

Auf der rechten Seite des Amu-Darja, den Chi-
wenſiſchen Beſitzungen gegenüber, liegt mit verſchiedenen
Erhöhungen der Berg Wais ly- Kara, auch der gol-
dene Berg genannt. Dieſer Berg nimmt ſeinen Anfang
weſtwärts vom Kiſil-Ghosia und geht oſtwärts längs
dem Ufer des Amu- Darja gegen ſeinen Strom ohnge-
fähr 8o Werſte nach der Seite der Stadt Urgantſchi.
Im Durchſchnitte hat er an einigen Orten gegen 40
Werſte. Auf demſelben ſind ziemlich ſtarke Waldungen,
die aus dem Baume Sakſaul beſtehen. Es befinden
ſich auch daſelbſt zwei Moſcheen, die von weißen Fels-



von Chiwa. 59

ſteinen erbauet ſind. Die erſte liegt zwei Werſte von der
Stadt Urg antſchi, wenn man den Berg von der Ufer-

ſeite des Fluſſes hinauffährt, und heißt Schichi-Abbas:
die zweite liegt 15 Werſte von der erſten längs dem Ufer

den Strom herunter auf dem Gipfel des Berges, der
Feſtung Hujan gegenüber und heißt Wais ly-Kara.
In derſelben liegt ein Einſiedler begraben, welcher für
einen Heiligen gehalten wird, und deſſen Namen auch
der Berg führt. 25 Werſte von dieſer Moſchee, der
Stadt Manhut gegenüber, findet man auf dem Gipfel
des Berges verſchiedene ſehr tiefe Gruben, aus welchen
man ehedem Gold- und Silbererze gezogen hatte; aber
ſeit Bekitſchs Zeiten iſt nicht allein bei Todesſtrafe ver-
boten worden in denſelben zu arbeiten, ſondern ſogar ſich
demſelben zu nähern. Dieſes ſtrenge Verbot iſt haupt-
ſächlich in Rückſicht auf die Ausländer gegeben worden,
um dieſe Schätze vor ihnen verborgen zu halten. Wegen
mehrerer Sicherheit aber wird an dieſem wichtigen Orte
Wache gehalten. Unerachtet der ſtrengen Bewachung
ſind mehrere Beiſpiele vorgekommen, daß Wagehälſe ver-
ſucht hatten, das Erz zu ſtehlen, jedoch auf Koſten ihres
Lebens. Der Berg beſteht aus bräunlichen und gräuli-
chen Steinen mit grünen Adern. Man findet auch auf
demſelben Karniol und eine Art Smaragd. Auf dem
ganzen Berge und beſonders in der Gegend der Erzgru-
ben iſt eine Menge Schlangen, die aber nicht giftig ſind.



6o Nachrichten

- Chiwen ſiſche Produkte,

Da der Chiwenſiſche Boden ſehr fähig zum Anbau
iſt, ſo belohnt er den Landmann reichlich für ſeine Mühe.
In den Chiwenſiſchen Gärten kann man Fruchtbäume
von allen Arten ſehen, welche die ſchmackhafteſten Früchte
tragen. Man findet Aepfel, Birnen, Bergamotten,
Pflaumen, Kirſchen, Aprikoſen, Wallnüſſe und Piſta-
zien. Es wachſen hier viele Weintrauben von verſchiede-
nen Arten, aber man macht daraus keinen Wein, ent-
weder weil die Chiwenſer es nicht verſtehen, oder weil
ihre Religion es ihnen nicht erlaubt. Die Maulbeer-
bäume beſchatten beinahe alle Kanäle und Bäche. Auf
denſelben wird eine Menge Seidenwürmer erzogen, die
eine anſehnliche Ouantität Seide geben.-

-

In den Küchengärten wachſen ſchöne Melonen, und
Waſſermelonen von verſchiedenen Arten, Rüben, Rettig,
Zwiebeln u. ſ. w.

Auf den Feldern ſäet man in großer Quantität Baum-
wolle, Weizen, Gerſte, Hirſe, Erbſen, Bohnen, Lin-
ſen, Leinſaat, Perſiſchen Kuſchut, um Oel daraus zu
ziehen und Dſchegura. Dieſes Gewächs gleicht dem ge-
wöhnlichen Rohr, iſt ziemlich hoch, hat einen dicken
Stamm und lange Blätter. Auf der Spitze befindet ſich
ein großer Knoten, aus welchem 1 bis 2 Pfund kleiner



von Chiwa. 6L-

,

und länglicher Erbſen geſammelt werden. Obgleich ein
ſehr weißes Mehl daraus bereitet wird, iſt es doch zum
Brote gar nicht zu gebrauchen. Man füttert damit Pfer-
de, und macht daraus Graupen, welche den Sklaven
zur Speiſe dienen. Als Mehl werden ſie in Handmühlen
gemahlen, und als Graupen in hölzernen Mörſern geſtoſ-
ſen. Dies iſt die tägliche und ſehr mühſame Arbeit der
Sklaven.--

Die Obſt- und Gemüſegärten, und ſogar die Acker-
felder müſſen wegen der in Chiwa herrſchenden trockenen
Witterung unumgänglich gewäſſert werden. Und da das
ganze Land zwiſchen den Städten und Dörfern eine voll-
kommene Ebene ausmacht und noch dabei von ſo vielen
Kanälen und Bächen durchſchnitten iſt, ſo iſt es ſehr leicht
aus denſelben nach den überall mit Fleiß zubereiteten
Gräben das Waſſer zu leiten, um die Gärten und Felder
gehörig zu wäſſern. Dies Wäſſern geſchieht durch die
Sklaven bei Nachtzeit. Die Heuärndte geſchieht gewöhn-
lich zweimal im Jahre; in einem naſſen Sommer aber
auch dreimal.

--\

Das Horn- und Federvieh, wie auch die wilden
Thiere, ſind in Chiwa die nämlichen als bei den Konra-
tern. In den Wäldern ſiehet man, außer kleinen wilden
Vögeln, keine andere; auf den Feldern aber iſt eine
Menge Trappen, Störche, wilde Gänſe, Bekaſſen von
allen Arten, Wachteln und andern Zugvögeln, die für
den Winter nach Süden ziehen. Die Chiwenſer treiben



62 Nachrichten

die Vögeljagd mit Falken und Stoßvögeln, die ſie aus
Rußland bekommen.-

Manufakturen und Induſtrie der Chiwenſer.

Es giebt bei den Chiwenſern, ſo wie bei den Konra-
tern gar keine große Manufakturen und Fabriken. Baum-
wolle und Seide, die Hauptprodukte ihres Landes wer-
den in den Häuſern von den Frauenzimmern verarbeitet
und daraus ſeidene, halbſeidne und baumwollne geſtreifte
Zeuche verfertigt; ſie ſind unter dem Namen Suſy be-
kannt. Dieſe Zeuche werden von den Chiwenſern zu
Schlafröcken gebraucht. Sie verfertigen auch von Baum-
wolle grobe Leinwand. Die ungefärbte heißt Bjaſa
und die blau gefärbte Bujak. Sie weben außerdem
noch wohlfeile Gürtel. Die Schlafröcke werden mit
Bjaſa gefüttert und mit Baumwolle geſteppt. Alle
dieſe Waaren gehen meiſtentheils zu den Kirgiſen.

Der inländiſche Handel der Chiwenſer und Konrater
wird in den Städten betrieben. An verſchiedenen Tagen
verhandeln und kaufen ſie ihre Produkte und Waaren ein,
um ſolche nach fremden Ländern zu verführen. Sie er-
halten von den Kirgiſen Karakalpaken Und Turkoman-
nen, vermittelſt des Tauſchhandels Pferde, Ochſen,
Schafe gegen Getraide, Manufakturwaaren und auch
gegen diejenigen, welche ſie aus Rußland und der Bu-

>



von Chiwa. 63

charei ziehen. Auf allen Märkten, und beſonders auf

denen in den großen Städten, werden die Sklaven ver-
kauft und eingekauft, und dieſer Handel wird, wie mit
gewöhnlichen Waaren getrieben. Ruſſiſche Gefangene
werden von den Kirgiſen und die Perſiſchen von den Tur-
komannen verhandelt. Die Art wie ſie dieſen barbariſchen
Handel treiben, iſt im vollen Sinn Aſiatiſch: denn die

Unglücklichen müſſen ſich dabei gerade halten und ſich von
allen Seiten und in mannichfaltigen Stellungen beſehen
laſſen.

Die Bucharen kaufen die Sklaven von den Chiwen-
ſern aus der zweiten Hand, und zwar ſo, daß die Cyi-
wenſer dieſelben nach der Bucharei bringen.

/
Der Chiwenſiſche Handel mit fremden Ländern iſt
ein Karawanenhandel auf Kameelen, wovon im Monat
März aus allen Ehiwenſiſchen und Konratiſchen Städten
gegen 2ooo nach den benachbarten Ländern geſchickt wer-
den. Nach der Bucharei werden ſolche Chiwenſiſche Pro-
dukte und Waaren gebracht, welche von den Kirgiſen, die
in unmittelbarem Handelsverkehr mit der Bucharei ſtehen,
vorzüglich geſucht werden. Aus der Bucharei ziehen die
Chiwenſer feines baumwollenes Garn, Seide, Indigo,
Buchariſche, Indianiſche und Perſiſche Seidenzeuche,
Neſſeltücher und Hamans, und überhaupt Waaren, welche
zur weiblichen Kleidung gehören. Ein kleiner Theil VUIT
dieſen Karawanen geht nach Aſtrachan mit Buchariſchen
und inländiſchen Waaren.

«r



64 Nachrichten

Der größte Theil der Chiwenſiſchen Waaren wird
nach dem Orenburgiſchen Wege verſchickt, wovon das
meiſte unterwegs in der Steppe den Kirgiſen gegen Scha-
fe verhandelt wird, die im Monat Julius ſammt den übrig-
gebliebenen Waaren nach Orenburg gebracht werden. Von
den Ruſſen erhandeln die Chiwenſer Dukaten, grobe
Tücher, Iuften, Eiſen in Stangen, allerlei Geſchirr
von gegoſſenem Eiſen, Kupferplatten, Wachs, Honig,
Zucher, Cochenille, Zinnober, Spezereien, Saſaparille,
Perlen, Wallroßzähne, Haarkämme, Meſſer, Scheeren,
Nehnadeln, Stecknadeln, kleine Spiegel, kleine und
große Käſten und anderes Stückgut, was die Kirgiſen
gerne kaufen. Auf ihrer Rückreiſe verhandeln ſie wieder
einen Theil dieſer Waaren den Kirgiſen gegen Schafe,
die ſie alsdann auf den Winter nach ihrer Heimath treiben.

Der ganze auswärtige Handelsverkehr der Chiwenſer
kann ſich kaum auf 3ooooo Rubel belaufen.

W

v
Die Sklaven in Chiwa....

Der Eigenthümer des Sklaven hat ſo viel Gewalt
über denſelben, daß er ihm das Leben nehmen darf, ohne
dafür verantwortlich zu ſeyn.-

W

Die gewöhnlichen Arbeiten der Sklaven beſtehen
darin, die Erde zu düngen und zu ackern, Getraide zu

"..



»/- von Chiwa.- 65,

ſäen und einzuärndten, in den Küchengärten– Gemüſe
und in den Fruchtgärten Bäume zu pflanzen; kurz ſie
verrichten alle häusliche Arbeiten, haben kaum Zeit aus-
zuruhen und werden bei einem ſehr ſchlechten Unterhalte
für die geringſte Nachläſſigkeit ſehr hart beſtraft. *)
Beim Bearbeiten der Ackerfelder bedienen ſich die
Sklaven eines Pfluges von mittlerer Größe, welcher von
zwei Ochſen gezogen wird; die Küchengärten aber werden
mit Schaufeln umgegraben.-
»--
Der Auskauf der Sklaven geſchiehet immer ſehr
geheim, denn die Chiwenſiſche Regierung verſtattet
ihn nie.-

-

*) Waffitii Michailow rühmt jedoch die Menſchlichkeit
und Gutmüthigkeit der Chiwen ſer und ihre ſanfte Be-

handlung der etaven. D. H.

Tartarei. E*



III./

F r a gm e n t e
nähern Kenntniß des Kirgiſenlandes und der angrän-
zenden Länder. *)

zU T

...

(Hie zu eine Chart e.)-

. .“–
„-

K i rg iſ e n der großen H ord e.

-

so.--

-- Zu dem Gebiete deš Chidaiarbeck rechnet man

folgendes: Taſchkent*), Sar abkana, Tſchingit
- +-----

--

*) Mitgetheilt vom Herrn Kollegien- Aſſeſſor Schneegaß,

, der gegenwärtig auf der Reiſe durch das Ruſſiſche Aſien zu

Lande nach Japan begriffen iſt, um mit ſeiner Reiſegeſell-
ſchaft zu derſelben Zeit dort einzutreffen, wann die Schiffe
der Ruſſiſchen Erdumſegler, die jetzt auf der Fahrt nach
- Auſtralien begriffen ſind, dort anlangen werden. Herr K.
A. Schn. hat meiſt handſchriftliche Nachrichten zu dieſem
Aufſatze benutzt, der hier bloß mit einigen Anmerkungen be2
gleitet erſcheint. Die dazu gehörige Charte iſt nach der noch
nie geſtochenen Originalzeichnung eines Ruſſiſchen Generals
redUcirt worden.
**) M. ſ. was oben aus den neueſten Berichten über die Ver-
faſſung von Taſchkent geſagt iſt. D. H.

*

--\



Nachrichten von dem Kirgiſenlande. 67.

::

t

oder Tſchinikent, Sairam, Karamurt, Man-
gioſt, Karachley, Scharakuia oder Schager-
kuja am Fluſſe Ageageren, Godſcha kent an dem-
ſelben, die Stadtgebiete Kuirat us, Goſchan, Ura-
Tjuba, Efach oder Edſe ſach, die eigentliche Haupt-

ſtadt in der Nachbarſchaft von Samarkand, einige

Städte des Volks Kurama, nämlich Nam nenäck,
Aß er ät, Tſchenga, E müir, Sokan, Sat-
ken ſch, Barkent und endlich die Nation der Vier-

zigt und erte. Die Hauptſtadt Eſach ſoll in der

Nachbarſchaft von Samarkand liegen.

Der Stamm Rundrat *) der mittlern Horde hält
ſich am Syr auf um Turkeſtan, und ſelbſt in einem

- Theile der Bucharei, und iſt mit den benachbarten Ka-

rakalpaken vermiſcht. Von dem zur großen Horde ge-
hörigen Stamm U koi iſt nur bekannt, daß ein Zweig

deſſelben, der Jan üiſch unter dem Bulat chan zu

Turkeſtan ſtehen ſoll.

Die wahrſcheinlichen Gränzen des zur großen Horde
gehörigen Stammes Uſi im ſind folgende: Von Taſch-
kent aus läuft ſie weſtlich am Syr und an Turkeſt an

- s-“
- bei dem See Kuban-Kulat, worein der Zui fällt, vor-/

bei, bis zum Saraſu, und nun längs dieſem und ſei-
nem Nebenfluſſe Jariakſchi aufwärts an das Algins-
kiſche Gebirge, von dieſem über die Quellen des Ka-

*) Sind dies vielleicht die Konrater, von welchen oben
geſprochen worden iſt?-

E 2



68 Nachrichten-

rat a fluffes, der ſich in den Balchaſ.oh ergießt,

zum Tarbagatev und dort über die Quellen des Ka-
rakul an den See A la ckt ug u! hin, bis zum H i,
endlich von der weſt. Seite des Sees Balcha ſo h queer
über den Zui, und den Talas wieder im Bogen nach
Taſchkent.--

Der Stamm utſchakli Usiunskoi hält ſich un-
ter dem älteſten Koil jä. an den Quellen des Abla-
ketka auf mit 4o Kibitken, 1oo ſtreitbaren Männern,
2oo Pferden, 7oo Rindern und 3000 Schafen.

Die Kukan werden in Weſten vom Belurtag,
im gerden vom Alatau, und im Oſten vom Mustag
begränzt. Städte: Marga lan, Namang an, und
Kuk an. Die Provinz Pſch eket, ein Theil der Kura-
ma, und die Burutten ſind ihnen zinsbar.

Die Burutten Weſt. N. W. von den Kukan,
ſüdſüdweſtlich von Karatau in den Ebenen an beiden
Ufern des Agengeren- der aller Wahrſcheinlich-
keit nach der Syrfluß iſt. Sie ſind den Kukan
zinsbar.--/

* Die Kurama, wohnen ſüdlich von Godſchak ent
in den Ebenen des Fluſſes Agengeren (Syrfluß) und
unterhalb denſelben liegen die Städte Karachet a y und
Schagerkuja. Sie ſind theils den Kukan unter-
worfen, theils dem Chidajarbeck von Eſach. Unter
der Herrſchaft des letztern ſtehen Namme näck, Aße-



von dem Kirgiſenlande. 69

rät, Tſchenga, Emüir, Sokan, Sakkenſch und
Barkent.
-
Die wilden oder Gebirgs- Kirgiſen bewohnen
den öſtlichen Theil des Alatau gebirges, den Kara-
tau, und die Gebirge, die im Norden von Kaſchga T,
den Tuskulnoe umgeben, und die Gegend zwiſchen
dem Jli und dem Teng es, ausfüllen. Ihre 1o Säm-
me enthalten gegen 5oooo ſtreitbare Männer. Sie ſind
kriegeriſch und frei. Die Päſſe die über das Alatau-
gebirge von Kaſchgar in die Ebene führen, heißen:
Taſchkent iſch, Tobol got. Schate und Schink-
taſch, und die Stämme der Kirgiſen auf dieſem
Wege ſind: Tſchon gba gifch in der Nachbarſchaft der
Kukan, Sara- oder Sata kabagiſch, Bogo-
ſchalto, Boſchtomatk und Samſcheh. Unter den
Häuptern dieſer Stämme ſind einige berühmt, als
Knat oder Chnat, der Beſchützer Taſchkentiſcher Ka-
rawanen, die nach Kaſchgar handeln; Ataka der
Sohn des Tenay näher an der Sineſiſchen Gränze,
und Iſangol der Söhn des Butat, der die Kirgi-
ſen der Ebene beſtreitet. ****
z---.....
Die Andudſchan von der Familie der Kaſchga-
ren ſind die Nachbaren der Kukan, aber von dieſen
durch Gebirge getrennt.--

- --

Oeſtlich von dieſen An dudſch an, und im Süden
von Kaſchgar, finden ſich die Sineſiſchen Kirgi-
ſen oder Adigene. Sie ſind ein Ackerbau treibendes,

-



7o Nachrichten

und dabei ſtreitbares Volk, und ſcheinen mit den Ge
birgskirgiſen verwandt zu ſeyn. Ein Stamm derſelben
die Ongſol oder Dng iſol iſt auch unter dieſen ge-
nannt. Der Stamm Solomba hat ſich der Sineſiſchen
Botmäßigkeit entzogen und ſich den Kukan unterwor-
fen. So hat ſich auch der zu den A digenen gehörige
Stamm Sara durch die Sineſiſche Tyrannei gereizt, zu
den Kurama geſellt; der älteſte dieſes Stammes heißt

Saita Batu ir.

Die Galtſcha werden in Weſten von der Nation
der Vierzig hunderte durch die Berge Kiuiu stan
geſchieden, im Oſten von dem Gebirge Mustau (Mus-
tag?), im Norden von den Sineſiſchen Kirgiſen begrätzt,
und endlich in Süden von ihren Unwegſamen Gebirgen,
von den Indiſchen Reichen Kabul, Kaſchmir und
Klein- Tibet getrennt.-

-

--.. .,

'
Die Turkeſtaner ſind älter als die Bucharen.
Dort befindliche Städte Kaſchgar, Tabat, Jerken,
Chodſchand, Taſchkent Murtikan, Rhan tat,-
Jangihaſar, Chut liich Ulr ar, Sat rar,
Barfáginºe e.
Dieſe Gegenden hießen ſonſ Eff.-
Von Turkeſtan bis zum Or to– 15 Tagereiſen.
Turkeſtan eine Tagereiſe von Karatau.

* Davon iſt Kur lan 2o Werſte, und 2o Werſte wei-
ter Inak, Saural von Inak 5o Werſte,

- W.



von dem Kirgiſenlande. 7t

ſ

(

- Atrar von Saural 4o Werſte.....

/ Taſcha nack von Otra r 15 W. (.. ."
Awguſtai von Taſchamat 40 W.***
Siürgu von Awguſta i 8 W. º
Saſack von Siuria 7o W.

-- ------
.?...-

-
-*

Taſchkent von Orenburg 20 Tagereiſen; 1o
Werſte davon fließt der Tſchirt ſchick, der in den Syr-
daria fällt; vom Syrdaria ſind Kanäle, einige
nicht tiefe in nicht geringer Anzahl, in die Stadt gezogene

- Brunnen.

Die große Horde liegt am Tſchirtſchina, der
vor Taſchkent vorüberfließt, Ariſch, Kalies, dieſ-
ſeits und jenſeits Turkeſtan.--- --

Die Mündung des Amur liegt unter 52° 45“ N. Br.

An der Mündung des Selidar war eine Ruſſiſche
Niederlaſſung Kamensk. Unterhalb fließt der Sto-
niuda in den Amur. Dort wohnt ein Tunguſiſches
Volk Manſur. Aſchtſchin Tiord unterjochte meh-
rere Tartariſche Völker und vereinigte ſie unter dem Na-
men Manſuren. Er ſtarb 1662, ſeine Nachkommen
regieren in Sin a.

In den Onit fließt der Turu pha. Der Onit
iſt ſeicht, und ſeine Mündung mit Sandbänken umringt,

*.



72 Nachrichten

die faſt den Eingang ſperren. Der Onit durchläuft
gegen 300 ºt.--

Die ganze Küſte vom Dni bis Schott iſt felſigt
und ſteil.

---
Der Ochota hat an vielen Stellen nur einige Zoll
tief Waſſer. f

Ochotzk hat 59° 19 40" N. B. 145° 16 L. von
Greenwich.-

Calgan iſt ein großer Handelsort in Sina.

Tſchitſchikar 45o W. von Zuruchai; die Sine-
ſen kommen daher längs dem Kailar ZO Tage (beladen).
Die Gegend iſt waldig und flach. Der Fluß Staun.
Die Bewohner Tſchiptſchinamen, Solo-
nen, Dauuren, Mandſchuren, haben Ackerbau und
Viehzucht..
Von Tſchitſchikar bis bis zur Mauer reiſen ſie 1#
Monat, und ſind in einer gleichen Entfernung von
Kjacht a.

Tſchitſchikar und Kailan haben Wälle und
Artillerie.

Eine Tagereiſe mit Laſten 25 W., reitend 5o W.

Von Marghen wird der Argun revidirt. Sie
kommen nach Ulotſcha am Argun hin; es iſt ein
Dörf, Marghen liegt nahe am Amur Naän ober-

halb.“

"-



von dem Kirgiſenlande. 73

1786 betrug der Werth der Waaren in Kiachta
2,786,ooo R.:/
-, 178 betrugen die Kronseinnahmen in Kjacht
723,586 R, Zolleinnahmen und 1785– 356,816 Rubel.

- Reiſerouten.

>

Indem man den Taſchkin ſy (Kirgiſen) zum

Handel in die Sineſiſchen Gränzen bis zur Feſtung
Tſchon gatschaky folgt.-

Von Minow noy Usl Komenogorsk oy-
d'wor. Der Fluß Ablaketka. Nachdem man auf
oder an denſelben bis zum Tempel Ablaike t gefahren,
findet man 5 Werſte von dieſen ein Nachtlager. (Eine
Tagereiſe.) Die Kirgiſen nehmen dieſen Weg im Som-

mer nur zuweilen, im Winter aber immer.

Von dem Fluſſe Ablaketka, gleichfalls denſelben

hinauf 2o Werſte, und von dort Io Werſte über ebene

Stellen iſt der Fluß Bikyldack, an welchem kleine Wäl--
der find. Zu beiden Seiten des Fluſſes lagern ſich viel

Kirgiſen (eine halbe Tagereiſe).-:
Von dem Fluſſe Bikytdack; nachdem man eine
kleine Strecke über den Bergrücken Bulana genannt,
bis zum Urſprunge des Fluſſes Tchigedeck gefahren.
Es iſt kein Wald daſelbſt, ſondern es erſtreckt ſich eine
Wüſtenei bis zu den Bergrücken Tarbogataskfowa.
Zu beiden Seiten ſind Kirgiſen gelagert, (Eine Tagreiſe.)

“



74- Nachrichten-

Von dem Fluſſe Kupk uktyp uck. Nachdem man
Aber ebene Stellen den Fluß Buga sübergefahren, iſt.
im Innern eine Sineſiſche Wache Bürii Taſchnagack;
es iſt kein Wald da außer Talnik. (Eine halbe Tage-
reiſe) Zur rechten Seite in der Entfernung einer halben
Tagereiſe liegt der Tarbagat in skyſche Bergrücken,
auch die Linie bleibt auf der rechten Seite, unweit wel-
cher der Tar bagat in skyſche Bergrücken anſtößt.

- Y -,

r) Von dem Fluſſe Bugas und der Sineſiſchen
Wache, der Fuß Baſar, wo auch die Wache Baſar
iſt. Längs demſelben gar kein Wald. (Eine halbe Ta-

gereiſe).-

--
2) Von dem Fluſſe Bafar über ebene Stellen.
Zur rechten Seite aber bleibt die Gränze, der Fluß Kar-
buga, wo die Wache auch Karbuga heißt. Es iſt
genug Topolnick und Eſpenwald daſelbſt. Zur linken
Seite wohnen gar keine Menſchen, ſondern es iſt bloß
eine leere Ebene. (Eine halbe Tagereiſe.)-
*-,---

3) Von dem Fluſſe Karbuga. Unebene Stellen
bis an den Fluß des Bergrückens Tarbogatka, der
Fluß Dſchi mir ſick wo auch die Wache Dſchi mir ſick
heißt. Es iſt wenig Wald außer Talnicka. Inner-
halb der Gränze lagern ſich zur Winterszeit die Kirgiſen

.

ſehr häufig: (Eine halbe Tagereiſe)

4) Von dem Fluſſe Dſchi mirfick (Tim ir ſin)
über den Tarbagatiſchen Bergrücken kommt man bis



von dem Kirgiſenlande. 75

zum Fluſſe Ulaſt, wo die Wache Ulaſt iſt, ins Gebirge,
auf quellichten Stellen, wo Eſpenwald und Talnick iſt.
(Eine halbe Tagereiſe.) --

/

Von dem Fluſſe U laſt über ebene Stellen und
Kornfelder der Bewohner der Feſtung Tſchu got ſchack,
bis zu welcher eine halbe Tagereiſe iſt. Zur Sommerszeit
befinden ſich dort keine Kirgiſen, im Winter aber haben
ſie ihr Lager ganz nahe bei der Feſtung.

-

Der Weg iſt alſo mit Waaren überhaupt ſechs und
eine halbe Tagereiſe weit. Mit ſchneller Fahrt braucht
man nur fünf Tage. Wenn man mit verſchiedenen Vieh
oder Waaren ohnweit der Feſtung zum Minowsk ey-
d'w or angekommen; ſo fährt man aus der Feſtung mi-
Waaren, und wird nie länger als einen Tag mit dem
Vieh aufgehalten, und wenn man die Waaren abgegeben,
wird man von der Wache wieder zurückbegleitet. ..

--

Von Minowskoy uſkamenogorskoy dw.or
fährt man den nämlichen Weg bis zur Sineſiſchen Stadt
Baie indi oder Kutſchy über Abla betka, und an
ihm hinauf (einen Tag) bis zu dem Fluſſe Bykilda
(einen halben Tag) und von da bis zum Fluſſe Tſchige-
deck (einen Tag und von dieſem bis zum Fluſſe Kup-

kuk ty (einen Tag) über das Land Kupkuk ty.
/
-**---

- Die erſte Sineſiſche Wache Bour utiſchlagela
dem Fluſſe Bugas, von wo der Weg in die Stadt



76 Nachrichten

Bajam oder Kutſchy geht. Die Sineſiſche Linie
bleibt aber zur linken Seite.

Von dem Fluſſe Bugas zur rechten Seite über
unebene Stellen bis zu den Quellen Sary Bulack, gar
kein Wald. (Eine Tagereiſe.)-

Von Sary Bulack über ebene und unebene Stel-
len bis zu der Höhe des Fluſſes Baſar, woſelbſt die
Kirgiſen Sommer und Winter ihr Lager haben. Es iſt
da genug Eſpenwald, Topolwago und Tubiück.

Von dem Fluſſe Baſar, oder Karbago über
unebene Stellen an dem Fuſſe Dengick, bei welchem
ein kleines zerfallenes Gebäude ebenfalls, ſo heißt; die
Kirgiſen ſind im Herbſt und Winter häufig daſelbſt gela-
gert, und im Sommer rücken ſie näher heran. (Eine

halbe Tagereiſe)
Von Dengick bis an den Bergrücken Tarbaga-

tay über unebene Stellen, und bis an die Sümpfe und

Ouellen Minibulack genannt, woſelbſt ſich viele Flüffe

ergießen. (Eine halbe Tagereiſe.) Es lagern ſich hier

ſowohl im Herbſt als im Winter viele Kirgiſen.

---- "......-

--

:

Von Min butact (1ooo Quellen) über den Tar-

bogataiskiſchen Bergrücken, nachdem man bis zum
Urſprung des Fluſſes übergefahren, findet man in den
Geiirgen Wald bisweilen auch Fichten, Birken, Eſpen

--------..--



von dem Kirgiſenlande. 77

ei

l
.
::

::
j
::

jf
:

Nº

/

-/
und Tſchernotack. Zu beiden Seiten Kirgiſen. (Eine
halbe Tagereiſe.)

Von der Höhe des Fluſſes U laſt, durch ebene Stel-
len fließt der Fluß Kat unſa mittlerer Größe, der ſich
in den See Alakul ergießt. Daſelbſt ein ziemlicher
Eſpenwald und Topolnick. An dem nämlichen Orte
haben die Kirgiſen ihr Lager. (Eine halbe Tagereiſe.)

Vom Fluſſe Kat unſa über ebene Stellen und So-
lonzow iſt der Fluß Suuckbulack, daſelbſt gar kein
Wald. (Eine halbe Tagereiſe.)

Von dem Fluſſe Suuckbulack über ebene Stellen
der große Fluß Emil, längs welchem zur Zeit der
Dürre eine Fahrt zu ſeyn pflegt, ſehr viel Wald, als
Eſpen, Wete ſow owa Topolewa go, und ſogenann-
ter Dſchida. Zu beiden Seiten Kirgiſen. (Eine Ta-
gereiſe.)

Von dem Fluſſe Emil über ebene Stellen, iſt der
Fluß Tſchagan Tugay auf einem ſandigen Boden,
ſehr dicken Wald aus Eſpen, W et lo woy, Topole-
woy und eine Menge verſchiedener Thiele. Kirgiſen im
Herbſt und Winter. (Eine halbe Tagereiſe)

Von Tſchagant ugay über ebene Stellen neben
dem See Alakul iſt das Land Satip Aldin in
Karagatſch, längs den Ufern Schilfrohr. Zur linken



78 Nachrichten

Seite eine Wüſte und Lager der Kirgiſen. (Eine Ta-
gereiſe.)

Neben dem See Alaku l über ebene Stellen bis
zum Lande Dſchid ely, wo man Sand Und Quellen
antrifft. (Eine Tagereiſe.)–

Von Dſchidely nachdem man einen halben Tag
neben dem Ufer über den See gefahren, ſo findet man
daſelbſt eine drei Werſte lange Erdenge Chyl genannt,
welche eine Elephantengeſtalt hat. Keine Kirgiſen.
(Chyl bedeutet ein großes Gebiet Suwan)

Nachdem man die Erdenge überfahren, links längs
dem Ufer bis zu Solon zot, Wald von Dſchida und
Falnick rechts eine Wüſtenei. (# Tagereiſe.)

Von Solon zot, Wache, über ebene-Stellen den
See vorbei, bis zu dem Fluſſe U laſt, wo der Bergrük-
ken Tocktatau iſt, längs weichen Eſpen, Topole-
woy und Wetlewoy. (1 Tagereiſe.) Keine Lage-
rUng.-

--

Von dem Fluſſe Ulaſt, über den Bergrücken Tock-
tatau. In den Gebirgen viel Fichtenwald.

Wenn man den Berg herunter gekommen iſt, findet
man an einer Quelle die erſte Sineſiſche Wache, welche

----

(



von dem Kirgiſenlande, 79

die Kirgiſen Backaraul nennen. (1 Tagreiſe.) Die
Gränze aber erſtreckt ſich rechter Hand.
Von der erſten Wache ins Innere der Sineſiſchen
Gränzen über ebene Stellen unter Begleitung einer Kon-
voy bis zu dem großen Fluſſe Baratat, längs welchen
ſich auch jetzt nicht wenig übrig gebliebene Kalmucken von
Seng oria lagern. Wenn die Tiſchkin zy die Kir-
giſen als ihre Begleiter überreden können, ihnen dort
einen Tauſchhandel zu erlauben, ſo tauſchen ſie vortheil-
hafter als in Bajand. (Eine Tagereiſe)

Von dem Fluſſe Burotabra über unebene Stel-
len, bis zu dem kleinen Fluſſe Gantſch iga. Der Wald
beſteht aus Talnick. Um dieſen Ort haben die Kal-
mucken ihr Lager und ihre Aecker. (Eine Tagreiſe)

Von dem Fluſſe Gantſchi ga über etwas unebene

Stellen, der kleine See S air an kul. Um dieſen her-

um ſind die Kalmucken gelagert und haben Felder. (#Ta-
gereiſe)

Selin iſt eine Stadt ſüdöſtl. vom Kokon or,

gegen Tibet gelegen. Auf dem dortigen hohen kahlen
waldloſen Gebirge wächſt der wahre Rhabarber,

*-



80 Nachrichten

.. Die Solonen oder Tunguſen haben ihr Lager
über dem Fuß Argun nach dem Amur zu in M an-
junien.- Sie ſondern ſich in zwei Abtheilungen ab,
mwovon die eine ſich Ma ch an Solon, und die andere
Talchan Solon nennt, d. h. Fleiſch- und Brodeſſer,
weil ſich die erſteren von Viehzucht und Thieren, die an-
dern aber von Ackerbau nähren. Sie werden ſowohl von
den Manjuren als auch von allen anderen in den Steppen
wohnenden Völkern für die muthigſten und tapferſten im
Kriege gehalten, und der Bogdoch an beſiegte mei-
ſtens durch ſie die Senioren. Sie fochten auch gegen
Mjo odzy (Pegn aizen). Ein gemeiner Soldat wird,
wenn er auch keine Dienſte thut, mit 12 Lan Silber be-
ſoldet, und wenn er im Kriege erſchlagen wird, bekömmt
ſeine Frau die Hälfte dieſes Soldes auf Lebenszeit. Auch
beſetzen ſie die Grä zwachen längs dem Fluſſe Argun.
s: 5.»...
3. Es haben ſich in der öſtl. Gegend im Innern Man-
jurien außer den Solonen viele andere Völker nie-
dergelaſſen. Auch das Volk der Dauuren iſt daſelbſt
gelagert. Ihre Sprache iſt mit der Tunguſiſchen und
Mongoliſchen vermiſcht. Der größte Theil derſelben hat
Ackerbau. Sie kommen zuweilen nach Zaruchay um
daſelbſt zu handeln. Auch ſind in derſelben Gegend und
um den Fluß. Am ur herum eine große Anzahl Orot-
»ſchonen, nämlich Olenn i Tunguſen gelagert. Die
beſtimmte Anzahl der Dauuren und Orotſchonen
aber iſt unbekannt.



von dem Kirgiſenlande. 81

--

–

-

Ueberſetzung aus dem Tagebuche des geweſenen Zon-
galiſchen Lama Chamba-Bandida Saigi, der
1741 und 175o wegen eines die Kirchenverordnung be-
treffenden Entwurfs in Petersburg als Deputirter war.
Er reiſte von der Kjachtiſchen Gränze durch das Chis
neſiſche Reich, um ſich Kenntniſſe zu erwerben und ſeine
Religion zu verherrlichen, in das Tibetiſche Gebiet
zu den großen und berühmten Dalai Lama, und
merkte den Abſtand von einem Orte zum andern, und
alles was er auf ſeiner Reiſe ſah und hörte, an.

Von der Kjachtiſchen Gränze aus durch die
Mongolei bis zur Stadt Peking reiſte er einen Mo-
nat, und von Peking gegen Weſten bis in die Mitte
der Chineſiſchen Wohnplätze zu dem Volke Andu ge-
nannt, welches eine Entfernung von 3 monatlicher Pfer-
dereiſe iſt. Dieſes Volk zahlt dem Boch doch an keine
Abgaben, wird aber zu ſeinen Unterthanen gerechnet, iſt
arm an Vieh, und nährt ſich meiſtens von dem Acker-
baue. Es ſteht unter verſchiedenen Gerichtsbarkeiten,
und jede hat eine beträchtliche Anzahl Menſchen unter ſich.
Verſchiedene Verwalter haben die Aufſicht über ſie. Ihre
Religion iſt die Tibetiſche. Sie verehren die Gottheit
in mehreren Tempeln und Klöſtern. Im großen Kloſter
ſind 1 bis 3ooo Lamas, im mittlern 3 bis 6oo und im
kleinern 5o bis 15o Lamas. Die Tempel ſind von Zies
gelſteinen erbaut, und die übrigen Gebäude nur mit

Lehm beworfen.

Tartarei,- F



82 Nachrichten

.. Von dem Anduiſchen Volke gegen Weſten zu
über eine wüſte Gegend bis zur äußerſten Anſiedelung des
Tibetiſchen Volks dauerte die Reiſe des Bandidas
3 Monate und von dort kam er innerhalb 10 Tagen zum
Dalai Lama. Der Ort heißt das Saon skiſche
Gebiet, wo auch noch jetzt die Ausbreitung des Glaubens
ſtattfindet und wo auch Bücher geſchrieben werden.
Man verehrt daſelbſt einen Gott unter dem Namen Soo
Schigem eni, welcher aus Kupfer gemacht und vergol-
det iſt. Seine ſitzende Geſtalt iſt von der Größe eines
aufrecht ſitzenden Menſchen. Auch giebt es daſelbſt noch
eine Menge Götter von menſchlicher und übermenſchlicher
Größe. Ein daſiger 3 Stockwerk hoher Tempel, hat ein
kupfernes, vergoldetes Dach. Auf 4 Seiten des Dachs
ſind Luſthäuſer angebracht, und wie man ſagt, ſollen ſich
daſelbſt, über 30o kleine und große Tempel und Klöſter
befinden.........
---
- Ohngefähr eine halbe Werſt von dem erwähnten
Soonskiſchen Kloſter, iſt auf einem kleinen Berge
ein ſehr großes und geräumiges Haus von Cep ob unz-
ſteinen erbaut, für den Dalai Lama, welches 99
Zimmer enthält. Sowohl Kirchen als auch andere Ge-
bäude, und gemeine Wohnzimmer ſind von denſelben

TT---

Cepob unzſteinen, ohne Ziegel und Holz erbauet.

-----------
Dieſes Tibetiſche Volk ſondert ſich in zwei Ab-
theilungen Uiba und Saiba ab. Der Dalai La-
ma iſt vom Uibaiſchen und der Bogdo Banz an,

--»-

s



von dem Kirgiſenlande. 83

.

en
ig.
z

Äſ

deſſen weiterhin erwähnt werden wird, vom Saibai-
ſchen Geſchlechte.- ”.

--

Im Tibetiſchen Lande heißt das älteſte Kloſter
Banda in Barabon, in welchem bis gegen 7ooo La-
mas ſind; auch befinden ſich da 7 Pfarrkirchen. Dieſe
Lamas verſammeln ſich zuvor in einer Hauptkirche, und
beten daſelbſt, alsdann rheilen ſie ſich in mehrere Par-
tien, und gehen nach den Pfarrkirchen, um daſelbſt ih-
Pell Gottesdienſt zu verrichten. Ueberdem iſt auch noch
ein Kloſter Geiba genannt, wo ſelbſt 3 Kirchen und
35oo Lama ſind. Um das Sampuiſche Kloſter ſind
im ganzen Uibanskiſchen Gebiete 4 große Klöſter,
und 1o Kirchen, wohin ſich täglich alle zum Gebete bege-
ben.-
- z--

Beim Antritte des neuen Jahres verſammeln ſich alle
Lama's im Soo Schig im eniſchen Kloſter, wo-
ſelbſt ſie 21 Tage und Nächte mit Beten zubringen, und
man ſagt, daß in einem Jahre gegen 18ooo Lama in die-
ſem Kloſter geweſen ſind, und gewöhnlich 14 bis 16ooo
Geiſtliche zum Beten kommen. Zur Zeit ſolcher Zuſam-
menkünfte werden jährlich alle Nahrungsmittel aus der

Kaſſe des Dalai Lama geliefert, und es wird binnen

21 Tagen jeder Perſon zur Mittagszeit I Rbl., und als-

dann von 5o Kop. bis 1 Kop. aus der nämlichen Kaſſe,

ſo wie auch ein Pud Mehl jedem gereicht.
-

Der Tibetiſche Chan läßt ſeine Bauern Korn ſäen,

- F 2



84 Nachrichten

-"

und nachdem er es von ihnen empfangen, ſo verſorgt er
damit monatlich allein den Klöſtern, Kirchen und Schu-
len befindlichen Lama, Die Schüler ſind im Lernen ſehr
fleißig,

Man ſagt, daß in vorigen Zeiten der Dalai La-
ma ſelbſtherrſchender Chan der Tibeten geweſen, und
jetzt L am a geworden ſey. Er iſt ein Wiedergeborner
und Heiliger, und eben wegen dieſer Heiligkeit wird er
wiedergeboren,

Obgleich die beiden Völker Uiba und Saiba ei-
nerlei Sprache unter ſich haben, ſo iſt ſie doch etwas un-
terſchieden,

Von dem Saibinskiſchen Gebiete weſtlich in
einer Entfernung von Io Tagereiſen zu Pferde bis zum
Volke Sambu befindet ſich der ſogenannte Lama-
Bogdo Bonzan (der Heiligſte). Er hat ein großes
Kloſter Namens Daſchi Sumbu, in welchem 3 Kir-
chen und gegen 3ooo Lama ſind. Er iſt der vorzüglichſte
Lama im Tibetiſchen Gebiete, und ſelbſt älter als der

Dalai Lama,

Der Tibetiſche Chan wird vom Chineſiſchen Bog-
doch an ernannt, und unterwarf ſich dieſem ſeit 1771
ohngefähr aus folgender Urſache: der Sengore Zy-

r en Donduck oder Galdanzären kam mit ſeinem

perrn nach Tibet, bemächtigte ſich des Landes, nach-



von dem Kirgiſenlande. 85

szt
Zü:
e: tºt

:ika:
, und

ceet

ºdet

:

º;

dem er vorher ſeinen Chan gemordet hatte. Der Chi-
neſiſche Bogdoch an ſchickte ſeine Armeen zu den Ti-
beten, und da dieſes Zyren Dond uck erfuhr, flüch-
tete er wieder in ſeine Gegend, während das Chineſiſche
Heer in das Land der Tibeten einrückte und ihnen er-
klärte, daß es durch ſie von den feindlichen Angriffen ge-
rettet ſey, und da ſie keinen Chan hätten, ſo müßten ſie
ſich dem Bogdoch an unterwerfen. Hierauf wurde ei-
ner von den Tibeten zum Anführer gewählt, welches
alles der Hauptanführer nach der Zurückkunft der Armee
dem Chineſiſchen Regenten umſtändlich berichtet. Der

angezeigte Tibetiſche Anführer wurde hierauf vom Bog-

doch an im Tibetiſchen Gebiete zum Chan ernannt. Die
Tibeten bezahlen bis jetzt den Bog doch an keine Abga-
ben, und haben ihre vorigen Rechte und Geſetze beibe-
halten.-

--*

Der Bogdo Bonz an und der Dalai Lama

haben einen ſcharfſinnigen Geiſt. Viele Leute überreichen
ihnen Bittſchreiben, aus denen ſie ſogleich alle Umſtände
mit ihren Folgen überſehen, und hierauf den Bittenden
ſchriftlich ihre Befehle ertheilen, welchen Gott man an-
beten, und welche Bücher man leſen ſoll. Außer dieſen
Heiligen ſind in der Gegend bei den großen Kirchen noch
andere große Lama, die gleichfalls einſichtsvoll ſind, und

den Supplikanten auf ihre Bittſchriften, ſo wie der
Bogdo Bonz an und der Dalai Lama antworten. In
dem Lande der Tibeten wird die geiſtliche Lehre immer

fortgeſetzt, und die Lamas verſammeln ſich täglich früh



86 Nachrichten

des Morgens und um Mittagszeit in den Kirchen zum
Gebete.-

Der Gegen-Chüt nkta, der ſeinen Aufenthalt in
Urga, oder Kuren hat, wird von den Mongolen
vorzüglich verehrt, ſo daß die Mongoliſchen Fürſten und

Taidſi ihm Geſchenke von ganzen Familien ihrer Un-

terrhanen machen, die ſchon jetzt 20,ooo Familien betra-
gen. Sie zahlen dem Bogdoch an keinen Tribut, wer-
den auch nicht zum Dienſte gebraucht. Man ſammelt
bloß für den Chut ukt a und ſeine Lama's Thee. Zur
Zeit der großen Zuſammenkunft und des Gottesdienſtes
verſammeln ſich in Kuren mehr denn 1oooo Lama's.
Von reichen Perſonen erhält er große Geſchenke an Sil-
ber, Kleidung und Vieh. 1782 brachte ein Taidſi
mit einemmale 1ooo Pferde. Der Gegen-Chut ukt a
iſt jetzt 9 Jahr alt und aus Tibet gebürtig. Die
Mongolen, Tibeten und Tan guten verehren ihn
als den lebendigen Gott, und Männer, Weiber und
Kinder kommen dahin zum Gebete, und zum Empfange
des Segens oft 1ooo Werſte weit. Der Chu tukt a
beſitzt große Reichthümer an Silber und anderen Sachen,
beſonders an Vieh, wovon eine große Anzahl in verſchie-
denen Heerden weidet. Er bekümmert ſich um alle ſeine
Einrichtungen nicht, auch nicht um die Lage ſeiner Un-
terthanen, alles dieſes beſorgt ſein erſter Lama, Chan-
faba genannt. Im I. 1772 wurden die Schätze des Chu-

/

–



von dem Kirgiſenlande. 8?

tukta auf 2ooo beladenen Kameelen von Kuren nach
Tala an den Fluß Kur geſchafft.
'

Die Chu bilganen (Wiedergebornen) werden im
Chineſiſchen Reiche, Tibetiſchen und Tangutiſchen Ge-
biete, und von den in den äußerſten Steppen wohnenden
Mongolen ſehr hoch geachtet und man glaubt, daß ihre
Seelen gleich nach dem Tode, mehrentheils von reichen
und vernehmen Aeltern wiedergeboren werden. Von dem
jungen Chut ukta in Kuren zählt man ſchon die
ſiebente Wiedergeburt. Die Leichen der oeſtorbenen
Chut uktas werden in den Tempeln in ſilbernen vergol-
deten Kiſten aufbewahrt, niemandem geöffnet und bloß
PON den Lama's verehrt.---
Die vornehmſten Chubilganen ſind
I) Baſtſchan Endgni, der von Bogdoch an
178o ehrenvoll nach Peking gerufen wurde, reichliche
Geſchenke erhielt, aber bald darauf im 44 J. ſeines Al-
ters an den Pocken ſtarb. Der 6te Sohn des Bogdo-
chans brachte nebſt einem Vornehmen die Leiche nach
Tibet; auf jeder Station waren I 5ooo Kameele nöthig,
um ſeine Reichtümer zu transportiren. Der Bogdo-
chan hatte ihm 6 mal Geſchenke gemacht, und jedesmal
beſtanden dieſe in 6ooo Lan Gold, 6ooo Lan Silber und
6ooo Stücke Seidenzeuch und einer Menge Kleinigkeiten,
Jeder der ihn begleitenden 6oo Lama's erhielt 15o Lan
Silber, 4 Stück Sºngs und 10 Kiſten Thee. Ein

-

-/



88- Nachrichten

Lan Gold= 16 Lan Silber. 1 Lan Silber= 84 So-
lotnick oder 17o Kopek.-

2) Dalai Lama ein Mongole von Geburt wohnt in
Tungut.

3) Dſjaiji Gegen- Chut ukta in Peking,
öo Jahr alt.

4) Der Kuren ſche Gegen-Chutukta 1781 aus
Tibet nach Kuren gebracht.
Außer dieſen Chubilganen noch mehrere aber
weniger geachtete.-"...

Nach dem Tode eines Chu bilgane kommen die
älteſten Lamas aus der Mongolei zum Dalai La-
ma, und fragen ihn, wo der Verſtorbene wiedergeboren
ſey. Sobald dieſer die Wohnung der Aeltern des Neu-
gebornen und ſeinen Namen angegeben hat, ſo gehen ſie»
mit großen Geſchenken dahin ab, laſſen es noch bis zum
7ten Jahre bei den Aeltern, und ſetzen es ſodann in die
Stelle des Verſtorbenen. Der Bogdoch an ſchickt ihm
eine Standesperſon mit Geſchenken zur Beſtätigung und
Glückwünſchung zu.--
Ur gu heißt die herrſchaftliche Behauſung des Da-
lai Lama. Man begreift darunter zuerſt das Zelt deſ-
ſelben, und dann die ganze Anſiedelung der Lamen.

\



von dem Kirgiſenlande. 89

S
.

f

Kirren bedeutet eine Verſchanzung, weil alle Lamaiſche
Tempel und Zelte mit Paliſaden umzäunt ſind.

Die Chineſen nennen ihr Reich deswegen das Mit-
telreich, weil ihre Monarchie vor alten Zeiten in der Mitte
von 4 Gewäſſern errichtet war; denn in Oſten, Süden
und Weſten iſt der große Ocean und in Norden der Bay-
cul, oder das Nordmeer. Dieſer Name iſt aus dem

aus welchen Pechay die Mongolen Bay Bul, und
daraus die Ruſſen Buckal machten.-

Die Chineſen nennen ſich nie Chineſen, ſondern

Mandſujin, ein Mann des Mittellandes: Tſchingi-
ſchan nennte ſie (Knechte) Kitat, welches noch jetzt bei
den Mongolen üblich, aber von den Chineſen für eine
Beleidigung geachtet wird, und woher das Ruſſiſche
Kitaizi ſtammt. Vor Tſchingis hießen ſie bei den
Mongolen Surtſchit i (Starrköpfe), welche Benen-
nung jetzt ganz weggefallen iſt.

In der Soongarri ſind bis an den Iotiſch und

Balchaſch Chineſiſche Gränzpoſten eingerichtet, und
am Fluſſe Hobdo, wo oft der Schauplatz der blutigſten

Kriege mit den Oelöten war, eine Feſtung mit einem
Oberbefehlshaber (Amban) angelegt, bei welchem ſich die
Oelötiſchen Häupter unter dem Vorwande von Eh-

renämtern aufhalten müſſen. Die Buchariſchen Städte

ſind bis Chaſchgan, ſelbſt das nördliche Tibet, Laſ

Tartarei./ G

-

-

A

-
-

º

-

Chineſiſchen Pe Norden, und Cha y Meer, entſtanden-



A

9o Nachrichten von dem Kirgiſenlande.

ſa und Putala in dieſe Gränzen eingeſchloſſen, und
mit Manſuriſchen Befehlshabern und Beſatzungen verſe-
hen. Der Chineſiſche Hof weiß wohl, welches Unheil die
Lama's geſtiftet, und ſucht ſich das Oberhaupt der Schi-
gem uniſchen Religion näher zu verſetzen.



DER

Grossen Äs

eh anzre
/-5

rezzºz
%*****-2»-



---

-

---

---- ----

----

~

******. --.…… -- -**，…-

|-

·

• ***

--

----

----

----

*…

|-

•••••



-

-

-



-

+·|-
|-·|-
.，
|-|-|-|-
··, ！|-
··
|-|-;··...
-|-|--·|-|-|-|-
; ;ae
|-|-·*|×*
|-|-|-|-·
…|-·
|-ſ →· ,+）*
|-
|-|- |-
|-|-·-*· |-
|-··|-
|-|- º
*·|-！ 1
， ,*
|-|-
-|-|-*
·|-*
·|-|-**
·|-
*|-|-*
,！
|-|-
|-
|-|-
··|År.-|-
•·|-
·|-|-·|-
+ ·|-*
*|-
→|-
·|-|-
*·
|- -·
|-|-|-- |-|-
|-|-|-,！
|-
|-|-|-
·
|-
|-|-|-
|-|-
·！|--
•|-
·· |-！·
|--
··|-·*
|-|-|- |-|-
-·v.
·|-
----|-|×|-
/|-|-----
|-•|~~
|-|-
··|-|-}
|-|-
|-·
-·|-
-|-
|-
-|-
|-|- |-, ！|-
+
·
|-：|-…»|-
|-----|-
|-|-|-~ ！-- -*-|-
·|-|-•••
|-|- |-
·
v.-*
|-|-
|-|-|-
·|-·•
|-|-|-
|-|-
|-|-
·

|×

-

--

|-\！"
|-
|-*··-
|-|
·
-|-·
·
·|-， ,，
!-
|-||×
|-|-·
*}·
|-·
|-- -|-
，,
|-|-
|-·
|-|-|-
ae,！
|-|-…/
|-|-'，
|-|-：»
|-|-|-|-
|-
}→
|-·*|-
~|-!
： ||-
··-
}·
·，!
|-
|-
|-|-|-|-|-
|-|-
|-|-·
·
|-
·*
·：··|- |-
----
·|×
|-||-
·
·
|-|-
*
|-···
|
|-+*
|-·
|-
！|-|-
|-|-·
|-*ae|-
|- |- º
·|-
， ，|-
|-· |-
|-|-·
… .|×
|-|-
}， ,·
~~ ~~* ，|-
|--，，
|-（~~~|-
~
··
·|- |-
， ，// ±|-
|-·|-
-. |-
-|×\,
|-|-
*|-
·
•• •- ----
· |-
|-|×

-

…*

••••

----