ºf; Zß.0THEM
393.894-B H7




… …
- ，
--
----
------ ----

→ --- «…-
----
-
----

-
-


u=
Z“ – FF> – SS
IIIIIIIIIIIIIIIII: -
SF PINTo
ſo ermemund zwanzig Jahren durch A
\ Europa, Aſia und Africa getan /-
und auf denſelben dreizehenmahl“
gefaſsenmºſebezernatſ
- verkauft worden.
L
O>>
- " -
E
I Y- -
Dºººººººººººººººººººººººººººººººººº . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - -T º - ""
Amſterdam -
29 Är und Boom Buchhändlern 167 z
=--- S-K- Rºm-S–=-
SR ON . . .
- - t. *r. - i -






Wunderliche und Merkwürdige
L RI H & AJ
FERDINANDI MENDEZ PINTO,
Welche erinnerhalb ein und zwanzig Jahren/
durch Europa, Aſia , und Africa , und deren König-
reiche und Länder; als Abyſſina, China, Japon, Tartarey, Siam,
Calaminham, Pegu, Martabane, Bengale, Brama, Ormus,
Batas, Queda, Aru, Pan, Ainan, Calempluy, Cau-
chenchina, und andere Oerter verrichtet.
Darin er beſchreibet
Die ihm zu Waßer und Land zugeſtoßene große Noht und
Gefahr; wie ernehmlich ſey dreyzehnmahl gefangen genommen
und ſiebenzehnmahl verkaufft worden; auch vielfälti-
gen Schiffbruch erlitten habe:
Dabeyzugleich befindlich eine Ä genaue Entwerfung der Wunder und
Raritäten erwehnter Länder; der Geſetze/Sitten/und Ge-
wonheiten derſelben Volker; und der große Macht
und Heeres-kraft der Einwohner.
Nun erſt ins Hochteutſche überſetzet/ und mit
unterſchiedlichen Kupferſtükken gezieret.
FOLK
AM ST ER DA M.
Bey Jenrich und Dietrich BQ Q M/ Buch Händlern. 1 671.




An den Leſer
GÄ ünſtiger geehrter Leſer! Wenn es nach
Ädes LucretiiWorten nicht unannehm-
SÄlich/ die im Meer hin und wieder ſchwe-
“ bende Schiffe/zur Zeit eines gewaltigen
Sturms/ aus einem ſichern Ort oder Hafenan-
zuſchauen; (nicht daß man ſich an anderer Scha-
den zubeluſtigen/ ſondern der von Gott verliehe-
nenRuhe zu erfreuen hat)unddaher nicht weniger
ergetzlich / mit oftmahliger Verwunderung und
entſetzen die gantzmerkwürdige Begebenheiten/ſo
ſich mit unterſchiedlichen zu Waſſer und Land zu-
getragen/entweder zu hören oder zuleſen: Wirſtu
dieſem nach auch gegenwertiger Reiſen dich zum
behörlichen Zwekk in deiner dir vonGott vergön-
ten Ruhe wißen zu bedienen. Maßen dich der
vorangeſetzte Titul wird können begierig machen/
nachzuſchlagen die mancherlei Zufälle/ ſo dieſem
Author FER D 1N AN Do M EN Dez PINTo.
einem Portugieſen/ begegnet/ und wie wunder-
bareraus ſo vielem unglükkſey errettet worden;
Auch zeiget dir dieſes Buch/ als ineinem er
* 3 Jel/


AN DEN LESER.
gel / unterſchiedliche Exempel der wunderbaren
Veränderungen/denen die Königreiche/Länder/
Stätte / Völker und Menſchen unterworffen.
Nichtsdeſtoweniger wirſtuein großes Vergnü-
gen finden in denen mit untermengten Beſchrei-
bungen der Königreiche/Oerter/Länder/Rari-
täten/Sitten/Gewohnheiten und Gottesdienſte
der jenigen Völker/ durch deren Gräntze dieſer
Author gereiſet. Geſtaltſam dadurch jedwedem
nach ſeinem Zuſtand Vrſach und Gelegenheit ge-
geben wird./ ihm gefälliges daraus zu nehmen
Und als gleichſam aus einem lieblichen und mit
allerhand der ſchönſten Blumen bepflanzten
Garten oder Wieſen das beſte zuerkieſen.
Gottſeelige werden zu ihrerſelbſteigenen Beſ-
ſerung oder Vnterrichtung ihres Nechſten aus
gegenwertiger Schrift zuerkennen haben zum
Teihl die jämmerliche Blindheit / Abgötterei
und Aberglauben der Heidniſchen Völker; zum
Teihl auch ihremerkwürdige Wahrnehmung des
Liechts der Natur und den daraus gefloßenener-
baren/ gerechten/keuſchen/wohltähtigen Ä,
- Del/

AN DEN LESER.
del/wie auch denkwürdige Worte und Reden/da-
mit ſie manche Chriſten beſchämen. Der Poli-
cey und Welt-Rechten befliſſene können hieraus
erſehen die unterſchiedliche Regierungs-Arten/
wieauch die Gewohnheiten und Geſetze der Völ-
ker/und wie weit ſie es manchmal den unſern in
Europa zuvortuhn/ oder zum wenigſten ihnen
nichtungleich ſind. Geſchicht-Welt- und Land-
Beſchreiber werden es zu ihrem Nutzen auch ge-
brauchen können. Ohne was ſonſten insgemein
ein jeder zu ſeinem beſten wird finden anzumer-
ken. So dir aber/günſtiger Leſer über verhoffen
eines und das andre in Erzehlung der überaus
großen und mächtigen Stätte herzlichenGebäu-
de/großen Ä / unzehlbaren Schiffe oder
dergleichen unglaublich möchte vorkommen/ ſo
ziehe nechſt dieſem Author auch andere Beſchrei-
ber derOſt-undWeſt-IndiſchenLänder zuraht/ſo
wirddir ihre einſtimmige Feder dieſe Dinge deſto
glaubwürdiger machen. Im übrigen iſt man nach
dem Model der Niederteutſchen und Franzöſchen
translation müglichſtes Fleißes dahin bedacht
- geWe-

AN DEN LESER.
geweſen/daß der Leſer durch übele und undeutli-
che Wortfügung weder einige Hinderung im Be-
griff der Sachen haben/ noch einige SNuhtmaſ-
ſung ſchöpfen möchte/ als ob aus Ä
eines und das andere überſehen/ und dergeſtalt
Gelegenheit und Vrſach zur Vnwarheit were ge-
geben worden. Somandeine Gunſt und Wohl-
behagen in dergleichen Arbeit verſpüren und un-
ſere Zeit und Mühe im überſetzen ſolchermaßen
wohl angewendet ſeyn wird./hoffen wir dir / ſo
GOTL das Leben dazu friſtet/Zeit und Geſund-
heit verleihet / mit den Reiſebeſchreibungen des
del LaValle und dergleichen zu dienen. Befeh-
lenumsunterdeßdeiner GunſtundGewogenheit
"ÄT “. NW KÄ - - - - F sº
ZVS Ä§ Tºx #
Ä# º ÄISS Ägſ. Z C
SÄNK
ÄYF-“SE
* ÖBI sº
ÄS Ä
&Nºº













Pag: 1
Die
- &Badise Aëen
FERDINAND1 MeN Dez PIN ro,
Samtallem/ was ſich mit Jhm in Europa/Aſia/
Africa/inden Königreichen China/ Tartarey/Siam,
Calaminham/Pegu/ Martabane/ und unterſchied-
lichen andern unbekanten Ländern und Ortern/
zugetragen.
I. Eingang. Kurzer Begriff der Jungen Jahre des Schrei-
bers. Wird von einem See-räuber gefangen/welcher noch
einander Schiff wegnimt/ und es leſt das Meer wegtrei-
ben. Reiſet mit ſechs Schiffen nach Oſt-Jndien/komt zu
Mozambikan/und begiebt ſich gen Diu. Mildthätigkeit
Antoniide Silvera. Bemeldte ſechs Schiffe kehren wieder
nach Portugal. -
Oofftichandie große und ſtetswehrende Mühſäligkeit /die
mir von meiner Gebuhrt an zugeſtoßen / und in welcher
ich meine erſten Jahre hingebracht habe / gedencke/ finde
ich wol rechtmäßige Urſach/ hierin über das Glück zu kla-
Ä) gen/ als welches allem Anſehen nach beſondern Fleiß an“
gewendet / mich zu verfolgen /und das unerträglichſte / ſo
es nur finden können, fühlen zu laßen; gleich als ob daßel-
beſeines Ruhms und Ehre grundblos und allein in der Strengigkeit bey mir
ſuchen müſſen. Denn damit nicht vergnügt/ daß es mich elend laßen geboh-
ren werden / zu dem mir in meinem Vaterland und Kindtheit viel Unfall zu-
gefüget / folgete und begleitete michs auch nach den Oſt-Indiſchen Län-
dern/ da es / anſtatt der Erleichterung / darauff ich hoffete / meine Mühe
und Sorgen / mit den heranwachſenden Jahren vermehrete. Aber weil es
GOtt (dem oberſten Regierer deßelben) beliebet / mich von ſo vieler Gefahr
zu erlöſen und in einen ſichern Haſen zu sºn habe ich keine wº
- Über


2. Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
über meine vorige Beſchwerligkeit und Unfall zu klagen; Sondern viel
mehr im Gegentheil Gelegenheit/ ihm wegen der Wolthaten / ſo ich biß
auff heutigen Tag von Jhm empfangen zu dancken, weil Er durch ſei,
ne Göttliche Güte mich beym Leben erhalten / auff daß ich alle dasjenige /
was mir begegnet (welches vielen zu hören ſehr wunderlich wird fürkom-
men) der Nach Welt zum Gedächtnis hinterlaßen möchte. Denn ich habe
Abſehen des keinander Abſchen / als derſelben zu gut zu ſchreiben/ auff daß ſie ſehen kön“
Ä ne/ was für große Gefahr ich in ein und zwanzig Jahren ansgeſtanden/
jj und wie ich dreizehenmahl gefangen/ und ſiebenzehn mahl verkauft worden/
s"8" ſowohlbey den Indianern / als in Mohrenland / in Arabia felici, in China,
in der Tartarey in Madagaſcar, in Sumatra, und vielen andern Königrei-
chen und Landſchafften der Oſt-Indiſchen Inſeln / und an den Grenzen
Aſiae, welche wohl mit recht/ von den Chineſiſchen 1 Siamſchen / Gueo-
ſchen und Leoquiſchen Schreibern in Ihren Welt-beſchreibungen die Au-
gen der Welt genennet werden; davon ich hernach inſonderheit und weit“
leufftiger zu handeln hoffe. Woraus die Menſchen ins künfftige ein Erem-
pelnehmen und ſich entſchließen können / den Muth nicht ſincken zu laßen/
was auch für Widerwertigkeit und Unfal ihnen begegnen möchte. Denn
alle Bedrengung des Glücks ſoll uns nicht, wie groß ſie auch immer ſeyn
möchte/ von der Pflicht / ſowir GOtt zu beweiſen ſchuldig/abziehen : weil
keine Drangſal / wie groß ſie auch iſt/ zu finden / welche menſchliche Natur/
wenn ihr von Göttlicher Gnadenbeygeſtanden wird/ nicht ſolte ertragen.
Ä Will demnach den Anfang meiner Reiſe von der Zeit und dem Jenigen
“ machen, was ſich mit mir nach meinem zehenden oder zwölfften Jahr, die ich
im Königreich Portugall/ in der Stadt Montemor Ovelho genant / in E-
lend und Armuth bey meinen Eltern zugebracht / begeben. Zwar meines
Vaters Bruder / begierig mich zu beßerer Gelegenheit zu befodern / brachte
mich in der Stadt Liſſabon zu einer reichen und vornehmen Dame. Aber
das Fürhaben meines Oheims gieng den Krebsgang. Denn nachdem
ichungefehr anderthalb Jahr in dieſer Damen dienſt geweſt war / begegnete
mir etwas, welches mich in ſcheinbahre Lebens Gefahr brachte / alſo daß
ich/ dem Tode zu entgehen / gedrungen wurde 1 in der Eilderſelben Haus
zu verlaßen. Aber die Furcht folgte mir gleich auf dem Fuße nach, daß
ich nicht wuſte / welchen Weg ich nehmen ſolte / oder wo ich war. Ich / der
ſtets des Todes Bild für Augen hatte / kam almehlig auf dieſer Flucht an
Gay de Petra, einen kleinen Hafen / alſo genandt. Daſelbſt fund ich ein
Schiff von Alfama, welches mit Pferden und Reiſe-zeug eines Herren ſo
nach Setubal zoge/ geladen war / und nachdem ich ſelbiges Schiff ſaherei-
- ſefertig ſeyn / begab ich mich auff daßelbe / und reiſete alſo des andern Ta-
ges fort. Aber / nachdem wir mitten in die Sce / und zwar an einen Ohrt
Kezim-

in Europa, Afia, und Africa. s
Kezimbre genandt/ gekommen./. wurden wir von einem Franzöſiſchen See-
räuber angefallen / welcher 15 biß zwanzig der ſeinen in unſer Schiff über- Pintº wird
ſetzte / die uns gar leichtlich als keinen Widerſtand findend/weil wir deßen Ä
nicht vermuthet waren / übermanneten. Dieſe / nachdem ſie uns alle in ſehen See
ihrer Gewalt hatten / nahmen alle Kauffmans-waaren / ſo ſich in unſerm Ä ge?
Schiff befunden / und ſich wohl auffſechstauſend Ducaten beliefen über in
ihr Schiff / und durchbohreten das unſere / alſo daß es ſincken muſie; wir
unterdeß alle ſiebenzehen / ſo im Leben geblieben waren / wurden zu Schla-
ven und dienſtbar gemachet. Denn ſie ließen uns / an Händen und Füſ
ſen gefeßelt/ in ihr Schiff übergehen uns zu Rache in der Barbarey zu
verkauffen; Wohin / wie wir merckten / ſie Waffen brachten dieſelbe den
Mahumetanern zu verkaufen. Sie thäten ganzer dreyzchen Tage nichts
anders / als uns ſtets prügeln und ſchlagen. Aber / nach Verlauf dieſer Selbiger
Tage/ſahen wir ungefehr /bey Sonnen Untergang/ein Schiff/ welchem ſie Ä.
die ganze Nacht nachjagten / und es des Morgens / da der Tag anbrach/jjdern
erreichten. Auff daßelbethäten ſie drey Schüße aus groben Geſchüß und ÄT"
klammerten es an ihres mit großer Geſchwindigkeit. Jene zwar thaten eine "
weile Widerſtand / aber dieſe übermeiſterten ſie endlich / und brachten ſechs
Portugieſen und zehen biß zwölff Schlavenjämmerlich umbsleben. Be-
meldtes Schiff war gros/undherlich beladen / und gehörete einem Portugie-
ſiſchen Kauffman aus der Stadt Condé, Silveſter Godinho genandt / wel-
cher es neben andern Kaufleuten aus Liſſabon zu S. Thomas / mit einer
großen Menge Zucker / und zugleich mit Schlaven beladen. Dieſe arme
Leute / wie ſie ſich alſo beraubt und gefangen ſahen / beweineten ihren Ver-
luſt/ den ſie auff vierzigtauſend ducatenſchätzeten. Die Seeräuber/welche
einen ſo reichen Raubgethan hatten/änderten ihr Vornehmen/nach Rache zu
gehen/und nahmen ihren Lauff nach der Seiten von Franckreich/undführe-
ten zwey der Hnſern für Schlaven mit / weil ſie ſelbige zum dienſt in Ihrem
Schiff bequehm zu ſeynachteten. Uns aber / die wir waren übergeblieben/
ließen ſie bey Nacht am Hafen an einem Ort Melides genandt/woſelbſt wir
gros Elend ausſtunden / weil wir ganz nackt und ſozuſagen mit Wunden
bedeckt waren, indem ſie uns braun und blau geſchlagen hatten. Des an-
dern Tages früh kamen wir zu S. Jacob de Cacen, allwo wir in unſerm E-
lend durch Hülff der Einwohner erquicket wurden / fürnemlich durch eine
Dame / die ſich domahls daſelbſtauffhielt/ Nahinens Donna Beatrix, des
Grafen von Villa nova Tochter / und des Alonſo Perez Pantoja, Commen“
dantens und Ober-gerichts-Verwalters ſelbiger Stadt / Gemahlinne.
Nachdem wir nun von unſern Wunden geneſen/ zogen wir von dannen /
jedweder dahin/ da es Ihm am beſten zur Erleichterung ſeiner Armuth
danchte zu ſeyn. Jch mit ſechs oder ſieben/aus der Zahl derjenigen ſo mir in
A 2 Mi!!!!!

4- Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
meinem Elend Geſellſchafft leiſteten/erwehte den Weg nach Setubal, wo
ſelbſt ich mich gleich darauff in Dienſt bey Franciſco de Faria einem Edel-
man / Bedienten des ober-Commendanten zu S. Jacob/ begab / welcher
zur Vergeltung vierjährigen Dienſte/ſoich Ihm trewlich leiſtete mich be-
meldten Commendanten übergab / bey ihm als Cammerdiener zu ſyn;
welche Bedienung ich anderthalb Jahr verwaltete. Aber weil die Beſol-
dung daſelbſt gering und nicht genug zu meiner Unterhaltung war / zwun-
ge mich die Noth/ meinen Herzen zu verlaßen / des Vorhabens/mit ſeiner
Gunſt vergnügt zuſeyn/ und mich auff die Reiſe nach Oſt-Indien zu be-
geben. Dieſes war der vornehmſte Zweck / ſo ich domahls hatte auch das
beſte Mittel / ſo nur zu hoffen war / meiner Armuthauffzuhelffen; und ob
ich zwar mit wenig Vorrath verſehen / begab ich mich dennoch zu Schiffe/
zu erwarten/ was für Glück oder Unglück mir in dieſenfern abgelegenen
Ländern begegnen würde. Zoge alſo weg aus dieſem Königreich - und zwar
mit einer Schiffs-flotte/ſo nur ſechs Schiffe ſtarck war/und von keinem Ad-
Ä miralcommandiret wurde. Im Schiff / die Königin genand/commandie-
Ärete Don Pedro de Sylva, im Schiff Hahn/ der Sohn des Graffen-Admi-
Ä rals! Don Vaſco de Gama, in welchem Erdie Gebeine ſeines Vaters ſo
gcben, ““ kurz zuvor in Indien geſtorben war mit ſich zurückgebracht. Selbige Ge-
beine wurden mit mehr dann Königlicher Pracht beerdiget. Im Schiff/
S. Roch genandt/ commandirte Ferdinandus de Lima, des Diego Lopez.de
Lima Sohn. Im Schiff S. Barbara, commandirte Don Georgius de Lima,
des Ferdinand de Lima, ſo Hauptman in der Stadt Chalil war / Neffe. Im
Schiff, welches man Seebluhm nennete/ wurde Lope Vaz Vagado zum
Haubterwehlet. Im ſechſten und letzten Schiff / Galega genandt / darin
nachmals Pero Lopez de Souſa unterging/ commandirte Martin de Freitas,
aus der Inſel Maderabürtig. Dieſe Schiffe kamen nach vollbrachtem un-
Aneunffe zu terſchiedlichem Lauff endlich wohlbewahret in einer Stadt / Mozambick ge-
Moambic, nandt an daſelbſtfunden wir das Schiff S. Michael, worin Duart Triſtao
commandirte, welches ſehr reich beladen allda abſegelte/ nach Portugal
zurückzugehen. Doch halte ich dafür/daß ſelbiges unterwegens entwederge“
nommen worden / oder doch untergangen ſey/ denn man ſint der Zeit von
demſelben keine Nachricht erhalten. Was nnſere Schiffe betrifft/ da die-
ſelbe wohl zugerüſtet und ſegelfertig lagen/ von Mozambick fortzulauffen/
zeigete der Stadthalter dieſer Burg / Rahmens Vincent Pegado, obener-
wehnten Hauptleuten einen Befehl vom Commendanten/ Nunho.de Suha
genand; deßen Inhalt war, daß alle Portugieſiſche Schiffe / die in dieſem
Jahr in ſelbigen Hafen kämen ſich nach Diu wenden und man ihr Volck
zur Beſatzung in der Burg gebrauchen ſolte/ weil zu vermuthen/ daß die
»Ä Kriegs-Macht des Türckenf welcher man alle Augenblick in Indien Ä
- f(k(

in Europa, Aſia, und Africa. 5
-
kete / wegen des Todes des Sultans Bandur, Königes in Cambay, ſo im
vergangenem Sommer von obenerwchntem Commendanten umbs Leben
gebracht/ einig Unheil verurſachen würde. Dieſe Sache von großer Wich“
tigkeit bewog alle Haubtleute und andere Befehlhaber / ſich zu verſamlen/
und hierüber Rath zu pflegen. Beſchloßen endlich/daßdrey dieſer Schiffe/
ſo dem König zugehöreten / dem gegebenen Befehl nachkommen/ und gen
Diu ſich ſolten verfügen; hingegen die drey andere / als welche beſondern
Kaufleuten zuſtünden / und ihnen die Erſetzung alles Schadens und Ver-
luſts vorbehalten hatten ihre Reiſe nach Goa vollziehen. Giengen alſo
dieſe drey Schiffe des Königes nach Diu, und die drey Kauffmans-Schiffe
nach Goa, und kamen/ vermittelſ Göttlicher Hülffe wohlbewahret in Haº
fen. Sobald nun dieſe drey Schiffe des Königs im Hafen Diu angelanget/
erfreute ſich Antonius de Silvera , Graff von Sortelha, welcher domahls
Hauptman war / nicht wenig über ihrer Ankunft / bezeigte ſich auch/ zum
Zeichen ſeiner Freude / gegen alle ſehr freygebig und mildthätig von ſeinem
eigenen Gut/ und hielt vor mehr dann ſiebenhundert Man/ die ſie mitge»
bracht hatten/ offene Taſfel; Zugeſchweigen der beſondern Almoſen und
Geſchenck/ mit welchen Erihrem Mangel / ſo ſie auff der Reiſe erlitten hat,
ten / zu hülff kam. Die Soldaten / nachdem ſie ſahen / daß man ihnen mit
ſolchem Uberflüß begegnete / ſchöpffeten und gewunnen hirdurch ſolchen
Muth / daß ſie aus willkührigem Schluß und ohne einigen Zwang ihre
Dienſte anbothen / dergleichen ſonſt nicht leicht in denen Ländern / Städten/
oder Feſtungen/ſoeine Belägerung erwarten/geſchiehet. Die drey Schiffe/
als ſie alle Kauffmans-waaren/ die ſie mit gebracht/ verkaufft hatten/ be-
gaben ſich nach Goa und nahmen nichts mit ſich / als nur Schiff-officirer/
und einige Schiff-knechte/ ſo ſie begleiten ſolten. Blieben alſo daſelbſt eini-
ge Zeit / bißihnen der Statthalter Beſcheidertheilte/nach Cochin zu gehen.
Allwo / nachdem ſie daſelbſt angeländet / ſie Waaren luden / welche ihnen
dienlich / und kehreten alle ſechs nach Portugal / da ſie auch unverletzet an
kamen. Sie brachten ein ander new Schiff mit / das in Indien gemacht
war / und S. Peter genandt wurde / ſelbiges Commandirte Capitain Ma-
nuel Macedo, welcher den großen Baſilisken nach Liſſabon bringen lies/ ſo
wir ins gemein das Geſchütz von Diu nennen / weil es daſelbſt/mach des Sul-
tan Bandurs Königes in Cambaye Hintritt/ neben zweyen andern von glei-
cher Größe und Geſtalt / weggenommen war; man auch ſonſt dafür hielt/
daß erwehnte Stücke drey von den fünfzehen / die Rumecan, General der
Türckſchen Armee von Suez , wider welchen Dom Petrus de Caſtel Branco
mit zwölff Caraveelen aus dieſem Reich den Portugieſen muſte zu Hülffe
kommen/mit ſich geführet/und imſtichlaßen müßen,
A 3 1. Pinto
Ankonli ds
Silvera
Mildthätig"
feſt.
Wiederechr
der ſechs
Schiffe nach
Portugal-

6 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
2. Pinto begibt ſich nach Mecha. Ein Türckiſch Schiff wird
verfolget und überwältiget/ und der Capitain ſeiner Wi-
derſpenſtigkeit wegen ins Meer geworff n. Pinto ziehet
nach der Ayßer Land. Herzliche Leichßegängnis. Er
erſcheinct für der Fürſtin. “Ihre Rede mit Pinto und
Fragen an Ihn / wicer Aſceid von Ihr nint und
herlich beſchenckt wird.
Zlºs wir in die Feſtung Diu gekommen waren / allwo man zwey Krieges-
V-
Schiffe zurüſtete ſo ſich nach der Stras oder Enge der See / bey Mecha
begeben ſolten daſelbſt vom Türckiſchen Heerlager kundſcaft einzuhohlen
weil man ſich ſehr in Indien für dtclben Einfall fürchtete / begab ich mich
ſiebenzehen Tage nach meiner Akunfft (weil auf einem dieſer Krieges-
Schiffe / Silvera genandt / einer meiner beſten Freunde Capitain war) auch
auff daßelbe / aus Hoffnung / daß ich eine gute Reiſe thun / ſeiner Freund
ſchafft genießen / und alſo leichtlich und in kurzer Zeit reich werden würde;
welches auch mein meiſtes Abſehen war. Nachdem wir nun aus dem Ha-
fen Diu abgelauffen/ befoderten wir unſere Reiſe beytrüben und völckich-
tem Wetter / ſintemal es am Ende des Winters war / welcher / wie es
ſchiene / wieder wolte anfangen / in dem die Winde ſehr ſtarck weheten / und
großer Regen fiel. Ungeacht aber ein gewaltiger Sturm / und die Lufft
Inſulen, ganz ſchwarz war / ſahen wir doch die Inſeln Curia, Muria und Avedalcuria;
welches uns Beyſorge einiger Lebens Gefahr machte. Wendeten demnach/
ſelbige zu meiden/ das vordertheil unſeres Schiffs nach Süd-Oſten. Aber
wir wurden zu unſerm Glück / an der Spitzen der Inſel Socotora, Grund
gewahr/ da wir dann gleich den Ancker auswurffen / etwan eine Meile von
dem Ohrt / wo vormahls Don Franciſco d'Almyda eine Feſtungbawenlaſ-
ſen1 dahin Erim funffzehen hundert und ſiebenden Jahr aus Portugal als
ein Unterkönig zoge. Alhier verſorgten wir uns mit Waßer und Speiſe /
Crſen welche wir von den Chriſten am Lande kaufften/ſo Nachkommen derjenigen
Ä. ſeyn/ welche / wie man ſagt in Indien und Ciromandel durch den Apoſtel
Ä Thomas zum Chriſtlichen Glauben ſollen bekehre ſeyn.
kehrt. Bald darauf zogen wir von dieſem Ort nachgedachter Straß/ (oder
Enge des Meers) und/nachdem wir neun Tage ſehr glücklich geſegelt hatten/
Einem kamen wir recht vor Mazua, woſelbſt wir bey Sonnen Uttergang ein
Türckiſchen Schiff mitten in der See gewahr wurden. Wir jagten ſo ſchnell demſel-
Äs ben nach / daß wir zu End der erſten Nachtwache nahe an daßelbe kamen.
Fragten darauff den Haubtman mit aller Beſcheidenheit vom Türckiſchen
Heer / und ob es nicht von Suez aufgebrochen / und Jhn begegnet were.
Dieſe

in Europa, Aſia, und Africa. 7
Dieſe aber anſtatt der Antwort/thäten aus groben Geſchütz zwölff Schüße
nach uns/und noch andere aus Muſqueten gleichſam zu unſer Verachtung.
Machten auch/meinend daß wir ſchon in Ihrer Gewalt weren/zum Beweiſ
ihrer Frewde/ein ſolch Geſchrey/daß die Kufft da herum von ihrem verwirten
ruffen einen Wiederſchallgab / und/uns noch mehr zu braviren und Furcht
einzujagen/zeigeten ſie vom hintertheil des Schiffſs vielbloße Säbel/welche
ſie in der Lufft rund umſchwengeten mit Andrätiung ſchweerer Straffe/ wo
wir nicht würden zu ihnen kommen/ und uns an ſie übergeben. Nachdem wir
nun alſo verächtlich gehalten und hochmüthig angefahren wurden / waren
wir darüber in etwas beſtürzt. Doch hielten die See-Capitaine unſerer zwey
Schiffe mit den Soldaten Rath/ und beſchloßen / daß man ſie / wann der
Tag angebrochen./anfallen/überwältigen / und alſo ihres Hochmuths we»
gen ſtraffen ſolte: Setzten ihnen derowegen die ganze Nacht nach / ſchoßen
ſtets mit groben Geſchütz auff ihr Schiff / und nachdem es übel zugerichtet
und gebrochen war / übergab ſichs an uns mit anbrechendem Tage. In die
ſem Gefechte verlohren ſie vier und ſechzig der Ihren/alſo daß von achzig (ſo
ſtarckwaren ſie) die meiſte ſich ins Meer ſtürzeten: Maßen ſie lieber wolten im
Waßer ſterben als ſich durch Menge der Hafen und anderer Kunſtfewer/
die wir auff ſie loß wurffen / laßen verbrennen. Von dieſen achzigen/kamen
nicht mehr als fünff verwundete davon / unter welchen der Capitain war.
Dieſer durch Peinigung überwunden bekandte/daß er von Juda / ſeinem
Gebuhrts-ort/ käme/ und daß das Türckiſche Heerlageralbereit von Suez
aufgebrochen were/ Adem zu eröbern/und daſelbſt eine Feſtung auffzurich-
ken/ ehe ſie nach Indien zögen; und daß dieſes der Inhalt des Befehls we-
re / den der groß-Türck deswegen von Conſtantinopel an den Baſſa zu groß
Cayr / wohin er kommen / als Generalbey der Kriegesarmee zu ſeyn ge-
ſand hette. Er bekandte noch viel andere dinge / auch unter andern/daß Er
ein abgefallener Chriſt oder Mammclucke / und in Maliorka zu Cordenha
gebohren eines Kauffmans ſelbiger Inſel / Pauli Andreae Sohnwere; auch
wie Er vier Jahr in eine wohlgeſtalte Mahometaniſche Frau/ welche Er
vor ſeine Gemahlin erkandte/ verliebt geweſen / und Umb ihrent willen den
Chriſtlichen Gottesdienſt verlaßen/und des Mahomets Geſetz angenommen
hette. Unſere Haubtleute oder Capitaine verwunderten ſich des gar ſchr/
und verſuchten ob Er von dieſer verfluchten Lehr wieder zu der Religion der
Chriſten könte gebracht werden. Aber dieſer viehiſche und hartneckige Man
gab hierauff zur Antwort / daß Er nimmermehr ſeinen Glauben verlaßen
wolte/ und bezeigte ſich ſo widerſetzlich / daß Es ſchiene/ als were erbey dic-
ſer Religion gebohren/aufferzogen/und von keiner andern jemahls etwas ge-
wuſt hätte. Als nun die Capitainen ſahen/daß Erſo beſtändig bey ſeiner Re
ligion bliebe/ließen ſie ihm Hände und Füße binden/auch einen großen Stein
M!!
Diß Schiff
wird über,
meiſtert.
Harkne-
ckikeit eines
Tircken
wpclcher ins
ccr ge“
worffen wird,

8 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
an ſeinen Hals hangen und alſo lebendig ins Meer werffen und erſauffen.
Die andere Gefangene aber nahmen wir zu uns in unſere Schiffe/ und
Ä durchbohreten das ihrige daßesſuncke mit allen Waaren/die es mit ſich füh-
#“"“reund mehrenheils aus eingepackten Farben ſofür uns nicht dieneen
beſtunden; doch verſahen wir uns mit einigen Stücken Chamelot / welches
die Soldaten / ſich damit zu kleiden / heraus nahmen.
winte chet Wirſchieden von dieſem Ort vorhabens nach Arquilo, ins Land Prie-
nach Prº fter Johannis Keyſers der Abyſſinen/ zu ziehen; denn wir hatten einen
Ä Brief von Antonio Sylvera, an Henrich Barboſen, welcher ſich auff Be-
fehl des Commendanten Nuno de Cunha, drey Jahr daſelbſt im Lande auf-
gehalten / zu beſtellen. Dieſer Barboſa und vierzig der ſeinen entrannen
durch Abfall vom König Xael, welcher Don Emanuel de Meneſes, mit mehr
dann hundert und ſechzig Portugieſen leibeigen gemacht / auch demſelben
eine ſumme von vier hundert tauſend krohnen geraubt hatte/ zugeſchwei-
gen noch ſechs Portugieſiſche Schiffe / welche Solyman Baſſa, Vezier zu
Cayr, mit Victualien und andern Vorrath für ſein Armee wegführete/ als
Er die Feſtung Diu belägerte. Dieſes geſchahe durchausdrücklichen Be-
fehl des Königes Xael, der dieſe Schiffe Cayr, beneben ſechzig Portugie-
ſiſchen Schlavenſchenckete. Was die übrige Portugieſen betrifft/ über-
gab Er ſelbige ſeinem falſchen Propheten Mahomet/ umb deſto mehr durch
dieſe Anzahl der Schlaven das Haus Mecha zu befeſtigen.
Nachdem wir nun nach Gotor, eine Meile vom Hafen Mazua, gekom-
men waren / wurden wir alle gar freundlich empfangen / ſowohl von den
Jnwohnern als von einem Portugieſen / Vaſco Martin de Seixas genandt/
aus der Stad Obidos bürtig / welcher / dem Befehl Henrici Barboſen Ge-
horſam zu leiſten/ daſelbſtſicheinen Monat aufgehalten hatte / die Ankunffe
einiger Schiffe zu erwarten. Er hatte ſonſt daſelbſt zu bleiben kein andere
Urſach/ als nur einen Brieff vom erwehnten Henrich, einem / ſo dahin am
erſten kommen möchte / zu überliefern: Wie Er dann denſelben unſern
zwey Capitainen zuſtellete/ weil darin der Zuſtand des Türckiſchen Heer,
lägers begriffen / mit beygefügtem Erſuchen / daß man Ihm einige Portu-
gieſen zuſenden ſolte. Unter andern führte er / ſie umb deſto eher hierzu zu be-
wegen /ihnen zu Gemüth / wie ſolches von großer Wichtigkeit were / GOtt
und dem König damit zu dienen / und daß Er nicht zu ihnen kommen köndte/
weil Er in der Feſtung Gileytor die Leibwache der Furſtin zu Tigremahon,
Prieſter Johannis Mutter / mit vierzig Portugieſen / bedienete. Dieſe
zwey Schiffs-Capitaine/ nachdem ſie dieſen Brieff geleſen / erholten ſich
Raths beyden vornehmſten Soldaten und beſchloßen, daß vier aus Ihnen/
mit Vaſco Martin, zu Barboſa ziehen / und den Brieff / welchen Antonius von
Sylvera an Ihn ſandte / mitnehmen ſolten. So bald nur ſolcher Rathbe,
ſchloßen/

in Europa, Aſia, und Africa. »
ſchloßen/wurde Er gleich ins Werck geſtelt/und Jch neben dreyandern Solº
daten darzuerwehlet. Alſo brachen wir des andern Tages auf/ und nah-Pnte er
men unſern weg zu Lande / auf Maulthieren / welche der Siquaxy, Statts» Ärº
Hauptmann auf Befehl der Fürſtinn/ Keyſerlicher Mutter uns zuſandte. - -
Auf dieſer Reiſe hatten wir ſechs Abyſſiner zu geferten / mit welchen wir ſel»
bigen Tages unſer Nachtlager in einem vornehmen und reichen Kloſter/
Satilgaon genand/ nahmen. Des andern Tages begaben wir uns vor Aufs**
gang der Sonnen auf den Weg an einem Bach/ und da wir kaum fünff -
Meilen fortgezogen, kamen wir an einen Ort / Nahmens Bitonte, allwo
wir ſelbige Nacht in einem Kloſter / dem heil. Michael gewiedmet/ zubrach»
ten und wol empfangen wurden. Eine weile nach unſer Ankunft kam
des Bernagais, Regenten im Keyſertuhm AEthiopien Sohn / eingeſchickter
Jüngling ungefehr von ſiebenzehen Jahren zu uns in unſer Geſelſchafft
begleitet mit dreißig Mann/ſo alle auf Mauleſeln ſaßen. Er ſelbſt hatte auch
ein Pferd / welches auf Portugieſiſche Weiſe ausſtaffiret war. Sein
Kleid war von violbraunem Sammet mit güldenen franſen beſetzt/ welches
der Droſt oder Vogt Nuno de Cunha, ſchon vor zwey Jahren Ihm aus In-
dien / durch einen Lope Chanoca, der darauf zu groß Cayr zum Schla“
ven gemacht worden zugeſand hatte. Dieſer Jüngling des Regenten
Sohn / nachdem er hievon Nachricht erlanget / wolte Jhn gleich darauf
durch einen Jüdiſchen Kauffman/ aus der Statt Azebibe bürtig / laßen -
loskauffen/ aber der Jüde/ nachdem Er dahingekommen / hörete / daß Er - -,
ſchon geſtorben war. Worüber der Junge Her/ ſobalders vernommen/
ſich ſo betrübet/ daß er (wie ſelbiger Vaſco Martin uns vorgewiß berichtete)
umſeinetwillen die herzlichſte Leich-Begängniß ſo manjemahls geſchen/im -
- Kloſter S. Michael anſtellen laßen/ welcher mehr denn viertauſend Prieſter, Herttche
beygewohnet/ ausgenommen eine große Zahl / ſo erſt angetreten / die ſie in Ä“
ihrer Sprache Santileos nennen. Darauf auch dieſer Junge Fürſt / nach-
dem Er vernommen/daß der verſtorbene zu Goa were verehlicht geweſen und
drey junge arme Töchter hinterlaßen / denſelben eine verehrung von drey-
- hundert güldenen Oqueas gab / deren jeglicher ſich aufzwölff Kreuzſtücken/
Portugieſiſcher Münze/ beläuffet. - -
Des andern Tages ſetzten wir früunſere Reiſe zu Pferde fort / weil uns
dieſer Junge Fürſt dieſelbe zuwege brachte. Cr gab uns auch drey Män-
ner der ſeinen zu gefehrten mit 1 die uns allenthalben herrlich tractirten; Un-
ter andern auch in eine köſtliche Herberge brachten / Betengus (welches ein Einwo,
Königlich Haus heißet) genandt; Und zwar nicht ohne Uhrſach; denn dic». Ä“
ſer Ort iſt wohl rund um drey Meilen mit hohen Bäumen umgeben we?“
che ſehr anmuhtig ſtehen / ſintemal es lauter Cedern- Cypreßen- Palm-
Dattel-und Cokos-Bäume ſind/ "Jººn Alhier brachten # #
-- -- - M')
- -
-.

IO Wunderliche Reiſen Ferdinand Pinto
Nacht mit großer Ergetzligkeit zu / und begaben uns folgenden Tages wieder
auff den Weg/ und reiſeten täglich fünff Meilen zwerch über eine große E-
- bene / da Uberfluß an ſchönem Getreyde war. Kamen hierauf zu einem
# Ä Schloß / Vangalen genandt und von Jüden bewohnt, ſo weiß und vor
ngalen. trefflicher Geſtalt waren / aber domahls / wie wir aus ihrem Zuſtand abnah-
men in großer Bekümmerniß. Drittehalb Tage darnach gelangeten wir in
Än ein einen großen Flecken. Nahmens Fumban, nicht weiter dann zwo Meilen von
3", der Veſtung Gileytor gelegen und fundendaſelbſt Barboſa, mit den vierzig
vorerwehnten Portugieſen/ die ſich nicht wenig freudig bezeigten doch uns
mit vergicßung vieler Trähnen empfiengen: denn ob es ihnen gleich daſelbſt
nach Wundſch ergienge/ auch Herten des ümliegenden Landes waren/ſiel
ihnen dennoch ſehr ſchwer / daß ſie außerhalb ihrem Vaterland leben ſof-
ten. Aber weil wir bey Nacht dahin kamen und die übrige zeit zu unſerer
Ruhe vonnöhten hatten / rieht Barboſa, daß wir des Fürſten Mutter nicht
eher denn des andern Tagesfrüe beſuchen möchten. Als derſelbe angebro-
chen / giengen wir von Barboſa und ſeinen vierzig Portugieſen begleitet/
gleich nach der Fürſtinnen Hof ſo die Meße in ihrer Capellen hörete. Wel-
che / nachdem ihr unſere Ankunft berichtet / uns bald hinneinließruſſen.
Wir knieten alle vier vor ihr nieder / und küßeten mit aller demuht den
Weher / den ſie in der Hand hatte. -
Äer“ Auch bewieſen wir noch viel andere dergleichen Zeichen der Erniedrigung
Ä. gegen Sie maßennns hierin die Portugieſen ſo uns dahin brachten/unter
richtet hatten. Sie hergegen empfieng uns mit frölichem Angeſicht/ und
redete / zur Bezeugung ihrer Freude über unſer Gegenwart / zu uns fol-
DieFürſinn gende Wort: Gewiß/ ihr könt nicht gläuben/ wie angenehm mir eure als
Ä“ wahrer Chriſten Ankunfft iſt, Ich habe allezeit dergleichen gewündſcht
en an, und verlange noch darnach/ gleich einem lieblichen Bluhm-garten/mit ſehr
ſchönen Bluhmen bepflantzt/ der nach dem Wacht-Chau verlangen trägt.
Alſoſeyd ihr auch annoch zur rechten Zeit gekommen. Saher ich wündſche/
daß Ewer Eintrit in mein Zausſo glückſeligſey/ als ehemahl der Eintrit
der tugendſamen Königin Zelena ins Heilige Land und Statt Jeruſalem
geweſen. Nach dieſen Worten ließ ſie uns auf Matten ſitzen, welche nicht
ferner als fünff oder ſechs Schritte von Jhrlagen und/ nachdem ſie durch
ihre Gebehrde eine ungewöhnliche Vergnügung gegen uns bezeuger hatte
fragte ſie nach etlichen Sachen / ſo ſie zu wißen begehrete. Als/ nachdem
Vlahmendes Pabſtes/ und wie viel Könige im Chriſten-Reich weren/ und
ob niemand von uns nach dem Zeiligen Lande gereiſet. Beſchüldigte hier-
auf gar ſehr die Fürſten der Chriſtenheit/ daß ſie ſo große Unachtſamkeit in
Vertilgung der Türckiſchen Macht/ als allgemeiner Feynde / ſo Stever-
heereten / bewieſen. Fragte auch/ ob die Macht der Pºsiºn

in Europa, Afia, und Africa. II
Indianern groß were/ was für Feſtungen ſie daſelbſt hetten/wdſielägen/
und wie ſie beſchirmt würden. Dergleichen und noch viel andere Fragen
thäte ſie an uns / welche wir / ſie zu vergnügen / aufs allergenauſte ſo viel
müglich beantworteten. Schieden darauf von Ihr/und begaben uns wieder
nach unſer Herberge/verzogen auch daſelbſt neun Tage/die wir bey dieſer Für-
ſtinnzubrachten/alsbey welcher wir viel andere Reden von unterſchiedlichen
Sachenführeten. Da dieſe Zeit verlauffen/ nahmen wir unſern Abſcheid
von Jhr/ und küßeten ihre Hände/ſie hergegen bezeugete bey demſelben eini.
ge Betrübniß. Gewiß / ſagte Sie/ich bin betrübt/indem ihr geſinnet ſeyd
ſobald Abſcheid zu nehmen. Doch weil es/wiewohl zu meiner Betrübniß/
ſo ſeyn muß/ſo wündſcheich/daßewre Reiſe glücklich und geſegnet ſey/ und
beyewer Wiederkunfft in Indien/ ſowohl von den Ewrenmögt empfan-
gen werden/ als vormahls der König Salomo unſere Königin aus Sabain
dem wunderbahren (Zof ſeiner Hoheit empfangen. Verehrte auch jegli- Ä'
chemunterunsehewir von dannen ſchieden achzig güldene Öqueas, welche Ä
zweyhundert und vierzig ducaten ausmachten. Zudem ließ ſie uns durch Äſ/
einen Nake, ſo zwanzig Abiſſynen bey ſich hatte begleiten. Selbe ſolten Ä
uns nicht allein durch ihr ſicher Geleit vor den Straßen-Räubern/derer viel ſchence.
in dieſem Lande ſind beſchützen / ſondern auch mit Futter / Maal/ und -
Pferden verſorgen/ bis wir an den Hafen zu Arquico, wo unſere Schiffe
auf uns warteten / würden gekommen ſeyn. Vaſco Martin de Seixas em-
pfieng auch ein herzlich Geſchenck von güldenen Stück und Edelgeſteinen
welche dieſe Fürſtinn dem Statthalter in Indien zuſandte. Aber dieſes Ge-
ſchenck wurde auf der Reiſeverlohren/wie wir hernacherzehlen werden.
3. Pinto und die ſeinen ziehen aus dem Hafen Arquico weg/und
werden von den Türcken gefangen / und nach Moca ge-
führt/ daman ſehr verächtlich mit ihnen umgehet und ſie -
zu Kauff bringet. Ein Türckiſcher Prieſter begehret ſie
zum Opffer für Mahomet zu haben./dawider ſich ein Ja-
nitſchar ſetzet. Mord und Plünderung in ſclber Statt
Moca. Pinto wird einem abgefallenen Griechen/ und von
demſelben einem Jüden verkaufft/ von welchem Er nach
Ormusgeführet/und zum praeſentzweyen Portugieſiſchen
Obriſtenverehret wird.
RÄ wir im Hafen Arquico angelanget/funden wir, daß unſere Fºtº vºr
Gefehrten die Schiffe ausbeßerten/ und mit allem/das ſie zur Reiſenöh- Ä.
tig hatten / verſorgeten. Wir halffen SF neun Tage hierin ak zu Livorno.
º) 2, ls

- - –
Abyßini-
ſchen Biº
ſchoffs Wall-
fahrt.
Drey Tür“
ckiſche Schif-
fe gehen auf
ſie l06,
12 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
Als alles fertig war fließen wir die Segel ſtreichen 1 zogen vom ſelben Ort/
und nahmen mit uns Vaſco Martin de Seixas, ſo das Geſchenck und Brieff
bey ſich hatte/ welche Jhm die Fürſinn zugeſtellet/ beydes ihrentwegen dem
Landvogt in Indien zu überliefern. Auch war in unſerer Geſellſchafft ein
Abyßtniſcher Biſchoff/ der entſchloßen / durch Portugal nach S. Jacobin
Galicien/ nach Rom und Venedig / und endlich nach Jeruſalem/ das Er
abſonderlich wegen Heiligkeit des Orts zu ſehen begehrete/ ſich zu begeben.
Wir liefen aber aus dem Hafen eine Stunde vor Tages/ und ſegelten ne-
ben dem Seeſtrand hin mit ſehr gutem Wind/ bis wir kurz nach Mittag
bey die Spitzen Capo Goſſam kamen. Ein wenig zuvor / ehe wir an die Klip-
pen Inſel gelanget / ſahen wir drey Schiffe, ſo wir unſerer Meinung nach
vor Geluas oder Terrades, von der andern Seite des Ufers anſahen / wel-
ches Schiffe aus dem Landeſind/ das alſo genant wird. Dieſen ſetzten wir
nach/ und kamen ihnen mit Segeln und Rudern weil der Wind ſich gele-
get/ und das Meer ſtille war / innerhalb zwo Stunden ſo nahe / daß wir alle
ihre Ruder zehlen kunten daraus wir ſchloßen / es müſten Türcken ſeyn.
Begaben uns derhalben alsbald auf die Flucht / und nahmen unſern
Lauff nach dem Lande zu / der großen Gefahr / ſo uns für Augen ſchwe»
bete/ zu entgehen. Die Türcken hingegen folgeten uns bald auf dem Rük-
ken nach eileten / in dem ſie nach Wundſch den Wind zum vortheil hatten/
auf uns los / und wie ſie uns ſo weiterreichet / daß ſie uns beſchießen kunten/
löſeten ſie all ihr Geſchütz mit welchen ſie neun der unſern tödteten und ſechs
und zwanzig verwundeten. Uber das wurden unſere Schiffe hierdurch
ganz zerbrochen und ein gut Teihl unſer Rüſtung vom Meer verſchlun-
gen. Ja die Türcken kamen ſo nahe / daß ſie uns leicht mit der Schärffe
ihrer Spieße erreichen kunten. Wir hatten in unſerm Schiff noch zween
und vierzig wackere Soldaten übrig / welche unverwundet annoch tapffer zu
fechten wuſten. Dieſe/ nachdem ſie ſahen / daß die Erhaltung ihres Lebens
auf ihrer Tapfferkeit beruhete / beſchloßen ſich zu wehren / und fielen den
Capitain von den drey Schiffen an 1 in welcher einem Solyman Dragut Ad-
miral dieſer Schiffs-flotte war / beſtürmten ihn von formen und hinten/
und tödteten ſiebenundzwanzig Janitſcharen. Die beyden andern Schiffe/
ſo ein wenig waren zurück geblieben / kamen unterdes zum Entſatz / und
wurffen in unſer Schiff vierzig Türcken über die uns ſo abmatteten / daß
von vierundfunſfzig / ſowir insgeſamt ſtarkk waren nicht mehr dann eilff
lebendig blieben; davon noch zween folgenden Tages den geiſt aufgaben/
welche von den Türckengeviertheilt / und zum zeichen ihres Sieges / ans En-
de der Maſtkörbe gehenget/ und alſo in die Statt Moca, wo der Schwieger-
Vater dieſes Solymans Dragut, ſo uns gefangen genommen/commandierte/
gebracht wurden. Derſelbe / von den Einwohnern umgeben / Ä
Wackerer
widerſtand,
Pinto wird
von den Tür“
cken gefan-
qen und nach
Moca ge
führt.
(IN(N

* ----
---
----
|------------
* - - - - - - - ------ -----
·-- ：
|-, ！ ，
·|-
- -·
|--
|-.*|-
|-：:**）|-
|-|-|-|-|-|-
|-|-|-|-----|-|-
|-··----·|-
·•* •:· ··|-|-
----（, ***. ----- ：-（',
*, ！-- ,----|-
- - - ---*·---- » ！|-|-
|-|-
}→●}.**----•,|-
4|-|-... -_- - -|-|-
|-|---,|-
|-----*… （...）* · · · -* ….|-
- -----|-----*… ！|-----··|-
· ·… • •|-|-
|-·.-|-
|-*|-|-
- *|-|-
* ----★-·
.* ‘’’. ，，· -
----*-- （ ）·|-|-
|-* -
|-·|-
|-،|-
~~|-|-
-{*• • •
\·} ！`… ",|-
|-·|-·
|-v.-#·/*…
- -----+|-
----
|-··|-
|-ae|---------:
|-* .- * .*…
|-|-|-|- |-|-
*· · -|-
-|-1|-
|-
|-
·----
·*： -|-
|-|- |-* ，|-|-
·|-|-
|-
|-·
|- |-·|-
|-|-, !
… ►|-|-· · · · -
|- |-|-|-----*
|-|-|-
*！
|-
·| –|-|-----·|-:
|-|--
----
- ' ！→ ·!
|×· -
|-··
|-·
-* ----|-
|-
' ,
|×
|-|-·|-
|-|-
·
|-|-
|-
·|--,----
·|-··
' .~|- |-|- ·· ·|-
----|-·
|-• • |-|-
·
|-|- -|-+
：|-·
|-----
|-|-·
!|--|-
|-|-
----- |-
|--- -
|-|-|-
|-|- *·----·
- -|- |-
|- |-·:- ---- |-+
|-, ！·|------
|-ae |-·|
|-·|-！
·|-----
-
·- -:
-· · -, ！
|-
|-. -|-:：
--------- - --------- - - ------ - - - -
----- -
-

----
-
---


in Europa, Aſia, und Africa. I 3
ſeinen Schwieger-Sohn am Eingange des Hafens / damit Er ihn herzlich
entfangen und einholen möchte. Er hatte bey ſich einen ſeiner Cacis, Mou-
lana (wegen ſeiner vornehmen Prieſterlichen Würde) genennet/ der von al-
lem Volck für einen heiligen Mann gehalten wurde, weil Er wenig Tage zu-
vor in einer Wallfahrt zu Mecha, und in der Kirchen des großen Propheten
Mahomets geweſen. Dieſer Betrieger wurde auf einem Triumfwagen/
mit einerſeidenen Tapezereybchangen durch die Statt geführt/ und ſegne-
te von demſelben mit unterſchiedlichen Prieſterlichen Gebehrden das Volck/
und vermahnete es / ihrem Propheten alles Lob und Ehre / wegen der Victo-
rie / ſo Solyman Dragut von uns erlanget hatte/ zu beweiſen. Hergegen un-
ſer neun an der Zahl / die wir überblieben und mit einer dicken Ketten gebun-
den waren/ wurden aufs Land geſetzt und hatten in unſer Geſellſchaft den
Abyßiniſchen Biſchoff/welcher folgenden Tages mit recht Chriſtlicher Reu
und Buße verſchiede. Die Einwohner/nachdem ſie bemerckten/daß wir Chri,
ſten waren, gaben uns von Zorn und Eifer eingenommen, ſo viel Schläger
daß ich nicht gedachte lebendig ihren Händen zu entgehen. Und dieſes geſchahe
fürnemlich wegen der Boßheit des Cacis, welcher ſie beredte / wann ſie uns
ſchlagen / und übel mit uns umgehen würden, daß ſie vollkommene Ver»
gebung bey Mahometerlangen ſolten. Man führete uns alſo geblinden und
übel zugericht zum Triumph durch die Statt / alda man jauchzen / mit Ge-
ſang und Seiten-ſpiel vermengt hörete. Es ließen ſich auch hierbey alle
Weiber / wie ſtill und einſam ſie ſonſt waren antreffen / uns zuſehen und
allerley Verdruß anzutuhn. Denn alle diejenigen/ (ſowohl die kleineſten
Kinder als alten Männer) ſouns ſahen vorbey gehen/ wurfſen aus den Fen-
ſtern zur Schmach und Verachtung des Chriſtlichen Nahmens / auf uns
Hafen mit Harn/ Menſchen-Miſt/ und allerley Unflaht. Und hierin be-
flißen ſie ſich einer dem andern es vorzutuhn / weil ihr verfluchter Prieſter
ſich immerfort vernehmen ließ / wann ſie uns übel tractirten / daß ſie Ver-
ebung ihrer Sünden erlangen ſolten; Daher niemand ſich nachläßig oder
ſäumig wolte finden laßen / Ihm ſolches zu erwerben / weil es mit ſo leichter
Mühe geſchehen konte / worzu ſie den Tag in gleiche Teihl abteihleten.
Am Abend wurden wir in einem tieffen finſteren Keller verſchloßen/ da wir
ſiebenzehen Tage in großer Bangigkeit und Angſt zubrachten / auch uns
ſonſt keine Speiſe/als nur ein wenig Haber-Meel des Tages/welches man
unter uns frü austeihlte/ gereichet wurde. Bisweilen gab man uns auch
eben ſo viel Erbſen/ die ein wenig eingeweicht, welche wir alſo/ ohne einige
andere Koſt / aßen. - -
Aber weil wir abgemattet / auch die tiefen Wunden an uns nicht verbun
den worden / und dieſe unbarmherzige Leute in dem finſtern Gefängniß übel
mit uns umgiengen / wurden von neunen / ſodarein eingeſperret/zween todt
- B 3 gefUn-
Allwo man
ihm alle
Schmach
ankuht.
und ihn gar
kärglich
tratirf.
Zween ſeiner
Spießgeſet-
len werden
kodt gefuns
den,

I4 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
gefunden; Nehmlich Nuno Delgado, und Andreas Borges, beyde tapfere -
Männer und aus gutem Geſchlecht. Denn / nachdem man auf ebendie-
ſelbe weiſe / wie mit uns / auf der Gaßen mit ihnen umgangen / waren ſie
durch zween Schläge am Hauptalſo tieff verwundet / daß es ihnen den Tod
veruhrſachete zumahl / weil ſie / wie gedacht/ ganz nicht verbunden wor-
den. Der Hüter des gefengnißes / welchen ſie Macadan nennen kam des
morgens in daßelbe/ und fand dieſe zween von unſeren Mitgeſellentodt; In
dem Er aber ſie nicht durfte anrühren/ oder wegtragen / ſchloße er bald das
Gefängniß wieder zu / und brachte dem Guazil des Gerichts / den wir Sene-
ſchal oder Richter nennen/ die zeitung von ihrem Tode. Dieſer kam ſelbſt
dahin mit einer großen Anzahl Officirer / und anderer Leute / wie auch mit
einer großen und unſäglichen Bereitſchaft/ ließ ihnen darauf die Ketten
Ä abnehmen / einen Ring an die Füße binden/ und alſo aus dem Gefängniß
Ä durch die ganze Stattſchleppen. Die Einwohner bis auf die kleinen Kinº
Ä. dº folgten ihnen nach mit großem Gedränge und Steinen/bis ſie nach aus-
Ä“ geübter Tyranney dieſe Leichnam ins Meer wurffen. Folgenden Tages
nach Mittage wurden wir ſicben / ſo im Leben blieben / an einander gebun-
den / und auf den Marckt gebracht / damit wir möchten verkauffet werden.
Ärº Ich wurde am erſten als das Volck verſamlet war / feil gebohten. Der
Äº Eacis Moulana, der Betrieger, den ſie für heilig hielten erſchiene auch ſo
fort mit zehen oder zwölff anderen Cacis, ſo ſeine untergebene / und/ gleich
Ä Ä wie Er/ Prieſter waren. Er gieng zum Heredin Sofo, Statt-Hauptman/
Ä“ welcher die Aufſicht über die Verkauffung hatte, und erſuchte ihn / daß Er
Ä uns nach dem Laus Mecha ſenden möchte/ und ſagte/daß Er auch ſelbſt ſich
# º“ dahin begeben wolte/ und ſolches darum / weil Er beſchloßen hätte/ dieſe
man ſie zum Wallfahrt im WTahmen des Volks zu tuhn; es aber ungereimt ſeyn würde/
Ä dahin ohne einiges Opffer für den Leib des Propheten Moby (alſo nennen
hergebe ſie Mahomet) zu ziehen/ zudem eine ſolche Sache were / welche Razaadate
Moulana, Obriſten Prieſter der Statt Medina Talnab, ſolte übel gefallen/
der gewiß/bey Ausbleibung deßen/den Einwohnern/ als welche die Gna-
de GOCtes und ſeines Propheten höchſt vonnöhten hetten/ keine Gnade
noch Vergebung der Sünden würde ankündigen noch erzeigen können. Der
Hauptmangabhierauffzur Antwort/daß Erfür ſich ſelbſt gar keine Macht
hette/ mit dem Raub nach ſeinem Belieben zu handeln; Müſte demnach
erſt zu Solyman Dragut ſeinem Eydam gehen/ weil derſelbe uns zu Schla-
wengemachet/ und mit uns nach belieben zu verfahren hette. Goffete auch
nicht/ daß Er ſich ſo heiligem Fürnehmen widerſetzen würde. Ihr habt
recht/ ſagte der Cacis, aber ihr müſt auch wißen/ daß GOCtes Sachen und
Almoſen/ſo man in ſeinem Vahmen ruht / ihre Würde verlieren / wann ſie
durch ſo viel Hände gleichſam geſicbet / und menſchlichem Gutdüncken
müßen

in Europa, Aſia, und Africa. 13
müßen unterworffenſepn.Sieſes verurſachet/daß man ſelten zueinen Gött-
lichen Schluß/abſonderlich in dieſer Sache / darin ihr als Ober-Zauptman
dieſes Volckswolkömlich zu gebieten habt/gelangen kan. Darneben gläu-
be ich auch nicht / daß dieſes die geringſte Uhrſacheiniges LTisfallensbep
euch erwecken werde/indem WTiemand dawider wird etwas einzuwenden
haben. Suche auch ſolches mit Recht / weil es unſerm Propheten Mobp/
welcher vollkömlich über dieſe eroberten Zerº iſt/ höchſt angenehm/als von
deßen Hand die Uberwindung gekommen/ und der Ruhm derſelben von
WEuch mit großer Falſchheit und Boßheit eurem Tochter LMIan und deßen
Soldaten zugeeignet wird. Ein Janitſchar 7 Copa Geynal, Capitain über „Dºº
eines der drey Türckiſchen Schiffe/ ein tapfferer Man/ über die Reden des
ſich ein Jas
nitſchar heffe
Cacis, als welche zu ſeiner / und ſeiner Spießgeſellen/ (ſo ſich gegen unsrit-tig ſeet.
terlicherzeiget) Verachtung geredet waren ſehr erzürnet/ gab ihm zur Ant-
wort: Gewiß/ es werebeßer für Euch und eurer Seelen ſeliger/ daß ihr
den überflüßigen Reichtuhm/ welchen ihr beſitzet/ dieſen armen Soldaten
austheilctet/ als daß ihr bemühet ſepd/ Sie mit euren heuchleriſchen und
betrieglichen Worten dieſer Schlaven/ um welcher willenſovieltapffere
Briegesleute das Leben verlohren/ zu berauben. Sie ſind uns/ die wir im
Leben geblieben/ ohne zweiffeltheuer genug verkaufft/ denn wir haben ſie
mit unſerm Blut/ das wir überflüßig vergoßen/bezahlet. Die Schläge
ſo wir von ihnen empfangen/ und unſer Blut/ von dem ſie mehr roht ſind/
als von den Wunden/ die ſie bekommen/ gebendeßen gewiße Zeugniß/ ob
wir ſie ſchon bezwungen und zu dieſem Stand gebracht haben. Serglei-
dhen wird man nicht von eurem Cabayge (ſo ein Prieſterlich Kleid iſt)ſagen/
welches/wie zierlich und ſauberes auch ſcheinet/ dennoch euch als Sieben
und Räubernfremder Güter zur Secke ewrer böſen Gewohnheit ſeyn muß.
Laßet derorwegen ab von eurem verfluchten Anbringen/das ihr an die recht-
mäßigen Beſitzer dieſes Raubs/ deßen ihr euch doch nicht ſolt zu erfreuen
haben/getahn/ und ſuchet für die Cacis und Prieſter zu Mecha ein ander
Geſchenck/damit ſie eure Dieberep und Boßheit zudecken/ doch daß es
nicht unſer Leben und Blut/ ſondern eure Güter koſte/ welche euch eure
Vorfahren haben hinterlaßen/ und ihr durch böſe und betriegliche Fünd-
lein vermehret. -
Dem Cacis oder Prieſter fielen dieſe Reden ſehr hart, weil ſie zu Ver-
tähtigung der Soldaten vorgebracht waren ; Fieng derowegen an / den
Hauptman/ und Soldaten ſo gegenwertigt zu ſchmehen. Die Krieges-
leute hergegen/ ſowoht Türcken als Mahometaner / nachdem ſie ſich hier»
durch zu ſehr angegriffen befunden / ſetzten ſich einmühtiglich wider Ihn
und das ander Volck / auf welches ſich der Cacis verlaßen und ſo kühn gere-
det hatte. Der Statt-Commendante / Schwieger des Solyman "Ä
(ſ!ß

I 6 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
befliße ſich neben allen Gerichts-verwaltern / wiewohl vergebens / dieſen
Aufruhr zu ſtillen; Sintemal er ſo gewaltig zunahm / daß man deßen kein
Aufruhr Ende ſahe/ bis aufbeyden Seiten ſechshundert Mann blieben. In dieſem
Ä Scharmützel kriegten die Soldaten die überhand / und plünderten das gröſte
j, Teihl der Statt allermeiſt aber das Haus dieſes Cacis Moulana, deßen ſie“
wÄben Weiber und Kinder ſie niederſäbelten und derſelben Leiber mit dem ſei-
Ä s“ neninſtücken hieben" und ins Meerwurffen; Bewieſen auch eben dieſelbe
h Tyranney gegen ſeine Hausgenoßen und Blutsverwandten / und ſchone-
ten derſelben keines / wenn Er nur den Nahmen hatte, als ob er ihm zugehö-
rete. Unterdeßen kunten wir ſieben Portugieſen/ die wir auf den Marckt
zu kauff gebracht worden/ kein beſter Mittel unſer Leben zu retten erſchen/
dann nach dem finſteren Koch/ daraus wir gekommen waren / zu kehren / ob
uns wohl Niemand dahin führete. Dieſer Aufruhr / welcher den ganzen
Tag wehrete/ kunte nicht / als nur durch Macht und Anſehen des Solyman
Solyman Draguts, Admirals der drey Schiffe / der uns hatte gefangengenommen/
Ä gedämpffet werden. Denn er ſtillete die Aufrührigen durch ſeine Reden die
jhr "voller Liebligkeit bedachtſam und glimpflich waren; daraus gnugſahm abzu-
nehmen/ wie die Beſcheidenheit und Freundligkeit dieſe Eigenſchaft haben/
daß ſie auch diejenigen/die ſie nicht kennen/ihrer Pflichtüberzeugen. Heredin
Sofo, der Statt-Commendante/ kam auch nicht unverwundet aus dieſem
Lerm / ſintemahl er ſeiner Armeeinen verlohr. -
Drey Tage nach dieſem Aufruhr wurden wir ſieben an der zahl wie“
der auf den Marckt gebracht und um ſehr geringen Preißneben anderm
Ranbverkaufft. Mich den allerunglückſeligſten unter allen ließ das Glück/
mein geſchwohrner Feynd/in die Hände eines abgefallenen Griechen gerah-
Ä ten / den ich alle mein lebelang verfluchen will, weil er mich die zeitdreyer
Ä“ Monat/ dieichbeyihm war ſo unbarmherzigtractirte/daß ich gar zur ver-
Gºc zweiffelung kam / maßen ſeine Grimmigkeit mir endlich unerträglich fiel.
verkauft. Ich war wohl ſieben oder achtmahl entſchloßen / mir mein Leben zu verkür-
en; wieichs dann auch gewiß ſolte werckſtellig gemacht haben, wenn nicht
GOtt / durch ſeine Göttliche Güte und Barmherzigkeit, dieſes vornehmen
verhinderthette. Das mich zumtheil hierzu bewog, war/weilich ihn gern
der Unkoſten/ ſo Erauf mich gewandt / hette verluſtig geſehen; denn er war
der geizigſte / ſo nur zu finden auch zugleich der ärgeſe Feynd Chriſtliches
Nahmens auf Erden. Aber ich wurde nach verlauffdreyer Monat ver-
mittelſt Göttlicher Gnade aus der Hand dieſes Tyranneu erlöſet: Denn
nachdem Erſchbefürchtete daß Erdas Geld ſo Er meinethalben angewene
dct/ verlieren möchte / wann ich mich würde ums Leben bringen / (wie Er
dann deßen von den Nachbarn welche ſolches aus meinem Angeſicht ab
nahmen/berichtet war) verkauffte Ermich vor dreyhundert Realen Ä
- Jüden/
-

- in Europa, Aſia, und Africa. 17
Jüden/ Nahmens Abraham Muſſabürtig aus einer Statt/ſoſie daſelbſt Toro „Welcher
nennen/und ungefehr anderthalb Meil vom Berg Sina gelegen iſt. Mit die- Ä,
ſem neuen Herºn zoge ich in Geſelſchaft etlicher Kauffleute von Babylon verkaufſ der
- nach Cayxem. Von darführete er mich nach Ormus, und gab mich zum Ge-Ä”
ſchenk Don Fernando de Lima, domahligem Hauptmann der Veſtung/und führt,
Petro Fernandez, welcher ein allgemeiner Abgeſandter nach Indien war/und
ſelbiger zeit/ zum dienſt der Portugieſen durch Befehl des Obriſten Nuno de
Cunha, zu Ormus wohnete. Dieſe beyde Fernandez und de Lima gaben dem
Jüden hin wieder für mich zweyhundert Pardaos,deren jeglicher zween Gülden
machen, teihls von ihrem eigenem Gelde / teihls von den Almoſen/die ſie vor
mich in der Statt hatten ſamlenlaßen; alſo daß ſowohl der Jüde vergnügt
Und ich in vollkommene Freyheit/ wie zuvor/ verſetzet wurde.
4. Pinto ziehet nach Goa, und von dannen nach Dabul. Das
Schiff wird weggeraubt / und der Capitain gezwungen al-
les zu bekennen. Pinto komt gen Oner. Gonzallo,ein Por-
tugieſiſcher Capitain/ bemühet ſich/die Türkken aus dem
Hafen zu Onor zu vertreiben / und wird abgeſchlagen/
giebt dem König trotzige Antwortt/ und erneuert doch den
Friede mit demſelben. - -
ls ich nun von den vorerwehnten Beſchweerligkeiten erlöſt wurde/begab Pintº eee
ich mich / da ich ſiebenzehen Tage zu Ormus ſtille gelegen / auf die Reiſe Ä“
nach Indien / ins Schiff Georgii Fernandez Tobarda, welcher mit Pferden
nach Goa zoge. Wir hatten ſo guten Wind / daß uns in ſiebenzehen Tagen
die Feſtung Diu zu geſichte kam. Da wir aber neben dem Lande hin ſegelten/
etwas neues zu hören/wurden wir die ganze Nacht am Strande viel Feurs
gewahr / höreten auch bisweilen ſchießen / welches uns in große Sorge und
Bekümmerniß brachte / weil wir nicht wuſten / was es bedeutete/und war-
um man alſo bey Nacht die Geſchütz löſete. Daher entſtunden beyuns un“
terſchiedliche Meinungen. In dieſer Ungewißheit und Zweiffel-Standſe-
gelten wir das übrige der Nacht mit niedergelaßenen Segeln / bis wir des
morgens eine große Menge Schiffe ſahen / ſo die ganze Feſtung umringe-
ten. Etliche berichteten uns für gewiß / daß ſolches die Ankunft des Statt-
Obriſten were / welcher neulich von Goa angelanget / den Tod des Sultan
Bandur, Königes zu Cambay, ſo kurz zuvor getödtet war / zu rächen. An-
dere hergegen / daß dieſes einer der vornehmſten Herrn aus Portugal were/
ſo nur erſt daſelbſt angekommen / und den man alle Augenblikkin Indiener-
wartete. Einige ſagten auch / es were der Patemarca, mit hundert Schiffen
von Camorin, König zu Calicuth. Andere beſtunden ſtark darauf / daß es
E Türkken.

IS Wunderliche Reiſen Ferdinand Pinto
Die Tür»
ken jagen
ihm nach,
sen
Äs
Türkken. Indem wir nun in ſolcher Ungewißheit und Furcht waren/ſahen
wir fünf große Galeen/anfs zierlichſte ausſtaffiretmitten aus dieſer Flotte
kommen / nnd ihr Vorderteihl auf uns zurichten/ alſo daß wir aus ihrer
ſchnellen ankunfft abnahmen/es müſſen Türken ſeyn, Spanneken darum
alle unſere Segel auf ihnen in voller See zu entfliehen; denn wir waren in
großer Furcht, daß uns wieder dergleichen wie zuvor begegnen möchte. Dieſe
Galeen/ſobald ſie unſere flucht ſahen/jagten uns bis in die Nacht nach aber
weil ſie zu ſehr nach dem Lande getrieben wurden/ muſten ſie endlich wieder
zurük und nach ihrer Krieges Flotte ſich wenden. Alſo kamen wir zween
Tage darnach zur Statt chaül, woſelbſt unſere Capitaine und Kauff-leute.
allein ans Land traten / und alsbald den Commendanten der Feſtung /
Simon Guedezgenand/ beſuchten / welchem ſie das jenige / was ihnen be-
gegnet / erzehleten. Dieſer vermahnete ſie Gott hierüber zu danken / und
Äht ſagte, daß dieſe Flotte/welche ſie geſehen hetten/und in großer Anzahl Cürken
der Türken.
»
beſtund/darüber Solyman Baſſa, Unterkönig zu Cayr, das Commando hatte/
Antonium de Silvera zwantzig Cage hätte belägert gehalten / und daß die
Segel / die ſie geſehen / acht und funfzig königliche Galeen in ſich begrif-
fen/ deren jede mit fünf ſchweren Stükken am Vorderteihlbeladen/ außer-
halb noch anderen großen Schiffen/ welche mit Türken angefülletweren/
die Stelle derjenigen/ ſo im Zeer ſtürben/ zu erſetzen. Weren auch über
dieſes mit Uberfluß von Victualien und Krieges-Vorraht/ beneben drey
hundert ſchweren Stüffen/worunter zwölff gantze Carthaunen/verſehen.
Uber dieſer Rede entſatzten wir uns und danckten Gott/ daß Er uns ſo gnä-
dislich aus dieſer groſſen Gefahr erlöſet hatte.
Wir blieben nicht mehr dann einen Tag zu Chaül, und zogen fort nach
Goa, und da wir an den Fluß Carapatan kamen / funden wir Fernando de
Morais, Hauptmann über drey Schiffe/die durch Befehl des Unterköniges/
Don Garcia de Noronha, neulich aus Portugal gekommen waren/ und nach
Dabul zogen / ein Türkiſch Schiff / welches mit Victualien beladen / und
durch Bachats Befehl im Hafen blieben/wegzunehmen oder zu verbrennen.
Selbiger Fernando de Morais, nachdem Er unſere Schiff ſahe/ erſuchte
den Hauptmann/ daß Er Jhm von den zwanzig Männern / ſo Erbey ſich
hatte/funfzehen überlaſſen ſolte/weil Ervolcks benötiget nach dem Ihnder
Unterkönig eilig fortgeſandt hätte. Nach vieler widerſtrebung auf beyden
ſeiten / wurden ſie endlich eins 1 daß unſer Hauptmann zwölff der ſeinen/
unter denen ich auch begriffen / Fernando de Morais überlaßen ſolte/ welcher
Pinto tomt damit zufrieden war. Als nun das andere Schiff nach Goa fortgegangen/
"°" vollzoge Fernando de Morais ſeine Reiſe nach Däu, dahin wir folgenden
Tagesfrüe um neun Uhr kamen und ein klein Schiff von Malabar, welches
mit Catlin und Pfeffer beladen war/und mitten im Hafen lage/ wegnah,
- Me!!,

in Europa, Aſia , und Africa. - I 9
men, Wir peinigten den Capitain und Steurman / welche alsbald bekanten/
daß wenig Cage zuvor in dieſem Gafen ein Schiff von Bachat ange-
ländet / daſelbſt wictualien einzuladen/ in welchem Schiff ein Geſandter
Abgezwut-
gene Bekenks
nts des Cas
pikains ven
were/ der Hidalca ein köſtlich Cabaya (ſo ein Kleid der Edelleute dieſes ***
Landes ) gebracht hätte / welcher es aber nicht wollen annehmen/ noch
ſich ſolcher geſtalt dem Cürkfen unterwürffig machen; denn die Mahome-
taner haben dieſe Gewohnheit / daß ein Herz dergleichen Ehr allein ſeinen
Untertahnen und Lehnleuten beweiſt. Er fügte ſobald dabey / daß dieſewe-
gerung den Geſandten ſehr erzürnet hätte/ wäre auch wieder zurüfgegan-
gen/ und hätte keinen Vorraht von victualien mit ſich genommen/darauf der
Hidalcan geantworttet/ daß Er der Portugieſen Freundſchaft weit über die
ſeine ſetzte als welche voll Betrug were/maßen er ihm die Statt Goa ent-
wendet hätte/ ungeachtet er ſich erboten/ daß Er 3hm mit ſeiner Gunſt
und Zeeres-frafft/ dieſelbe wieder einzunehmen/wolte zu hülffe kommen.
Man ſagte auch, daß das Schiff/davon ſie redeten/nicht länger denn zween
Tage aus dem Hafen wegwere/und daß der Hauptmann/Cide Ale genandt/
Hidalcan den Krieg angekündiget und geſchworen/ daß / ſobald man ſich
nur der Feſtung Diu bemächtiget hätte/ welches nicht länger als acht Cage
anſtehen würde (nach dem zuſtand / darin ers gelaßen hatte zu rechnen ).
Hidalcan entweder ſein Königreich oder Leben verlieren und alſo erfahren
ſolte/ wie wenig ihme die Portugieſen/ darauf Er ſich verlaßen / helffen
könten. Morais kehrete hierauf wieder nach Goa, dahin er innerhalb zween
Tagen kam/dasjenige was vorgefallen/dem Unterkönig anzuzeigen. Wir
funden daſelbſt Gonzalo vaz Continho, welcher mit fünf Schiffen nach
Onor zoge/daſelbſt eine Galee deß Solymans, durch den Wind in den Hafen
getrieben / von der Königinn zufodern. Ein Capitain dieſer erwehnten
*Schiffe / welcher mein guter Freund war / nach dem er Ihm meine Ar-
muht ließ zu herzen gehen nahm mich mit auf die Reſe/ und gab mir fünf
Ducaten / welche ich mit freuden annahm / in hoffnung dadurch zu einem
beßeren Stand zu gelangen. Es teihlten mir auch der Hauptmann und andere
Soldaten von alledem/was ſie hatten/mit/ alſo daß ich ſowohl als ſie wieder
mit Kleidern verſehen war. Des andern Tages früe begaben wir uns aus
dem Hafen Bardees, und ankerten den folgenden Tag im Hafen Onor; und Pinto komt
zu bezeugen/daß wir dieſe große Macht nicht viel achteten / löſeten wir unſer "°"
Geſchütz / machten ein großes Getöhn von Trommeln und Trompetten/und
ſtelten uns als wolten wir eine Schlacht liefferen.
In dem nun die Schiffs-Flotte für Anker lage / ſandte Gonzalovaz Dº
Continho einen beſcheidenen und beredten Mann/ Bento Caſtanho genand/
zallos Be-
ſchwernis
zu der Königinn zu Onor, Ihr einen Brief vom Unterkönige zu überliefern bey der Kö
und zu berichten / daß er aus feiner andern Uhrſache fäme / dann nur ſich
E 2. zube-
niginn zu
Quor.

2O Wunderliche Reiſen Ferdinand Pinto
Gonzalkos
Vnterres
dung mit eis
mem Brach:
"HA!, 6.,
zubeſchweeren/ daß ſie / ungeachtet zwiſchen Jhr und den Portugieſen
ein feſter und mit einem Epd beſtetigter Friede und Freundſchaft aufge-
richtet worden/ dennoch zuließe/ daß die Cürcken als Cod-feinde der Por-
ttgiefen / ſich ihrer Gafengebrauchten. Daraufgab Sie zur antwort; daß
HEr und Seine Geſellſchaft/ weil ſie Portugieſen und bey Jhr im hohen
Verth / willkommen weren/ bekandte auch / mit den Portugieſen Frieden
gemacht zu haben / und begehrete deſſelben all Zhr lebelang zugenießen:
Was aber die Cürken anlangte/ müſte Sie Gott zum Zeugen nehmen/daß
Sie wider Ihren willen in Ihre Zafen gekommen/und weil Sie ſich zu
ſchwach befünde/ ſo mächtigen Feynden widerſtand zu tuhn/ alles hätte
überſehen müßen; welches Sie nicht würde getahn haben/ wann Sie ſich
mächtig genug befunden / wolte ihnen aber ihre LMacht und Volk angeboh-
ten haben/dieſelben aus Jhrem Zafen zu treiben/ Gonzalloſolte nur/weil
Er hierzu genug.ſahme Geeres-krafft mit gebracht hätte/ den Anfang ma-
chen/ Sie wolte Jhm treulich bepſtehen. Solches ſchwur Siebeyden ver-
güldeten Pantoffeln deſ Oberſten Gottes, den ſie anrieff; ließ ſich auch
noch dieſes vernehmen/ daß Sie ſich/ ſo Ihm Gott die überwindung gebe/
ſo erfreuen würde / als wenn der König von Vlarſingen (deßen Slavin Sie
war) Sie bey ſeiner Gemahlinn ließe zur Cafel ſitzen. Gonzallo, nachdem Er
den Verlauf dieſer Geſandſchaft / und die Complimenten und Höfligkeiten
der Königinn /von der er etwas anders gehoffet/vernommen hakte/ verbarg
ſeine Gedanken hierüber ſehr fürſichtig und als er von den Einwohnern vom
Vorhaben der Türken 7 deßgleichen von den Ortern wo ſie waren/nachricht
erlanget / überlegte er die Sache reiflich und griff endlich die Galee an /
ſelbige entweder wegzunehmen oder gar zu verbrennen ; ſegelte deßwe-
genden Fuß hinaufwoſelbſt wir unſer Anker auswurffen. Alsbald dar.
auf kam zu uns ein Nachen / ſo ſie Alamadia nennen / von der andern
ſeiten des Ufers / mit einem Brachmanes, welcher gut Portugieſich redete
und nnſern Capitain der Königinn wegen erſuchte/daß Ervon ſeinem vor-
genommenen Anſchlag abſtehen / und die Türcken nicht angreiffen wolte/
weiles/wie man ſagte nicht ſonder große vermeßenheit geſchehen könte/ſin-
temshl ſie bey demſelben Graben/woren ſie die Galee gebracht, eine Schan-
tze oder YOall aufgeworffen hätten; Er auch beyſolcher Gelegenheit mehr
LTIacht/ als Er an der Hand hätte / darzu haben müſte/ einen ſo großen
Anſchlag inswerk zu richten/ daher Sie in großer Furcht were/daß 3hm
einig Unglück begegnen würde. Der Capitain antwortete hieraufganß vor“
ſichtig und ſagte, daß ErIhr dieſes guten Rahtswegen danckete; aber
was den Streit wider den Türken angienge/ demſelben nicht folgen könte/
ſondern fortgehen müſte; äuchfragten die Portugieſen nicht/wenn es aufs
ſtreiten käme/ ob viel oder wenig Feinde vorhanden/ denn Tºr Ä
• el)Cr; -


in Europa D Aſia 3 Und Africa.- 2 I
ſelben viel weren/ were auch auf derſelbenſeite der verluſt/ hergegen auf
ihrerſeiten der gewinn und Ehre deſto größer. Der Brachmanes wurde hiemit
abgefertiget/und mit einem ſtükkgrünen Schamelots und einem roht doppel
taffeten Hut/ welches ihn ſehr wohl vergnügte/ verehret. Gonzallo beſchloß
darauf/ wider die Türcken zu ſtreiten/ wurde aber zuvor durch die Kund-
ſchaffer berichtet, was man für Kriegesliſt wider Ä wolte/Und
wie ſie in vergangener Nacht/ durchzulaßung der Königinn/ die Galee in
einen Graben gebracht / dabey einen hohen Hügel aufgeworffen / und darauf
fünfundzwanzig grobe Geſchütz geſtellet hätten. Gonzallo zoge deßen unge“
achtet wider ſie fort/und da Er ſo nahe zu ihnen gekommen war/daß man ihn
mit einer Stük kugel erreichen kunte/begab Er ſich aufs Land nur mit achtzig
Mann/und ließ die andern/ ſo Er von Goa zu dem Ende mit gebracht hatte/
und noch hundert anderzahl waren/hinter ſich zur bewahrung der Schiffe.
Mit dieſen ſtellete. Er ſich in Schlacht-Ordenung/ und zoge alſo wider ſeine
Feinde / welche / nachdem ſie dieſes ſahen ſich tapffer zu wehren beſchloßen:
fünfundzwanzig ungefehr / oder dreyßig von den ihren rükketen aus der
Schanz/ und erhub ſich der Streit von beyden Seiten mit einem ſolchen
Eyffer/ daß in kurzer Zeit fünfundvierzig auf der Wahlſtatt blieben unter
welchen nicht mehr denn acht der unſern waren. Hierauftähte der Capitain
Gonzallo"
greift die
Türcken 4n.
º
den andern Anfall / und ſchlug ſie/als Leute, die durch ihre zurükk-weichung
die furcht fürm Tode bezeugten / in die flucht / da wir ihnen bis in ihre
Schanze nach jagten / woſelbſt ſie uns aufs neue den kopf bohten: Ge-
wißlich / man gieng mit ſolcher hitze auf einander los / daß wir endlich in
verwirrung gerichten / und uns mit den knöpffen der Degen ſelbſt verwun-
deten. Inzwiſchen kamen unſere Schiffe ans Ufer uns zu helffen / und lö-
ſeten das Geſchütz ſo gerade auf unſere Feynde ab/daß ſie eilf oder zwölf ihrer
tapfferſten Janitſcharen fälleten / welche unter ihnen grüne Bunde oder
Mützen/ zum beweiß ihres Adelichen herkommens trugen. Diß erſchrekkete
die andern alſo daß ſie alsbald das Feld räumeren und uns Gelegenheit
•gaben/ihrer Galee mächtig zu werden und ſie in Brand zu ſtekken/ wie dann
auch geſchahe: Denn nachdem wir fünf Gefäße mit Pulver darein geworf
fen hatten / gerichte ſie in ſo ſchröklichen Brand / daß ſie bald ſolte in die
Aſche gelegt ſeyn / ſo nicht die Feynde die Gefahr wahrgenommen / und den
Brand ganz muhtig gelöſchet hätten. Unterdeß drungen die unſern almehlig
hatten/ in Schutz zu nehmen. Die Feinde aber ihrenßerſtes zu verſuchen/
auf ſie / ſich des Grabens zu bemächtigen/ und dasjenige/ was ſie ſchon inne
brandten noch ein Stükk los/welches / wie wir aus der Kugelſchloßen/ cine
doppelte Carthaune waruud aufeinmahl ſechs der unſern wegnahmy unter
denen Diego vaz Continho, deß Ober-Hauptmanns Sohn / als der fürnem-
ſteg einer begriffen. Als die Feinde unſern Sº ſahen/reffen ſie Ä -
- 3 iyeß,

2,2 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
weiß des Sieges / Mahomet darfür zu dankken / über laut. Aber deßen un-
geachtet/ tähten die Portugieſen / weil ſie Gonzallo anfriſchete / noch einen
Sturm auf die Schanze / aus welcher Ä nach der Galee flohen / in
Meinung ſich zu ſtärkken. Aber die unſern folgeten ihnen gleich auf dem Fuß
nach / und nahmen alsbald die helfte ihrer Schanze ein/ und als die Türk-
ken ſich aller Hülffe entblößet ſahen / zündeten ſie eine Mine an / welche ſie
vorn am Eingange gemacht hatten die ſechs Portugieſen und acht Schla-
ven üms Leben brachte / außerhalb noch einigen andern / welche gelähmet
wurden. Der Rauch war ſo groß und dikk / daß wir nicht wol einander
ſehen kunten darum auch Gonzallo, welcher ſich eines größeren Verluſts
Gonate befürchtete / ſich nach dem Uferwandte. Diejenigen / ſoim leben geblieben
mus abwe“ waren / muſten die Todten und verwundeten wegtragen / und begab ſich
chen. alſo wieder mit uns nach ſeinen Schiffen / und kehrete mit großer Betrübniß
wieder an den Ort/von dannen wir gekommen waren. Noch ſelbigen Tages/
der uns allein große Betrübniß verſetzet / zehleten wir unſere Soldaten / zu
Zahl derer erfahren wie viel in dieſem Scharmützel geblieben / und befunden / daß
*"9" von achzig nicht mehr dann funfzehen getödtet vierundfunfzig verwundet
und neun/von denen man keine Hofnung der Geneſung ſchöpffen kunte/ge-
lähmet waren. Die übrigen tähten ihren fleiß die ganze Nacht gute wache zu
halten/ damit ſie nicht unverſehens möchten überfallen werden. Des Morº
gens ſehr früe/ kam ein Geſandter von der Königinn zu Onor an/ und über-
Ä lieferte Gonzallo ein groß Geſchenck von Hünern / Küchlein und friſchen
gej"“ Eyern / ſich derſelben zur Erquikkung der Krankken zu bedienen. Unſer
Obriſter aber wolte es nicht annehmen/ob man wohl deßelben benöhtiget war/
ließ auch ſein Misbehagen durchzornige Geberden ſattſam vermerkken und
ſich/nachdem Er etwas härtter redete / als die Gelegenheit der Sache ſchiene
zu erfordern / folgender wort verlauten: Daß der Unterkönig bald ſolte der
Gonzalos Untreu/ ſo Sie den Portugieſen bewieß /verſtändiget werden/und darauf
Ä. dieſe Schuld zu ſeiner Zeit zu bezahlen wißen: Sagte auch ferner: Daß
Königjnj. Er zumchrer Verſicherung deßjenigen ſo Er worgebracht / ſeinen erſchla*
Onor, genen Sohn und Portugieſen wolte in ihrem Lande begraben / als deren
Cod ihrer Falſchheit zuzuſchreiben / in dem ſie den Cürken Gunſterzeiget/
weßwegen Er Zhr auch auf eine andere Zeit für das Geſchenk wolte weit-
läuffiger danken/ſo ſie an ihn nur zu dem Ende geſand/nehmlich ihre Tüfke/
damit ſie umgangen/ zu beſchönen / welches Er Zhr zu ſeiner Zeit nach
Verdienſt vergelten würde. Der Geſandte über dieſer Rede erſchrokken/keh-
rete wieder um/und wuſte der Königinn die Antwort, ſo Er von Gonzallo er-
halten ſolcbendig für zuſtellen, daß Sie daraus leicht erſehen kunte/es würde
dieſe Galee Ihrem Königreich den Untergang veruhrſachen;verſamlete dero,
wegen zur Abwendung dieſes Unheils Ihren Raht / und fertigte / nach ein-
mühtigem

in Europa, Aſia, und Africa. 23
mühtigem Schluß zur Erhaltung gemachten Friedens/zum Geſandten einen
andern Brachmanes ab / einen betagten und anſehnlichen Mann/bürtig aus Neuer Ab,
Ihrer Freundſchaft. Gonzallo entpfieng Ihn freundlich und gab dem Ge Ä an
ſandten Ührlaub zu reden / deßen Worte waren: Gewiß die Betrübnß/Ät.
welche die Königinn zu Onor, LMIeine Frau/wegen eures Sohns und der
anderen Portugieſen Cod/ ſo geſtern ums Leben kommen/empfunden hat/
iſt unausſprechlich. Ich ſchwere Euch/bey Jhrem Lebenſ und bey dem
Gürtel deß Brachmanes, welchen ich anhabe / der ein Beweiß meiner Prie-
ſterlichen Würde iſt / und der allen denen/ die dieſes Amt bedienen / gege-
ben wird./ daß Sie über Euer Unglükk ſo betrübet worden/ daß Sie nicht
betrübter hätte werden können / ob man Zhr ſchon in derſelben Stunde
hätte Kühe-fleiſch (welches die gröſte Sünde iſt/die man unter uns begehen
kan) in der großen Cühr der Kirche / da Ihr Vater begraben ligt / zu eßen
gegeben. Könnet alſo hieraus abnehmen/was für ein großes Ceihl eures
Unglüks Sie auf ſich nimt; Aber weil dasjenige/was geſchehen iſt/ muß
geſchehen bleiben/ſo bittet und erſuchet Sie höchlich/ daß Ihr den Frieden/
welchen die andern Statthalter mit Ihr gemachet/aucheures Orts beſtäti-
get/ und zwarum ſo vielmehr / weil Sie weiß/ daß Ihr hierin wolle Ge-
walt und Macht vom Unterkönigehabt. Sie wird/ſobald dieſes geſchehen/
die Galee/ welche Euch ſo viel übels zugefüget / laßen verbrennen/ und
die Türken von Ihren Grentzen vertreiben/welches gewiß das eußerſte iſt/
daß Sie wirdtuhn können/ und deßen ich Euch Ihrentwegen verſichere.
Gonzallo, der wohl wuſte / wie wichtig dieſe Sache/ nahm alſobald dieſe Gonzaleer,
Verheiſſung von Brachmanes an und ſagte/ daß Erihm die Erneuerung Ä den
des Friedens gefallen ließ / welcher auch alsbald nach Rechts-Gebühr aus, Ä Ä :
geruffen wurde. Der Brachmaneskehrete wiederum zur Königinn/die hier zu Onor.
auf eußerſten Fleiß anwandte / Ihre Wort zu halten. Gonzalo, der nicht
länger durfte wegen der Gefahr darin Er unſere verwundeten ſahe/warten/
beſchloß zu Schif zu gehen, alſo daß wir deßelben Tages nach Mittage uns
auf die Reiſe begaben. Doch ließ. Er / fürſichtig zu handſen / an dieſem
Ort einen GeorgioNeogueyra, daß Er alle Begebenheiten in acht nehmen/
und dem Unterkönig davon, wie die Königinn gebeten hatte / Nachrichter-
teihlen möchte.
5. Große Macht wird wider den Türkken zugerüſtet/ welche
die Belägerung vor Diu aufheben. Die Schiffs-Flotte
deß Unter-Königes iſt auf der See zerſtreuet. Diu wird
wieder aufgebaut. Petrus de Faria wird neuer Stadt-
Halter zu Malakka ; Geſandter von König der Batas,
Mit -

24 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
mit einem Brief. Krieg zwiſchen Bata und Achem.
Achems greulicher Meineyd.
GÄlº vaz Continho kam des andern Tages mit dem übrigen Volk nach
Goa, allwo Er vom Unterkönige / welchem Er von ſeiner Reiſe und
allem Rechnung tähte/ ſehr wohl entfangen wurde. Mitlerweile blieb ich
ganzer drcy und zwanzig Tage zu Goa, da meine Wunden / welche ich im
Sturm bekommen hatte / gehcilet wurden. Aber weil mich die hohe Noht
drükte/ begab ich mich bey einem Edelman / Petrus de Faria genandt / iu
dienſt/welcher domahls Hauptmann in Malakka war / und mich zum Solº
daten annahm / mit verſprechen / daß ich in ſciner Geſellſchaft mehr Vor-
teihl als andere genießen ſolte / ſo lange Er mit dem Unterkönige auf der
Reiſe würde ſeyn. Denn der Unterkönig / Don Garcia de Noronha, rüſtete
ſich / der Feſtung Diu zu hülffe zu kommen / von welcher Er genugſahm ge-
höret hatte, daß ſie durch Heeres kraft der Türken belägert und in großer
Ä Noht were. Darum er auch ſofort zu Gºa eine mächtige Schiffs-Flotte
dÄTºr verſamlete/ welche in zweyhundert Schiffen beſund / darunter viel über-
ken. aus große Galeen waren. Man ſagte auch, daß in dieſer Flotte zehen tauſend
tapffere Leute zufinden / außerhalb noch drey und dreyßig tauſend Ruder-
knechten und Schiff geſellen/ſowohl zum Kriege als zur Schifffarth eines
ſo mächtigen Heers nöhtig / dabey man nicht einmahl eine große Anzahl
Chriſten-Schlaven/ſo ſich dabey befunden/ rechnete. Aber diß war das är-
geſte hiebey / daß der Baſſa, deß Türkiſchen Heers General / alles was
vorfiel/ wuſte/in dem Hidalcan Cancorin, König zu Calicut, Inezamaluk, Ace-
decan, und viel Heidniſche und Mahometiſche Fürſten / Jhm alles durch
Briefe zu wißen tähten. Als man nun bequehme Zeit zu ſegeln bekommen /
und das Heer/mit alle dem was es von nöhten hatte / verſorget war / begab
ſich der Unterkönig zu Schiffe / hielt ſich aber noch fünf Tage auf bis das
ganze Heer vollend zuſammen käme. Doch ein wenig zuvor/ ehe Er unter
Segel gieng/- kam ein Catur von der Statt Diu, mit einem Brief von
Antonio de Silvera, Hauptmann der Feſtung / darin. Er den Unterkönig
Die Tärten berichtete/daß die Türken die Belägerung aufgehoben hätten. Ob nun zwar
Ä dieſe Zeitung gut war veruhrſache ſie doch in der ganzen Flotte eine merk
Dj“ liche Traurigkeit, weil ſie hefftig auf die Türken verbittert waren. Der Unº
terkönig verblieb deßhalben noch andere fünf Tage und trug unterdeſſen für
alledinge/die zur Erhaltungſeiner Regierungin Indien vonnöhten waren/
Sorge ſandte auch zwey Schiffe unter deß Martini Alfonſo de Souſa, und
vincents Pegado commando nach Portugal. In dieſer Schiffe einem ſandte
Er Fernando Rodrigez de Caſtelbranco, ſeinen Rentmeiſter / mit Befehl /
daß Er Pfeffer zu Cochin ſolte laden / und den vorigen Commendanten
Nuno

in Europa, Aſia, und Africa. 25
Nuno de Cunha, welcher daſelbſt mit dem Schiffe Sante Kroys für wenig
Tagen ankommen und ganz kränklich am Leibe / auch über dem/daß man
Jhm nach ſeiner Meinung/ zu wenig Ehre bewies / übel zufrieden war./
inhafft nehmen. -
Nachdem nun der Unterkönig in allem Anſtalt gemacht hatte / ließ Er
die Segel aufſpannen/und zoge von Goa weg/und ankerte auf den vierzehen- Der Pnter
den Tag ſeiner Reiſe zu chau, woſelbſt Erdrey Tage blieb und unter ſel, Ä
biger Zeit mit Inezamaluk ins Geſpräch gerieht / und in einigen dingen/ nacher Ehj
was den Schutz und Verthätigung der Feſtung betraff Vorſorge tähte ließ
auch nach demſelben einige Schiffe aus der Flotte mit Krieges-Volk und
victualien verſehen/ zurüſten und begab ſich alſo nach Diu. Aber nachdem
Er an die Spitzen Danu gekommen/ und über einen Meer“Arm gefahren Wirb auf
war überfiel ihn ein ſo ſchreklicher und grauſamer Sturm / daß die ganze Ä
Flotte zerſtreuet wurde/ und viel Schiffe untergiengen / fürnemlich eine Äºrm
große Galee / (darüber Don Alvaro de Noronha, Sohn deſ Unterköniges Ät
Ä Generals zum Capitainbeſtellet war)welche im Eingange zu Dabul zu viel Schiff
runde gieng.
In dieſem Golff oder MeerArm gieng auch die Galee/ Eſpinheyroge-
nand/ auf welcher Jan de Souſa, deßen Beynahme Rabes, das commando
hatte/ zutrümmern. Die meiſten der jenigen / ſo darin waren / wurden
durch fleißige Aufſicht des Chriſtoffel de Gama, welcher einige Zeit darnach
durch die Türken in der Abyßiner Land umgebracht wurde / beym Leben
erhalten. Sieben andere Schiffe giengen auch um dieſe Zeit unter/alſo daß
der Unterkönig mehr daneinen Monat zubrachte/ ehe Er wieder kunte zum
Stande kommen/ und ſein Volk / welches hin und wieder zerſtreuet war /
verſamlen. Endlich kam Er zu Diu an / allwo Er die Feſtung wieder ließ Köne wieder
aufbauen / nachdem dieſelbe meiſt ruinieret war. Man arbeitete alhier / da Ä
- - - d läft d
ein jeder ſeinen abgemeßenen Ort hatte / ſo tapffer fort / daß die Wälle Ä
ſchon innerhalb ſechsundzwanzig Tagen in beßerm Stand waren Äº
Petrus de Faria, nachdem Erſahe/daß nun die bequehmſte Zeit were nach
Malakka zu reiſen verfügte ſich nach Goa, allwo Er ſich mit allem / was Er
vonnöhten hatte / verſahe. Zoge darnach mit einer Flotte welche in acht
Schiffen und funfhundert Mann beſtunde / fort / und kam glücklich zu
Malakka an; Betrat auch alſofort die Hauptmanns Stelle daſelbſt, welche
ſonſt Eſtevan de Gama bediente / der gleichwohl noch einige Zeit/ als welche
noch nicht gar verlauffen/in ſeinem Amt bliebe. Doch weil bemeldter Petrus petruss-
de Faria, Commendant der Feſtung / und neulich angekommen war auch Fara neuer
anfieng in ſein Amt zu treten / ſo ließen die benachbarte Könige ihn durch Ä
Ihre Geſandten beſuchen/ Ihre große Freude über ſeiner Ankunft bezeu- h
gen/ und ihre Freundſchaft und wegs des Friedens auf Ä
cit(U/

26 Wunderliche Reiſen Ferdinand Pinto
Geſandker
und Brieff
vom König
der Batas
an Petrum.
Krieg zwi-
ſchen Bata
und Achcm.
ſeiten / den Portugieſen anbieten. Unter dieſen Geſandten war einer
vom Könige der Batas, der zur ſeiten der großen See in der Inſel Samatra,
(woſelbſt man vermeinet / daß die güldene Inſel zu finden / welche Don Jan
der Dritte / König zu Portugal/ ehemahls durch Raht einiger Haupt-
Leute zu entdekken ſuchte) wohnet. Dieſer Geſandte/deßen Rahm Aquarem
Dabolay, und ein Schwager des Königes war überlieferte Jhm ein köſt
lich Geſchenkk von Aloé, Holz/ Calamba, und fünfhundert Pfund liebliches
Krauts mit Bluhmen/ beneben einem Brief auf einer Rinde vom Palm-
Baum geſchrieben/in welchem dieſe Worte geleſen wurden: Zch Angeeſſiry
Timorraja, König der Batas, nachdem mich nach euer Freundſchaft ſehr
werlanget/weil durch dieſelbe Eure Untertahnen ſich mit den Früchten mei-
nes Landesbereichern können/biete Euch durch einen neuen Vertrag an die
Paff-Häuſer Eures (wie auch meines) Königes / mit Gold / Pfeffer/
ZKampffer / und andern Waaren mehr/ zu füllen/ doch mit dem Beding /
daß Ihr mir zur volkommenen Verſicherung einen Geleits-Brieff/mit Euer
eigenen Hand geſchrieben und unterſchrieben/zuſendet/ damit durch deßen
Behuff meine Lancharen und Jurupangen ſicher fahren mögen. Erſuche
auch / daß Ihr mir mit großen Kugeln und Pulver zuhülffe komt/ſintemal
ich nun mehr als ſonſt allerley Krieges-Vorraht von nöhten habe. Werde
mich gegen Euch ſehr verpflichtet finden/ ſo ich nur einmahl durch eure
Gülffe/dieſe meineydige Achemmer, welche Codtfeinde eures alten Malakka
ſind/ ſtraffen mag. Ich ſchwere/ daß ich nimmermehr/ die Zeit meines
Lebens/mit ihnen Friede machen werde/ ich habe dann das Blut meiner
drey Kinder/ ſo um Rache ruffen/gerochen/und den Thränen Ihrer Mut-
ter ein Gnügen getahn. Oenn ſie ſind/nachdem ich ſie auferzogen/durch
dieſen grimmigen Tyrannen zu Achem, in den Stätten Jacor und Lingau
elendig getödtet. Davon Aquarem Dabolay, der Bruder der höchſtbetrüb-
ten LMutter dieſer Kinder/ den ich zur Befeſtigung unſerer neuen Freund-
ſchafft ſende/weitläufftiger mit Euch reden und in allem/was Er nur zum
Dienſt Gottes/ und Wolſtand Eures Volkkes nöhtig erachtet / handeln
wird. In Panaju, den fünften Cag des achten LMonats.
Dieſer Geſandte wurde von Petro de Faria mit aller müglichen Ehrer
bietung empfangen / und der Brief/den Ermitgebracht hatte/undin Ma-
layſcher Sprachgeſchrieben war ins Portugieſiſche überſetzer. Bemeldter
Geſandte zeigte auch an durch ſeinen Dollmetſcher die Uhrſach des zwie-
trachts zwiſchen dieſem Tyrannen zu Achern, und dem König zu Batas, wel-
che darin beſtund; Es hatte vorerwehnter Achem vor einiger zeit dem Kö-
nig der Batas antragen laßen / daß Er / als ein Heyde/des Mahomets Ge-
ſeß ſolte annehmen/ mit verheißung ſo Er ſolches thäte / Er Jhm ſeine
Schweſter wolte zum Weibegeben/müſie aber hergegen ſeine Gemahlinn/die
(!Nf

in Europa, Aſia, und Africa. 27
eine Heydinn/und numehr ſechs und zwanzig Jahr ihm verheyrathetgewe,
ſen/ verlaßen. Als nun dieſer Tyrann zu Achem, durch einen ſeiner Cacis
angeheizt./ſahe/daß Er ſeinen Zwekk nicht erreichen kunte kündigte ErIhm
alsbald den Krieg an / und/ nachdem Sie ein gros Kriegsheer zuſammen
gebracht hatten hielten ſie mit einander eine blutige Schlacht/ welche über
drey Stunde wärete; Achem, wie Er ſahe 1 daß der Feind wolte Meiſter
ſpielen/auch ſchon einegroße Anzahl der ſeinen verlohren hatte flohe auf einen
Berg/ Nahmens Cagerrendan, und wurde daſelbſt von den Batas dreyund
zwanzig Tage lang belegert gehalten. Aber weil um dieſelbe zeit viel Solda-
ten kranck wurden/und des Feindes Lager Mangel an victualien hatte./ma-
cheten Sie allebeyde Friede/mit dem Vergleich / daß Achem fünff barren
Golds (unſerer Münze zweyhunderttauſend Krohnen) dem König Batas,
zur Bezahlung der ausländiſchen Soldaten erſtatten/ und der Batas ſeinen
älteſten Sohn / Achems Schweſter / als welche die Uhrſach dieſes Krieges
were / zur Ehe geben ſolte.
Da dieſer Vertrag aufbeydenſeiten geſchloßen / unterſchrieben und der
Batas wieder in ſein Land gekehret war / danckte Er alsbald ſeine ganze Ar-
mee ab. Aber dieſer Friede wärete nicht länger als drittehalb Monat; denn
Achem wurden unterdes dreyhundert Türcken überſchicket/ welche Erſchon
lange aus der Stras oder Enge vor Mecha erwartete und zum Beyſtand
in vier Schiffen mit Pfeffer geladen hatte hohlen / auch zugleich in denſelben
viel Kaſten mit Muſqueten und Schauffeln/ und unterſchiedliche metallene
und eiſerne Stükke und Geſchütz / bringen laßen. Sobald dieſe dreyhun-
dert Türcken ankamen / brachte Erdieſelbige zu einigem andern Volck/wel-
ches Er noch hatte/ und ſtellete ſich/ als wolte Ernach Pacem ziehen/ einen
Hauptmann/ welcher ſich wider Jhn aufgelehnet/ gefangen zu nehmen.
Fiel aber an zweyen Ortern / Jacur und Lingau genand/undin des Batas
Gebiet gelegen ) eilends ein/ und übereilete die jenige ſo ſich deßen darin am
wenigſten verſahen; Sintemahl der Friede/welcher nur erſt gemachet war/
nicht zuließ./ dergleichen zu vermuthen. Er machte darauf den Sohn des
Batas mit ſiebenhundert Ouroballonen, den edelſten und tapſferſten dieſes
Reichs / erbärmlich nieder. Der König Batas aber durch dieſen großen
Meyneid(nemlich den Tod ſeiner drey Söhne / und plünderung ſeiner örter)
zum hefftigen Zorn und Rache bewogen / ſchwurbey dem Haupt ſeines Got-
tes Quiay Hocombinor (des fürnemſten Abgots der Heyden / die Jhn für ei-
nen Gott der Gerechtigkeit halten /) daß Er keine Früchte oder Salz/ oder
etwas anders/ welches in ſeinem Munde den geringſten Schmack geben
könte / genießen wolte / Erhette dann den Tod ſeiner drey Kinder gerochen/
und dieſen Schaden und Verluſt wieder erſetzet; Bezeugete auch / daß Er
bey Führung eines ſo gerechten Krieges ſein Leben wolle aufſetzen. Ver-
D 2 ſamlete
Friebe zwis
ſchen beyden
gemacht,
Wirb wies
der gebro»
chen.
Greulicher
Meyneid.

28 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
Äe“ ſamlete alſo durch Hülffe einiger Fürſten/ ſeiner Freunde/ eine Armee von
ter ſich zur
Rache.
funfzehen tauſend Man / und erſuchte zum Beyſtand die Heeres-Mache
der Chriſten / weshalben er bey Petro de Faria, wie zuvor angezeiget worden/
ſich um Aufrichtung einer newen Freundſchaft beworben. Hierüber war
Faria zum höchſten erfrewt/ weil ſolches den Portugieſen höchſt zuträglich
war / und ſie thren Handel in den Südlichen örtern dadurch vermehren und
fortſetzen kunten.
6. Der Geſandte des Königes der Batas wird herzlich einge-
hohlt / und Pinto als Geſandter an Batas abgefertigt.
Unterſchiedliche fremdedinge/ſoIhm begegnet ſind. Wird
vom Batas herzlich empfangen / und vor den König ge-
bracht/ welcher mit Ihm Unterredung helt. Gebeth des
Königes. Deßelben Auffzug; Streit. Achem weicht.
Eine Schantz erobert. Niderlage. Flotte/ zu Achems
Beyſtand geſand/machet/daß Batasaufbricht. Geſpräch
zwiſchen Pinto und Bata, welcher ſich ſehr beklaget.
PÄ de Faria, nachdem Er den Inhalt des Brieffs des Bata zuſamt den
Uhrſachen der Ankunfft ſeines Geſandten hatte vernommen und ange-
hörer/Ihn auch wie gedacht, mit aller Ehrerbietigkeit empfangen/bewilligte
alle das Jenige/ worum derſelbe anhielt / ja auch eine große Anzahl aller-
key Feuerwerks. Als er aber ſiebenzehen Tage daſelbſt zugebracht / begab
er ſich wieder auf die Reiſe / und zwar mit ſolcher Vergnügung/ daß Ervor
Frewden weinete / und ſo ſein Her ſiegen würde / große promiſſen thäte.
Trat darnach in dieſelbe Lanchare, darin Er gekommen war / und wurde
von zehen oder zwelff Balonen (einer Art kleiner Nachen) bis in die Inſel
Upe, eine halbe Meile vom Hafen begleitet/woſelbſt der Bandera von Malakka
(welcher als Oberaufſeher des Gerichts unter den Mahometanern iſt) auf
Befehl des Petride Faria, ein herzlich Mahl zurichten ließ./das mit Pancken/
Trompeten / Pfeiffen / Schalmeyen/ Harffen / Geigen / Zittern und al-
lerhand Seitenſpiel gehalten ward. Worüber der Geſandte ſich ſo verwun-
derte / daß Er die Finger in den Mund ſteckte / welches eine Gewohnheit bey
dieſem Volck iſt wann Sie über einem ding in verwunderung ſtehen. Faria,
da Er von einem Mahometaner Bericht erhielte / daß Er mit großem Vor-
teihl einige Oſt-Indiſche Waaren ins König-Reich Batas ſenden / oder ei-
nige herausbringen würde / ließ ein Jurupango (eine Art Schiffe) zurüſten
und dahin gehen / daran Er doch nicht mehr dennzehen tauſend Dukaten
wagete / und einen Mahometaner / aus Malakka bürtig / zum Gºº
Pike

in Europa, Aſia, und Africa. 29
-
mitgab. Fragte mich auch/ob ich wolte mitziehen/ und ſagte/daß ich mir ihn
hierdurch ſehr verpflichten würde/weil ich unter dem Schein eines Abgeſand-
ken in dieſem Land den König Batas könte beſuchen/ und mit Ihm wider
Achem ziehen / woraus mir auch nicht wenig Nutzen entſtehen könte. Das
mit ich aber / nach meiner Wiederkunft aus ſelbigem Lande/ einen warhaf-
ten Bericht von alle dem / was ich daſelbſt geſehen/ wüſte zu erteihlen / bat
Er mich/daß ich doch auf alles / was vorſiel/ möchte acht haben und nach-
forſchen / ob in dieſen örtern die güldene Inſel were / da man ſo viel von re-
dete / und ob ich etwas davon erfragen könte. Gewiß / ich hette gern ge-
ſehen / daß ich dieſer Reiſe were überhoben geweſen / weil mir dieſe Länder
unbekand waren / und die Einwohner derſelben insgemein für große Ver-
räthergehalten werden; wuſte auch daſelbſt keinen Vorteihlzuſchaffen/maſº
ſen ich nicht mehr dann hundert Dukaten auf Rechnung hatte. Durfte
mich aber wider Petrum de Faria nicht ſetzen; begab mich alſo wider meinen
Willen mit dem Mahometaner einem Kauffman zu Schiffe: Der Stewer Pºnto an
man nahm ſeinen Lauff von Malakka nach den Hafen Surotilau, auf der Ä.
Seiten des Königreiches Aru, neben der Inſel Samarra hin / nach der Mit abgefertiget.
telländiſchen See zu / bis wir an einen Fluß / Hicandura genand/ kamen.
Nachdem wir in dieſemcurs fünf Tage begriffen / lieffen wir ein in einem
Hafen / Nahmens Minhatoley, neun Meilen vom Königreich Pedir, und
ſegelten aus demſelben den Fluß hinauf, bis wir endlich die große See errei-
cheten / auf welcher wir vier Tage zu:brachten / und darnach den Ankerin
einem kleinen Fluß / Guateamgim genand / ſechs bis ſieben Meilen aufwerts
fallen ließen. Auf demſelben kamen uns bey glücklicher fortſegelung durch Wºrld
einen Puſch / welcher am Ufer war / eine große Menge Schlangen und ans Ä
derer kriechenden Thtere zu Geſicht / ſo nicht weniger wegen ihrer Länge als Reiſe ge»
ſelzamen frembden Geſtalt wunderlich; alſo / daß es mir nicht wird."
frembd vorkommen / wenn diejenigen, ſo dieſe Hiſtorie leſen / meinen Wor«
ten nicht werden gläuben/ abſonderlich die / welche wenig gereiſet ſind;
Sintemal mir wohl bewuſt / daß dieenigen ſo nicht viel gereiſet auch wenig
können gläuben/dahergegen die ſo viel Länder und örter geſehen mehr Glau»
ben beyzumeßen wißen. Zur Seiten dieſes Flußes / der nicht ſehr breit iſt1
waren viel Crocodillen / welche man eigendlicher Schlangen nennen mag/ Eſcre.“
haben Schuppen auf dem Rükken und ſind ſo grosdaß ſie ganze Men Äº
ſchen verſchlingen können. Auch ſahen wir eine ſchreckliche Art Thiere die -
ſie Caqueffeitan nennen; welche ſo gros ſind als eine große Gans / überal „Ä
ſchwarz; haben Schuppen und eine Reihe ſcharffer Federn/ſolang als eine 06e.
Schreibe feder/ auf dem Rükken / und Flügel wie die Fledermäuſe einen
langen Hals / und auf dem Haupte ein kleines Knöchlein / wie die Klawen
an einem Hahn/ mit einem langen Schwanz / von ſchwarzen und grühnen
- - D 3 Flecken/

; Ö Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
Flecken / dergleichen die Eyderen in dieſem Lande haben: gedachte Thiere
hüpffen und fliegen wie die Hew-ſchrecken 1 und gehen auf ſolche Weiſe auf
der Jacht den Affen und dergleichen andern Thieren nach welchen ſie bis
auf die Gipffel der Bäume nachjagen/ und von denſelben ihren gewöhn-
Wunderli- lichen Unterhalt haben. Wir ſahen auch daſelbſt Schlangen mit Kämmen
vche Schlan»
gºo
oder Krohnen/ ſo dikk wie eines Mannes Bein / und ſo gifftig/daß / nach
Außage der Mohren in dieſem Lande/all dasjenige / was von ihnen angehau-
chet würde / alsbald ohne einige Hülff oder Rettung müſte ſterben. Auch
ſahen wir darnach noch andere Schlangen / doch ohne Kämme / und nicht
ſo gifftig als jetzt erwehnte / aber vieldikker und länger/ mit einem Haupt ſo
ros als ein Kalbs-Kopff. Man ſagte zu uns/ daß ſie auf dieſe Weiſe ihren
aub und Unterhalt ſuchten: Sie ſteigen auf wilde Bäume / derer viel in
dieſem Lande ſind und nachdem ſie ihren Schwanz um die äſte gewunden
haben / laßen Sie ihren Leibniederwerts hangent lehnen ihr Haupt auf das
Kraut / ſo unten am Baum ſtehet / kehren das eine Ohr zur Erde durch
dieſes Mittel zu hören/ ob ſich auch bey ſtiller Nacht etwas reget; Und ſo
ungefehr ein Qchſe oder wildes Schwein / oder einig ander Thier unter
dem Baum oder da herumgehet/ faßen ſie es mit ihrem Munde / und ziehen
all dasjenige / was ſie nur ergreiffen können / nach ſich auf den Baum / da
Grawe und ſie ihren Schwantz umgewunden haben. Alhier wurden wir auch einer groſs
ſchwarze
Magotten.
Pinto wird
vom Bakas
herzlich ein?
geholer,
ſen Menge grawer und ſchwarzer Magotten gewahr / die zimlich gros/ und
für welchen ſich auch die Mohren in dieſem Lande mehr als für andern Thie-
ren fürchten / weil Niemand ihrer Gewalt widerſtehen kan.
Nachdem wir nun auf vorerwehntem Fluß ungefehr ſieben oder acht Meis
lenaufwerts gelauffen/kamen wir zu einer kleinen Statt/deren Nahm Bator-
rendam, nicht mehr dann eine viertel Meil von Panaju, woſelbſt ſich domahls
der König zu Batas aufhielt / und ſich wider Achem zu ſtreiten zurüſtete.
Dieſer König / ſo bald Er von dem Briefe / und Geſchenk / ſo ich von
Petrode Faria mitbrachte Kundſchafft erlanget/ließ mich durch den Xaban-
dar (der mit völliger Macht über die Dinge / ſo die Armee betreffen / com-
mendiret) herzlich einholen. Denn gedachter Krieges Obriſe mit fünf
Lancharen und zwölf Ballonen begleitet (welches Schiffe ſind/die ſie gewöhn-
lich gebrauchen ) kam zu mir in den Hafen / da ich vor Anker lag / und
brachte mich mit unterſchielichen Trummeln und Schellen / und mit ei-
nem großen Hauffen Volks / bey der Statt Compalator ans Land/ allwo
Bandera der Regierer des ganzen König Reichs/meiner mit großem Pracht
erwartete / umgeben mit Ourobalonen und Amborrajen, welche die Edel-
ſten an ſeinem Hofe ſind ungeachtet das gröſte Teihl derſelben ſehr arm / ſo
wolin ihrer Kleidung als Art zu leben/anzuſehen/woraus manſchließen kun-
te / es müſte das Land nicht ſo reich ſeyn/ als es in Malakka geſchätzet #
) M

in Europa, Aſia, und Africa. 3 I
Nachdem ich durch deß Königes Hof über den erſten Vorhof forder gefüh-
ret/ ſtund im Eingange des andern Vorhofs eine alte Fran mit viel andern
Leuten / welche köſtlicher und beßer / als diejenigen ſo mir zuerſt begegneten/
gekleidet waren. Dieſe alte Frau als wolte ſie mir befehlen einzugehen, gab
mit ihrer Hand ein Zeichen und ſagte zu mir: Du Mann aus Malakka, Reden einer
deine Ankunft in den Ländern des Königes/meines Zerren/iſt Jhm ſo an- alten Frauen
genehm / wie der Regen in unſerm Reis-Bau/ zur dürren und trufkenen "°"
Zeit. Tritt derowegen ein mit aller Freyheit; denn die Völkker/die du durch
Gottes Güte ſeheſt / ſind eben ſolche Leute / als die deinen in Eurem
Lande/weil die Gofnung die wir zu demſelben Gott haben/ uns beweget
zu glauben/ daß Er uns alle zugleich bis ans Ende der Welt beſchirmen
wird. Nachdem ſie dieſes geſaget/brachte ſie mich an den Ort/wo der Kö-
nig war / welchen ich nach Landes-weiſe mit dreymahliger Riederknieung
ehrete. Uberlieferte Jhm hierauf auch den Brief und Geſchenk / ſo ich mit
brachte / welches Ermit Freudenannahm: Fragte zugleich nach der Uhr-
fach meiner Ankunft/ darauf gab ich Ihm/ den Befehl nach / ſo ich hatte /
dieſe Antwort / daß ich kommen were/ſeiner Lochheit im Kriege zu dienen/ÄGº“
darin ich hoffte ſein Geferte zu ſeyn/ und ihn nicht eher zu verlaßen/ er Ä.
habe dann zuvor ſeine Feinde überwunden. Begehrte deßhalben Achems
Statt/ wie auch derſelben Gelegenheit und Feſtungen zu ſehen / und zu er-
forſchen / wie tieff der Fluß were/ und ob auch die großen Schiffe ſamt
den Gallionen dahin leichtlich kommen könten/ weil der Statt-Galter zu
Malakka geſonnen/ſeiner Hochheit/ſobald nur ſeine Völkker aus Indien an-
gekommen/hülffe zu leiſten/und den Cyrannen Achem,der gedachten Statt-
Zalters tod-feind were/ in ſeine Hände zu liefern. Dieſer arme König
meinete gleich/ daß meine Wort wahr weren/ zumahl weil Erdergleichen
von Herzen wündſchte: Stunde derowegen von ſeinem Trohn auf und
kniete für einem Küh-Kopff nieder/ welcher an einem Bret in der Maur
feſt gemachet und mit Bluhmen gekrönet war / auch vergüldete Hörner
hatte für welchem Ernach vielen Thränen mit gefaltenen Händen folgen»
des Gebet verrichtete: Su/ die du nicht durch LMIütterliche Liebe/ſondern Gebete des
freywillig darzu bewogen/ alle diejenigen / ſo deiner LMilch begehren/mit Ä
derſelben erfreueſt/ wie auch dergleichen die natürlichen LMütter denen/ ſo (((36.
ſie zur Welt gebohren/zuthun pflegen/ungeachtet der Angſt und Schmer-
tzen/welche ins gemein die/ ſo uns zur Welt bringen/ ausſtehen müßen;
Gewehre mich der Bitte/ die ich an dich gelangenlaße / und in dem hertz-
lichen erſuchen beſtehct / daß du auf der wieſen der Sonne / (dadu/ neben
der Bezahlung und Vergeltung/ die du einpfängeſt/mit den Gütern/ſo du
hier nieden ſchaffeſt/ vergnüget biſt) die neue Freundſchaft dieſes Gaupt-
manns gegen mir bewahreſt/ auf daß Er dasjenige / was Er sº /
- . WOCrºx-

32, Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
Aufzug des
Königes.
Anzahl des
Krieges»
Heers.
Streik,
werkſtellig mache. Alle Hauptleute / die wie Er auf den Knien lagen/
gabendreymahl zur Antwort: Pachyparautinacor, das iſt / Ower würde
diß können ſehen/ und bald drauf ſterben. Hieraufſtund der König auf
wiſchte ſeine Thränenab/und fragte mich um viel merkliche dinge von Indien
und Malakka. Als ich nun daſelbſt einige Zeit mich aufgehalten hatte/
empfieng ich meinen Abſcheid ſehr freundlich / mit Verheißung / daß Er
ſchon verſchaffen wolte / daß die Waaren / ſo vom Mahometaner ge-
bracht worden / für ihr Gelt ſolten verkauft werden / woran mir auch am
meiſten gelegen. Nachdem ich nun neun Tage zu Panaju, in der Haupt-
Statt des Königreichs Batas, geweſen war / zoge der König mit ſeiner
Krieges. Macht wider Achem aus / nach etnem Ort / Turban genand fünf
Meilen von Panaju, alwo Jhn der meiſte Teihl ſeines Volks erwartete.
Hieher kam. Er ohne einige fröliche Einholung / wegen der Trauer
über den Tod ſeiner drey Söhne / welche ſo gros war/daß Er wegen derſel-
ben ſich nicht anders als nur mit großen Zeichen der Betrübniß ſehen ließ,
Doch machte Er ſich Ä Tages früe von Turban wider Achem
auf deßen Candachzehen Meilen vom ſelben Ort gelegen war und hatte bey
ſich funſtehen tauſend Krieges Leute / darunter achttauſend Bataner ſich be-
funden/ die andern waren Menancaber, Luſonner, Andraguirer, Jamber und
Borneër, ſo Jhm die benachbarte Fürſten/beneben vierzig Elephanten/und
zwölff Wagen mit kleinen Geſchütz / zu hülff geſand hatten. Nachdem Er
nun nicht mehr dan fünf Meilen täglich reiſete / kam Er endlich zu einem
Fluß / Quilem genand / woſelbſt Er von den Spionen des Königes Achem,
ſo man gefänglich einbrachte/ verſtändiget wurde / daß Jhn ſein Feind zu
Tondacar, zwo Meilen von der Statt erwartete/ und vielfremde Völkker/
nemlich Türkken / Cambayaner und Malabarren von den Grenzen Indien
bey ſich hätte. Auf ſolchen Bericht ließ Er (der König Batas) den Krieges-
Raht verſamlen/ und empfieng von demſelben dieſen Vorſchlag / nemlich /
Er ſolte ſeinen Feind, ehe er ſtärkker würde / angreiffen. Als Er nun den
Fluß verlaßen hatte / zoge Ergeſchwinder / denn Er pflegte / fort / und kam
unter einen Berg / eine halbe Meile von des Feindes Lageralwo Er länger
als drey Stunde ruhete/und in guter Ordenung wider Achem Roge. Teihke
auch ſein Heer in vier hauffen/und nachdem Ercin wenig fortgerükket/ſahe
Er einen großen Platz mit Reis beſeet / woſelbſt die Feinde ihre Schlacht-
Ordenung in zween Hauffen geteihlet hatten. Hierauf fielen dieſe beide
Armeen einander / ſobald das Zeichen des Streits gegeben war mit großer
Gewalt an / wurffen mit viel Pfeilen und Feuer- Werkken auf einander
los und geriehten endlich mit ſolchem Ungeſtüm aneinander / daß mir dar“
über die Haare zu Berge ſtunden; Das Gefechte wehrete länger dan eine
Stunde/ und kunte man nicht ſehen/ wer die überhand bekommen würde.
- Achem,

in Europa, Aſia, und Africa. 33
Achem, als er ſahe / daß ein groß Teihl ſeines Kriegs-Volks möchte ver-
lohrengehen / ſo Er den Streit fortſetzte / maßen es ſehr abgemattet war
führte daßelbe an einen Hügel / nicht weit von Bata, in Meinung / ſich da ***
ſelbſt zu verſchanzen. Aber / ein Bruder des Königes / Andragia hinderte
ſolch vornehmen/weil Er Jhm mit zween tauſend Mann den Paß abſchnitte.
Alſoerhub ſich das Gefechte aufs neue / mit ſolcher heftigkeit / daß man wol
ſahe/wie ſie in Tapfferkeit allen andern Völkern zuvergleichen. Achem ver-
lohr / che Er ſich ſalviren kunte / mehr den funfzehen hundert Mann/ und
darunter hundertundſechzig Türken / die unlängſt aus der Enge des Meers
vor Mecha angekommen / wie auch zweyhundert Malabarſche Sarazyner, be-
neben einigen Abyſſinern; welche die beſten Leute waren / die Er bey ſich
hatte. Aber weil es um Mittag / und ſehr heis war/ wiche der König Batas
nach einem Gebirge / woſelbſt Er das übrige des Tages mit Beſuchung der
Kranken / und begrabung der Todten/ zubrachte / und des Nachts überal
ließ gute Wache halten. Da die Sonne aufgieng / ſahe Er Niemand auf
der Eben / wo zuvor Achems Volkſein Lager gehabt hatte; hielt alſo gänzlich
dafür / daß der Feind geſchlagen were: Ließ derohalben die Verwundeten/
ſo unbequehm zum Kriege waren / zurük/und ſetzte den Feinden bis an die
Statt nach/allwo Er alsbald zwo Vorſtätte/vier Schiffe / und zwo Galeen/
die auf dem trukkenen waren/ und die Türken von Mecha mit ſich gebracht
hatten/ anzündete und verbrandte. Als es dem Batas ſo weit gelungen/ ge-
dachte er fortzufahren und beſtürmte eine Schanze/ Penacao genant / ſo Äs
mit zwölff Stük-Geſchütz den ganzen Flußbeherſchete. Solche einzuneh-Ä.
men/zoge Er ſelbſt dahin/begab ſich vor all den ſeinigen zum Leiter Sturm/ gemacht.
und tähte ſehr großen Fleiß / mit ſiebenzig bis achzig Leitern einzukommen./
welches auch geſchahe/ und nicht mehr dan ſieben und dreyßig Mann ver-
lohr: Er ſchlug ſiebenhundert mit der Schärffe des Schwerds / und wolke
niemand überlaßen. Hierdurch wurden dieſeinigen ſo muhtig / daß ſie in
derſelben Nacht die Statt ſolten angegriffen haben / vo Ers Ihnen nicht
gewehret hätte. Der König der Batas, weil Er ſahe / daß der König zu
Achem gewichen und ſich für geſchlagen achtete / wurde vermeßen / und
gerichte zweymahl in Gefahr. Die in der Statt tahten zweymahl einen Streit.
Ausfall / und wurden von den Leuten des Königes der Batas auf zwo
ſeiten ſo heftig angegriffen / daß der von Achem, ſich befürchtend zu ſchwach
zu ſeyn/ nach derſelben Schanz wiche / wo Ihnen der Feind des vorigen
Tages zwölf Stükke hatte abgenommen und ſie mit einem Leiterſturm über-
wältiger. Aber / da ſie allcbeide an die Wälle gekommen waren / ſtelte ſich
der zu Achem tapffer zur wehr/ und in dem ſich der eine einzudringen/ und
der ander abzuwehren befliße / brachten des Achems Leute das Feuer in eine
große Mine / welche/ weil ſie von trukkenen Sºnn WM! / erſ
- Y M: .

34 Wunderliche Reiſen Ferdinand Pinto
daß der Hauptmann der Batas, und mehr dann dreyhundert der ſeinen/ in
die Lufft geſprenget wurden/ unit einem ſolchen Krachen / und ſo dikken
Rauch / das dieſer Ort ſchiene ein lebendiges Bild der Höllen zu ſeyn.
Darauf machten die Feinde ein großes Geſchrey/ und der König zu Achem
tähte um dieſelbe Zeit einen Ausfall mit fünftauſend wakkeren und beherzten
Soldaten / welche mit großem Grimm auf Bataslos giengen. Aber in dem
- ſie alle beyde / wegen des dikken Rauchs / einander nicht ſehen kunten / ent»
” ſtunde ein verwirret und ungeſtüms Gefechte/ alſo, daß in einer viertel
Stunde mehr dann vier tauſend auf beyden Seiten erſchlagen wurden /
doch der Batas die gröſte Niederlagerlitte der mit den übrigen der ſeinen/nach
einem Felſen / den man Minacalennennet/ wiche/ woſelbſt Er die Verwun-
deten ließ verbinden / derer Anzahl mehr dan zweytauſend waren/die Todten
nicht mitgerechnet / welche in den Fluß geworffen wurden / weil ſie nicht ſo
baldkunten begraben werden. Dieſe beyde Könige hielten ſich / nach Aus-
gang dieſes Scharmützels/ vier Tage ſtille / aber da die Zeit verfloßen / ſahe
Flotte/ſo dem und hörete man unvermuhtet/ zur Seiten nach Penatican, eine Flotte von
Ä“ ſechs und achzig Segeln / mit großem getöhn von Seitenſpiel ankommen/
Achem zu dabey ſich auch viel Standarten und ſeidene Fähnlein befanden. Die Bataner,
" nicht wißend was dieſes bedeutete, waren ſehr beſtürzt. Doch nahmen ihre
Kundſchaffer ſelbige Nacht fünf Fiſcher gefangen/welche durch Peinigung
gezwungen bekanten / daß dieſes das Volk were / welchs der König zu
Achem für zweyMonat nach Tevaſſery abgefertiget hätte/weilEr mit Sornau,
dem Könige zu Siam, Kriegführete. Man ſagte auch/daß dieſes Heer in fünf
tauſend Kußoniſcher und Sorniſcher tapfferer und wehrhafter Männer be-
„ ſtünde, welche einen Türken/Hameecam genand/der ein Entel des Baſſ zu
Ä Cair war / zum General hätten. Der König der Batas, da Er die Ausſage
j der Fiſcher gehöret / beſchloß alsbald aufzubrechen/ſintemal ihm die Zeit
ºde ſa" nicht zuließ / cine Stunde länger zu bleiben / ſo wohl / weil die Heereskraft
- ſeines Feindes viel größer war / denn die ſeine / als auch/daß derſelbe von
Pedir und Pacem Hülfe erwartete/bey welcher/wie man gewißſagete/ſichzehen
Schiffe voller Ausländer würden befinden. Nachdem nun der König dieſen
Schluß gemachet hatte / brach er die folgende Nacht auf / doch ſehr betrübt
wegen des übclen Ausgangs / maßen Er mehr dann dreytauſend und fünf
hundert Mann verlohren hatte / nicht einmahl die Verwundeten / derer eine
große Anzahl war / oder diejenigen / ſo in der Mine im Feuer aufgegangen/
mitgerechnet. Kam alſo fünf Tage nach ſeiner Abreiſe zu Panaju wieder an /
woſelbſt Er all ſein Volk abdankte/ ſowohl die Ingeſeſſenen als Fremden.
Nach dieſem trat Erin eine kleine Lanchare, und zoge den Fluß aufwarts/
nahm auch niemand mit ſich/als nur zween oder drey ſeiner beſten Freunde.
Mit dieſer geringen Geſelſchaft begab Er ſich an einen Ort/ Pachiſſaris ge-
-“ Ugld /
-

in Europa, Afia, und Africa. 35
nand/ und blieb daſelbſt vierzehen Tage verborgen in einer Götzen-Kirche /
die man Ginaſſereo nennete / welches Gott der Betrübniß bedeutet.
Da Er von dannen zurük kam / ließ Er mich mit dem Mahometaner /
welchem von Petro de Faria der Handel ſeiner Kaufmanſchaft anvertrauet
war/zu ſich holen und fragte alsbald / ob die Verkauffung wol abgelauffen/ Geſpräch
mit dem Erbieten/ ſo Er etwas ſchuldig geblieben/daß er es alſofort wolte Ä. -
bezahlen. Der Tahometaner und ich gaben zur Antwort/ daß durch Äs,
Gunſt ſeiner Hochheit alles wol gelungen und daher wegen des/was ver-
fauft worden/wolkönten zufrieden ſepn. Es würde auch der Gauptmann
zu Malakka die Freundſchaft nicht unvergolten laßen/ ſondern ihm Bep-
ſtand leiſten/ auf daß Er ſich an ſeinem Feind/dem König zu Achem könte
rächen/ und ihn zwingen/ die Länder/ſoer unrechtmäßigerweiſe einge-
nommen/ zurüfzugeben. Der König / als Er mich alſo hörete reden / be-
dachte ſich eine weile/ und gabendlich zur Antwort: O Portugies/weil du Kagº de
mich dazu bringeſt/ meine Meinungſfrey auszureden/ ſo denke nicht/daß Ä““
ich werde glauben / daß der/ ſo ſich in dreyßig Jahren nicht hat können
rächen/ mir nun in kurzer Zeit ſolte helffen können. Meineſtu daß ich
mich werde betrigenlaßen: Woher komts/daß euer König und Statt-hal-
ter dieſem tyranniſchen Bönige zu Achem nicht widerſtanden/ da er Euch
die Feſtung Pacem, und die Galee/ ſo nach Molukke gieng /weggeraubet:
Wie auch die drey Schiffe in Queda,und die Gallion von Malakka,als Garcias
daſelbſt Gauptmann war: Zugeſchweigen der vier Krieges-Galeen/welche
unlängſt zu Salengor wurden weggenommen/ und der zwep Schiffe/ die
von Bengala kamen/ oder der Junke und des Schiffes von Lopo Chanoca,
beneben vielen anderen/ welche ich nun nicht nennen kan / darinnen/ wie
ich wernommen habe/ dieſer Cprann mehr dann tauſend Portugieſen er-
ſchlagen hat. Wofern nun dieſer Tyrann mich wiederum beſtreitet/ wie
werde ich mich auf die Wort derjenigen/ welche ſo offt überwunden ſind/
verlaßen können: Binderowegen gezwungen/weiter nichts vorzunehmen/
obgleich meine Söhne getödtet/ und der gröſte Ceihl meines Königreiches
verheeret/ zumahl/weil Ihr in eurer Feſtung zu Malakka nicht mehr als ich
ſicher ſepd. Dieſe Antwort/ſoartig fürgeſtellet/machte mich ganz beſchämt/
ſintemal ich wuſte / daß Er die Warheit ſagte / durfte deshalben gegen Jhm
des Beyſtands nicht mehr erwehnen/ oder dasjenige / welches ich Ihm ver-
heißen hatte / wiederholen.
7. Der Bata redet mit Pinto freundlich / und giebt Jhm vor
ſeiner Abreiſe eine Verehrung. Pinto beſichet unter-
ſchiedliche Länder/und komt auf den Perlen-Fluß. Er-
ſchrekliche Tyranney des Königes zu Queda, welcher ſei
QE 2
I(!

36 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
nen Vater ermordet / damit Er ſeine Mutter möchte zum
Weibe nehmen. Greuliche Straffe. Pinto wird vor
den König gebracht / iſt in großer Beſtürzung/ wird aber
doch freundlich angeredet / und bekomt Urlaub. Zichet
heimlich weg. -
Dº Mahometaner undich/ nachdem wir wieder in unſer Logement ge-
kommen brachten vier Tage zu/unſere Waaren zu Schiffe zu bringen/
und da wir reiſefertig waren / gieng ich zu dem König auf ſeinen Paſſeivan,
(einen großen Ort vor dem Hofer woſelbſt die Einwohner ihren vornemſten
Markt hielten) und berichtete Zhn/ daß wir / ſo es Ihrer Gochheit würde
Des Bata belieben uns Uhrlaub zu geben/reiſefertig wären. Hierauf gab Er mir guten
Ä Beſcheid und ſagte, daß Er von Zermon Eabander (Obriſten der Krieges,
ſej Ajei, Knechte) vernommen hätte / wie unſere Waaren theuer verkauft weren/
fe. deßen Er ſich ſehr erfreuete/ weil Er nicht gern ſähe / daß die Malakker
ſagen ſolten/ es weren die zu Panaju nicht treu in ihren Worten und Ver-
heißungen. Es iſt nun / ſagte Er ferner/ die bequemſte Zeit/ſich auf den
Weg zu begeben/ und zu meiden die große Zitze/ſomanofft im überſegeln
des See-Arms ausſtehet/ und durch welche die Schiffe gemeiniglich nach
Pacem geworffen werden. Aber ich bitte Gott/daß Er euch dafür bewahre/
denn bey dieſem Unglük würden Euch Achems Krieges-Leute mit ihren
Zähnen zerreißen/ja der König würde der erſte ſepn. Denn diß iſt der gröſte
Ruhm dieſer Cprannen / daß Sie zur Zierde Ihrer Waffen / den Vah-
men Blut-Sänffer führen; Welchen Sie einander geben / aus vergün-
ſtigung des Gauſes Mecha, zur vergeltung für die güldene Lampen/ſo Sie
Zhrem Mahomet verehret haben. Warnet den Statt-Galter (wie ich auch
ſelbſt dergleichen offt getahn habe ) daß Er ſich gegen Achems Gewalttäh-
tigkeit verwahre/weil Er alle LMittelſuchet/ euren Herren aus Indien zu
vertreiben / und den Türken/ welcher Jhm eine große L Nacht zu zuſenden
geſinnet/ einzuſetzen. Aber ich hoffe / daß Gott dieſe Boßheit abwenden
werde. Gab mir hierauf einen Brief zur Antwort auf meine Geſandſchaft/
Geſchenk des zugleich auch ein Geſchenk / welches Er / Petrode Faria ſeinetwegen zu über-
**"g“ liefern / erſuchte. Dieſes Geſchenk beſtunde in ſechs Hand-Spießen mit
güldenen Spitzen / und zwölf Caten von Calambukkiſchen-holz/ deren jegli-
cher vierzig Lothwuge; Dabeyauch war eine köſtliche Schachtel vom gehäuß
einer Schildkröhten gemacht / mit Gold und köſtlichen Perlen gezieret/
neben noch ſechzehen andern herzlichen Perlen. Mir aber verehrete Erzwey
Caten Gold / und einen kleinen Sebel mit Gold gezieret/ und gab mir dar,
auf Uhrlaub zu verreiſen/mit Bezeugung großer Freundſchaft. Dannen,
heroich mich zu Schiffe begab und hatte ſeinen Schwager/Aquarem Ä
- welcher/

in Europa, Aſia, und Africa. 37
--
welcher / wie ſchon erzehlet / Geſandter zu Malakka geweſen/ zum geferten.
Nachdem wir nun aus dem Hafen zu Panaju abgelauffen / kamen wir
des Nachts um zwey Uhr zu einer kleinen Inſel/ nahmens Apefingau, an Apeſingan
derthalb Meile vom Eingange gelegen / und von armen Leuten bewohnet / Ä“
welche ſich von der Fiſcherey der Elfen (ciner art Fiſche) ernehren/ von
denen ſie nichts als die Eyer der Weiblein gebrauchen können / ſo ſie bey
mangel des Salzes bewahren / wie in den Flüßen Auru und Siaca an der an-
dern Seite der Mittelländiſchen See auch zugeſchehen pflegt. -
Folgenden morgen zogen wir wieder aus dieſer Inſel Apengau, und Waterfºtº
ſchiffeten neben der Seiten der großen See fünfundzwanzig Meilweges/Ä-
biß wir zur Straß oder Enge Minhagaru kamen/ allwo wir zwerch über nach ſºf“
der andern Seite dieſer Mittelländiſchen Seeſegelten; und/ nachdem wir
unſern Kauf neben dem Strande hielten / erreichten wir endlich Pullo Bugay,
und hatten drittehalb Tag gewündſchten Wind. Hierauf gelangeten wir an DerFuß der
den Perlen-Fluß/ im Königreich Queda, woſelbſt wir ankerten / und auf Pº":
guten Wind warteten. Wehrender Zeit gieng ich und der Mahometaner
zum König / mit einem Odia, oder Geſchenk vieler dinge / ſo zu unſerm
Vornehmen dienlich waren, welche Ermit Beweiß großer Vergnügung
annahm. Als wir in ſeinen Hof eingetreten / befunden wir / daß Er mit
großer Zubereitung / Geſängen Tänzen und Freuden-Spiel (wobey viel Greuthe
Arme waren / welchen Er zu eſſen gab) die Leichbegängniß ſeines Vatern Ä Ä.
hielt den Ermit eigener Hand durchſtochen hatte ſeine Mutter / ſo Er Ä
geſchwängert / zum Weibe zu nehmen. Und damit Er allem Aufruhr / ſo Ä“
aus ſo greulicher Taht beym Volk hätte entſtehen können/ möchte zuvor kom, Ä
men/ließ Erbey Straffe eines ſchändlichen Todes ausruffen, daß Niemand Vater tödtee
von dem / was vorgefallen wäre / reden ſolte. Doch ſagte man zu uns /daß
Er ſchon / durch eine neue Gewalttähtigkeit die Vorncmſten ſeines König-
reichs/und viel Kaufleute hätte hingerichtet / und ihre Güter confiſciret und
eingezogen. Der Mahometaner / meingeferte / Coja Ale genand / der eine
fertige Zunge hatte / und alles / was ihm nur in den Mund kam / frey aus-
ſagte / meinete / weil Er ein Fremder / und Diener des Hauptmanns zu
Malakka were / daß ihm vergönnet / frey von allem zureden / und deshalben
vom König ſich keiner Straffe zubeſorgen hätte: Fund ſich aber betrogen /
alſo daß ſein Frevelmuth ihn ums Leben brachte. Denn da Er von einem an-
dern Mahometaner / welcher ſich ſeinen befreundten nennete / und ein frem-
der Kaufman / und zu Patane gebohren war / zur Mahlzeit geladen wurde /
fiengen ſie an (von Speis und Trank erfüllet / wie ich hernach vernommen
habe) ohne Scheu von dem viehiſchen Weſen und Vater-Mord des Kö-
niges zu reden. Aber ſolches wird alsbald dem Könige / durch ſeine Kund-
ſchaffer/ſo Er um dieſer Uhrſachwillen allenthalben ausgeſandhinterbracht/
E 3 welcher

3 8 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
welcher gleich darauf das Haus ümringen und die Gäſte derer ſiebenzehen
waren, läßet gefangen nehmen / und alle gebunden für ſich bringen/ auch da
Schreeliche Er ſie kaum geſehen/zugleich heißet hinrichten/und mit einer Straffe belegen/
Serafft die Sie Gregoge nennen; Selbige wird alſo vollzogen / daß man denjenigen/
ſo darzu verdammet / Füße/ Hände / Hals / und endlich das mittelſtedes
Leibes biß an den Rükgradabſäget/ wie ich hernach geſehen habe.
Der König befahrete/daß der Hauptmann zu Malakka ſehr würde erzürº
net ſeyn/weil Er ſeinen Diener mit den andern aufrüriſchen hätte ums Leben
gebracht / und daß man einige Kaufmans-Waaren/ſo Erzu Malakka hatte/
Ä arreſtieren würde ſieß mich derohalbeninfolgender Nacht aus dem jure-
Befehgeho“ pangoda ich ſchlieff/ hohlen; ich aber wuſte nichts von dem, was vorgefallen
lcl. war. Gieng alſo zu Mitternacht nach des Königes Hof/ und ſaheim Vor-
hof eine große Anzahl Männer / die mit Bruſt- Harniſchen/Säbeln und
Diesen Spießen gewapnet waren. Dieſes veruhrſachte bey mir große Beſtürzung/
gÄht. wolte alſo/weil ich die Uhrſachdeßen nicht wuſte / wieder zurük treten. Aber
diejenigen welche mich begleiteten / nachdem ſie ſahen/daß meine Furcht aus
dem anſchauen dieſer gewaffneten Krieges Leute kam / ſagten / daß ich mich
nicht fürchten ſolte/ weil ſie Leute weren/ die vom König/ einen Räuber
gefangen zu nehmen/ ſolten ausgeſand werden. Deßen ungeachtet / war
ich dennoch mit Schrekken und Furcht ſo befangen / daß ich nicht ein ver-
ſtändlich Wortkunte fürbringen. Aber da ich ein wenig zu mir ſelber kam /
erſuchte ich ſie / daß ſie mich wieder nach meinem Schiff möchten gehen
laßen/ daſelbſt meine Schlüßel/ die ich vergeßen hätte/ zu ſuchen/wolte
ihnen zum recompens vierzig güldene Krohnen ſchenken. Die ſieben Män-
ner/ſomich begleiteten/gaben zur Antwort/daß ſie mich nicht dürften gehen
laßen/ wenn ich ihnen ſchon all das Geld aus Malakka wolte geben / ja daß
ihnen der König/wann ſie mir ſolches zuließen/das Zaupt für die Füße wür-
delegen laßen. Dieſe Antwort vermehrete meine Furcht und wurde alsbald
von funfzehen oder zwanzig derjenigen/ ſo in Waffen waren / umringt /
welche mich die ganze Nacht bewahreten. Des morgens ließen Sie dem
König anſagen / daß ich da were / und man hieß mich kurz darnach ein-
treten / mit Ihm zu reden. Gewiß/ ich war domahlsſo von Furcht einge-
nommen / daß ich mehr tod als lebendig war. Als ich für den König kam /
fund ich Ihn auf einem Elephanten ſitzen / mit mehr dann hundert Mann/
ohne die Leib Wächter/ derer Anzahl noch viel größer/ümgeben. Nachdem
Ä Er mich nun ganz erſchrokken zu Ihm ſahekommen, ſagte Er: Fürchte dich
Ä je. nicht / ſondern komher zu mir/ ich wildir erzehlen / warum ich dich habe
olen laßen / gab darauf zehen oder zwölffen / ſonechſt bey Jhm waren ein
Zeichen / wie auch mir hernach. Ich wendete mein Geſicht zu dem Ort/
welchen Ermir zeigete / und ſahe daſelbſt viel Leichnam ausgeſtrekt und
!!
-.

|
|
|
|
VZ----- -
» /
/
#z
-
--


- -
-
-.
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
- -
- -
-
-
-
-
-
*.
e

in Europa, Aſia, und Africa. 39
in ihrem Blut erſtickt liegen / kennete auch ſofort unter andernden Mahoº
metaner/ Coja Ale, mit welchem ich gekommen war. Als ich dieſes ſahe, ver- Pinto ans
gieng mir hören und ſehen/wie auch die wenigen kräfte ſo ich noch übrig hatte/ Ä
fiel vor den Füßen des Elephanten/darauf der König ſaß / nieder und ſagte
weinend: Lein Ger/ich bitte Euch/macht mich lieber zu eurem Schlaven/
als daß ich ſo elendiglich mein Leben ſoll verlieren. Jch ſchwere Euch / als
ein Chriſte/ daß ich Euch nimmer etwas zu widergetahn/ und deshalben
den Cod nicht verdient habe. Gedenkt auch / daß ich der Enkel des Gaupt-
manns zn Malakkabin/ der ſo viel Geldes/ als Jhr begehret/ für mich
geben wird. Auch habt Ihr ja die Jurepango, damit ich gefommen bin/ in
HEurem Gafen/ da viel Kauffmans-Güt in iſt/ welches Ihr / ſo es Euch
beliebt/alsbald könt angreifen/ und zu Euch nehmen. Da Er mich alſo
hörete reden / rieff. Er : Oaß ſey fern/ſey unerſchrokken / und erhohle
dich ein wenig / denn ich ſehe / daß du gantz mit Furcht biſt eingenommen.
Jch will/wann du zu dir ſelbſt gefommen/erzchlen/worum ich den LMohren/
der mit dir gereiſet/habe laßen tödten. Jn warheit/were er ein Chriſte gewe-
ſen/ ich ſchwere dir/bepmeinem Geſetz/ daß Jch ihn nicht hette laßen um-
bringen/wann er auch meinen leiblichen Sohn ums Leben gebracht. Aber
nachdem Er ſahe/ daß dieſes alles nicht helffen wolte/ ließ Er einen Hafen
Waßers bringen / von welchem ich ſehr viel trunk/ und geboht einem der
ſeinen/ daß Er mich mit einem Weher kühlen ſolte. Dieſes ſchrekken dau-
rete wol eine gute Stunde. Da ich mich nun ein wenig erholet / ſagte Er:
Jch weiß wohl/daß man in vorigen Cagen zu dir geſagt hat/ich hätte meinen Entſchuldt.
Vater ermordet. Äun iſts zwar wahr/ ich habe Zhn umbracht/weilich Ä“
wuſte/ daß Ermich tödten wolte/ und ſich darzu von einigen Schlaven/ Tödtung des
welche ihn beredeten/ daß meine LMIutter durch mich geſchwängert worden/Ä
verhetzen ließe: ( daraus du ſehen kanſt/ was böſe Zungen können aus-
richten) wie ich nun verſichert / daß Er dieſem falſchen Anbringen gläubte/
und mir den Cod geſchworen hatte / bin ich Jhme zuvor kommen/ und
habe Jhn in demſelben VIetz/ das Ermir geleget/gefangen. Aber Gott
weiß / wie mir ſolches zuwider geweſen/ und wie ich mich allezeit befißen/
3hm ſchuldigen Gehorſahm / wic einem Sohn gebühret/ zuleiſten/ wie
ſolches gnug am Cage. Bedenke/ ob ich auch mag mit recht geläſtert wer-
den / daß ich meine LTIutter darum zur Gemahlinne genommen/ damit Sie
nicht / wie andere Witwen/möchte verlaßen und betrübt ſepn/zumahl weil
ich Zhrentwegen vielen Perſonen/ die man mir mit reichen Geſchenken, ſo
wohl zu Patane, Berdio, Tanancarin, als Siaca, Jambe und Andragia, vor-
geſchlagen und alle Schweſtern oder Töchter großer Könige waren/die Ver-
ehligung gewegert. VIun habe ich laßen ausruffen/daß WTiemand von die-
ſer Sache ſolte reden/ die Zungen der Läſterer auf dieſe weiſe im Zanm zu-
halten;

4O Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
Des Pinto
Ankwork.
halten; Aber weil dein Geferte/ den du unter dieſen andern LZunden / wie
er auch iſt / ausgeſtrefket ſiehcſt/ geſtern öffentlich von mir ſo übelgercdet
hat/daß ich mich ſchäme/ſolches zu erzehlen/memlich ich were cin Schwein/
oder ärger als ein Schwein / und meine LMutter eine hitzige Gündin/ſo habe
Jch Jhn/ zu ſeiner Straffe/ neben dieſen andern Lunden/ laßen tödten.
Entſchuldige meintuhn/ und denke nicht / als hätte ich dieſes getahn / die
Waaren des Gauptmanns zu Malakka wegzunehmen; 3ch ſchwere wiel-
mehr bey meinem Geſetz / daß ich allezeit ein großer Freund der Portu-
gieſen geweſen bin/ und all mein lebelang ſeyn werde. Als ich nun wieder
was bey mir ſelbſt war / antwortete ich / daß Ihre Goheit derſelben Freund
und Bruder/ nemlich den Hauptmann in Malakka, ihr höchſt verbunden
hätte/ in dem Sie dieſen Mahometaner hingerichtet/als welcher ein Ceihl
der Kaufmanſchaft / ſo ihm anvertrauet/geſtohlen / und mir/daer geſehen/
daß ſeine Sieberey entdeffet worden / zwepmahl vergeben wollen; auch
hätte dieſer Zund/wann ertrunken geweſen/ alle Menſchen angebellet /
und geredet/ was ihm nur vorgekommen. Dieſe unvermuhte Antwort
vergnügte den König dermaßen / daß Er alsbald zu mir ſagte: Gewiß /
Zch nehme aus deinen reden ab / daß du cin aufrichtiger Mann/ und mein
guter Freund biſt; Denn du deuteſt meine Werke zum beſten/ und zwar
viel anders/ als dieſe Funde / welche ſich in ihrem eigenen Blut weltzen.
Gab mir darauf ein Geſchenk / benebenſt einem Brief an Petrum de Faria,
und ließ mich mit der ſchlechten Entſchuldigung / kraft welcher Er den Maº
hometaner hätte umbringen laßen von ſich gehen. Ich ſagte zu Ihm / daß
ich noch zehen bis zwölf Tage würde da bleiben; aber ich ließ, ſobald ich in
mein Jurepango gekomen war / die Segel aufziehen / den Anker liegen/ und
eilete fort: Denn es war mir allezeit als ſetzten mir die Einwohner nach /
weil mir immer die große Gefahr darin ich geſtanden/für augen ſchwebete-
Da ich nun des Sonnabends / mit Untergang der Sonnen / den Perlen
Flußverlaßen hatte, ſetzte ich meinen Lauff bis an den folgenden Dinſtag
fort und kam an die Inſel Pullo Sambillan, ſo das erſte Land an der Ge*
gend Malayo. Daſelbſt fund ich drey Portugieſiſche Schiffe derer zwey
von Bengala, und eins von Pegu kamen / über welche Triſtan de Gacommen“
dirte/ der mir mit vielen nöhtigendingen / als Strikken/ Schiff knechten/
zween Soldaten und einem Steurmann/ behülfflich zu ſeyn ſich erbohte 3
dieſe trugen für mich ſtets Sorge/ bis ich in den Hafen vor Malakka kam.
s. Des von Aru Geſandter erſuchet vergeblich Beyſtand. Pin-
to wird dahin mit am munition geſand/ und redet mit dem
König zu Aru, welcher im ſchlechten Zuſtand war. Pinto
nimt von Ihm Abſcheid und leidet Schiffbruch / Ä #
(UPWiſ

in Europa, Aſia, und Africa. 41
eußerſte Noht/worin einige der ſeinen untergehen und ſter-
ben. Wird in einem Schiff mit ſeinem Gefertenwegge-
nommen / und übel zugerichtet / davon jener ſtirbt. Er
wird feilgebohten und muß ſein Brod betteln; wird von
einem Mahometaner erkant/ gekaufft / nach Malakka ge-
führt/ und wieder auffreyenfuß geſtelt.
NÄ ich zu Malakka war ans Land getreten / gieng ich ohne Verzug
"zum Hauptmann / Don Pedro de Faria, Jhn zu begrüßen / und Rech
nung von meiner Reiſe zu tuhn / wie dann auch geſchahe; Maßenich ihm
von allem / was ich geſehen und gehöret/ Bericht erteihlete/ auch zugleich
die Antwort vom Könige Batas mitbrachte. Fünf und zwanzig Tage nach Ä
meiner wiederkunfft zu Malakka, kam dahin ein Abgeſandter vom Könige zu Ä.
Aru, welcher Beyſtand an Volk / Pulver und Kugeln wider den König zu Ä-
Achem,erſuchte der mit einer großen Flotte wider. Ihn ausgezogen. Ihn Ä”
ſeines Königreichs zu berauben/ und darnachſeine Heereskraft deſto leich-
ter wider Malakka zuſenden. Petrus de Faria, der die Wichtigkeit der Sachen
überlegte ließ ſolches Don Stephanus de Gama, welcher annoch Hauptmann
der Feſtung war / weil die zeit ſeiner Bedienung noch nicht verlauffen/ wiſ
ſen. Aber es wolte keiner unter Ihnen diß Werk angreiffen/und einer ſchob
es allezeit auf den andern; alſo/ daß dieſer Abgeordnete keinen richtigen Be-
ſcheid erhielt/und der eine einwandte/er hette ſeine Beſtallung noch nicht an-
getreten/ der andere aber die zeit ſeines Ampts lieffe numehr zu Ende;
deßhalben auch der Geſandte ſehr unvergnügt wegreiſete / und / nachdem Er Wird um
ſelbigen Morgen den beyden Haupt Leuten begegnete und Abſcheid nahm Ät.
beſchwerete Er ſich gar ſehr gegen ihnen/ hubzween Steine auf und ſchlug
damit auf die Geſchütz / und ſprach weinend: Der ZEr ſo uns geſchaffen
hat/ wird uns auch beſchirmen/wan es Ihm beliebt; und begab ſich alſo/
zur ſelben zeit ganz unvergnügt/ auf den Weg. Petrus vernahm nach dem-
ſelben/wie man in der Statt murrete/ daß Er und Stephanus ſo wenig Ehrer-
bietung dieſem König erzeigt hätte / der doch ſonſt den Portugieſen viel dien-
fte geleiſtet / und nun um des willen in Gefahr der Beraubung ſeines Kö-
nigreiches ſtünde. Erkante derowegen ſeine Fahrläßigkeit / und ſandte die „Beyand
ſem Könige dreyhundert Pfund grobes / und funfzig Pfund kleines Pulver/ Ä.
hundert Feuer Hafen / hundert und funfzig ſchwere Kugeln zwölf Muſ fand. “
queten /vierzig Stein-Säkke/ ſechzig Helme / einen Kriegs-Rokk/ von ei-
ſernen Heftlein/ und vergüldeten Knöpffen gemacht/ und mit Carmoſinen -
Taffet doppelt überzogen / für ſeinen eigenen Leib / neben noch unterſchied,
lichen andern Kleidungen / und zwanzig Stükken Caracas, wie auch ge-
mahlet Leinwand/oder baumwollene Tapiereyen /ſo aus Indien kommen/
Y UNd

42 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
Pinto zieher
nach Aru,
und wird
vom König
xmit Freuden
aufgenom"
R 17.
(Beſprech des
Königes in
Aru mit
Pinto.
Schlechter
Zuſtand ſel“
biges Köni"
ges.
und Malayſch Tuch (mit welchem ſie ſich gewöhnlich in denen Ländern klei-
den) ſowohl für ſeine Gemahlinn/ als für derſelben Fräulinn. Dieſes alles
beſtelte Er in einer Lanchare mit Rudern zu überbringen / und bat mich/
daß ich ſolches von ſeinetwegen in die Hände des Königes Aru liefern ſolte.
Jch nahm dieſe Verrichtung an / und gelangte folgenden Sontag / da ich
mich des Dinſtages zuvor auf die Reiſe begeben/ auf den Fluß Punetican,
an welchem die Statt Arugebauet iſt. Trat alſofort aufs Land / und gieng
recht nach einer Paſteye zu / am Eingange des Flußes gelegen / an welcher
der König fleißig ließ arbeiten die Ankunft der Feinde zu verhindern. Sel-
biger entfieng mich mit bezeugung großer Freude / und nahm den Brief
an f welchen Petrus de Faria an Ihn laßen abgehen / darinn Er Jhm Hoff-
nung machte / daß / wenn es die Noht würde erſodern/ Er Jhm ſelbſt zu
Hülſe kommen wolte / mit vielen andern verheißungen und ceremonien/
ſo doch Wind und eitel waren aber den Königſehr erfreueten/ weil Er mei-
nete es würde dieſes alles in der Taht erfolgen. Abſonderlich nahm Er
das Geſchenk mit ſolcher Freude an daß Er mir um den Hals fiel und ſagte:
LTIein Freund! mir hat in dieſer Macht geträumet/als ob mir die Portugieſen
dergleichen/als ich vor mir ſehe/zuſändten; Jch hoffe damit/durch GOt-
tes Gülffe / mein Königreich zu beſchirmen / und Euren Landsleuten
wiederum zu dienen. Er fragte mich auch um etliche Dinge / welche Er
gern wolte wißen/ und befahldarnach den ſeinen noch ferner an der Schan-
ze zu arbeiten / faßete mich darauf bey der Hand / und gieng mit mir alſo zu
Fuß / wie Er war / neben fünf oder ſechs Edelleuten / welche Erum ſich
hatte recht nach der Statt die ungefehr eine viertel Meile von der Schanze
war; Er entfieng mich in ſeinem Hofe herzlich / und muſte ſeine Gemah-
linn begrüßen / welches gar ſelten in dieſen Ländern geſchiehet / und für eine
beſondere Ehre geſchätzet wird. Gieſehet Jhr/ ſagte Ermit weinen / wor-
um Jch die Ankunft meiner Feinde fürchte : denn ſo Zch nicht durch meine
Gemahlinn zurüfkgehalten würde/ich wolte Sie in ihren Anſchlägen über-
eilen/und keine andere Leute/als nur die meinigen/darzu gebrauchen. Jch
weiß ſchon/ von langer zeit her/ was für ein LMIann der meineidige Achem
iſt/ und wie weit ſeine Macht ſich erſtrekket : Allein das überflüßige Gold/
ſo Erbeſitzet / dekket zu dieſchwache Macht der ſeinigen / und beweget die
Ausländer/ ihm zu dienſt zuſtehen. Zingegen iſt auch befant/wie gering-
ſchätzig / trübſelig und verhaſt die Armuht ſey/ und wie ſie einem armen
Bönige zum Schaden gereiche; maßen ich billich hierinn auch über des
Glüfkes kargheit zuklagen habe / wie ich euch zeugen will. Nachdem Er
diß geſaget / führete Ermich nach ſeinem Rüſthauſe/ ſomit Stroh bedekket/
und zeigete mir alles / was darinn war / welches man mit recht vor nichts
achten kunte/ wenn mans gegen das rechnete / was Er zur Gegenwehr wider
- iwey

in Europa, Aſia, und Africa. 43
zweyhundertünddreißig Schiffe mit wehrhaften Männern beſetzt / (wie
dann die Achemmer mit Türken und Malabaren vermengtſeyn) vonnöhten.
Endlich ſchüttete Er gleichſam ſein Herz gegen mir aus und ſagte / daß Er
nicht mehr dan ſechs tauſend Mann aus ſeinem Land hätte/ ohne einigen
andern Bepſtand/ und nur viertzig kleine Stükken/ viertzig Muſqueten/
ſechs und zwanzig Elephanten/ funfzig LMIann zu Pferde/den Ort zube-
ſetzen. Auch berührete Er noch viel andere dinge/welche zu lang fallen ſol-
ten/ſie zu erzehlen/ und hielt mich alſo auf mit vorſtellung ſeines noch andern
Elends und Armuht/ woraus ich bald bemercken kuntedaß die Feinde / mit
geringer Mühe/ſich ſeines Königreiches würden bemächtigen. Doch ſprach
ich Jhm einen guten Muth ein/ aber Erwiderlegte jeglichmahl meine Wort
mit offenbahrem Grund / daß ich nicht widerſprechen kunte.
Nach vollendung dieſer Rede begab Er ſich wieder in ſeinen Hof/ und
ſandte mich zu einem Kaufmann von Andragia zur Herberge / welcher mich
fünf Tage lang / die ich daſelbſt bliebe / herzlich bewirtete: Aber es ſolten
mir zur ſelben Zeit viel beßer ſchlechte Speiſen in einer andern Herberge ge-
ſchmekket haben / denn ich war alldain ſteter Furcht wegen Einfall der Fein-
de. Zumahl weil der König des andern Tages nach meiner Ankunft gewiße
Zeitung erhielt / daß Achems Volkſchon aufgebrochen were / und innerhalb
acht Tagen bey Jhmſeyn würde. Weswegen dan der König eilete/ in alle
dem/ worinn Er noch nicht verſehen war / gute Anſtalt zumachen / und das
Weibes Volk / ſamt den wehrloſen Leuten / aus der Statt zu führen. Den
ausweichenden befahl Er/ſie ſolten ſich fünf bis ſechs Meilen in die Büſche
begeben ; welches mit ſolchem Auflauf und Unordenung geſchahe / daß Vnordenung
ich ſelbſt darüber beſtürzt war / mich auch reuete/ daß ich dahin gekommen.
Es war erbärmlich anzuſehen/wie die Königinn auf einem Elephanten ſaß/
und neben vier und funfzig alten Männern/ (aus deren Furcht und Schrek-
ken ich leicht kunte abnehmen/daß die Achemmer ohne ſondere Mühe würden
dieſes Königreiches mächtig werden) ſich weg begab.
Fünf Tage nach meiner Ankunft ließ mich der König zu Ihm holen/
und fragte / wann ich mich wieder wolte aufmachen; Ich antwortete, wenn
ſeine Hoheit mir ſolches würde entbieten / wie ich denn / ſobald es müglich /
zurük zu reiſen entſchloßen / weil der Hauptmann willens / mich wegen
Kaufmanſchaft nach China zuſenden. Darauf ſtriche Erzwey güldene Geſchenk.
Armbänder ab / ungefehr dreißig güldene Krohnen ſchweer / und ſagte / in
dem Ermir ſolche gab: Jch bitte euch / wollet nicht dafür halten / als ob
ich aus Geitzeuch eine ſo geringſchätzige Gabe verehrete; Seyd vielmehr
verſichert / daß ich allezeit gewünſchet habe / nur üm deßwillen viel zube-
ſitzen / damit ich reichlich könte ſpendiren und mitteihlen. Uberliefert auch
dieſen Brief und Demant Eurem Zauptmann/ weil ich Ihm ſeiner Wol-
F 2 - tahten

44 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
Wunderbah-
re Art dec
Nahrung.
Winko leidet
Schifbruch.
tahten wegen höchſt verbundenbin: Ich will dieſelbe noch ferner vergelten/
wenn ich der Gefahr meiner Feinde werde entgangen ſeyn.
Als ich nun meinen Abſcheid vom König zu Aru genommen hatte, begab
ich mich alsbald zu Schiff / fuhr mit Untergang der Sonnen fort/ und ru-
derte den Flußab / bis ich zu einem Flekken/ am Eingang des Flußes gele»
gen/ kam / darin nicht mehr als zwölf mit Stroh gedekte Häuſer zu finden
waren. Deßen Inwohner ſich mit tödtung der Eyderen ernehren/aus deren
Leber ſie ein Gift bereiten / und damit die Spitzen der Pfeile 1 ſo man im
Streit gebraucht / vergiften. Denn ſolches / und abſonderlich das jenige/
welches ſie Pocauſlim nennen / wird für das beſte in dieſen örtern gehalten/
ſintemal das/was damit verwundet wird unheilbar iſt. Des andern Tages
nach unſer Abreiſe/ſegelten wir mit einem Wind / ſo vom Lande kam/neben
der Land. Seiten bis an den Abend hin / erreichten die Inſel Anchepiſan,
und ſchlugen uns / weil es noch etwas liecht war / bey übrigem Tage und ei-
nem Teihl der Nacht vom Lande ab. Aber / ungefehr um die erſte Wache/
lief der Wind nach Nord-Oſten/ (denn ſolche wehen gewöhnlich in dieſer
Inſel Samatra,) durch deßen gewaltiges ſtürmen das Meer ſich ſo bewoge/
daß wir nicht anders meineten / es würde uns allen das Leben koſten / weil
der Sturm Maſt und Segelabriße: Es brach auch das Waßer beym un-
erſten Balken des Schiffsandreyen örtern/ alſo und mit ſolcher Menge /
ein/ daß wir nacheinanderſunken und nichts zu erretten vermochten; Wie
ihrer denn eine große Anzahl / nemlich drey und zwanzig / ertrunken / alſo
daß noch nicht nach einer halben viertel Stunde/von acht und zwanzigen die
im Schiff geweſen / nicht mehr dann unſer fünf übrig blieben. Wir / durch
Gottes Barmherzigkeit erhalten / brachten die annoch rükſtändige Zeit
der Nacht / wie verwundet wir auch waren 1 auf einer Klippen zu / da uns
die Meeres-Wellen hatten hingeworfen. Und in dem wir nichts anders für
- zunehmen wuſten/ beklagten wir daſelbſt unſer Unglükk mit Trähnen / zu-
Steſek groß
Elend aus.
mahl / weil kein Mittel zuerſehen / wie durch die Sümpfe und dikken Bäu-
me / dadurch kaum ein Vogelfliegen kunte/ wegzukommen. Blieben dero-
wegen drey Tage auf dieſem Felſen / woſelbſt wir keine andere koſtfunden/
als Citronen und Unflaht / welchen die See dahingeworfen. Als dieſelbe
verlauffen/ giengen wir einen ganzen Tag die Inſel Samatra durch / und
kamen mit Untergang der Sonnen zu einem kleinen Fluß der eines Bogen
Schußes breit war / durften aber nicht wagen / über denſelben zu ſchwim"
tmen / weil das Waßer tieff/ und wir ganz ermüdet. Wurden deshalben
gezwungen / die Nacht bis an den Hals im Waßer an dieſem Ort hinzu-
bringen / auch von den ſtechenden Fliegen/ welche aus nechſtgelegenen Bü-
ſchen kamen/ alſo geplaget/ daß wir alle blutroht ausſahen. Sobald es
begunte zutagen/ wornach uns ſehr verlangte / (ungeachtet bey uns wenig
- Hoffnung

in Europa, Aſia, Und Africa. 45 -
Hoſaung des Lebens war/) fragte ich meine vier Geferten / ſo alle Boots- -
Geſellen/ ob ſie diß Land nicht kenneten / und ob da herum nicht ein Flekken /
da wir zu Menſchen könten kommen. Der älteſte unter allen / welcher zu
Malakka verheyrahtet war / ſagte / daß kein anderer Ausgang / als der Tod
zu hoffen wereſturbe auch/ mit bereuung ſeiner Sünden/in meinen Armen; Einer ſeiner
Denn Er war ſo ſchwach/ daß Er ganz von kräften kommen, weil Erin Ä
langer Zeit / wegen einer großen Wunde / die ihm ein Splitter von der
Lanchare gemacht / auch ganz verfaulet / und vom Salzwaßer und Fliegen
verderbet war / nichts genoßen. Jchkunte ihm auch nicht helfen / denn ich
fielhalb todt ins Waßer / und ſolches wegen des vielen Bluts / das aus den
Wunden/ ſo ich am Haupt und Schultern hatte Ilieff. Als wir ihn nun
aufs beſte / als nur müglich begraben / beſchloßen die drey Schifknechte
und ich / uns übers Waßer zu begeben / damit wir auf großen Bäumen/ die
wir am andern geſtade ſahen/möchten ſchlaffen; Denn wir fürchteten uns vor
den Tygern und Crocodillen / derer viel in dieſer Gegend ſind / wie auch eine
unzehlbare Menge ſtachlichter / und anderer giftigen Schlangen / welche
allein mit ihrem Ohtem den Menſchen tödten. Nach gemachtem Schluß
erſuchte ich zween / ſie ſolten voranſchwimmen/ und der dritte bey mir blei-
ben/ mir im Waßer zuhelfen / weil ich ſehr ſchwach war / und kaum auf
meinen Füßen ſtehen kunte. Darauf begaben ſie ſich alsbald ins Waßer /
und ermahnten uns / wir ſolten ihnen unerſchrokken nachfolgen. Aber / Zween ſeiner
da ſie kaum die Mitte des Flußes erreichet / wurden ſie von zween Croco Reſellen
dien angegriffen für unſern Augen verſchlungen und in den Grundge."
zogen. Welches uns ein ſolches Schrekken veruhrſachte/daß wir gar nicht
ruffen kunten. Auch weiß ich nicht/ wie ich aus dem Waßer errettet/ denn
ich hatte mich ſchon in die Mitte darein/ nebſt dem andern SchifKnechte/
begeben / welcher mich bey der Hand hielt und wegen Furcht gegenwertiger
Gefahr ganz vom ihm ſelbſt gekommen. Ich war gleichesfalls wohl drey
Stunde lang ſo entſtellet / daß ich weder reden noch weinen kunte.
Des folgenden Tages ſahen wir Leute in einer Barke / welche uns auf
dem Eingang des Flußes ſehr nahe kamen; Zu denſelben traten wir aus dem
Waßer / darein wir uns begeben hatten/ ficlen / mit gefaltenen und aufge-
habenen Händen auf unſere knie / und baten / ſie möchten uns zu ſich holen.
Darauf hielten ſie mit rudern inne/ und nahmen aus unſerm erbärmlichen
Zuſtand ab / wir müſſen Schifbruch erlitten haben; fragten uns derohal -
ben/ was wir von ihnen begehrten. Darauf erzehlten wir / was uns be-
gegnet/ und baten ſie / uns mit zunehmen: Aber einer / welchen wir für
den fürnemſten unter Ihnen anſahen, ſagte zu uns: 3hr ſcyd unbequehm. Er ſelbſt in
zum Dienſt/ und könt das Brod nicht verdienen/ welches wir euch auf un-enerſter
ſerin Schiff geben müßen; Oerohalben wenn ihr einig Geldhaber, ſo gebt Noht.
F 3 c B 11118/

46 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
es uns/ſo wollen wir an euch Barmherzigkeit/die ihr mit Trähnen ſuchet/
beweiſen: So ihr aber diß nicht tuht/ hoffet ihr vergeblich auf Beyſtand.
Stelleten ſich darauf/ als wolten ſie wieder zurükkehren / alſo, daß wir ſie
baten: Sie möchten uns nur zu Schlaven annehmen/und/wo es ihnen be-
liebte/ verkaufen. Uber das gab ich ihnen die Verſicherung/ daß ſie ſo viel
Rantzon/ als ſie nur begehrten/ würden meinetwegen zu entfangen haben/
weil ich des Hauptmanns zu Malakka guter Freund were. VVolan/ſagten
ſie/ wir wollen euch einnehmen / doch mit dem Beding/ ſo ihr auf Lügen
ergriffen werdet / daß man euch / an Gänden und Füßen gebunden / in die
GFr wird in Seewerfe. Wir nahmen dieſes an / und kamen vier von ihnen ans Land/
Ä, und brachten uns in ihre Barke / denn wir waren ſo ſchwach, daß wir uns
nommen und kaum regen kunten. Sobald ſolches geſchehen / wurden wir an Händen
Ä und Füßen an den Maſtbaum gebunden mit doppelten Strikten braun und
blau geſchlagen / und angehalten/ zubekennen / wo wir unſer Geld (davon
ſie ihnen gar viel hatten eingebildet) hingeſtekket. Nachdem ſie mich nun
faſt halbtodt geſchlagen / ſtunden ſie ab/ damit ſie mich nicht gar verlieren
Sein Mie“, möchten. Aber einem meiner Geferten gaben ſie einen Trank/ von ſtarkem
" " Kalk gemachet/ welchen man in Harn geweichet hatte, der ihm ein ſolches
brechen erwekkete/ daß er eine Stunde darnach ſterben muſte. Sie funden
aber darauf im ausgeſpienen kein Gold/ und alſo ſich in ihrer Einbildung
betrogen: Welches veruhrſachte/ daß ſie mir nicht gleiches bewieſen: Doch
aber meine/ durch ihre Schläge mir zugefügte / Wunden mit demſelben
Trank wuſchen/welche Schmerzen und Pein mir biß auf den Tod zuſazten.
Aus dieſem Fluß / Ariſſumheagenant/ kamen ſie folgenden Tages / und
landeten an einem Ort / da die Häuſer mit Strohbedekket waren / nahmens
Ciaca, der ein Teihl des Königreiches Jambes iſt. Daſelbſt blieb ich bey
- ihnen zweyundzwanzig Tage /binnen welcher Zeit durch Gottes Gnade /
ich vollkommlich von meinen Wunden geneſete. Nachdem aber dieſe ſieben
ſahen / daß ich in ihrem tuhn / welches in ſtetemfiſchenbeſtund/nicht zu ge-
winte fept brauchen wurdeichfeylgeboten / aber nicht verkauffet: Stießen mich dero“
geboten halben von ſich / damit ſie mir nicht dürften Unterhalt geben / weil ich ihnen
nichts nütz war. Da ich nun wie ein verworfenes Pferd/Todfreßer genant/
verſtoßen / gieng ich ganzer ſechs und dreißig Tage von Haus zu Haus
bettlen/ entfieng aber ſelten etwas / weil die Leute daſelbſt ſehr arm waren:
Einsmahls geſchahees, als ich mich bey Sonnenſchein auf den Sand/am ge“
ſtade der See/geleget/allda mein Unglükzubeſeufzen/daß ein Mahometaner
aus der Inſel Palumban bürtig / ungefehr vorbey gieng; Da mich dieſer /
Ä welcher wol ehdeßen in Geſellſchaft der Portugieſen zu Malakka geweſen
Ä war / alſo nakket am geſtade ausgeſtrekket ſahe/ fragte er / ob ich ein Portil-
tant. gieſe were: Ich gab ihm zur Antwort und ſagte, daß ich von reichen Eltern
geboh-

in Europa, Aſia, und Africa. 47
gebohren/ welche mich teuer gnug/ nndüm ſo viel als er begehret/ ſolten
loskauffen/ſo er mich nach Malakka würde bringen/ da ich ein Verwandter
und Schweſter-Sohn des Hauptmanns in der Feſtung wäre. Der Maho-
metaner fragte/ ob ſich dieſes alſo verhielte; Darauf erzehlte ich ihm den
elenden Zuſtand, darein ich gerahten/und wie mich dieſe ſieben Fiſcher ende
lich verſtoßen hätten / weil ſie keinen Kauffer gefunden. Wiße Fremdling/
ſagte er darauf zu mir; «Daß ich nur ein armer Baufman/und nohtdürftig
bin/alſo daß all mein Gut nicht hundert Pardains, (derer zwey einen Reichs-
tahler machen) wehrt iſt. Ich habe mit dieſem wenigen Gelde/ ſo ich
kaum können zuſammenbringen/ einen WSyer-Gandel der Elfen (einer art
Fiſche) angefangen / darmit mein Brodzn gewinnen. So ich nun gewiß
wüſte/ daß zu Malakka mit meinen WPaaren einigen Vorteihl machen könte/
mir auch nicht vom Hauptmann daſelbſt möchte unrecht geſchehen/worüber
ich doch viel habe hören klagen/wolte ich mich gern dahin begeben. Serohal-
ben/wenn du meineſt/daß ich dahin würde ſicher gelangen können/ und mich
feiner Widerwertigkeit zubefahren/will ich dich von dieſen Fiſchern loskauf-
fen. Auf dieſes vertröſten gab ich ihm mit weinenden Augen zur Antwort;
LEs were leicht zuermeßen/daß er mir in dem Stand/dariner mich ſähe/kaum
gläuben dürfte./ſowohl wegen eußerſter Armuht / als des verlangens nach
der Erledigung: Woltc dennoch ſchweren/ und mit meiner Hand unter-
ſchreiben/daß Jhm der Gauptmann/wenn Er mich nach Malakkabrächte/
meinenthalben würde nicht geringe Ehr beweiſen / von allen Schatzungen
und Zöllen befrepen/ und doppelte Bezahlung für meine Perſon erſtatten.
Er nam ſolches an / bat mich aber / daß ich michs nicht ſolte merken laßen/
weil Erbefahrete/ſie möchten den Preiß ſteigern / wenn ſie unſer Vorhaben
erführen. Dieſer Mahometaniſche Kaufmann bediente ſich mich deſto eher
los zu machen/der Hülfe eines Einwohners/welcher heimlich zu den Fiſchern
gieng/ und gar bald mit ihnen meinetwegen des Kaufs eins wurde / aus
Uhrſach/ weil ich krank war / und ſie mich nicht zu ihremdienſtgebrauchen
kunten. Kaufte mich derowegen der Mahometaner für ſieben güldene
Mazen / und alſo in warheit für ein geringes Geld / brachte mich darauf in pate „ene,
ſein Haus / da ich fünf Tage lang / von dem Tyranniſchen Zwang dieſer nem Mahoº
Fiſcher erlöſet/ in einem beßern Gefängniß / als zuvor / war. Darnach Ä
führete mich dieſer neue Her: fünf Meilen von dannen / an einen Ort / mit “
nahmen Sorobaya, allwo Er ſein Schiff mit Kaufmanns Gut belude /
welches / wie ich zuvor erwehnt/in Eyern der Elfenbeſtund; denn ſie ſind
in dieſem Fluß in ſo großer Menge/daß die Einwohner ganz keinen Vorteihl
darmit ſchaffen können müßen nur die eyer der Weiblein ſamlen. Geſtalt gesºrgt
ſie von denſelben jährlich mehr denn tauſend Schiffe beladen / da jedes von Fiſche die
den geringſten mehr als hundert und funfzig/bis zweyhundert Fäßer führet Ä.
in der Mandes,
-

4S Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
in deren eines wohl tauſend Eyer gehen; Sonſt können ſie aus dem übri-
gen vom Fiſch gar kein Geld löſen. Der Mahometaner richtete ſeinen lauf
mit dem geladenen Schiff nach Malakka, dahin er glüklich gelangte. Drey
Pinto komt Tage nach ſeiner Ankunft führete er mich nach der Burg / den Hauptmann
Ä. zu beſuchen / und gab ihm zu verſtehen den Vertrag ſo er mit mir aufge-
richtet hatte.
Petrus de Faria war ſo beſtürzt/da er mich in ſolchen erbärmlichen Stand
ſahe/ daß ihm für Trähnen die augen übergiengen. Sagte auch zu mir / ich
ſolte was hart und laut reden/damit er vernehmen könte/ob ichs were / denn
ich kam ihm ganz fremde vor / in dem mein Angeſicht ſo übel ausſahe. Das
Volk lief ſo häuffig zu / mich zu ſehen / daß das Schloß voll wurde / weil
man innerhalb drey Monat von mir keine Nachricht hatte gehabt / und ins
gemein dafür hielte / ich wäre geſtorben. Ein jeglicher / durch mitleiden
bewogen / gab mir ſo viel Allmoſen / daß ich reicher wurde / als ich zuvor
geweſen / ehe mich auf dieſe unglükliche Reiſe begeben. Petrus de Faria aber
gab dem Mahometaniſchen Kaufman, der mich gebracht hatte ſechzig Du-
katen / und zwey Stükk Chiniſchen Damaſt/ befreyte ihn auch des Zolls /
welcher ſich eben auf dieſelbe Summ belief: Mir hingegen verſchafte er
Quartier bey ſeinem Königlichen Zollſchreiber / woſelbſt man meiner wohl
pflegte / auch wohl einen Monat zu Bett bliebe / ehe ich wieder zur vollkom-
menen geſundheit gelangen kunte.
9. Der König vom Achem ziehet mit einem großen Heer aus
wider den König zu Aru , welchen Er angreift/ und von
demſelben abgetrieben wird. Der König zu Aru wird von
ſeinem eigenen Hauptmann verrahten / und von einem
Türken durchſchoßen. Man gehet ſehr übel mit ſeinem
Leibe um. Erſchrekliche Worte wider Ihn. Das König-
Reich Aru wird eingenommen. Die Königinn rächet den
Tod ihres Gemahls/ wird zu Malakka eingehohlt / hält
um Beyſtand an / und ziehet bey wegerung deßen unver-
gnügt fort.
A ich wieder geſund worden / ließ mich Petrus de Faria zu ihm in die
Feſtung hohlen und fragte, wie es mit meiner Geſandſchaft abgelaufen/
auch wie und wo ich zu dieſem Unfall kommen wäre. Auf alles erteihlte ich
ihm weitleuftigen Beſcheid auch von meinem Unglükk/darüber Er ſich ſehr
verwunderte. Aber bevor ich von etwas anders handele/achtsich für nöhtig
zu berichten/was für ein Ende der Krieg dieſer zween Könige Aru und Ä
genolm-

in Europa, Aſia, und Africa. 49
genommen. Dem Tyrannen zu Achem wurde von den ſeinen gerahten/daß Ä,
ſo er Malakka erobern wolte/der Anfang nicht von der Seeſeiten geſchehen/ jj
wie Er ſchon vormahls getahn / ſondern müſte ſich erſt des Königreiches Ä
Aru bemächtigen; Darauf könte er ſich hernachmahls auf dem Fluß Pane-Ä“
tican deſto bequemer ſtärken / auch mit kleinen koſten die Straßen / (oder
Enge der See)Cincapura und Sabaon, verſchließen/und durch dießMittelun-
ſere Schiffe verhindern / daß ſie nicht in die Chiniſche / Sundiſche / Bandi-
ſche und Molukkiſche See lieffen: Dadurch er endlich allen Gewinn des Ge-
würzes / welches aus dieſen Inſeln komt an ſich ziehen und den letzten Ver-
trag / ſo durch vermittelung des neuen Baſſa zu gros Cayr gemacht / würde
ausführen können. Der König zu Achem fund dieſen Raht für gut und Große Zus
ließ eine Flotte von hundert und ſechzig Schiffen zurüſten/ und ſicbenzehen Ä.
tauſend Mann darein bringen / nemlich zwölf tauſend Kriegesknechte und Äg“ "
fünf Ä ſowohl Bootsgeſellen/ als Gräber. Unter welchen ſich vier chen-
tauſend Ausländiſche / nemlich Türken / Abyßiner / Malabarer / Guſu-
ratter / und Luzoner aus der Inſel Bornea, befunden. Darüber er zum
Admiral beſtellte Heredin Mahomet, ſeinen Schwager / als der an ſeine
Schweſter verchlicht und auch Statthalter im Königreich Baarros war.
Welcher mit dieſer großen Schiffs-Flotte auf dem Fluß anzoge/woſelbſt ſich
dazumahl der König zu Aru, mit ſechstauſend Mann/ aus ſeinem eigenen
Lande / ohn einigen Fremdelingen / befand / weil Er ſich befürchtete / es
möchte das Krieges Volk in ſeinem Land/ ſogar wenig Einkommen hatte/
mangel leiden. Als die Feinde da angelanget / befunden ſie/ daß Er die
Schanze oder Paſtey / davon oben ſchon gedacht / ließ verbeßern/ und ſtärker
machen; fiengen darauf alsbald an die Statt nach der Seeſeiten mit großer läſt die Sta,
Gewalt und Ungeſtühm zu beſchießen / nicht einen / ſondern wohl acht Tage #"
lang. Die Einwohner hergegen wehrten ſich tapffer / alſo daß auf beyden
Seiten viel Blut vergoßen wurde. Der Admiral der Achemmer / nach dem
Er ſahe/ daß Er wenig ausrichtete / brachte die ſeinigen ans Land / welche
eine von den zwoenFeſtungen/zur Beſchirmung des Flußes gemacht ganz zu
Grunde ſchoßen: Zu dem beſtürmten ſie eine der fürnemſten Schanzen/unter
Commando eines Abyßiniſchen Hauptmanns/ Mamedecan genant/ welcher
ungefehr für einem Monat von Juda gekommen war / den neuen Bund/ ſo .
der Baſſa zu gros Cayr, im Nahmen des großen Herren / mit dem König zu
Achem eingegangen / zu befeſtigen. Dieſer Abyßiner überfiel dieſelbe mit Ä
ſechzig Türken / vierzig Janitſcharen und einigen Malabariſchen Moh-j
ren. Der König zu Aru aber friſchete unterdes die ſeinigen alſo mit Worten ſt"8
und Verheißungen an / daß ſie die Feinde wieder aus der gewonnenen Vnd werden
Schanztrieben/ und der Abyßiner Hauptmann / mit allen denen / ſo bey Ä
Ihm waren/ daſelbſt ums leben kam, einersens jl. "Ä Äs“

50 Wunderliche Reiſen Ferdinand Pinto
Sieg gedachte fortzuſetzen und ſtelte ſich außer der Statt mit einem Teiht
der ſeinigen in Schlacht Ordenung / ſchlug die Feinde in die Flucht und
eroberte zwölf Stükke/ ſo ſie aufs Land gebracht hatten; Darnach kehrte er
ohne alle Furcht und mit ſicherm Muht wiederum ſtärkete ſich auch ſo viel
er konte / den Stürmen ſeiner Feinde widerſtand zu tuhn.
Der König zu Achem war mehr um den Abyßiniſchen Hauptmann/ und
Verluſt ſeiner acht Stükke betrübt/als um diejenigen / welche im Streit um-
gekommen; Pflegte derowegen Rahts mit den ſeinigen/ die drauf drungen /
Der König mit der Belägerung anzuhalten / und den Wall von allen Seiten zubeſtür-
Ä, men. Man gieng vom Raht geſchwind zu werk/ alſo / daß ſie innerhalb
Ä den ſiebenz“en Tage dieſen Wallauf die neunmahlangriffen / und beynahe den
Wall. gröſten Teihl verderbten durch Mittel eines Türkiſchen Meiſters / und ſei-
ner unterſchiedlichen Feuerwerke. Auch ſchoßen ſie noch andere Feſtungen
Tapfferer übern hauffen, welches der König zu Aru nicht verhindern kunte/ ungeachtet
gÄ dieſeinigen ſich ſo tapffer wehreten, daß der König zu Achem mehr dan zwey
des Königes tauſend und fünfhundert Mann verlohr, die Verwundeten ausgenommen /
"* derer mehr an der Zahl als der Todten; die auch meiſt ſturben / weil ſie
nicht verbunden wurden. Der König zu Aruhergegen verlohr nicht mehr
denn vierhundert Mann: aber weil die Anzahl der ſeinen klein und der Feinde
größer war / dieſe auch beßer bewaffnet ) mislung es ihm im letzten Streit/
goervenſt, welchen ſie auf den dreyzehenden Tag des Monats anſtelleten; und ſolches
nem eigenen wegen Verrähterey des Cacis, auf den Er ſich ſehr verließ / aber durch eine
Ä Summ von ungefehr vierzig tauſend Dukaten / welche ihm der König zu
Achem gab/ſich hatte laßen beſtechen. Denn auf einrahten dieſes Cacis täht
der König zu Aru einen Ausfall / und hub einen heftigen Streit an / darinn
Er / wie viel dafur hielten die überhand hatte. Der Verrähter / ſo zur
Beſchützung des Walles zürükk gelaßen wurde / begab ſich ingleichen kurz
darauf außerhalb der Statt / doch mehr den Feinden raum zu geben/ als
ſeinem Könige zuhelffen. Nachdem nun einer der Hauptleute unter den
Feinden / Cutiale Marca genant deßen kundſchaft erlanget hatte / zog er
alſofort mit ſechshundert Guſurattern und Malabarern aus/nahm ohne
einigen Widerſtand den Wallein / tödtete auch alle Kranken und Ver-
wundeten / ſo Er da fand / derer Anzahl ſich ungefehr auf funfzehen hun-
dert belieffe. Von dieſer Verrähterey wuſte der König zu Aru nichts: dero»
halben als Erſeinen Walleingenommen ſahe / wandte Er ſich dahin 1 und
tähte ſein eußerſtes / denſelben/weil Jhm am meiſten daran gelegen war / zu
vertähtigen. In dem er ſich aber zu ſchwach befand / räumete er das Feld/
and „ene, und bemühete ſich ſehr nach dem Stattgraben zu weichen / wurde aber un-
j Tjen terdes von einem Türken durchſchoßen. Deßen Tod war eine Uhrſach des
**** Untergangs aller andern/ und ſolches wegen der großen Verwirrung / ſo
dg! AUS

in Europa, Aſia, und Africa. 5 I
M
Y!
es
ſo
Wß
daraus entſkund. Als darnach die Feinde den Leichnam des Königes unter
den Todten ſahen liegen/huben ſie denſelben mit großen Freudenaufnahmen
ſein Singeweide aus / zerriebenes mit Salz/legtens in eine Kiſte/undſand-
rens hernach dem König zu Achem, welcher ihn öffentlich mit vielen gericht
lichen Ceremonien ließ in ſtükken ſägen / in einem Keßel voll Pech und öel Ä
ſie den / und dabey dieſe ſchrekliche Wort ausruffen: Sehet hier die Aus- ben übei um.
führung des Gerichts/welches Sultan Laredin, König der Erden / und der
beyden & Icer/ Paſtil der güldenen Lampen in der Capellen des Propheten Greuliche
Noby, angeordnet/undernſtlich will/daß dieſer unglükſelige geſägt/und Ä,
am Seucrgeſotten/ alſo an ſeiner Seelen gepeinigt werde/ ſintemal er ein offeneſ
übertreter des Alkoraniſchen Geſetzes / und des vollkommenen Glaubens Äff"
der LTIuſelmänner/und des Zauſes Mecha geweſen; Die Zandelung dieſes “
Gerichte iſt recht/ und ſtimmet mit der Lehre des Buchs der Blumen über-
ein / weil dieſer Böſewicht in allen ſeinen Werken ſich ohne Furcht Gottes
bezeugt / und die geheimſte Sachen dieſes Königreiches den verfluchten
LAHunden / ſo am Ende der Welt wohnen/ geoffenbahret/ welche nunmehr
durch große übeltaht und merkliche Cpranney ( um unſer Sünden und
Unachtſamheit willen) Zerren zu Malakka ſind. Als dieſe Wort abgeleſen
wurden, entſtund ein grauſames Geſchrey unter dem Volk / welches rieff:
Oieſe Straffe iſt für ſo ſchrekliche Mißetaht zu klein,
In dem nun der König zu Aru ſein Leben unglüklich geendiget / und ſein
Heergeſchlagen war, hatte man wenig Mühe die Statt und Königreich zu Är
erobern. Deßen Wälle der Krieges Generalverbeßerte / und verſorgete ſie Än
mit allem / das zu Erhaltung des gewonnenen nöhtig; Hinterließ auch acht-
hundert Mann zur Beſatzung / worüber einer / Sapetu de Raja genant /
commendirte und brachnachmahls mit ſeiner Flotte auf. Es war die ge-
meine Sage / daß er gleiches weges zum Könige Achem gezogen ſey/ der ihn
mit großer Ehrerbietung entfangen habe / zumahl / dieweil er damahls den
Ehren-Tituleines Königes erlangte / und wurde / nach der Zeit / Sultan de
Baarros genant welches der eigene Nahm derjenigen iſt ſo unter den Maho-
metanern Könige ſeyn.
Inzwiſchen hielt ſich die hochbetrübte Königinn ſieben Meile von Aru
auf, wo ſie vom Tod des Königes / ihres Gemahls / hörete ; Und als ſie
noch gewiſſere Nachricht erlanget / war ſie fürnehmens / ſich ins Feuer zu
werfen, weil ſie Ihm ſolches bey Lebens Zeit mit einem teurem Eyde ver-
heißen hatte. Aber die anweſenden misrichten die Ausführung eines ſo ver-
zweifeltenfürhabens / davon ſie abſtund/ doch mit der Beteurung / daß ſie
allein darum im Leben bliebe/damit ſie die abſcheuliche Boßheit/an ihrem Ge-
mahl verübet/ dermaleins rächen möchte. Geſtalt ſie ſich zu dem Ende auf
einem Elephanten mit ſiebenhundert Mann nach der Statt begab / willens /
G 2. ſie

52 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
- Rache der
ſie anzuzünden / auf daß ſich ihre Feinde derſelben im geringſten nicht zu er-
freuen hätten. Im Anzugefunde Sie vierhundert Achemmer annoch im
plündern begriffen: Mahnete derowegen die Ihrigen weinend zur Tapfer-
Äu keit an / und gieng mit ſolchem Muth auf die Feinde los / daß derſelben
Aru/ wegen
ihres Ge-
mahls,
Wird zu
Malakka
en3ehohlt.
Häle um
Beyſtand an.
(wie man uns hernach zu Malakka für gewiß berichtete ) gar wenig über-
blieben. Doch weil Sie ſich zu ſchwach befund/ihr furnehmen auszuführen/
zoge ſie wieder nach dem Puſch; Aus welchem ſie zwanzig Tage die Feinde
bekriegete/ übereilete / und/ ſo oft ſie aus der Statt kamen / Waßer / Holz/
oder andere nohtdürftige dinge zu holen / plunderte / ſo gar / daß ſie nicht
dürften getrauen / ferner aus derſelben zu kommen: Und wenn ſie noch
zwanzig Tage hätte können anhalten und ſie beſtreiten/ ſolten ſie in ſolche
Hungers-Noht gerahten ſeyn/daß ſie widerwillen ſich ergeben müßen. Aber
das regenhafte Wetter / die Püſche und Moräſte / derer es viel in dieſem
Cande giebt/imgleichen die Beſchädigung der Früchte davon ſie ihren Un-
terhalt in den Püſchen hatten / und die daraus enſtandene Krankheiten/
zwungen die Königinn/ nach einem Fluß / Minhacumba genant / fünf Meil
vom ſelben Ort / zureiſen; Von dannen ließ ſie ſich in ſechzchen Ruder-
Schiffen / wie die Fiſcher allda gebrauchen / nach Malakka überbringen/
weil ſie hoffete/ man würde daſelbſt allem ihrem anſuchen ohne widerſprechen
willfahren. Sobald Petrus de Faria von derſelben Anzug Nachricht erlan-
get hatte/ machte er unverzügliche Anſtalt /dieſelbe durch Alvario de Faria,
ſeinen Sohn/ und Ober-Hauptmann der See in einer prächtigen Galee /
mit dreyhundert Mann / außerhalb dem Zulauf der Gemeinen Leute zu ent-
fangen / einzuholen / und nach der Burg / allwo man ein ganze Stunde
die groben Geſchütz löſete/ zubringen. Man zeigete ihr daſelbſt unterſchied-
liche Dinge/ welche zum kriege nöhtig waren / brachte ſie darauf in ein her-
lich Quartier / undihr Volk/ an der Zahlſechshundert/im Feld Ilher, unter
Hütten und Zelte. Sie verblieb allda ganzer fünf Monat und hielt ſtets
an um Hülffe/ damit ſie könte den Tod ihres Gemahls rächen; Da ſie aber
bemerkte / daß Petrus de Faria nur wolte mit Worten Aufſchub ſuchen / bat
ſie ihn mit großer Ehrerbietigkeit er möchte ihr teutſch und rund die Warheit
ſeiner Meinung/und was er hierin eigendlich zutuhn geſinnet wäre/heraus
ſagen/ maßen ſie/ auf was weiſe es auch geſchehen ſolte/ die Rache ihres
Gemahlsgedächte zubeſchleunigen. Auf welches Begehren Petrus de Faria
antwortete / daß er um dieſer Sache willen an den Unterfönig geſchrieben
hätte/ und in kurzer Zeit hoffete Bepſtand zu erhalten/ſoſonſt keine Un-
ruhe in Indien dazwiſchen käme/und ſolches hinderte. Unterdeſſen wäre ſein
Raht/ ſo lange zu Malakka zubleiben/ biß hievon gewißer Beſcheid und
Wachricht einkommen würde. Die Königinn/ hiermit unvergnügt / gab
ihren Zweiffel/wegen dieſes Beyſtands / nicht wenig zuverſtehen nicht ohne
Msfallen

in Europa, Aſia, und Africa. 53
W
Misfallen und großen Unmuht Petri de Faria, welcher voll Zorns in einige
Harte Wort gegen dieſelbe ausbrach. Weshalben Sie mit weinen und gen
-Himmel aufgehabenen Händen / ſich höchſt über die Portugieſen beklagte /
Vndſcheid
C - F übel
Dem Hauptmann den Rükken zuwandte / und / ſonder weitere gehörgebung/ dem von Äg-
nach ihrem Logement kehrete. lakka,
1 o. Die Königinn zu Aru ziehet zum Könige von Jantana, wo-
ſelbſt Sie um Beyſtand anhält / und den erlanget. Der
König von Jantana läſt das Königreich wieder fodern/aber
vergeblich ; übereilt deßwegen die Achemmer mit einer
mächtigen Flotte zu Aru, dawider ſich Achem ſetzt / die
Schlacht verleurt/ und ſchreklich die flüchtigen läſt
ſtraffen.
ach ganz unvergnügendem Abſcheid begab ſich von Petro de Faria, die
* "Königinn / folgenden Tages zu Schiffe auf den Weg nach Bintan, alle
wo ſich domals der König von Jantana aufhielt/ und (wie wir hernach zu
Malakka berichtet wurden ) Ihr bey ihrer Ankunft große Ehre bewieſe. Die vertrie-
9Welchem Sie alles erzehlete/ was bey Petro de Faria vorgefallen / und wie Äs
Sie ſich auf ſeine Freundſchaft ganz nicht zu verlaßen hätte. Hierauf ſolte Kj
der König/wie man dafür hält geantwortet haben / es nehme ihn nicht wun- Ä.
der/daß ſie ſo wenig Warheit bey den Portugieſen gefunden/weil ſie ſolches je
in vielen Begebnißen gegen aller Welt dargetahn und bewieſen. Erwehnte
darauf, daß eines und das andere ſich in dieſem Fall begeben, ſo zum beweiß
ſeiner Rede könte angeführet werden. Nach lang gepflogener Unterredung
verhieß Er Jhrbey dem Geſetz eines guten Königes / und LTIahometaners/
daß Sie in kurzer Zeit/ durch ſeine Gülffe/ Zhr Königreich ſolte wieder Är
haben/und nicht eines Fingers breit darvon mißen. Zu mehrer Befeſtigung verheiße,
deßen / erboht er ſich / ſo Sie es begehrte / Sie zur Gemahlinn zu nehmen;
angeſehen/er dieſesfalls mehr Uhrſach könte gewinnen/ſich einen Feind des
Achems zu erklären/ und ihm den Krieg anzukündigen/ wofern er nicht
willig ſich des entwendeten begeben wolte. Hierauf gab Sie zur antwort;
Daß es eine große Ehre/die Er Jhr bewies/könte aber dieſelbe nicht anneh-
men/woer nicht zuſagte/den Cod Ihres erſten Gemahlszurächen; Widri-
germaßen begehrte Sie nicht ohne dieſe Rache / Königinn der ganzen Welt
zuſeyn. Der Köniz verhieße dieſes mit einem teuren Eyd/ genommen aus Ä ber
einem Buch ihres Aberglaubens darauf Er ſein Haupt legte/ Stedeſio- “
mehr abgeſtatteter Verheißung zu verſichern. Nach geleiſtetem Eyd in Ge-
genwart Raja Maulanae, ſeines großen *# reiſete der König nach der
3 Inſul -

54- Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
Inſulcampar, und erholete ſich Rahts beyden ſeinen / was in dieſer Sache
ütuhn/in welche er ſich ſo tief eingelaßen/und endlich darin die Schwerigkeit
bemerkte / daß ſie ohne große Gefahr nicht würde fürzunehmen ſeyn. Faßete
daher den endlichen Schluß / erſt den König zu Achem friedlich zubegrüßen /
und ihm fürzuhalten das Recht / welches er am Königreich Aru hätte /
wegen der Heyraht/ die zwiſchem ihm und des Königes hinterlaßenen Ge-
mahlinn getroffen; Wolte dan/auf eingebrachte Antwort ſchlüßig werden/
was ſich weiter zuerklären. Fertigte darauf zur beſchleunigung deſ en/ alsº
Der König bald einen Geſandten ab/mit einem herzlichen Geſchenk von güldenen Stük-
Ä ken / und ſeidenem Tuch/ zum Könige Achem. Derſelbe ließ zwar den ab“
Ä” geordnetenprächtig einholen/ wolte ihm aber auf vernommenes Anbringen
Ä alsbald den Reſt geben und hinrichten; wäre auch geſchehen / imfalles nicht
Ä“ die ſeinen widerrahten/und Ihm zu Gemühtgeführet die Schande/ſodaraus
ºrchchen erwachſen könte. Gab demnach dem Geſandten kurzen Beſcheid wegerte
* ſich das Geſchenk zunehmen und ließ dem Könige zu Jantana verächtliche
Schmach Wort entbieten.
Der Geſandte / eben am ſelbigen Tage / da Er ankommen / (welches ſie
für eine große Schmach achten / ) wieder abgefertiger brachte das Geſchenk
zurükk / das der König Achem nicht hatte wollen annehmen, den Sender
und Bringer deſto mehr zubeſchimpfen. Darüber der Jantaniſche König/
zu Compar vom Geſandten deſen berichtet ſich ſo betrubt/ daßt nach ge-
wißer Ausſage ſeiner eignen Leute ſie ihn oftmahls geſehen/ im verborgenen
weinen; denn er leicht zuermeßen hatte / daß auf Jhn und ſeine Macht der
König zu Achem nicht groß würde paßen. Hielt deßhalben nochmahligen
Raht über dieſer Sache und wurde beſchloßen / daß man Ihn/ als einen
Tod Feind/bekriegen / und zuerſt das Königreich Aru, und die Feſtung Pa-
netican, ehe Er mehr Beſatzung darein brächte ſuchen ſolte zu erobern. Dar-
Mächtige aufließ der König mit großem Eifer und Fleiß / eine mächtige Schiffs-
Ä“ flotte/ von zweyhundert Schiffen mit Rudern/ zurüſten/und mit Vorraht/
11. ſo viel zu dieſem Kriegszug nöhtig/ verſehen. Machte auch zum Admiral
den großen Laque Xemena, ſeinen See-Hauptmann / und überlieferte Jhm
zweytauſend ſtreitbare Männer und viertauſend Rüderknechte und Boots-
geſellen / ſo alle im Kriege wolgeübet waren. Mit erwehnter Flotterükkete
Xemena, auf dem Fluß Panetican, zur Feſtung der Feinde / die allda gelegen.
Welche die Sclbige beſtürmete Ergleich fünfmahl mit dreyhundert Leitern / und vielem
# zubereitetem Kunſt-feuer. Nachdem aber ſolcher geſtalt ihr nichts anzuge“
obern. winnen/beſchoßen ſie dieſelbe mit vierzig ſchweren Stükken/ſieben Tage lang
ohn Aufhören/bis ſie ganz übern Hauffenſiel. Drungen auch darauf mit
Sturm und ſolcher Tapferkeit ein / daß ſie vierzehen hundert Achemmernie-
dermachten/davon die meiſten einen Tag vor Ankunft seite ange-
- angef

in Europa, Aſia, und Africa. 55
langer Ivaren; Und zwar unterm Commando eines Türkiſchen Hauptmans/
und Snkels des Baſſa zu Cair, Morado Arraiz genant; welcher daſelbſt mit
öweyhundert Türken / ſo Er bey ſich hatte/ohn einiges verſchonen des Laque
Xemena,hingerichtet wurde. Ermeldter Xemenaließ hernach die Feſtung und und ſich wie
dasjenige / was eingeworffen / ſo geſchwind durch Hülffe der Soldaten/Ä
verbe Fern/ daß ſie in zwölf Tagen wieder aufgebauet/ſo ſtark wie zuvor / ja ſäj
noch darzu mit zwcy Bolwerken befeſtiget ſtunde.
Mitlerweile lieff Zeitung ein bey dem Könige zu Achem, wie der König
Woon Jantana, im Hafen zu Bintan und Compar, eine Flotte laßen zurüſten.
Dieſes erwekte die Beyſorge / es möchte den Verluſt des gewonnenen ko-
ſten. Brachte derhalben alsbald eine andere Flotte / von hundert und achzig
ſowohl kleinen als großen Schiffen / in die See beſetzte ſie mit funfzehen
tauſend Mann / nemlich zwölf tauſend wehrhaften Soldaten / und drey
tauſend DRuderknechten / und machte darüber zum Admiral Heredin Maho-
met, welcher (wie ich geſagt habe) das Königreich Aru eingenommen hatte,
Als derſelbe mit ſeiner Schiffsflotte an einen Ort / mit Nahmen Apeſſum-
hee , vier Meilen vom Fluß Panetican kam / berichteten ihn die Fiſcher / wel“
che. Er allda fangen und peinigen ließ / alles / was ſich in der Feſtung und
Königreich zugetragen: Auch das Laque Xemena, ſeine Ankunft vermuh-
tend / ihm hätte wollen zuvorkommen / und ſich ſtärken. Heredin Mahomet
hörte dieſes mit Entſetzung an / und kunte kaum gläuben/ daß die Feinde / in
ſo kurzer Zeit / ſo viel ſolten ausgerichtet haben. Ließ derowegen den Rahe
verſamlen, darin vor gut befunden wurde/man ſolte wieder umkehren/teihls
weil die Zeit zu ihrem Fürhaben nun ungelegen / teihls weil die Feſtung und
Königreich verlohren/ und all die Leute/ ſo man hinterlaßen/ erſchlagen
worden; Zudem die Feinde mächtig zu Waßer und Land weren. Licht alſo/
ſagte Heredin Mahomet, ſondern ich will lieber/ als ein tapferer Geld/ſter-
ben/denn ſchändlich leben/ oder das geringſte Citulchen von der Würde und
Grosachtung / darin ich bep jedermann ſtehe/ und deßhalben vom Könige
bin zum Admiral erwehlet worden/ verſchertzen. Schwur darauf beym „Tapfere
Gebeine Mahomet, und bey allen Lampen ſoewig in deßelben Kirchenbren Äº
h nen/daß Er alle diejenigen / welche ſich dawider würden ſetzen / als Verräh Mahomets.
( ter wolle tödten/und lebendig in einem Keßel voll Pechſiedenlaßen / derglei-
M- chen er auch dieſem Laque Xemena zu tuhn gedächte. In dieſem Grimm
W machte er ſich auf von dem Ort / wo Er vor Anker lag / mit einem großen
g" Alarm / und Hall der Trommeln/ Trompeten / Schellen und anderer zu-
zſ3 rüſtung/ nach Ihrer Gewohnheit in dergleichen Auszuge. Bey ſeiner An-
ſt kunſtim Eingang des Fußes/ ſaheer Xemena mit ſeinem Heer in Bereits
g“ ſchaftſtehen / der ſich mit einer großen Anzahl Soldaten neulich aus Per,
gg." Bintan, Siaca, und viel andern örtern ihm zugeſaut/geſtärcket hatte. Gleich
wº
darauf

56 Wunderliche Reiſen Ferdinand Pinto
- darauf begrüſten ſie ſich in der mitte des Flußes mit Stükken / und klammer
ten mit großer Gewalt die Schiffe an einander. Welches ſo ein heftiges
Fechten veruhrſachte / daß man in anderthalb Stunden nicht wuſte/ welcher
Heredin Teihl dem andern würde überlegen ſeyn; Bis Heredin Mahomet durch eine
Ä., Feuerkugetan ſeiner Bruſtzerquetſchet ums Leben kam. Daher dieſeinigen
ben und die aus Kleinmuht beſchloßen / ſich nach einem Ort / Nahmens Baroquirin, zu
Ä. verſamlen und alſo bey düſterer Nacht die Fluchtzuergreiffen. Aber ſie
Alchem wird kunten ihren Zwekk nicht erreichen / weil ſie der ſchnelle Strohm an unter-
**** ſchiedenen Orten zerſtreuete. Darüber faſt die ganze Flotte des Königes zu
Achem in die Hände des Laque Xemena gericht/ ausgenommen vierzehen
Schiffe / welche entrunnen die andere hundert und ſechs und ſechzig aber
wurden alle übermannet/ und darin dreizehen tauſend und fünfhundert
Soldaten niedergemachet/ vierzehen hundert/ ſo im Wallerſchlagen wurº
dcn/ nicht mitgerechnet.
Gedachte vierzehen Schiffe brachten die traurige Poſt von der erlittenen
Niederlage. Welche / laut gemeiner Ausſage / ihn ſo ſchmerzlich und tief
bekümmerte/daß Er ſich ganzer zwanzig Tage nicht wolte ſehen laßen. Auch
Schreetche muſten alle Hauptleute der vierzehen Schiffe über die Klinge ſpringen / und
Stºffemie den Soldaten die darin waren der Baart abgeſhoren werden / mit Bcº
Ä“ fehl/ daß ſie hinführo/bey Straffe lebendiger zerſägung in Weibes Klei
Achem die dern gehen / an allen Orten auf der Trommel ſchlagen gleichſam einen Eyd
Ä“ euhnundſagenſolten. Wie gewiß diß wahriſt/ ſogewißlaße GOttmci-
nen LTIann wieder zu mir kommen; oder / ſo müße ich mich derjenigen / ſo
ich zur Welt gebracht/ erfreuen. Dieſe Männer / mit ſo einer ſchändlichen
Straffe beleget / banneten ſich ſelbſt zum Lande hinaus / und brachten ſich
viel willig / einige durch Gift / andere mit dem Strikkº andere durchs
Schwert ümsleben. Aufſolche vorerwehnte Weiſe wurde das Königreich
Aru, aus der Hand des Gewalttähtigen Königes zu Achem, errettet / ünd
vom König zu Jantana eingenommen. Aber nach der Zeit ſtellete ſich der
Der Äg König zu Achem, als wolte Ermit einer Flotte / von zweyhundert Schiffen/
Ä Patané überfallen und machte ſich ganz betrieglich an Jaana, woſelbſt do-
Ä mahls der König ſeine Hoffſtatt hatte / welchen er mit ſeiner Gemahlinn und
n Ä Kindern gefangen nahm / neben vielen anderen Gefangenen in ſein Land
undeſºhn führete/ und ſie alle / ohne jemands verſchonen / gar unbarmherzig tödten
Än ließ. Denn Er befahl / daß man des Königes Haupt mit einem ſcharffen
Kinder jäm Stekken ſo lange ſchlagen ſolte / bis das Gehirn würde umher ſpritzen / wel-
Ä“ ches auch geſchahe. Alſo bemächtigte Er ſich wieder des Königreiches Aru,
gen. wohin Er ſeinen älteſten Sohn als Königſandte / welcher nachgehends Ma-
se und endlich wegen tapferen Widerſtands daſelbſt ſein Leben
Verlohr.
I. Pinto

in Europa, Aſia, und Africa. 57
11. Pinto reiſet nach dem Königreich Pan, und errettet unkerwe-
gens drey und zwanzig Mann / ſo in der See ſchwimmen.
Erbärmlicherzuſtand dieſer Leute. Pinto komt ins Kö-
nigreich Pan, allwo man die Chriſten nicht begräbet. Der
König in Pan wird ermordet. Aufſtand in der Statk.
Die Portugieſen getödtet / und ihre Güter angegriffen.
Erzehlen Ihren Schaden. -
SN wiederum zu dem / was ich zu erzehlen angefangen / zu wenden ge-
ſchahees / daß nach Geneſung von der Krankheit / welche mir im Ge-
fängniß zu Siaca zugeſtoßen / mich Petrus de Faria, zu meiner mehrern Be-
förderung / mitzchen tauſend Dukaten / nach dem Königreich Pan ſandte/
ſelbige Thomas Lobo, der allda ſeine Sachen unter handen hatte / zu überlie-
fern / und von dannen nach Patane zu ziehen / ſo noch hundert Meildavon
gelegen war. Hierzu gab Er mir einen Brief/ und ein Geſchenk für den
König / ſamt ausführlichem Befehl/ mit Ihm wegen Kosmachung fünf
Portugieſen / welche im Königreich Siam Schlaven des Monteo de Bancha,
ſeines Schwagers/waren / zu handeln. Als wir uns nun von Malakka auf
den Weg gemacht / kamen wir ſieben Tage nach unſer Abreiſe/ in die Ge-
gend der Inſel PulloTimano, die ungefehr neunzig Meil von Malakka, und
zehen oder zwanzig Meil vom Eingang des Königreiches Pan gelegen. Das
ſelbſt höreten wir / kurz chees wolte Tag werden / zweymahl ein großesweh-
klagen auf der See; kunten aber wegen noch wärender Finſterniß nicht
wißen / was Es were: Richteten demnach unſern Lauf nach dem Geſchrey/
und merkten gar genau auf/ zu vernehmen die Uhrſache dieſes Wehklagens.
Nachdem wir eine geraume Zeit fortgeſegelt / ſahen wir fern von uns etwas
ſchwarzes auf dem Waßer ſich bewegen; Weil aber noch keine nähere Nach-
richt zu erhalten / giengen wir aufs neue zu Raht/ was hierinn zu tuhn. Ob
nun unſer wohl nicht mehr denn vier in der Lanchare waren / kunten wir doch
keines Schlußes cins werden. Man ſagte zu mir / ich ſolte nach dem
Ort ziehen, wohin mich Petrus de Faria abgeſandt / Es würde ſonſt / wenn
ich eine Stunde verlieren/und meine Pflicht nicht in acht nehmen wolte die
ganze Reiſe ſamt den Waaren in Gefahr ſtehen/ und ich keine Rechnung
von meinem Handeltuhn können. Darauf ich ihnen zur Antwort gab./daß
ich wißen müſte / was dieſes were / es möchte uns auch drüber gehen / wie
es wolte; und ob mirs mislingen würde / wie ſie mich zu überredengedäch-
ten/ſoſtünde doch die Lanchare allein Petro de Faria zu; Daher von mir und
nicht von ihnen / als welche ſonſt nichts / denn nur ihren Leib im Schiff hät-
cn/ und denſelben ſowohl / als ich den Tag / wagen müſſen Rechnung
P0N
Pinko bcs
giebt ſich
nach Pan.

58 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
Erbärmliche
erzehlung
dieſer Leute,
von der Kaufmanſchaft würde gefodert werden. Indem wir alſo miteinan-
der zanketen / wurden wir bey anbrechendem Tage auf der See Leute ge-
wahr / welche Schiffbruch erlitten hatten / und / hin und her getrieben/ anf
Bretern und andern Stükken Holzſchwummen; Richteten derhalben un-
ſer vorderteihl des Schiffsaufſie/ und höreten / daß ſie wolſechs bis ſicben-
mahl rieffen: Ger: Gott ſey uns gnädig. Wir hierüber ganz beſtürzt/
hohleten endlich in unſer Schiff drey und zwanzig Menſchen nemlich vier-
zehen Portugieſen/ und neun Schlaven / welche alle ſo ſchwach und erbärm-
lich ausſahen / daß wir darüber erſchrekten / und ſie kaum reden oder ſtehen
kunten. Nachdem wir ſie nun eingenommen / und ſo wol/ als müglich/ent-
fangen hatten/ fragten wir ſie um die Uhrſachdieſes Unglüks / darauf einer
aus dem Hauffen/almehlig weinende zur Antwort gab: Meine Zerren!
mein Vahme iſt Ferdinandus Gilles Porcalho: das Auge/ ſo ich verlohren/
haben mir die Achemmer auf dem VVall zu Malakka ausgeſtochen/ als ſie
das andermahl Stephanum de Gama überfallen wolten; welcher mich zuei-
nem beſſern Stand zu befodern/ weil Er meine Armuht ſahe/ mir Uhrlaub
gab / nach den LMolukkiſchen Inſeln zu ziehen. Aber es ſolte beßer gewe-
ſenſepn/wenn ich bepſo übelm Ausgang meiner Reiſe nie dahin gekommen.
Mit derſelben iſts alſo ergangen. Wir fuhren ab aus dem Hafen zu Tala-
ame, nicht weit von der Feſtung Ternate, und ſegelten drey und zwanzig
Lage mit einem gewünſchten Wind in einer Zunf / darin tauſend Kaſten
warenyſonnt VWägelein geladen/und ſich wohl auf mehr dann hunderttau-
ſenddukaten belieffen; VVurden aber darnach./da wir die Spitzen Sarabaya,
in der Jnſel Joa, erreichet/von einem gewaltigen Sturmwind./ſo aus dem
VIorden entſtund/ überfallen/ daß unſere Junkke am Vorderteihlberſtete/
und deßwegen einige Waaren auswerffen muſten. Zn ſolchem Zuſtand
brachten wir die gantze Yacht zu / und Eunten uns / wegen Ungeſtümigkeit
der LMeeres Wellen/ der Segel nicht bedienen. Des LMorgens früh be-
gunte unſere Junkke zu ſinkken/ und vermochten nichts zuerretten; auch
ſind von ſieben und vierzig / die wir ſtark waren / nicht mehr./dann wir drey
und zwanzig / wie Ihr ſehet / übergeblieben; darzu wohlwiertzehen Cage
auf dieſen Bretern von der See hin und her getrieben worden; haben auch
nichts anders/ als meinen Schlaven/ gegeßen/ und mit deßelben Fleiſch
unsacht Cage lang beholffen. Zudem ſind noch dieſe VIacht zween Portu-
gieſen (außerhalb dieſer Zahl) geſtorben/ welche wir nicht eßen wolten/ ob
uns wohl die Woht hätte mögen dazu dringen / weil wir meineten / es
würde ſich jeden Augenblifkunſer Elend mit dem Code enden.
- Uber dieſe Rede der Männer entſatzten wir uns / wie auch nicht weniger
über derſelben wunderbahre Erhaltung. Suchten auch / ihnen auf allerley
mügliche Weiſe behülflich zu ſeyn mit Kleidern. Betten / und andern
dingen/

in Europa, Aſia, und Africa. 59
dingen / welche ſie zu Ihrer Ruhe vonnöhten hatten / weil ſie ſolange Zeit
nicht geſchlaffen/ und daher ſo ſchlafftrunken waren / daß ſie nicht wuſten/
was ſie redeten oder tähten. Nach dieſem ſetzten wir unſere Reiſe fort bis an
den Hafen vor Pan, dahin wir ungefehr um Mitternacht kamen/und ließen
daſelbſt den Ankerbey einem Ort / von gar wenig Leuten bewohnt / deßen
Nahm Campalaran, fallen. Beyanbrechendem Tage aber ruderten wir den
Fluß hinnauf/ bis wir zur Statt / die wohl eine Meile davon war / gelan-
geten. Allda funden wir Thomas Lobo, der / wie geſagt / des Hauptmanns „Äº
zu Malakka Sachen in verwaltung hatte / dem ich mir anvertraute Waaren
überlieferte. Selbigen Tag ſturbendrey von den vierzehen Portugieſen/die
neben den andern durch uns errettet worden. Einer unter dieſen war Fer-
dinandus Gilles Porcalho, Hauptmann vorerwehnter verlohrnen Junk/ der
uns dieſes alles erzehlet hatte. Anch ſturbendaſelbſt fünf Chriſten Jünglin-
ge/ welche wir ins Meerwurffen / und ihnen / damit ſie möchten deſto eher
zugrunde gehen / an Hände und Füße Steinebunden; dann die Einwoh-
ner wolten die Beerdigung nicht zugeben / ungeachtet Thomas Lobo ſichere
bot dafür vierzigdukaten zu erlegen; Sondern gaben für / ſo ſie ſolches zu Ä Ä
ließen, daß Ihr Land davon verflucht und unfruchtbar ſeyn würde, indem Ä
die verſtorbene noch nicht vom Schweinenfleiſch / das ſie gegeßen / gereiniger graben wer
weren, welches beyihnen die verfluchſte und abſcheulichſte Sünde die man “
nur erdenken könte. Die übrigen hingegen ſo beym Leben blieben / wurden
von Thomas Lobo wol gewartet/ und verſorget mit allem / was ihnen nöh-
tig war - bis ſie nach der Geneſung wieder gen Malakka ſich wendeten. Ei-
nige Tage darnach wolte ich meine Reiſe ferner nach Patane fortſetzen, aber
Thomas Lobo wehretemirs/ und ſagte / mich von meinem fürnchmen abzu-
halten / daß Er hiezu nicht rahten könte/ aus Uhrſacht, weil ihm gewiße
Nachricht hinterbracht / daß einer Tuan Nerrafa, ein anſehnlicher Mann/
und einer der vornemſten der Statt/ geſchworen hätte/ ſein Haus / mit al-
len ſich darinn befindenden Waaren/ in Brand zu ſtekken / und zwar dar-
um/daß der Kaufher des Zauptmanns zu Malakka köſtliche Waaren/fünf
tauſend dukaten werth / in einem geringern Preiß an ſich gekauft/ und al-
ſo ihm den Gewinſt entzogen. Daher er einige aufgewiegelt hätte/die Ihn
tödten ſolten : Wofern nun dergleichen zu befahren/ müſte ich da bleiben/
damit mein Baufmans-Gut nicht möchte verlohren gehen. Ich hergegen
ſuchte ſo viel müglich / Ansflucht/ ob er zur Einwilligung meiner Reiſe
zubringen / richtete aber nichts aus / und gab Ihm endlich dieſen Beſcheid:
daß / wo man ihm das Leben nehmen und ſeine VVaaren plünderenſolte/ ich
eben ſo wenig würde ſicher ſepn; Und / wenn Er dieſen Bericht für wahr
hielte/ ich mich höchſt verwunderte/ warum Er beliebet/länger zubleiben/
und nicht vielmehr mit den eilf Portugieſen, ſo Er hatte laßen wegziehen/
«O 2 nach

6o Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
nach Malakka gekehrt. Es reuet mich freilich / ſagte Er / daß es nicht ge-
ſchehen; Aber weil ich dasjenige / ſo 3hr vorgeſchlagen / nicht werkſtellig
gemacht / ſo folget ihr dem Raht/welchen ich Euch gebe. Jch will alsbald
allen Verlauf nach Malakka berichten/bin aber unterdeßen verſichert/ ſo Zhr
mich alhier allein mit dem Kaufhandel laßen werdet / daß der Lauptmann
gar keinen Gefallen daran haben wird./ ſintemahl ſich derſelbe wohl mehr
als auf dreißigtauſenddukaten beläuffet/ desjenigen/ welches mir zufomt/
und auf gleiche Summ ſicherſtrekkct/nicht zu gedenken. Bey dieſem Vor-
ſchlag wuſte ich nicht / welches ich von den zwey eußerſten erwehlen ſolte;
denn ich war auf einer Seiten ſeines Erſuchens wegen beſchämt / auf der
andern Seiten befürchtete ich mich großer Gefahr, die mir vor Augen ſchwe-
bete. Doch wurden wir endlich eins / wo Er nicht innerhalb funfzehen Ta-
gen mit mir zu Schiff gienge / und ſeine Waaren unter der Zeit gegen Gold
und Edel Geſteine damit die Statt überflüßig verſehen/ auswechſelte / daß
mir als denn ſolte freygelaßen bleiben / wohin ich wolte/ zu ziehen.
Thomas Lobo, von Furcht überwältiget/ verkaufte ſeine Waaren umſo
- geringen Preis/daß innerhalb acht Tagen deßen Pakkhaus ganz leer wurde.
". Wolte aber für dieſelben weder Pfeffer / Nägelein/ noch ander Gewürz
auswechſelen / weil dergleichen zu viel Raum einnahm. Verkaufte ſie dera-
wegen für Menencabiſch Gold für Demante (ſo in Jurepangen aus dem
Lande Lavo und Taucampura gekommen waren)und für Perlen aus Borneo
Und Solor. Da wir nun beynahe alles beſtellet und reiſefertig waren/ begab
ſich ein groß Unglükk: Denn ein Mann deßen Nahm Goja Geinal, ein
Der Köni Geſandter des Königes Borneo, der ſich drey oder vier Jahr am Hofe des
zu Pan Ä Königes Pan hatte aufgehalten / und ſehr reich war / legte die Hände an den
tödtet. König/und ermordete Jhn darüm/daß Er Jhn bey ſeiner Frauen liegend
gefunden hatte. Dieſes veruhrſachte großen Aufruhr in der Statt/welcher
eher ein Auſlauf aus der Höllen/ als etwas Menſchliches ſchiene zu ſeyn.
Einige Lediggänger und Landläuffer / die nichts liebers als dergleichen Ge-
legenheit ſahen/ſolcher geſtalt ins Werk zuſtellen/was ihnen ſonſt aus Furcht
für dem Könige verboten / nachdem ſie ſolches inne wurden / verſamleten
eine Rotte von fünf bis ſechshundert Mann / teihlten ſie in drey Hauffen /
- und giengen recht nach des Thomas Lobo Haus / griffen ſolches auf ſechs
Ä bis ſieben örtern an und drungen mit Gewalt hinnein. Ob wir nun wohl
Ä großen Widerſtand tähten/ muſten doch eilf der unſern ihr Leben einbüßen 1.
tödtet / und
Äaren darunter die drey Portugieſen waren / welche ich aus Malakka mitgenom-
Ä" men hatte. Auch entfieng Thomas Lobo ſechs große Wunden/durch deren
eine ſeine ganze Wange geöfnet worden / daß er bey nahe daran geſtorben.
Doch entkam er aus ihren Händen und muſte mit mir das Haus ihnen räu-
men/ und alle Kaufmanns-Waaren/ſodarin vorhanden / im e
lC(!?

- in Europa, Aſia, und Africa. 61
Wichen derohalben nach unſer Lanchare mit fünf Jungen und acht Boots- es
geſellen und kunten auch nicht das geringſte von unſerm Gut / welchsſich.
allein auffunfzigtauſend Dukaten / an Gold und Edelgeſteinen/belieffe, er- . .
retten. Brachten alſo die Nacht mit großer Unruhe in der Lanchare zu / und
waren ſtets auf unſerer Hut/ zu ſehen/ was für ein Ende dieſer Aufruhr ge-
winnen möchte. Nachdem aber alles aufs ärgeſte wolte auslaufen / erach-
keten wir für rahtſamer / uns nach Patane zu verfügen / als in Gefahr zu be-
geben; maßen es in dieſem Aufſtand mehr dann viertauſend Menſchen das le-
benkoſtete. Schieden dannenhero von dem Ort und langten innerhalb ſechs Ä
Tage zu Patane an / woſelbſt uns die Portugieſen / die ſich da im Lande auf ch Patane»
hielten / wol entfiengen. Erzehlten ihnen darauf alles / was ſich begeben
# wie auch den erbärmlichen Zuſtand / darin wir dieſe elende Statt ge-
aßen / darüber ſie ſehr betrübt wurden. Damit ſie uns aber möchten behülf
lich ſeyn/ brachten ſie ihre klagebeym Königlichen Hofein/ und beſchweh-Klage der
reten ſich ſehr über das Unrecht, welches dem Hauptmann zu Malakkage Ä
ſchchen. Hielten zudem bittlich an/ daß man ihnen zulaßen möchte/ ſich ng,
ihres Schadens zu erholen/und die Güter / ſo den Leuten im Königreich Pan
zuſtünden/ anzugreiffen / bis ſie zur Ergänzung ihres Schadens gekom-
men wären. Sobald dem Könige dieſe Klage vorgebracht / willigte er alſo -
fort in alles / worum ſie anhielten. Es will ſich / ſagte er / gebühren/ daß - -
ihr tuht/ wie man euch getahn hat/ und beraubet / ſo euch beraubet haben./
fürnemlich / was die Güter des Gauptmanns zu Malakka betrift/ welchem
ihr ſo hoch und teurverbunden ſepd. Die Portugieſen bedankten ſich höf-
lich dieſer Gunſt / und kehreten wieder zu ihren Häuſern/allwo ſie beſchloßen
all das jenige anzugreiffen / was ins Königreich Pangehörete / bis ſie voll-
kommene Erſetzung ihres Schadens haben würden. Neun Tage darnach
erlangten ſie Kundſchaft / daßachzchen Meilen davon drey Junken auf dem
Fluß Calantan aus China eingelaufen / welche reichlich beladen / den Ma-
hometaniſchen Kaufleuten/bürtig aus dem Königreich Pan, zukämen: Das
her ſie beſchloßen/ſelbige anzugreiffen. Erwehleten alſo achzig aus dem drey-
hundert Portugieſen/ die ſich domahls im Lande aufhielten und giengen
mit denſelben in drey Schiffe / ſomit allem / was zur Reiſe nöhtig/verſehen
waren. Hierauf ſäumeten wir uns nicht/ ſondern ſegelten mit großer Ge-
ſchwindigkeit fort / wegen Beyſorge / es möchten die Mahometaner ſelbigen
Landes unſer fürnemen merken/ und ſolches denen / die wir ſuchten eilends
hinterbringen. Der Admiral dieſer drey Schiffe / (damit ich ſolches nicht
vorbey gehe) war Joan Ferdinandez Dabreu, aus der Statt Madera, die Haupt-
leute aber der andern Schiffe waren Laurens de Goes, und Vaſco Sermento,
der im Kriege zu Waßer wol erfahren. Folgenden Tages kamen wir nach
Calantan, und griffen alsbald vorerwehnte drey Junken an, Sie weh“
H 3 Y((WUR

62 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
Är, reten ſich im Anfang wakker, aber ihre Mühe war vergebens; dan wir über
obern dre manneten ſie in einer Stunde. Vier und ſiebenzig der ihren muſten ihr Le-
3* benimſtichlaßen wir aber kamen nur mit drey Todten doch viel mehr ver-
wundeten/davon. Und/weil das ganze Land aufrühriſch war/hielten wir uns
daſelbſt nicht lange auf / ſondern zogen gleich mit den drey Junken weg nach
Patane, wohin wir folgenden Mittag gelangeten. Ließen darauf unſer Anker
vor der Start fallen und löſeten unterſchiedlichmahl das Geſchütz zum Zei
chen unſerer Freude; Welches die Mahometaner des Landes faſt unſinnig
machte / denn wiewohl dieſes zur Friedens Zeit geſchahe/und ſie ſich ſtelleten
als wären ſie unſere Freunde/ verſuchten ſie doch ihr eußerſtes / mit Ge-
ſchenken ſowohl den König/als die/ ſo in ſeiner Gunſt waren dahin zu ver-
mögen/daß er den Raub/welchen wir genommen./möchte anhalten/und/das
mehr iſt/ uns aus dem Lande treiben. Aber der König wolle ſolches im
geringſten nicht zulaßen / ſondern ſagte, daß er den von ſeinen Vorfahren
mit den Chriſten in Malakka gemachten Frieden keinesweges brechen wolte/
auch hierinnnichts anderstuhn könte/ als ſich zum Mittler zwiſchen beyde
ſetzen. Bat uns demnach, daß / ſo die drey Zerren oder Zauptleute der
drep Junken/ Necodas in ihrem Lande genant/ dasjenige / welches man
dem Zauptmann zu Malakka abgenommen / wieder erſtatteten/ wir auch
Ä Äº ihre Schiffe/mit allem zubehör/ ihnen zurükgeben ſolten. Johan Fernandez
jejer Dabreu und die andern Portugieſen gaben hierein gern ihren Willen / zubc-
den, weiſen / wie geneigt ſie wären / ſeinem Begehren einen gnügen zutuhn;
Deßen bedankte er ſich ganz freundlich / und gab ihnen durch beſcheidene
Reden/ſein günſtig und geneigt Gemüthſattſam zu verſehen. Alſo wurden
durch dergleichen Mitteldiefunfzigtauſend Dukaten/ welche Petrus de Faria
und Thomas Lobo verlohren/ wieder erſetzet. Auch brachte dieſes den Pore
tugieſen einen großen Ruhm und Ehre im ganzen Land und ihre Tapferkeit ,
beyden Mahomctanern großes Anſehen und Scheu zu wece. Die Soldaten
ſagten kurz darauf zu uns / daß in den Junken / die wir erobert hatten / der
Preis ſich auf zweyhundert tauſend Taeis an ſilbern Stäben belauffen/wel
che dreyhunderttauſend Dukaten machen die andere Waaren ſo ſie darin
gehabt/nicht gerechnet. -
12 Pinto nach Lugor geſant. Größe des Königreichs Siam.
Gewohnheit / welche in Unterwerfung der geringern Köni-
gebeobachtet wird. Pinto von einem Räuber angegriffen/
verleurt ſein Schif und Gut/ und kömt in die eußerſte
Noht/ daraus erwunderlich errettet wird. Schreflich
Unglüfk

in Europa, Aſia, und Africa. 63
Unglükk ſo ſeiner Frauen begegnet. Pinto, nach Lugor
geführet/ ziehet nach Patane.
NÄ wir ſechs und zwanzig Tage zu Patane ſtill gelegen / daſelbſt ei-
nige Waaren aus China zu verkauffen/ kam von Malakka ein Schif
unter des Antoniide Faria de Souſa commando, der auf Befehl Petri de Faria
dahin gelangete/ mit dem König eines Vertrages halber Unterhandlung zu
pflegen und den alten Frieden / welchen er mit Malakka gemacht hatte/ zu
erneuern/wetlgar viel an ſeiner Freundſchaft gelegen war. Man gab demſel-
benein Credens-Schreiben ſampt einem herzlichem Geſchenk von Edelgeſtei-
nen im Nahmen unſers Königes / mit / das aus der Schatzkammer genom-
men/wie denn gemeiniglich alle Hauptleute pflegen zu tuhn. Bemelter Anto-
nius de Faria hatte zehen bis zwölftauſend Krohnen/an Indianiſchem Tuch
und Leinwadt in diß Land gebracht/ ſo man Ihm zu Malakka anvertrauet.
Als ſich aber keine Kaufleute zu dieſen Waaren wolten finden beſchloßer/da
zu bleiben / bis dieſelben los geſchlagen. Einige der älteſten des Landes
richten ihm / daß er dieſes Kaufmans Gut nach Lugor (einer großen Statt
im Königreich Siam hundert Meilen niedriger nach Norden) ſenden ſolte ;
Zum Grund deßen führten ſie an / daß dieſer Hafen ſehr reich wäre / daher
daſelbſt viel Waaren abgiengen/weil dahin eine große Anzahl Junken käme/
nicht allein aus der Inſel Java, ſondern auch aus den Meer-Hafen Lave,
Tanjampura, Japara, Demaa, Panarveu, Sidayo, Paſſarvan, Solor und Borneo,
deren Kaufleute gewohnt / dergleichen Waaren üms Gold oder Edelge-
ſteine zu kaufen. Antonius de Faria ließ ihm alſofort dieſen Anſchlag gefallen/
und mietete deßhalben einander Schif/ weil dasjenige / damit er angekom-
men/ zu dieſer Reiſe ganz nicht dienete. Er ſandte dahin zum Factor Chri-
ſtovan Borralho, einen Mann der nicht geringe Wißenſchaft im Kauf-
handel erlanget; Selbiger nahm mit ſich ungefehr ſechzehen Perſonen / ſo
wohl Soldaten als Kaufleute / ( darunter ich unglükſeliger auch begriffen)
welche ihnen die gewiße Hofnung machten/ſie würden mit einer Krohn ſechs
oder ſieben gewinnen ſowohl aus dem mitgenommenen Kaufmans Gue/
als aus demjenigen/ ſo ſie würden zurük bringen. Wir begaben uns alſo „Äs
auf einem Sonnabend früe zu Schif/ und ſegelten / mit glüklichem Winde Lugor.
neben dem Lande hin / bis an den folgenden Donnerſtag/ an welchem wir
früe im Meer Hafen Lugor den Anker fallen ließen. Hielten auch für raht-
ſam / den übrigen Tag zu bleiben und inzwiſchen zu vernehmen / wie es ſo
wol wegen verkaufung unſerer Waaren/ als erlangung ſicheren Geleits /
anzuſtellen. Bald darauf lief gute Zeitung ein / welche uns Hofnung
machte / an einem mehr als ſechs zugewinnen / und den ganzen Herbſt
Monat / wegen Befehl des Königes Siam, angeſehen dieſes der Monat
Sum-

64. Wunderliche Reiſen Ferdinand Pinto
Grze des Sºmbay ºder Könige warfrey und ſicherzuſeyn. Hier iſt ümbeßerer Nach-
Kjs richt willen zu wiſſen / daß auf dieſer ganßen Seeküſt Malay, und im Lande
Ä ein großer König herſchet/der ſich aus Einbildung eines Vorzugs vor allen
Än Königen/ Prechau Saleu, Keyſer des ganzen Sornau , nennen läßet / ſo ein
ertönige Land iſt / darinn dreißig Königreiche begriffen / und don uns gewöhnlich
Siamgenennet wird. Dieſer große König hat unter ſich vierzehen kleine Kö-
nige / dte teihls gewohnt / teihls verbunden waren/ſelber nach Odia, der
Haupt. Statt des Königreichs Sornau (das heut zu Tage ein Königreich iſt)
zu ziehen / dahin die Schatzung zu bringen / und den Sumbaya des Keyſers
(welches eigendlich der Säbcliſt/ den Er auf ſeiner Seite trägt) zu küßen.
Weil aber dieſe Statt funfzig Meilen ins Land gelegen / und die Flüße da
herum ſehr ſchnell lauffen 1 muſten dieſe Könige oftmals mit großen koſten
des Winters daſelbſt bleiben. Der Prechau, oder König zu Siam, deßen
durch demütige Bitte / von gedachten Königen insgeſamt / verſtändiger /
veränderte dieſe große/ in eine kleine Unterwerfung; Setzte derowegen in der
Statt Lugor einen Unterkönig / den ſie Poyho nennen / bey welchem dieſe
vierzehen Könige hinfüro alle drey Jahr ihre Untertähnigkeit ſo ſie ſonſt Ihm
ſelbſt erzeiget hatten 1 abſtatten ſolten. Wann ſie nun nach ſolcher Anord-
nung dergleichen Pflichtes Leiſtung alle drey Jahr verrichteten/war zugleich
ihr Kaufmans Gut aller Schatzung und Zolls befreyet/ wie auch die Waa-
ren aller andern Kaufleute / ſo wol der einheimiſchen / als fremden / die
man in dieſem Monat aus dem Lande ſendete / und hinnein brachte. Zu
welcher freyen Zeit als wir / wie obgemeldet / auch ausgereiſet / war leicht
zuermeßen / daß ſich eine große Anzahl Kaufleute würde von allen Ortenda-
hin verſamlet haben; wie man uns dann für gewiß berichtete / es wären in
dieſer Statt über funfzehen hundert Schiffe ſomit vielen köſbaren Waaren
beladen / angekommen.
Wurden demnach über dieſe Zeitung im Eingang des Flußes dermaßen
erfreuet / daß wir beſchloßen dahin zu ſegeln / ſobald ſich würde guter Wind
erheben. Aber / ach! Dieſes Glükk/wornach wir ſo verlangten / kam uns
Pinko von nicht zu ſatten; denn / nach unſerm Mittages-Mahl / ſahen wir eine große
Än Junke auf dem Fluß/ welche ihr Anker ließſtekken und den lauf auf uns
angefallen richtete. Diejenigen / ſo darin waren / und uns für Portugieſen anſahen /
wurfen die Schiffhaken/ ſo anzwo eiſernen Kettenfäſt gemacht/einander zu:
Sein Schiff Machten darnach/ auf ſiebenzig bis achzig / (ſoteihls Türken / teihls Ma-
*" hometaner) alsbald einen großen Lermen und wurfen mit Steinen Pfeilen
und Spießen/ gleichſam Hagelweiſe und ſo häufig auf uns los / daß von
Än ſechzchen Portugieſen zwölf / ben(ben ſechs und dreißig Jungen / und
Ä Schifknechten todt/ und alſo unſer nicht mehr denn vier übrig blieben /
weil wir ins Waßer ſprungen. Einer aber ertrunk bald darauf / daß nur
unſer

in Europa, Aſia, und Africa. 65
unſer drey / wie verwundet wir auch waren / endlich ans Land kamen / faſt
in die mitte durch den Moder krochen und uns im Puſch verſtekten. Unter-
deß traten die Mahometaner aus der Junken in unſer Schiff und brachten/
mit dem verübten Mord unvergnüget / aus vollem Grimm / noch ſechs oder
ſieben Jungen / welche ſie auf dem oberſten Teihl des Schiffes funden /üms
leben/und ließen niemand davon kommen. Nahmen auch unſer Kaufmans-
Gut in ihre Junke/ und machten ein großes Loch in unſer Schiff, daß es
ſinken muſte; hieben darnach ihr Anker ab / und ſchiffcten fort / weil ſie bc-
fürchteten / ſie möchten erkant werden.
Wir hingegen / zwar aus dieſer Räuber Hände errettet / aber ſehr ver“ Pººfer-
wundet wüſten kein Mittel zu unſerer geneſung zuerſehen; Nahmen des “”
halben unſere Zuflucht zu den Trähnen/undfiengenan/ als unſinnige Men-
ſchen/ unſer Angeſicht zu beſchädigen; Denn in gegenwartigem Unglükk
kunten wir zu keiner Beſinnung kommen / und waren über dem / das uns
kurz zuvor begegnet / ganz verſteller. In dieſem Elend brachten wir den
übrigen Tag zu / und ließ ſich anſehen / daß es uns dieſelbe Nacht nicht beßer
ergehen würde / weil der Ort moraſtich und ſumpficht war; Welches auch
geſchahe / ſunken zu dem in den Sumpf bis in die Mitte. Des andern Ta-
ges/bey anbrechender Morgenröhte/ kamen wir / neben dem Fluß hin/ zu
einem kleinen Graben / wodurch wir uns nicht wagen durften / ſo wohl
deßelben Tiefe/als der Crocodillen halben/die wir da herum in großer Menge
ſahen. Brachten alſo auch dieſe Nacht allhie mit großer Bekümmerniß zu /
ja noch fünf ganzer Tage/ weil wir wegen der/mit Gras bewachſenen/Pfüle
weder vor noch hinter uns kunten. Wärender Zeit verſchied einer unſer Ge-
ferten/ deßen Nahm Baſtian Anriquez, ein reicher Mann/der in dieſem Un-
fallachttauſend Krohnen verlohren hatte; Blieb demnach von der Anzahl /
die wir zuvor machten / nicht mehr dan Chriſtovan Borralho und ich übrig,
Wir begaben uns nach dieſem zum Geſtade / und beweineten bitterlich den
Leib des Verſtorbenen / welchen wir kaum halb begruben; Sintemal wir
wegen Mattigkeit uns faſt nicht regen / ja kaum reden kunten/ und daher
nicht anders meinten / wir würden ebenfals in kurzer Zeit an dieſem Ort den
Geiſt auch aufgeben. Folgenden Tages / nemlich den ſiebenden unſers Un-
glüks/ begunte/bey Untergang der Sonnen/eine große Barke/mit Salz ge»
laden / den Strohm auf zu rudern. So bald dieſelbe uns erreichet / baten
wir kniend die / ſo darin waren/ daß ſie uns mitnehmen möchten. Nachdem
ſie die wehmühtigen Geberden mit aufgehobenen Händen gen Himmel ſahen/
entſatzten ſie ſich in etwas / hielten ſtill/gaben aber keine antwort/ und wolten
noch darzu / allem anſehen nach 1 fortfahren: Derohalben fleheten wir mit
lauter Stimme / und weinenden Augen / ſie wolken doch nicht ſo unbarm-
herzig handeln / und uns jämmerlich r,Mangel menſchlicher Ä
- - - M3(N

66 Wunderliche Reiſen Ferdinand Pinto
laßen verderben. Auf ſolch unſer wehklägliches ruffen kam eine alte Fraar
unten aus dem Schiff herfür aus derer ehrbarem Geſicht abzunehmen, daß
ſie ſolche wäre / wie wir ſie hernach befunden. Derſelben gieng unſerer-
bärmlicher Zuſtand / Wunden und Unglükk ſehr zu herzen / daß ſie auch
mit einem Stab vier oder fünfmahl die Bootsgeſellen ſchlug / weil ſie ſich
Grund ſein 3ewegert, um einzunehmen. Da nun die Barke ans Land gerudert ſtiegen
Äd vier oder fünf daraus / und brachten uns auf ihren Schultern ins Schiff.
Ähºf Es betrübte dieſe ehrliche Frau / daß ſie uns alſo verwundet / und nur mit
*“ Hemden und Unterhoſen (welche noch dazu blutig und kohtiche waren) ge-
kleidet ſahe; Ließ derohalben ſelbige auswaſchen / gab jeglichem ein Kleid
von Leinwad / mit begehren/bey ihr nieder zu ſitzen; Befahl auch Speiſen
her zu bringen / ſo ſie mit eigener Hand und folgenden Worten uns austeih-
lete: Eßet/eßet LMIühſälige Fremdlinge! Betrübt euch nicht/ daß es alſo
um euch ſtehet. Jch bin nur eine Frau / und noch nicht funfzig Jahr alt;
Doch ſind noch nicht ſechs Jahr verlaufen / da ich Leibeigen gemacht und
meines Guts/ ſo mehr als hunderttauſend Oukaten wehrt/ beraubetwor-
den. Ja / dieſes Unglükk vergrößerte der Untergang meiner drey Söhne
und LMannes/ den ich wehrter hielt/denn meine Augen im Kopf. Ach un-
glükſelige Augen! Als mit welchen ich den Vater und ſeine drey Söhne/
mit zween Brüdern und einem Schwieger-ſohn/ſo ich hatte/durch die Rüßel
der Elephanten des Königes zu Siam ſahe zerreißen. Sint der Zeit bin ich
allezeit traurig und bekümmert geweſen: Auch iſt zu dieſem meinem Un-
glükk noch viel ein größeres gekommen: Oenn ich habe (welches ſchreklich
zu erzehlen) mit betrübten Augen ſchauen müßen / daß man meine Cöchter
(ſo ſchon LMIanbar waren ) meinen Vater und LMutter / und zween und
dreißig meiner Blutsfreunde/Kinder und Kindes Kinder in glüende öfen
warf; Oerer heißes ruffen und jammer/ unter wärenden Schmertzen und
unerträglichen Pein/ hätte Gott im Zimmel mögen zur Gülfe underbar-
men bewegen. Allein/ die LMenge/ ach leider! und größemeiner Sünden
hat ohne zweiffeldie Ohren der Barmherzigkeit des Zern zugeſtopft/daß
Er dieſes ihr letztes Geſchrey und Flehen nicht erhören können/ wie ich mir
wohl die Gofnung machte/ und ſeiner Creu gemäß zu ſeyn vermeinte; Fund
mich aber betrogen/ weil nichts gerechters und gewißers iſt/ dann/ was
ſeiner Göttlichen LMajeſtät zutuhn wohlgefället. Es iſt freilich an dem /
gaben wir zur Antwort/ daß die Sünden/ ſowir begangen / eine Uhrſach
unſers Unfalls und Verderbens. Darüber Sie mit uns in gleiche Trähnen
gerieht / und ſagte weiter: Allermaßen danes alſo/ ſo erkennen wir billich/
in unſer Widerwertigkeit / die Prüfungen Gottes jedesmal für gut und ge-
recht ; Denn in deßen Gnade / und unſerm mündlichen Bekentniß / daß
wir 3hn mit dieſem oder jenem erzürnet haben/ wie auch im fäſten Vorſatz/
dcr-

in Europa, Aſia, und Africa. 67
dergleichen nicht mehr zutuhn/beſtehen und ſind zu finden alle Zülf-Mittel
euers und meines Elends. Nach erzehltem Unglükk/ berührter maßen/
fragte ſie uns um unſern Unfall und wie wir in denſelbengerahten. Darauf
berichteten wir alles / was ſich zugetragen / auch unter andern wie wir nicht
wüſten/wer diejenigen/ die ſo übel mit uns gehauſet / und was ſie darzu be-.
wogen. Ihre Leute gaben zur Antwort / daß die große Junke/ darvon wir
redeten / einem Mahometaner von Guzaratte, Coja Acemgenant/ zuſtändig/
tvelcher ſelbigen Morgen nach der Inſel Ainan gezogen wäre. Worauf
dieſe gute Frau mit großer Beſtürzung und Bruſtſchlagen ſich vernehmen
ließ: Ich kan mit Wahrheit ſagen,/ daß ich habe dieſen Lahometaner/ da-
von ihr redet / fürallen/ſodamahlsüm ihn waren/ſich hören rühmen/was
geſtalter ehemahle eine große Anzahl Malakker üms Leben gebracht/ und
ſo verbittert auf ſie wäre/daß er ſeinem LMahomet verheißen/noch einmahl Ä
ſo viel zu tödten. Erſchreklich fiel uns dieſer Bericht / und fragten ſie, wer janers.
dieſer Mann/ und worum er ſolchen Haß auf uns geworfen. Sie antwor-
tete / ſie wüſte keine andre Uhrſach zu geben/ als dieſe/nemlich/ Es hätte
ein großer Hauptmann der unſern/deßen VIahm Hector de Silveira, ſeinen
Vater und zween Brüder in einem Schiff erſchlagen/ welches er ihnen / in
der Enge des LMIeersbey Mecha, da es von Juda kommen und nach Dabul ge-
Zogen/ abgenommen.
Dieſes ehrliche Weib zoge von dem Ort/ da ſie uns gefunden/ferner noch
ungefehr zwo Meilen den Fluß hinauf/ woſelbſt ſie in einem kleinen Dorf Pinto nach
über Nacht bliebe. Des morgens wendete ſie ſich von dannenrecht nach der Äs
Statt Lugor, welche noch fünf Meilen davon war: Wie ſie alldaüm Mittag Ädje
angelanget nahm ſie uns mit nach ihrem Haus / und verſorgete uns in "
allem überflüßig dreyundzwanzig Tage. Sie war ehrliches herkommens /
und/ wie wir nachmals vernahmen / eine Witwe des oberſten Hauptmans/
den ſie Xabandarde Prevedin nenneten / welcher vom Pate de Laſapara, Kö-
nigin Quaivan, auf der Inſel Jaca, in der Statt Bancha, üms leben gebracht
worden. An dem Ort/da ſie/wie oben erwehnt/uns aufgenommen hatte/kam
ſie von ihrer Junke/ ſo im Hafen mit Salz geladen lage/ und ſo tieff gieng/
daß es ihr an Waßer mangelte den Flußhinnaufzukommen; weswegen ſie
daß Salz in dieſer Barkemuſke hohlen laßen. Da die dreyundzwanzig Ta-
ge verlauffen kamen wir wieder zur vollkommenen Geſundheit. Daher dieſe
Frau/ als ſie uns zum reiſen bequehm ſahe / ſolches einem Kaufmann ihrer
Freundſchaft hinterbrachte/ der damahls nach Patane, ſo achzig Meilen das
von/zoge/und uns in ſein Schiff nemlich eine Calaluze, nahm/welche geru Kome nach
dert werden. Mit demſelben ſetzten wir/nach genommenem Abſcheid von zuvor Patane-
erwehntem Weibe / ſo uns ihm wegen geleiſteter Tren mit ſo hoher Pflicht
verbunden/unſern Weg fort auf der länge des Flußes Sumhechitano, undka-
mendes ſiebenden Tages nach Patane. J 2. 13 An-

68 Wunderliche Reiſen Ferdinand Pinto
13. Antonius de Faria begibt ſich auf die Reiſe mit Pinto, ſuchet
hiedurch Nachricht von ſeinem Schaden zu entfangen/
und komt an unterſchiedene örter. Uhrſprung des Flußes
Cambin Pullo. Reicher Goldberg. Ihnen begegnet ein
Schiff/ erobern drey Schiffe / und darnach eine große
Junke/ die reich beladen iſt. Kommen auf den Fluß Va-
rella, woſelbſt ihnen die Einwohner viel wunder erzehlen.
AÄ de Faria, welcher zu Patane geblieben war / erwartete täglich uns
ſere Wiederkunft / in Hofnung / wir würden ihm mit anvertrauten
Waaren großen Vorteihl geſchaffet haben; Muſte aber als er uns ſahe/aus
erlittenem Unfall das gegenteihl vernehmen / worüber er ſo betrübt würde /
daß er faſt über eine halbe Stunde nicht wuſte/was er reden ſolte. Die Por-
tugieſen kamen in großer Anzahl zu uns / weil viel unter ihnen ihr Gut in
unſer Lanchare gehabt hatten und die ganze Ladung ſich mehr als auf ſieben-
zigtauſend Dukaten belief/ ſo meiſt in gemünzetem Silber beſund. Anto-
nius de Faria gerieht beyſolchem betrübten Zuſtand wegen der zwölftauſend
Krohnen / die er zu Malakka entlehnet / und nunmehr derſelben gar be-
raubt war / in großesgremen und hermen/ faſt bis auf die verzweiffelung.
Und ob ihn ſchon einige ſuchten zu tröſten/ war doch ſein ſtetiges einwenden/
was maßen er den Schuld, Leuten zu Malakka nicht dürfte ferner unter Au-
gen kommen angeſehen dieſelbe würden auf die Bezalung dringen/welche
er doch unmüglich leiſten könte. Funde derowegen für rahtſamer/denenje-
nigen / die ihn ſolches Guts beraubt hätten / nachzujagen/ als zu denen zu-
Ä ziehen / welchen er vorgeſtrektes nicht zuerſtatten wüſte. Tähte darauf
Ä(wiewolunrecht) einen öffentlichen Eid auf das Euangelium /fchwure und
Äs verhieße Gott / alsbald dieſen Ort zu verlaßen / und die Räuber zu ſuchen;
Ä“ Mit dem Vorſaß/ſoer ihrer würde mächtig werden / ſie entweder gutwillig
oder gezwungen / zu mehr denn hundertfacher widererſtattung anzuhalten /
unerachtetes wegen allzu großen Schadens wolte unmüglich ſcheinen. Be-
teurete zudem, ſo man dieſes nicht würde rächen, daß dergleichen mehrmahls
zubefahren. Alleümſtehende lobeten dieſes tapfere fürnehmen / auch boten
viel Soldaten freywillig ihren Dienſt zu dieſer Reiſe an; Etliche hingegen
Geld und andere Dinge ſo man darzu vonnöhten hatte. Auf dieſes Erbieten
ſeiner Freunde kehrte er großen fleißan/ſich innerhalb acht Tagen reiſefertig
zu machen) und mit fünfundfunfzig Soldaten zu verſehen. Unter welchen
ichunglükſeliger auch begriffen; hatte aber nicht das geringſte zum beſten /
konte auch von niemand was gelehnt bekommen; Uber das war ich zu Ma-
lakka in die fünfhundert Dukaten ſchuldig / welche ich von meinen Freunden
- gebor-

in Europa, Aſia, Und Africa. 69
geborgek. Geſtalt ich nichts zurükk gebracht/ als meinen elenden Leib/neben
drey ſtichen eines Handſpieſes/ und Wunde am Haupt von einem Stein
geſchlagen worüber ich ſchon drey oder viermahl vermeinet das Leben ein-
zubüßen: Abſonderlich weil mir zu Patane ein Beinlein aus dem Haupte ge-
nommen wurde. Aber Chriſtovan Borralho, mein Geferte / war noch übeler
zugerichtet / der anſtatt Bezahlung zweyer tauſend und fünfhundert Duka-
ten/ die ihm geraubet worden / eben ſo viel Wunden / als ich / entfangen.
Antonius de Faria zog mit ſeiner untergebenen Macht von Patane weg / und Anten, ze
nahm ſeinen Lauf nach dem Königreich Champa, daſelbſt die Hafen und j
Einläuffe zu erforſchen / ja ſich/ durch Mittel eines reichen Raubes / noch Ä mit
allferner mit dem was er vonnöhten hatte / zu verſorgen. Denn wegen s
ſchneller wegreiſe von Patane, hatte er nicht abwarten können/ dergleichen
Nohtwendigkeiten / ſowohl von Kriegs Rüſtung / als victualien herbey zu-
ſchaffen. Nach ſiebentägiger Schiffahrt / dabey wir allewege einerley
Lauf hielten / wurden wir Pullo Condor, einer Inſel / gewahr / ſo mehr
als achtgrad hoch zur Nordſeiten / und ungeſehr von uns Nordweſt gegen
Weſten gelegen nach dem Eingang Camboja; Im fortſegeln fanden wir
einen guten Hafen / bey der Inſel Camboja. Daſebſt begegnete uns des
Lequios Junk/ welcher nach dem Königreich Siam, mit einem Geſandten
oder Herrn über die Inſel Toſa, von Nautaquim und Lindau, zoge. So Änet
bald uns dieſer Geſandte ſahe fertigte er gleiches weges einen Chineſiſchen Ä
Steuermann zu Antonio de Faria ab / mit einem koſtbaren Säbel/ (der eine herzlich be-
güldene Scheide/ und eben ſolcherlei Gefäs hatte ) ſamt ſechsundzwanzig".
Perlent in einer güldenen Schachtel / nechſt entbietung ſeiner Gunſt und
Freundſchaft. Antonius de Faria betrübte es nach überlieffertem Preſent/
daß er dieſem Herrn nicht mit gleicher Ehr zubegegnen vermochte. Hierauf
traten wir alhier ans Land / und blieben drey Tage Waſſer zu holen / und
Fiſche in großer Menge zu fangen; Segelten darnach zur ſeiten des feſten
Landes hin / den Fluß / Pullo Cambim, den die Straße oder Enge Camboja Kºmº dºch
vom Königreich Champa auf neun grad hochabſcheidet zuſuchen; Dahin Ä
wir auch auf einen Sontag kamen. Denſelben ſegelten wir drey Stunden
auf/ und ließen den Anker nicht weit vom Flekken Catimparu fallen; Allwo
wir zwölf Tage blieben/und uns binnen der Zeit mit allem nöhtigen Vorraht
verſorgeten. Antonius de Faria, fragte/ gierig nach neuen Dingen, die Ein-
wohner / was für Volk ferner hin wohnte / und woher dieſer Fluß ſeinen
Uhrſprung hätte. Darauf antworteten ſie: Es entſtünde dieſer Fluß aus
dem See Pinator, zweyhundert und ſechzig LIeilweges von dieſem Tieer/ Vºrſprung
nach der Oſtſeiten / im Königreich Quitirvan. Auch ſagten ſie; Es were E-
ſelbiger See ſehr groß und mit Bergen/deßen Uferaber/unten am Gebirge/bj
mit dreyzehen großen/ und fünf und zwanzig kleinen/ Sörfern ü;ngeben:
J 3 Scren

7o Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
Deren eines/Xincaleugenant/ hätte ein großes Goldberg-Werk / daraus
Großer man/wie die Einwohner für gewiß berichteten/ täglich anderhalb Bar (ſo
Ä Änach unſerer Münze zwoundzwanzig Millionen des Jahrsausträget)hübe/
Ä”“ deßen ſich vier Gerºn anmaßeten/ und üm die eigentühmliche Beſitzung
ſtets wider einander ſtritten; davon einer/Rajahieau genant/ in ſeinem Vor-
Gof/unter der Erden/in Gefäßen bis oben an/ſechshundert Baren Goldes/
welches noch Staub wäre/ vergraben hielte; Gleich wie die zu Menancabo
in der Inſel Samatra auch tähten. VVofern nun drephundert der unſern
ſich dahin/mit Musqueten verſehen / würden begeben/ſolten ſie ſich deßel-
ben leicht bemächtigen: LMIaßen man auch an einem andern der vorerwehn-
ren Sörffer/Buaquirim geheißen/aus einem ſteinern Brunneine große Men-
gefeiner Semanten aufzuſamlen pflegte / die köſtlicher weren/denn die von
Lave, und Taniampura, in der 3nſel Jäoa. Ferner erzehleten ſie von der
Fruchtbarkeit des Landes/ſo höher hinnauf am Fluß gelegen/und mit gerin-
gen Unkoſten möchte eingenommen werden. Nach dieſem Berichtſchiffeten
wir von Pullo Cambim, neben der Landſeiten des Königreiches Champa, bis
zu einem Meerhafen/ nahmens Saley Jacan, ſiebenzehen Meilen weiter nach
der Rordſeiten/den wir einlieffen. Aber weil des Orts nichts zu gewinnen/
oder ſonſt was beßers fürzunehmen/ ſahen und zehleten wir/imfortſtreichen/
die Dörffer und Flekken/ſoam Geſtade lagen. Es waren dahinwerts fünf
kleine und ein großer Flekken / der wohl mit mehr als tauſend Häuſern be-
ſezet/ welche hohe Bäume und ſehr vielſüße Bäche umgaben/ die aus einem
Maurförmigem Berge nach der Sudſeiten abfloßen. Wir wolten gehen /
den Ort zubeſichtigen/befürchteten aber einen Aufruhr des Volkes. Folgen-
den morgen kamen wir zum Fluß / Tobaſoy, woſelbſt Antonius de Faria an
der eußerſtenſeite Anker warf/ weil ſich der Steuerman nicht wolte hinein
begeben/ darüm / daß er niemahlen da geweſen/ und ihm die tieffe unbekant
war. Doch wolte hierüber einiger Zank entſtehen; denn etliche hinnein zu
ſegeln/ andere hingegen draußen zubleiben / erwehleten. Indes ſahen wir
ein großes Schiff auf voller See ſeinen Lauff nach dieſem Hafen richten.
Schikten derohalben alles / was vonnöhten / auf erwarteten daßelbe vor
Anker / und wichen nicht von der Stelle. Sobald ſie uns genahet/grüßeten
wir ſie / und ſtekketen das in ihrem Lande gebräuchliche Fähnlein aus
Ä Carachinagenant/ weil ſolches in dergleichen Begebenheit ein gewöhnlich
Ä“ Zeichen der Freundſchaft bey ihnen iſt: Jene im gegenteihl/ an ſtatt daß
ſie uns ſolten wieder grüßen/ wie ſichsgebühret /zeigeten uns / mit viel ehren-
rührigen Worten / gleichſam zur verachtung / eines Schlaven Hintern/un-
ter einem großen ſchallder Trommeln und Trompeten. -
Antonius de Faria, hierüber ungehalten / ließ einen Schuß aus einem gro-
ben Geſchütztuhn/ zu erfahren, ob ſie ßch würden höflicher und beſcheide-
- N(V

in Europa, Aſia, und Africa. 71
ner anſtellen. Allein ſie antworteten mit fünf groben Geſchütz. Dieſes
machte uns ſtützig / daß wir Rathpflegeten / was bey ſolcher Gelegenheit zu
euhn. Beſchloßen darauf an dem Ort, wo wir waren / zu bleiben / und
uns in ſolchen gefährlichen Handel nicht ſo gleich einzulaßen / ſondern bis
an den folgenden Tag zu warten: könten inzwiſchen ſehen / wie ſtark das
Schiff / und ob es alsdann mit mehrerm Muht und Tapfferkeit anzugreif
fen / oder quitzugeben.
Nach gut befundenem Raht hielten wir fleißige Wache / ordneten alles
wohlan/und erwarteten an dieſem Ort den Anbruch des Tages. Zwo Stun-
de nach Mitternacht aber / ſahen wir etwas ſchwarzes auf dem Waßer/
welches wir nicht erkennen kunten: wekketen derowegen Antonium de Faria,
der oben auf dem Schiff lag/ auf/ und zeigten Jhm/ was wir ſahen / und
nicht fern von uns war. Er ſich befürchtend / daß es Feinde weren/ rieff
Vaffen! Waffen! Selbige ergriffen wir alsbald / und wurde einjeder an
ſeinen Ort geſtelt. Unſer Hauptmann ſprach uns darauf einen Muht ein
mit dieſen Worten: Lieben Brüder! diß iſt ein Seeräuber / welcher uns
gedenket anzugreiffen/ und meint/ wir weren nach der Gelegenheit unſers
Schiffes nicht mehr dann ſechs oder ſieben ſtark / darum bleibe jeglicher in
deßen Unterteihl/ damit ſie unſer nicht gewahr werden: Es ſoll ſich bald
offenbaren/ was ſie im Sinn haben. Mitlerzeit halte ſich ein jeder mit ſei-
nem Hafen voll Pulver fertig / ich hoffe / es ſoll uns durch unſer Schwert
gelingen. Auch bedekke jeder ſeine Lunte/ daß ſie kein Feuer ſehen/undal-
ſo meinen/wir ſchlaffen. Dieſes nahm jeglicher in Obacht. Nachdem nun
dieſe drey Schiffe/ auf einen Bogenſchuß / von uns waren / umringeten ſie
das unſere von hinten und formen / fügten ſich nach der Beſichtigung/wie-
der zuſammen / aufs neue gleichſam Rahts zu pflegen. Eine viertel Stunde
darnachtrenneten ſie ſich wieder voneinander / und die zwcykleineſten klam»
merten unſern Rand des Schiffs an ihr großes / welches am beſten gewapnet
war ; Kieffen auch hinten beym Ruder auf uns los und fielen von allen
Seitentnunſer Schiff/ daß wohl vierzig in kurzer zeit dareinkamen. Ge- Ä
gen dieſe ſtellete ſich Äntonius de Fariamit ungefchr vierzig Soldaten zur Ä
Wehr / und fiel ſie mit ſolcher Tapferkeit an / daß Er ſie in geſchwinder Eil
beynahe alle niedermachte. Wurffe über das viel Pulver hafen in die drey
Schiffe/überweltigte ſie alsbald/daß alle / ſodarin waren ins Meer ſprun-
gen. Wir hergegen ſtiegen in die drey Schiffe über und nahmen ſie ohne
Gefahr ein. Von allen ſo ſich in die See geſtürzet/ kriegte man nicht mehr
als fünf wieder / darunter anch der Schlave begriffen/ der uns ſeinen Hin-
tern gezeiget hatte. Die vier andern waren ein Türk / zween Achemmer/
und ein Hauptmann einer Junke / Similau genant / ein großer Seeräuber
und unſer tod Feind, Welche Antonius de Faria gleich ließ zur Pºtº:
PNs

72 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
bringen von ihnen zu vernehmen/ wer ſie weren / woher ſie kämen/und was
ihre Verrichtung geweſen. Die zween Achemmer antworteten mit großer
Betenteni Unbeſcheidenheit. Den Schlaven wolte man auch peinigen/ fleng aber an
eines Gefan zu weinen / und bat/ ſeiner zu ſchonen/ weil Erein Chriſt were / wie wir/
Ä" und wolte ohne Peinigung die Wahrheit in allem/davon Erbefraget wür-
de/ausſagen. Antonius de Farialieß Jhnlos binden/und gab Jhm ein Stükk
Zwiebakk / und einen Trunk Wein redete Ihn mit freundlichen Worten
und dergleichen Vermahnung an: So du ein Chriſt/ nach deinem fürge-
ben/ ſo bekenne frey die Wahrheit: Wofernich/ antwortete Er/ ſolches
nicht tuhe/ ſo haltet mich nicht für den/ der ich bin. LTIein VIahme iſt Seba-
ſtian, ich bin eingefangener Caſpars de Mello geweſen/ der von dieſem Simi-
lau, ſodort ſtehet/jüngſthin mit fünf und zwantzig Portugieſen/die Erin
ſeinem Schiffe hatte/ in Liampo erſchlagen worden. Als Antonius de Faria
dieſes hörete/ rieffer aus verwunderung und ſagte: Galt! halt! ich habe
nun ſchon gnug. So iſt dan dieſer Similau der Fund/ welcher deinen Ger-
ren ermordet hat: Ja/ antwortete der Schlave/ er wolte Euch dergleichen
beweiſen/ und meinete/ es würden euer nicht mehr / als ſechs oder ſieben
ſeyn; derhalben er ſich in Eil zu Schiff begeben / Euch / wie Erſagte/le-
bendig zu fangen/ und mit einem Strikk das Gehirn aus den Gaupt zu
ſchlagen/dergleichen Er meinem Zerºn getahn hätte. Aber Gott gebe/daß
Er wegen des böſen/ ſo Er verübet hat/ möge geſtraffet werden. Nach
geſchöpfter Nachricht / welchermaßen Similau all ſein Krieges Volk mitge-
bracht, und nicht mehr dann vierzig Chineſiſche Bootsgeſellen in ſeiner
Junk gelaßen hatte / beſchloß Antonius, die Gelegenheit warzunehmen;
Ließ demnach zuerſt Similau und ſeine Geferten tödten/und mit einem Strikk
ſchlagen / bis ihnen das Gehirn aus dem Hauptſprützete / allermaßen wie
Similau Caſpar de Mello und andern Portugieſen in Liampo getahn. Hier
aufbegab Er ſich mit dreißig Soldaten in die drey Schiffe / darinn die Fein-
de angekommen / und gelangte / durch Hülſe guten Windes und der Ebbe/
Eine Junt in einer Stunde zu der Junk / die auf dem Fluß eine Meile von uns lag.
von Antonio In dieſelbe fiel Erin der ſtille über / übermeiſterte das Hinterteihl/ und ließ
“Pulver-Hafen oben auf werfen, wo dieſe Kotterbuben ſchlieffen. Welche
alſo unſanft aufgewecket/ alle ins Waßerſprungen. Ihrer flurbenzchen
oder zwölf/ die andere / weil ſie um Hülfferieffen wurden errettet / dar-
um / daß man ihrer zur Regierung der Junk / welche groß und hoch war von
nöhten hatte. Eroberte/ beſichtigte / und geſchätzte Beute befunden wir auf
vier und funfzigtauſend Dukaten wehrt / an Silber aus Japon / beneben
noch vielen andern köſtlichen Waaren/ die domahls nicht überſchlagen wurº
den / ſintemahl uns die Zeit zu kurz fiel / und ein Auflauff im Lande ſich
erregete/ ſo daran zu merken / weil die Einwohner unterſchiedliche Feuer
anſiek-

in Europa, Aſia, und Africa. 75
anſtekketen / dadurcheinander nachgewohnheit zu warnen / und anzudeuten/
daß Feinde vorhanden/ dahero Antonius de Faria in Eil ſich aus dem ſtaube
muſie machen.
Schiffeten derowegen aus dem Fluß Tobaſoy, neben der Landſeiten des
Königreiches Champahin und kamen zween Tage hernach zu einem andern/ pate ent
der von den Einwohnern Tinacoreu, und von den unſern Varellagenant. an den Fuß
Denſelben ſegelten wir hinnein/ nachdemjenigen/ was Antonius de Faria *"
zl wißen begehrte/ zu fragen / und zuhören / ob man keine Zeitung von
Coja Acem hätte. Wiedan alle Junken zu Siam, und von der ganzen Land-
gegend Malay, ſo nach China fahren/gewöhnlich auf dieſem Fluß. Handeltrei-
ben/und oftmals die Waaren gegen Gold / Calambukiſches Holz/und Elfen-
bein/ ſo in dieſem Königreich überflüßig zu finden / auswechſeln. Nachdem
wir ein ſtükk-weges fortgefahren/ hielten wir an dieſem Ort / gegen einem
kleinen Dorf über / deßen nahm Taiquilleu, ſtille. Aus welchem alsbald
viel Paraoen zu uns kamen/ desgleichen kleine Fiſcher-Kahn/die mit allerley .
victualien angefüllet waren. Und als ſie niemahls dergleichen Menſchen / D Är
wie wir/ anſichtig worden/ ſagte einer zum andern; Sehet hier etwas neues/ Ä“
damit uns Gott beſuchet. Laßet uns Jhn bitten/ Er wolle durch Seine Änd
Göttliche Güte nicht zulaßen/ daß dieſe gebohrne LMenſchen das Land/ erſchrekken.
zu ihrem eigenen Vorteihl/unter dem Schein als weren ſie Kaufleute/ ver-
kundſchaffen/und darnach als Räuber plündern. Laßet uns in die Püſche
fliehen / damit ſie nicht unſere Gäuſer und Länder anzünden / wie ſie ge-
wöhnlich andern Ländern pflegen zutuhn. Da behüte Gott für / ſagten
die andern. Doch es gehe / wie es immer will / ſo müßen wir uns nicht
merken laßen / als ob wir uns fürchteten / ſonſt ſolten ſie wol deſto kühner
uns anfallen, LMan ſoll vielmehr mit frölichem Geſicht / und freundlichen
Worten fragen/was ſie begehren/auf daß/nach erhaltener Wachricht/ihr für-
nehmen alſobald Hoya Paquir, nach Congrau, wo er ſich nun aufhält/zuge-
ſchrieben werde. Antonius de Faria, der ſich ſtellete/als verſtünde er ſolches
nicht / ungeachtet / es ihm verdolmetſchet wurde / entfieng ſie freundlich /
und bezahltcherbey gebrachte victualien nach ihrem eigenen Begehren. Sie/
desfals wol befriediget / fragten ihn / von wannen er käme / und was er
wolte. Er antwortete; 3ch bin aus dem Königreich Siam, aus dem Lande „Ä
der Fremdelingen in Tanauſſarin, und weil ich ein Kaufmann / ſo gedenke Ä
nach der Inſel Lequios zuziehen und allda zu handlen; weswegen ich auch Änwoh"
meine Reiſehicher richten wollen/ ob dergeſtalt VIachricht von Coja Acem, “
meinem Freund/ ſo auch dahin gereiſet/zuerhalten: fragte ſie darauf / ob er
ſchon da geweſen / und ſagte ferner; VVie er gleich wolte aufbrechen/ſo wohl
die Zeit zu gewinnen/ als weil er ſähe/daß ſeine VVaaren an dieſem Ort nicht
würden können verkauft werden, Es iſt veantworteten ſie, denn hie Ä
nichtH

76 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
Erzehlung
vieler frem
der Länder,
nichts anders als VIetze/ und Fiſcher-VIachen/ mit welchen wir zu genauer
VIoht unſer Brod gewinnen. Soch ſo ihr den Flußaufwerts bis an die Statt
Plaucacem fahret/ allwo der König ſich aufhält, werdet ihr nicht allein die
VVaaren aus eurem/ſondern wohl außzehen andern Schiffen mehr verkauf-
fen können. Denn man findet am ſelben Ort überaus reiche Kaufleute/
die/wegen ihres großen Handels/mit gantzenhauffen Elephanten/Ochſen/
wie auch Camelen umziehen/ und ſie mit VVaaren beladen nach den Ländern
Louhos, Pafuaas, und Gueos, ſo alle von reichen Leuten bewohnt/ſenden.
Antonius de Faria nahm die Gelegenheit ferner zu fragen wahr / und er-
langte von einigen / dem Schein nach den vornemſtenfolgenden Beſcheid:
Es würde der Fluß/ da wir vor Anker lägen / Tinacoreu, vnd von einigen
alten Taraulachim genennet/ darum, weil er ſich in ſeiner breite und tiefe bis
an den Berg Moncalor, ſo achzig YTeil davon/erſtrekte/und ferner hinnauf
noch wolbreiter/aber nicht ſo tieff wäre;auch befänden ſich an etlichen örtern
Sandbänke und Länder/ſountergangen/da eine unzehlbare Menge vögel
das ganze Land bedeffcten/ und ihrenthalben das Königreich der Chinta-
leuhos, acht Cagereiſe groß / ſchon zwey und vierzig Jahr unbewohnet
bleiben müßen: Von welchem Ort der Vögel man in ein ungeheurer Land/
voller Steinklippen/ käme / da viel Chiere/ noch ärger als dieſe Vögel/ſich
aufhielten / als Elephanten / Rhinoceroten / Löwen/wilde Schweine/
Uhrochſen und ander Wild in großer LMIenge / alſo / daß alle Feld-
früchte/zur unterhaltung des Lebens gepflantzet/von ihnen verderbet wür-
den/ und könte ſolches niemand abwehren: auch läge mitten im Lande oder
TKönigreich ein großer See/ von einigen Einwohnern Cunehetea und von
andern Chiammay geheißen/ daraus dieſer Fluß uhrſprünglich entſpröße /
neben noch dreyandern/die ein gut Ceihl des Landes befeuchteten; Gedach-
ter See hätte / nacherzehlung derer / ſo von demſelben geſchrieben/ſechzig
Jaos, darunter jeglicher drey LMZeilen groß / in ſeinem Umkreis / dabey
viel Silber-Kupfer-Zinn- und Bley-Bergwerke zufinden / aus denen die
Baufleute viel LMetall mit Croppen Elephanten und Rinoceroten weg-
führten/und nach dem Königreich Sornau oder Siam, Paſſcolo,Savady,Tangu,
Prom,Calaminham und andere Provincen mehr / weit ins Land und wolbey
acht- oder zwölf-wöchiger Reiſe von der See-ſeiten brächten. Auch/ſagten
ſie / bewohnten dieſe Länder/in Königreiche und Landfchaften abgeteihlet/
weiße/ gelbe und ſchwartze LTIenſchen: So die dahin abgeſchikte VVaaren
gegen Gold/ Oemant und Rubinen auswechſelten. Als wir ſie aber frag-
ten / ob erwehnte Leute Waffen und Gewehr gebrauchten/antworteten ſie;
UTein; Sondern führen an deren ſtatt Steffen/ ſo im Feuer hart gemacht/
und kurtze zweyſchneidige Schwerter. Jinglcichen/daß man von dem Ort/
wo wir nun wärcn/nach vorbemeldetem Refier zu reiſen/wohl zwcen Monat
- und

in Europa, Aſia, und Africa. - 77
und faſt einen halben drüber/vonnöhten hätte / weil das Waßer mit großer
Gewalt den Flußabſchöße/ und daher die Rükreiſe in acht oder zehen Ca-
gen zum höchſten verrichten könte. Antonius de Fariabelangte ſie mit noch
mehr fragen / darauf auch ſehr bequehme Antwort erfolgete.
14 Borralho, von Antonio ausgeſandt/ begegnet einer Flotte.
Antonius überfält eine große Junke. Betrübte Erzeh-
lung einiges Unfals/ ſo einem Mann begegnet. Der
Hauptmann der Junke wird erſchlagen ; Reichtuhm
darinn gefunden. Perlen Fiſcherey. Antonii Ge-
ſpräch mit einem alten Mann / welcher ihm viel wunder
Dinge erzehlet. -
Finige Tage hernach verließen wir dieſen Fluß Tinacoreu, und ſuchten
nach unſers Steuermanns Raht/Pullochampoilo, eine Inſel am Ein passen,
gange Cauehen.china. Und als wir dieſelbe angetroffen / wurfen wir den Foto eine In-
Anker in einem Meer-Hafen da guter Grund war aus und hielten uns"
des Orts drey Tage auf unſer Geſchützfertigzumachen. Nach demſelben
begaben wir uns nach der Inſel Ainan, wo Antonius de Faria vermeinete/
den Seeräuber Coja Acem zu finden. Kurz darauf wurden wir der Klip-
pen Pullo Capas innen, welche wir vorbey ſegelten/und neben dem Lande hin Ä Cas
die Flüße und Hafen dieſer Gegend beſahen. Mitlerweile begunte das Schiff “
darin wir von Patane gekommen waren/ſolöchricht zu werden/daß Antonius
de Faria allen Krieges Leuten befehlen muſte in ein beſiers überzugehen / ſo
auch unverzüglich geſchahe. Um den Abend kam uns ein Fluß zu Geſicht/
dahin wir ſegelten / und blieben im Grunde der See ſitzen / weil unſer Schiff
ſehr tieff gieng. Antonius de Faria, der die Sandhügel welche er den ganzen Borralho,
Tag geſehen hatte ſcheuete/ſandte Chriſtovan Borralho, mit vierzehen Solº Ä
daten im Schiff / damit wir von Patane ausgezogen den Fluß hinnauff/ Ä.
zu vernehmen / was man ſelbſt hin für Feuer gemacht hätte. Da dieſer eine große Flotte.
Meile aufwarts geſegelt / begegnete ihm eine Flotte von vierzig großen Jun-
ken; In dem er aber beſorgte / es möchte des Mandarins Kriegs-Volk
ſeyn / davon uns geſaget worden / wich er ein wenig zurükk/ und ließ den
Anker nahe am Lande fallen. Gegen Mitternacht wurde er eines Stroms/
darein der flußfiel 1 gewahr; hub demnach gar behend ſeinen Anker auf und
fuhr ſtille vor den Junken vorbey nach dem Ort / wo er das Feuer geſehen
hatte; davon nicht mehr als einige Funken an zwey oder dreyen Orten über
geblieben, die ihnen als ein Compaß waren. Ferner kam er an eine Gegend aus der
da viel große und kleine Schiffe / und/ nach unſrer Rechnung / mehr dan näej
zweytauſend Segellagen; In ſtillem vergſtreichen./gelangete er an Ä größere.
2. rk/

73 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
Ort / der wohl mit mehr als zehentauſend Inwohnern beſetzet / und mit einer
ſtarken Maur/ Tührnen und Bollwerken umgeben war. Fünf Soldaten
begaben ſich aus der Schuit ans Land/ beneben noch zweyen Chineſern / ſo
im Schiff Similau davonkommen und/bis zur:nſerer Wiederkunft/ Antonio
ihre Frauen zu Geiſeln hinterlaßen. Die Statt beſahen ſie von außen wol
drey Stunde / ohne jemands merken; kamen darnach wieder zur Schuit /
und zogen mit Segeln und Rudern fort / weil ſich einiger Lebensgefahr zu-
befürchten / ſo man ſie hören ſolte. Nach zurükk gelegtem Fluß ſahen ſie
, eine Junke/die gleich daſelbſt ihr Anker ausgeworffen; muhtmaßeten daher/
Ä ob ſie möchte Coja Acem zuſtehen / welchen ſie ſuchten. Hinterbrachten auch
ſolches dem Antonio neben dem was ſie ſonſten geſehen und gehöret hatten.
Dieſe Zeitung erfreuete ihn alſo daß er ſein Anker abhiebe und gleich zu
Segel gieng / mit beteurung / ſich an dieſem Räuber zu rächen. Sobald
er die Junke ins Geſicht bekam / befahl er dem andern Schiff / auf jener
ſeite anzukommen / wolten alsdan die Junke an den Borten anklammern/
gab auch Order / es ſolte niemand der ſeinigen ſchießen/wegen der Flotte/ſo
Är höher den Fluß hinnaufläge / und zum Entſatz kommen könte. Nach ſo ge-
fäe. machter Anſtalt fielen zwanzig der unſern in die Junke ein / und übermanne-
ten dieſelbe alsbald / weil ſie keinen Widerſtand funden; denn das meiſte
Teihl der Leute / ſo darin waren ſprungen ins Waßer ; Einige aber der
* .. tapferſien ſtelleten ſich zur Gegenwehr. Allein Antonius kam alsbald mit
noch andern zwanzig Soldaten den vorgedachten zuhülf / die ſich gleich
ihrer bemächtigten und mehr dann dreißig derſelben erſchlugen/alſo daß keiner
entgienge/als welche in die See geſprungen/und Antonius ließ heraus langen/
ſie zum Schiffwerk zugebrauchen. Vier derſelben wurden gepeiniget dadurch
zu erfahren, was ſie für Leute/ und woher ſie wären/ von denen zween lieber
ſterben als das geringſte bekennen wolten. Einem kleinen Jungen gedachten
ſie gleiches zu tuhn; aber ein alter Mann / ſein Vater / der oben auf dem
Schiff lage / rieff und bat mit trähnenden Augen / ihn erſt zuhören / ehe
man ſich an dieſem Jungen vergriffe. Weshalbcn es Antonius de Faria mit
der Peinigung ließ anſtchen / und vermahnete den alten Mann / die Wahr-
heit zubekennen / oder man würde ihn und ſeinen Sohn lebendig ins Meer
werfen; ſolte hingegen beyaufrichtiger Bekentniß neben ſeinem Sohn der-
JRede eines gleichen nicht zubefahren haben / ſondern auf freyen Fuß geſtellet werden./
j und ſeine Kaufmanns Waaren zurükk bekommen. Der alte Mann gab zur
Ä Antwort: Jch nehme dieſe Verheißung an/ und lobe eure Beſcheidenheit/
Ä" in dem ihr dieſen kleinen Jüngen beim leben erhaltet. Was meines betrift
achte ich ſolches nicht/ weil es ohne das untüchtig iſt. Ich will euren Wor-
ten trauen/ wiewohl mich euer Beginnen fönte davon abſchreffen / und
faſt eines andern überzeugen/ weil es wider die Chriſtliche Regeln Ä /
- - welche

- in Europa, Aſia , Und Africa. 79
welche ihr in der Cauffe habt angenommen. Dieſe Antwort gieng dem
Antonio de Faria ſo zu gemüht/ daß er keinen Beſcheid geben kunte. Der
alte Mann ſatzte ſich bey ihm nieder / und wurde gefraget/ober ein Türk oder
Perſer wäre. Viein/ ſagte er / ich bin ein Chriſ / und nahe bepm Bcrg Sina
gcbohren. Biſtu ein Chriſt / warüm/fragte Antonius, hälteſt du dich nicht
bey den Chriſten auf? Jch bin/antwortet der alte / ehrliches herkommens/
und iſt mein nahne Thomas Monſtanges: Als ich auf eine Zeit mit meinem
Schiff in Gafen Juda vor Anker lage/griffe und zwunge mich nechſt ſicben
andern Soliman Baſſa, groß Vezier zu Cair, nöhtige Victualien und Vor-
raht zuführen für die Schiff-Armada der Türken/ die in ſechzig Galeen
beſtund/ zu der dieſer Baſſa gezogen/das Königreich Cambaya, ſo der große
Mogor zur ſelben Zeit erobert/der Bohtmäßigkeit Sultan Bandurs wieder zu
unterwerfen/ und/wann dieſes verrichtet / die Portugieſen aus Indien zum
vertreiben. VIach vollbrachter Arbeit und Sienſtes-Leiſtung hielt ich an
um nein Schiffer-lohn/ an deßen ſtatt ich nicht allein verſpottet/ ſondern
auch meines Ehegattens/ und einer jungen Cochter beraubet wurde/ die ſie
für meinen Augen ſchändeten/ja einen meiner Söhne / der über ſolche Ge-
walt ſeufzete / wurffen ſie / an Händen und Füßen gebunden/ lebendig ins
LTIeer: LMIich aber tähte man an Kettenſchließen und täglich ſehr geißelen.
Und weil/nach der Türken fürgeben/niemand Gottes Güter beſitzen mag/
als nur die Zeiligen und Gerechten Muſelmänner/geſchahees/daß ſie mich
unter ſolchem Vorwand aller LMittel/ſechstauſend Dukaten wehrt/ entblö-
ſeten: Welches mich bewoge/ zumahl ich meine Frau und Cochter verlohren
hatte/bey Diu aus verzweifelung mit dieſem meinem Sohn in die See zu-
ſpringen; doch kam ich wieder ans Land / und begab mich nach Suratte, und
von dannen auf dem Schiff Garzia de Sa, Gauptmanns zu Baçaim, nach Ma-
lakka. Von dieſem Ort zogeich mit Chriſtoff Sardinha, auf Befehl des Don
Stephanide Gama nach China, welchen Chriſtoff in einer Macht / da er als ein
Baufmann in Cincapura vor Anker lag/Quiay Tayano-Schiffer dieſerJunke/
mit noch ſechs und zwantzig andern Portugieſen erſchluge/ mir dargegen/
weil ich ein Conſtabel/ ſchenkte er das Leben. Antonius de Faria fragte
wo dieſer Quiay anzutreffen / und entfieng zur Antwort / er hätte/ ſehr ver-
wundet / ſich neben noch ſechs oder ſieben andern unter den Strikken beyin
unterſten Balken im Schiff verborgen. Antonius gieng alsbald nach dem
Ort / wo ſich dieſer Räuber verſiekkek/ dem das gröſte Teihl ſeiner Solda-
ten folgte / die das Loch auftähten / zu erfahren/ obſichs alſo verhielte; fun-
den darauf den Räuber mit den ſechs übrigen/ ſo durcheinander Koch hervor
kamen / und als Wahnwitzige Leute vom Leder zogen : allein nach einem
heftigen Gefechte / darin Antonius ſelbſt durch etliche Schläge am Häupt /
und Arm getroffen/ verlohren ſie mit verluſt zweyer Portugieſen und ſieben
- K 3 Jun-

§O Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
Jungen auf unſer Seiten ihr Leben. Nach dieſem ſegelten wir aus Furcht
für den vierzig Junken / ſo auf dem Flußlagen/ geſchwind vom Lande fort/
und ankerten des abends / auf der andern Seite Cauchenchinae: Daſelbſt
ſchrieben wir auf dasjenige / was in eroberter Junke befindlich; als fünf
hundert Ballen Pfeffer / vierzig Ballen mit Muſkaten-Nüßen und Blu-
men/ eine große Menge Kupffer / Elffenbein/ Wachs/ fein Aloeholz; Ju
allem wohlſiebenzigtauſend Dukaten wehrt/ ungerechnet viel andere Dinge/
ſo dieſer Räuber aus den Schiffen Chriſtoff Sardinha, Jovan Oliveyra und
Bartholomey de Matos entwendet hatte: Auch funden wir neun kleine Kin-
der / die/ ſechs bis acht Jahr alt / alle an Händen und Füßen gefäßelt ſo
ſchwachuud abgezehrtes Leibes waren / daß man all ihre Gebeine durch die
Haut ſehen kunte / und bey uns großes mitleiden erwekkete. Des andern
Mittagsſtrichen wir von dieſem Ort / den übrigen Tag / und die folgende
Nacht neben der Landſeiten Ainanhin / und kamen des nachgehenden in
einen See-Arm / da uns große Nachen aufſtießen/damit ſie Perl Sahmen
fiſcheten, Antonius der nicht wuſte / was für einen Lauff er nehmen ſolte/
brachte den ganzen Morgen mit Rahtpflegen zu. Etlicheriehten / man ſolte
dieſe Nachen wegnehmen ; andere hielten für ſicherer / wenn mit dieſen
Fiſchern als mit Kaufleuten / gehandelt würde. Dieſer Raht gewan die
meiſten Stimmen / und ſtekte Antonius das Friede-fähnlein aus / nach Ge-
wohnheit des Landes. Darauf kamen zwey Lanteaas, eine art Schüten
oder Nachent gerade zu uns mit allerhand Spets und Trank: Nach abge-
legtem Gruß traten die inſtehenden in die große Junke zu Antonio, ſahen
uns mit verwunderung an/und fragten; was wir für Leute/und warum wir
in ihr Land gereiſet? Ein Dollmetſcher antwortete/ Wir wären Kaufleute
und aus dem Königreich Siam bürtig/ und hätten uns hieher begeben / mit
ihnen/ſo es vergönnet / zu handeln. Ein alter und von den andern allen
geehrter Mann antwortete; mantriebe hier keine Kaufmanſchaft / ſondern
in einem andern Gafen ferner hinnauf/ Guamboygenant; des Ortsbefän-
den ſich Waaren für die Fremdlinge / nemlich/ zu Cantan, Chincheo, Lamau,
Conchay Sumber, Liampo und andern Stätten/ſo an dieſer Seelägen/und
da die fremden aufgenommen würden. Rieht uns hiernechſt ganz treulich/
wir möchten zurſtundfortſegeln/ angeſehen/dieſer Ort allein zur Fiſcherey
der Perlen ausgeſondert / für den Schatz des Sohns der Sonnen/ dahin
auf Befehl des Tutamde Comhay, öberſten Regenten des ganzen Landes
Cauchenchina,nur allein denen darzu bequehm gemachten Barken zukommen
erlaubet; hingegen würden alle Schiffe/ſoſchalhier antreffen ließen/gleich
auf Befehl des Gerichts / mit allem darin enthaltenen verbrant. Saher
wir/als fremdlinge und unerfahrne in den Sitten und Geſetzen dieſes Lan-
des / welche wir nicht aus verachtung ſondern aus unwißenheit übertreten/
111 VCT-

in Europa, Aſia, und Africa. § f
unverzüglich müſten die Gegend räumen / ehe der LMandarin / dem die
Fiſcherey der Perlen zugehörete / von ſeinem Kriegs-Wolf zurük käme.
Wie es denn mit ſeiner Wiederkunft nicht länger als drey oder vier Tage
dürfte anſtehen/ſintcmahl er nur nach denn Oorf Buhaquirim,ſechs oder ſie-
ben Meilen davon abgelegen/ gezogen / wictualien zuholen. Antonius de
Faria bedankte ſich des guten Rahts) und fragte/ wie viel Schiffe und Volk
der Mandarin führete: Dieſer alte Mann gab zur antworter hätte vierzig
große Junken/ fünfundzwantzig Ruderſchiffe/ und ſieben tauſend LTIann
bey ſich/memlich fünftauſend Kriegesknechte und zweytauſendteihls Boots-
geſellen teihls Ruderer/ und wohnte allezeit des Jahrs ſechs LIIonat der
Fiſcherey der Perlenbey/ nemlich vom Martio bis in Auguſtum. Antonius
fragte aus neugierigkeit/ wie viel für das Recht an dieſer Fiſcherey müſte
entrichtet werden/auch was ſie wol in ſechs Monaten einbrächte. Von den
Perzlen / ſagte der Alte / ſo am Gewicht mehr als fünf Caras hätten / gäbe
man zwey dritteteihl/ und von den kleinſten die helfte weniger / und vom
Sahmen der Perlen das dritteteihl; Soch wäre der Gewinn nicht allezeit
gleich/ maßen es mit dieſer Fiſcherepeine Zeit beßer als die andere glükkete:
Belief ſich aber / ein Jahr ins andere gerechnet / da in einem mehr im an-
dern weniger eingebracht würde/ ungefehr auf vierhundert tauſend Taeis,
das iſt/ ungefchr/ ſechshundert tauſend Sufaten. Auf dieſen erteihlten
Beſcheid / begegnete Antonius de Faria dem alten Mann gar freundlich/da-
durch dieſes Ortes Gelegenheit etwas eigendlicher und gründlicher von ihm
auszulokken; gab ihm auch zwey Stükke Wachs / einen Sakk mit Pfeffer/
einen elffenbeinen Zahn/ darüber er und die andern ſich ſehr erfreueten.
Fragte darauf, wie grosman dieſe Inſel Ainan in ihrem Begriff ſchätzete /
davon ſie ſo viel wunderdinge erzehlten. Saget uns erſt / antworteten ſie /
wer ihr ſepd/ und was ihr in dieſem Lande zuſchaffen / ſo wollen wir euch in
eurem begehren willfahren. Wir haben niemals ſo viel junge Leute in
TKaufmanns-Schiffen geſehen/ wie wir beyeuch finden / auch keine/die ſo
wohl wären gekleidet geweſen: Und es hat das anſehen / es müße die Chi-
neſiſche Seide in eurem Land ſo gutes Kaufs ſeyn/ daß ſie nicht geachtet
werde/ oder von euch üm viel weniger/ als ſie ſonſten wehrt/ſeynerhandelt
worden/ weil wir ſehen/daß ſiebepm Würffel-ſpiel gantze Stükke Damaſt
aufſetzen. Dieſe Wort bewegten Antonium, bey ihm ſelber zulachen; in dem
er ſahe/ es müſtens dieſe Fiſcher merken / daß es geraubte Güter. Doch gab
er ihnen zur antwort; Sie wären jung und reicher Kaufleute Kinder/daher
ſie die dinge/welche ihre Eltern vielmehr gekoſtet hätten/ leichtſinnig dahin
ſchlügen. Allein ſie verhäleten gleichmäßig ihre Gedanken / und ſagten;
KEs ſcheinet / daß ihr die Wahrheit redet. Auch gab Antonius ſeinen Sol-
daten ein Zeichen / nicht mehr zu ſpielen / und dasjenige / was ſie Ä
- hättéU /

82 Wunderliche Reiſen Ferdinand Pinto
hatten/muſten die Gewinner verbergen/damit ſie dieſes Volk nicht für Räu»
ber anſähe; ließ zudem unterm ſchein, als wären wir Kaufleute die Löcher in
der/bey voriger Nacht weggeraubten und mit Pfeffer beladenen/Junke auf,
tuhn. Dieſes bewegte ſie/ihrem geſchöpften Argwohn abzuſagen mit folgenden
Worten: Ulach den wir überzeuget/ daß ſie Kaufleute ſind/ mögen wir wohl
ohne Furcht auf ihre fragen antworten/damit ſie nicht meinen/weil wir ſchei-
nenrauch und wild zu ſepn/ als hätten wir nichts anders gelernet/ denn nur
LTIuſcheln und Fiſche fangen. Gab demnach dieſer alte Mann dem Antonio
Ä. de Faria auf ſeine frage / die er hatte laßen an ihn abgehen / folgende antwort:
“ Eurem begehren nach will ich alles/ was mir von dieſer Sache bewuſt/und
von alten Leuten/ ſo eine geraume Zeit in dieſen örtern die Regierung ver-
treten/habe hören erzehlen/ euch eigendlich entdeffen: Wißct derohalben/
daß dieſe Inſel in ihrem volkommenen Wohlſtand unter der Gereſchaft eines
reichen und mächtigen Königes geweſen/ welcher/für allen andern Fürſten
einen Vorzug zuſuchen / ſich Prechau Garnu laßen nennen/ und nunmehr
ohne Erben geſtorben; Worüber bey dieſem Volk großer Zwietracht ent-
ſtanden / weil man verſichert ſeyn wollen/wer das Königreich ſolte beſitzen.
Selbiger Streit hat ſich je länger je mehr vergrößert/ bis ſich endlich ein
Blutvergießen daraus entſponnen: Wie denn die Geſchicht-ſchreiber für ge-
wiß berichten / es habe gedachter Zwiſt in fünftehalb Jahren / ſechzehen
Lacazaas LTIenſchen (jeglich Lacazaas zu hunderttauſend gerechnet) durchs
Schwerd weggefreßen. VIach erwehnter Wiederlage iſt das Land ſo ein-
ſahm und ledig von Einwohnern worden./daß der König der Cauchinen ſich
dcßelben bemächtiget/ und zwar nur mit ſieben tauſend LMogoren/ die ihm
der Carter aus Tuymican, der domahligen Reichs-Gaupt-Statt/zugeſandt.
VIachdem nun der König von Cauchin dieſe Inſel erobert/ zoge er wieder
nach ſeinem Königreich / und hinterließ in Ainan einen ſeiner Hauptleute /
nahmens Hoyha Paguarol, zum Statthalter/ der wider den Cauchin aus
einiger rechtmäßigen Uhrſach ſich auflehnte. Damit er aber möchte von
Bönige in China Gülf und Beyſtand erhalten / machte er ſich demſelben
Zinsbar/und verſprach ihm jährlich vierhunderttauſend Taeisſo ſechshun-
dert tauſend Brohnen austragen/ zuerlegen; dafür bey fürfallender Woht
er ihm wider ſeine Feinde ſolte Entſatz zuſenden. Welcher Vertrag zwi-
ſchen ihnen dreyzchen Jahr daurcte/und erlitte zwiſchen der Zeit der König
von Cauchenchina fünfmahlbey voller Feldſchlacht Viederlage. Als endlich
dieſer Hoyha Paguarol ſahe/ wie er würde ohne Kinder verſterben/ beſchiede
er nach ſeinem Ableiben im Ceſtament den König in China zum Erben/
darüm/ daß er viel ſeines Schutzes und Vorſchubs genoßen hatte. Iſt
alſo dieſe Znſel Ainan,bis auf dieſe Zeit nemlich von zwephundert fünf und
dreißig Jahren her / dein Scepter des Großen Chineſers unterworfen blie-
- ben,

in Europa, Aſia, und Africa. 83
ben. Was aber ihre Schätze/Einkommen/und Völker belanget/ ſo iſt mir
davon nicht mehr bewuſt/ denn was ich von einigen alten Leuten gehört./ſo/
wie geſagt/ſie als Toutonen und Chaemen beſteuret haben, da ich mich ſo viel
und deßen erinnere/ daß nach ihrem Bericht alle Einkunften derſelben/ſo
wohl aus den Silber-Bergen/ als von den Zöllen und Meerhafen/jährlich
ſich auf zwep Millionen und ein halb Taeis belauffen. Nachdem ſich Anto-
nius über den ſo großen Reichtuhm verwunderte/fuhr er gleichſam mit lachen
in ſeinen Reden alſofort: So ihr dieſes wenige in verwunderung ziehet/
was ſolte wohl geſchehen/beybeſichtigung der koſtbaren/ Schatzreichen und
großen Statt Pequin, wo ſelbſt der Sohn der Sonnen (wie ſie ihren Kö-
nig nennen) allezeit mit ſeinem Gofiſt/daman auch die Renten und Gefälle
aus zwey und dreißig Königreichen/zu dieſem Ober-Fürſtentuhm gehörig/
einnimt/ und wohinaus ſechs und achzig Gold- und Silber-Minnen mehr
dan funfzehen tauſend Picos eingebracht werden / ſo in allem ungefehr
zwanzig hunderttauſend Pfund wägen. Für dieſe Nachricht und freund-
liche Antwort bedankte ſich Antoniuss Faria, mit bittet er möchte ihm an, war uns
weiſen/ in welchem Gafen er ſeine VVaaren könteam ſicherſten verkaufen./ajn -
in betrachtung/ die Zeit unbequehm nach Liampo zu reiſen. Es iſt nicht dº Gº".
rahtſam/ antwortete er 1 in einigen Lºafen dieſer Lande zuſchiffen/vielwe-
niger ſich auf die Chineſen zu verlaßen. Viemand wird euch / das trauet
mir ſicherlich / mit rechtem Beſcheid nach beſtand der Warheit an die Zand
gehen. Glaubet meinen Worten/denn ich will nicht lügen/ wie ein armer
LMenſch/weilich reich bin, Zch rahte euch / daß ihr allezeit in dieſer Enge
mit der Blepſchnur in euer handfortziehet/den Grund zu erforſchen/weil
es viel gefährliche örter giebt / bis ihr den Fluß Tanauquirerſegelt/daſelbſt
iſt ein guter Zafen/darin ihr werdet ſicher ſepn/und eure Waaren verkau-
fen. Doch/wollet ihr ſie nicht ans Land bringen/ſondern aus dem Schiff
feyl biehten; Jn erwegung/ daß oftmahls das ſehen begierde/ und die be-
gierden unordentliches Weſen/ auch wohl unter friedſamen/veruhrſachen/
will geſchweigen/ unter den ſtörrigen und die ein böſes Gewißen haben/
auch lieber eines Mannes Gut ſuchen zunehmen/ dann vom ihrigen an-
dern etwas üm Gottes willen vorzuſchießen. Nachvollzogener Rede nahm
der Wortführer zuſamt den andern/ die er bey ſich hatte ſeinen Abſcheid
von dem Hauptmann und Portugieſen/ mit vielen ceremonien und ver-
heißungen / ſo ſie ins gemein in dieſen örtern nicht ſpahren; verehrte auch
Antonio de Faria ein Schächtlein / von einer Schildkröten gemacht / voll
Perlen-Sahmen/ neben zwölf Perlen/ von ziemlichergröße. Bat hier-
nechſt üm verzeihung / daß er nicht mit uns handelte, weil er ſich befürchten
müſie/ es dürfte ihnen / ſo ſie ſolches tähten / allen den Hals koſten/nach
dem geſtrengen Geſetz / welches deswegen ſº Vermahnte Ä -
gleich/

84. Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
Ankonius
von einem
Seeräuber
Angefallen.
gleich/ wir möchten von dem Ort wegweichen / ehe der Mandarin mit den
Krieges Volk ankäme / der uns/ſo wir annoch zugegen/ mit allen Schiffen
und Geſelſchaft würde verbrennen laßen. Antonius de Faria verachtete die-
ſen Raht nicht hieß alsbald die Segel aufſpannen und den Anker im Fluß
Tanauquir, gegen dieſem kleinen Dorf über / Neytor genant/ fallen.
15. Antonius de Faria übermeiſtert einen Seeräuber. Viel ge-
fangene unten im Schiff gefunden. Erzehlung eines
Portugieſen. Mit einem todten Leichnam wird übelge-
handelt. Pinto komt zu Tilaumcra. Eine Braut von
Antonio weggenommen.
WÄ blieben noch dieſen ganzen Tag und folgende Nacht im Eingang des
Flußes Tanauquir, mit einbrechender Morgenröhte bey vollen Segeln
nach der Statt/ ſo fünf Meilen davon zu ziehen und unſere Waaren zu
verkauffen: denn unſere Schiffe giengen ſo tieff / daß wir des Tages zwey-
oder dreymahl auf die Sand rippen ſtießen. Einige derſelben waren vier
oder fünf Meilen gros / wegen dererlänge wir nicht ohne Bley wurf durften
fortſchiffen. Beſchloßen derowegen / alle unſere Waaren zu verkauffen/
und darzu einen bequehmen Ort auszuforſchen Arbeiteten alſo die ganze
Nacht den Fluß/wider den ſehr ſtarken Strohm/aufzurudern: In dem wir
tnſolchermühe begriffen / giengen zwo große zum Kriege zugerüſtete/Jun“
ken auf uns los. Welche mit Ketten aneinander fäſt gemachet uns ſo
muhtig mit ſechs und zwanzig Schüßen aus grobem Geſchütz anfielen/ daß
wir der geſamten Hand nicht ſo bald kunten gewachſen ſeyn. Antonius de
Fariaſtelte ſich / als wolte er die Flucht erwehlen / hatte aber nichts anders
vor/denn ſich mit uns fertig zu machen. Darauf ſchieden jene von einander/
uns deſto beßer anzugreiffen / und wurfen ſo viel Pfeile aus / daß ſich für
denſelben keines Widerſtands zubedienen. Daher entwiche Antonius die-
ſem überfall / begab ſich mit ſeinem Volk unter das Gitter im Schiff / und
wehrte ſich ungefehr eine halbe Stunde lang / mit losbrennung der Muſque-
ten / bis all die Kugeln verſchoßen / damit der oberteihl unſers Schiffes be-
dekket war. Nach dieſem ſprungen vierzig derſelben in unſre Junk/ in mei,
nung / den vorderteihl des Schiffes zu übermeiſtern. Allein Antonius de
Faria gieng ihnen muhtig entgegen / und tödtete ſechs und zwanzig der
ihren. Dadurch die unſern ſolchen muht gewunnen / daß ihrer zwanzig in
die Junke der Feinde überfielen / und wenig gegenwehr darin funden / ſinte-
mal die fürnemſten ſchon erſchlagen. Nach viel vergoßenem Blut / über-
manneten ſie endlich das Schiff/mit allem was ſich darin befand/ſamt den
Soldaten und Bootsgeſellen/derer letzten ſie abſonderlich verſchonen "#
OI)

in Europa, Aſia, und Africa. 85
ſonſt ſolten ſie derſelben zu wenig für ſo viel Schiffe gehabt haben. Mitler-
weile war Chriſtovan Borralho im Streit wider die Junke zur andern Seiten
beemſiget/ unter ſehr zweifelhaftiger Hofnung des Sieges/ üm daß ſeine
Wehrbare Leute meiſt verwundet waren. Welchen Antonius entſatzte. Auf
deßen ankunft die Feinde die See zur flucht erkieſeten / darein ſie ſprun-
gen / und mehrentethls ertrunken. Nach erhaltenem Siege und Jun-
ken/ zehleten wir unſer Volk/zuſehen/ wie viel uns dieſer Streit gekoſtet;
und mißeten nicht mehr als einen Portugieſen/fünf Jungen/beneben neun
Bootsknechten; Dahingegen an Feindes Seite achzig geblieben/auchbey-
nahe ſo viel gefangen worden. Die Bootsgeſellen / ſo ins Meer geſprun-
gen/ und um hülfe rieffen/ ließ Antonius retten / und in die große Junke /
worin er war / bringen. Als ſie auf ſeinen Befehl gefeßelt / fragte er / was
dieſes für Junken/ wie der Capitain derſelben hieße / und ob er annoch im
leben oder todt wäre. Aber ſie bezeigten ſich alſo/daß es das anſehen hatte /
als wolten ſie / ungeachtet man ihnen mit der Peinung dräuete / gar nichts
bekennen. Unterdeß rieff Chriſtovan Borralho aus der andern Junk/ wir
ſolten zu ihm kommen/ es wäre daſelbſt mehr zutuhn / dan wir meineten.
Antonius de Faria ſäumte ſich nicht / ſondern ſprunge gleiches Fußes mit
funfzehen oder ſechzehen der ſeinigen über / und fragte, was allda zuſchaffen.
Jch höre/ antwortete Borralho, nach dem vorderteihlhin viel Leute mit ein-
ander reden / und achte / ſie haben ſich da verſtekket. Indem ſie alſo bey-
ſammenſtunden/höreten ſie ein Geſchrey einiger Leute/ ſodarieffen: Zer/
barmherziger Gott/ mit ſo erſchreklichem Wehklagen/ daß es ſchiene/ gar
was anders zu ſeyn, Antonius de Faria, hierüber beſtürzt / begab ſich mit ei-
nigen zur öffnung des Lochs woſelbſt ſie unten viel an Ketten geſchloßene
Leute ſahen. Als er noch nicht wuſte was es were/ließ er zween ſeiner Jun-
genabſteigen: Dieſe brachten gleich darauf ſiebenzehen Chriſten oben/zween
Portugieſen fünf kleine Kinder/zwey Mägdlein/und acht Jungen/welche
alle erbärmlich anzuſchauen waren. Sobald dieſes geſchehen / ließ er ihnen
die eiſerne Hals- und Armbänder / wie auch die Ketten / abnehmen / und
mit allem/ was ſie nöhtig hatten verſorgen; denn das meiſte Teihl derſelben
war ganz nakket. Fragte darnach einen dieſer Portugieſen/ (der anderſahe
mehr einem todten als lebendigen ähnlich) wem dieſe Kinder zuſtändig / und
wie ſie in dieſer Räuber Hände gerahten / und wie er hieße: Der Portugies
antwortete; Es hat dieſer Seeräuber zween nahmen/ eines Chriſten und # Ä,
eines Zepden; der Zepdniſche iſt Nicoda Xicaulem, der Chriſtliche Fran-je
ciſcus de Sa; er bekante ſich in Malakka zur Chriſtlichen Religion/als Garcias Ä
de Sa Commendant der Feſtung war/nach welchem er auch bey ſeiner Cauffe j
genennet worden; Ermeldter Garcias bemühete ſich / den Necoda an eine "8".
Jungfrau anmühtiger Geberden und herkommens/nach es Ä
2. CC)

66 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
benen Eltern/ zuverheirahten; ob er ihm ſolcher geſtalt denſelben möchte
mit deſto höher Pflicht und Creu verbinden. Wachmals reiſete er in ſeiner
Zunk / von ziemlicher größe / nach China, mit zwanzig der vornehmſten
Portugieſen aus Malakka, und ſeiner Frauen; nachdem er aber die Inſel
Pullo Caton eingelauffen/ begab er ſich nach dem Hafen Chincheo, und be-
ſchloße / daſelbſt durch Zülfe ſeiner Bootsknechte / die ſamt ihm Chineſer
waren/ dieſe arme Portugieſen zu tödten/ und ſich ihrer VVaaren zubc-
mächtigen; ſtellete auch ſolches mit kleinen Beilen inswerk / da die Portu-
gieſen des Wachts ſchlieffen/ſonder einiges verſchonen: Begehrte darnach
an ſein eigen Weib/ ſie ſolte eine Zeydinn werden/ und das Bild/ welches
Tucan, Capitain der Junk/in einer Kiſte verſchloßen hatte/anbeten; Ver-
ſprach ihr dabep/wann ſie die Chriſtliche Religion verlaßen würde/die Ehe
mit dieſem Tucan, der im gegenteihl ſeine Schweſter ihm zum Ehegemahl
geben ſolte; Als ſie aber ſich wegerte/ den Abgott anzubeten./ ſchlug er
ihr mit einer Axt den Kopf ein/ und wandte ſich darauf nach dem Zafen
Liampo, allwo er noch dieſes Jahr Baufmanſchaft getrieben. Und da er
ihm vorgeſetzet/ nach Patane zu ſegeln/winterte er in Siam, aus Furcht für
den Portugieſen/ ſo zu Patane wohneten: Zoge hernach nach dem Hafen
Chincheo, und nahm allda eine Junke weg mit zehen Portugieſen/ ſo von
Sunda kamen/ die er alle niedermachte; und dieweil er ſich befürchtete/ es
möchten ihm einige derſelben begegnen/kehrete er nach dieſer Seiten von
Cauchenchina, hierſelbſt als ein Kaufmann zuhandeln/ und als ein See-
rauber alle ſo ſchwächer denn er/ zuberauben. LMaßen er alle drey Jahr
ſich dieſes Flußes zur Zuflucht ſeiner Rauberep bedienet/darüm daß wenig
Leute da zufinden. Antonius de Faria fragte weiter / ob dieſe Kinder den
Portugieſen/derer eritzt erwchnet / zuſtünden. Er antwortete nein; ſondern
es ſind gewißer Leute / nemlich des Nuno Preto, Gians de Diaz, und Pero
Borges Binder/ dem gleichermaßen die Jungen und LMägdlein zugehören/
die alle zu Mompollacota im Eingang des Flußes Siam, getödtet worden;
Verſtehet/ in der Junk Johannis Oliveyra, darin er zugleich ſechzehen Por-
tugteſen ümgebracht/ und uns beyde allein beym leben erhalten/geſtalt wir
zur verbeßerung der Schiffe dienlich waren: Gat uns auch ſchon vier Jahr
mit ſich geführet / und faſt von hunger und ſchlägen laßen verderben;
LMIeinte nicht/ da er uns gefangen/daß wir Portugieſen/ ſondern Chine-
ſiſche Kaufleute ſeyn müſten/ welche er gewöhnlich weggeraubet/ wenn
er nur darzu ſeinen Vortheil erſehen können. Antonius fragte / ob er wohl
dieſen Seeräuber kennen ſolte/ und zeigte ihm alle Todten/die oben auf dem
Schiflagen; als er darunter nicht anzutreffen / ließ er mit einem Nachen
unter den Todten / ſo auf dem Waßerſchwummen/ſuchen. Sobald dieſes
geſchahe/funden ſie ihn mit einem hieb im Kopf und ſich durch den Leib/
- UNH

in Europa, Aſia, und Africa. 87
und wurd aufs Schiff gebracht. Im nachſuchen befand ſich um ſeinen
Cörper eine große güldene Kette/ darin ein güldenes Geprege/mit zwey
Häuptern / wie eine Eyder/hienge. Antonius ließ ihm das Hauptabſchla-
gen den Rumpf in kleine Stükte zerhauen / und alſo ins Meer werfen.
Die beyde eroberte Junken waren ſehr groß und gut; allein wegen Man-
gel an Ruderern / muſte man deßen ungeachtet eine davon verbrennen.
Der erlangte Raub wurde auf ungefchr vierzigtauſend Taeis geſchätzet.
Antonius nahm ihm vor / den Fluß vollend auf und nach der Statt zuſe“
geln/dem ſolches einige Fiſcher/welche er weggenommen/widerriehten/alldie-
weil man alles/waszwiſchen ihm und dem Seeräuber vorgefallen/wüſte/und
ſich durch deßelben Tod zum Aufſtand hätte bewegen laßen. Sagten auch Ä
ºb er ihnen ſchon ſeine Waaren ſchenken wolte/ſo würden ſie ſelbige nicht Ä
annehmen; es hätte Chileu, das Oberhaupt in dieſer Landſchaft/mit ihm de Faria.
dergleichen Vertrag gemachet/ daß er ihm den dritten Ceihl ſeines Raubs/
und dieſer hinwieder dem Seeräuber ſichern und frepen (Zafen geſtatten
ſolte: Daher würde er mit uns nicht wohl zufrieden ſeyn/ und in ſeiner
Statt übel willkommen heißen/wegen des großen Schadens/denerbeynn
Todte dieſes Seeräubers erlitten. Saher ſchon auf ſeinen Befehl im Ein-
gang dieſes Zafens zwey Jangaden (eine art großer Klauen mit dürren
Holz und Pech angefüllet) fertig gemachet/ dieſelbe ſo bald wir würden
ankommen/ in unſer Schiff zu werfen und es in Brand zu ſtekken; wolte
über das der zwephundert Ruderſchifflein / mit einer großenanzahl Bo-
genſchützen und anderm Krieges-Volk beſetzet / nicht einmahl gedenken.
Antonius de Faria beſchloße / dazu durch die Reden des Fiſchers bewogen/
weiter und nach einem andern Hafen / nahmens Mutipinan, zu ſegeln /
maßen er berichtet, daß ſich daſelbſt viel reiche Kaufleute ſowohl an In-
wohnern als an Ausländern aufhielten / die aus den Ländern Lauhos,
Pafuaas, und Gueos, bey Truppen und mit großem Reichtuhm / kämen. . .
Wichen alſo mit drey Junken/ ſamt einem andern Schiff damit wir von .
Patane ausgefahren / ferner fort; und/ widerwertigen Windes halber /ne-
ben dem Lande hin / von einem Ufer zum andern: Biß wir endlich zu Tilau- pinte esmt
mera angelangeten/allwo wir den Anker/ip dem uns der Strohm entgegen Ära"
war / fallen ließen. Hier verzogen wir drey Tage/ und zwar wegen unan."
ſtändigen Winds und Mangel an victualien / mit nicht geringer Betüm,
merniß: Endlich kamen zu unſerm Glükk/ des abends vier Ruderſchiff,
lein zu uns in deren einem eine Braut nach einem Dorf/ mit nahmen
Pandurea, gedachte zu ziehen. Dieſe machten aus fröligkeit ſich mit Trom-
peten und Schalmeyen luſtig/ und kunte man für dem Getöhn ſein eigen
Wort nicht hören. Wir wuſten nicht was ſolches bedeutete. Etliche hielten
dafür / es wären Kundſchaffer aus dem Volt des Hauptmanns zu Tanau-
& 3 quir,

ZZ Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
Eine Braut
komt mit ih?
rem Schiff
zu Antonio,
quirſofür Freuden meineten ſie hätten uns ſchon gefangen. Antonius de Faria
hieb deswegen den Anker ab / und ſchikte ſich zum Widerſtand. Doch ließ
er/ wie gebräuchlich/ zur bezeugung ſeiner Freundſchaft und Friedſuchender
Gedanken / das Fähnlein wehen / und erwartete derjenigen / ſo in dem
Ruderſchifflein waren. Dieſe kamen recht auf uns zu / in gänzlicher ein-
bildung/daß es der Bräutigam / der ſie wolte entfangen. Nach abgelegter
Landes üblicher Begrüßung/wichen ſie nach dem Lande/und ließen ihr Anker
fallen. Wir wuſten hingegen nicht zuerdenken / was hierunter verborgen;
und hielten dafür / es müſ:n vom Feind ausgeſandte Kundſchaffer ſeyn;
Wolten ſich aber nicht unterſtehen uns allein anzugreiffen/ ſondern annoch
auſ andere Schiffe warten. In ſolchen Gedanken waren wir noch ſelbigen
Tag und zwo Stunden bey Nacht.
Als nun dieſe Braut im bemeldten Nachen ſahe, daß ihr Bräutigam ſie
nicht wie gebräuchlich/ beſuchte/ wolte ſie auf ihrer Seite den Anfang
darzumachen; Sandtederohalben in einem Schifflein/ihren Oheim an den-
ſelben mit unterſchiedlichen Ceremonien. Antonius geboht/bey deßen herzu“
weichen/allen Portugieſen/ſich zu verbergen/ und ließ allein die Chineſer
oben bleiben / damit ſie ohne Furcht zu ihnen einen zukrit nehmen möchten.
Dreyſtiegen in unſer Schiff und fragten / wo der Bräutigam wäre; Wir
aber ſiengen/ und brachten ſie beyſeit. Jene / ſo noch im Nachen waren
höreten wegen Trunkenheit den Lermen und Geſchrey in unſerm Schiff
EBnd wird
gefangen,
nicht; Kunten auch nicht wegkommen; Denn wir beſchlungen mit einem
Strikkihren Maſt/ daß ihnen unmüglich/ zu entwiſchen. Zudem wurfen
wir einige Hafen mit Pulver über / daher ſie aus Nohtzwang ſich muſten ins
Waßer begeben. Darauf fielen fünf oder ſechs unſerer Soldaten benebenſo
viel Bootsknechten in den Nachen/übermanneten denſelben/ und erretteten
aus dem Waßer/die dareingeſprungen. Sobald dieſes geſchehen/eilete Anto-
nius nach den dreyandern Schifflein/welche ungefehr eine viertel Meil davon
vor Anker lagen / und trat ohne einigen Widerſtand der andern / ins erſte /
worin die Braut mit wenig Bootsgeſellen war / und ſechs oder ſieben Män-
ner/und einige betagte Weiber bey ſich hatte ſo in China, üms Geld gemietet/
mittanzen/ ſingen und ſpielen die anweſenden ergetzen. Kaum waren die
andern Schuiten des innen worden, da ſie ohne Anker mitſegeln und rudern
ſo geſchwind entflohen / daß es ſchiene / als wäre der böſe Geiſt darinnen.
Doch deßen ungeachtet / übereilten wir eines derſelben / und bekamen alſo
drey zuſammen. Um Mitternacht brachten wir die Gefangenen zurükk in
unſre Junke/ und ließen ſie bis an den Tag bey einander bleiben. Dieweil es
aber meiſtenteihls alte Weiber waren/befahl Antonius ſie ans Land zu ſetzen /
und behielt allein die Braut / mit ihren zweyen Brüdern / wegen ihrer
jünge und ſchönheit/ neben zwanzig Bootsgeſellen/ſo wir zu unſerer Ä
ahrt

in Europa, Aſia, Und Africa. 89
fahrt benöhtiget. Dieſe Braut war/wie wir hernach höreten / des Anehary
de Colem ( das iſt Verwalters) Tochter / und verlobet einem Jüngling
des Chifu, Hauptmanns zu Pandurea, Sohn / ſo an ſie geſchrieben, ſie ſolte
ſeiner allhier mit vier Junken erwarten. Nachmahls / als wir fortgewan-
dert / kam der Bräutigam mit fünf Schiffen/ſeine Braut heimzuholen,
Welcher im vorbey ſegeln uns grüßete mit vielem Geſang und Seitenſpiel;
denn er wuſte von ſeinem Unglükk nicht. Unterdeßſchiffeten wir fort und
kamen innerhalb drey Tagen zum Hafen Mutipinan, in Hofnung/ daſelbſt
unſere Waaren zu verkaufen.
16. Zweyer Mahometaner Bericht von Gelegenheit des Landes
und ihrer Religion. Antonius komt un eine Statt / ſeine
Waaren zu verkaufen/ſtellet ſich als wolte er fortziehen;
Wird derſelben los nach einiger dazwiſchen gekommener
hinderniß; überwältiget einen Mahometaniſchen See-
räuber/welcher ſeine Greuel bekennet/ und getödtet wird.
J dieſem Hafen ließen wir den Anker bey einer kleinen Inſel an der
Südſeiten des Einganges fallen / allda / nach eingebrochener Nacht/ pints n
des Flußes Tiefe zu ergründen. Bey Mondes ſchein ſandte Antonius eines Muerman,
ſeiner Schiffe mit zwölf Soldaten aus / und ſetzte darüber Valentin Martin
Dalpoem, einen klugen und beherzten Mann/zum Officirer: dieſer zoge als
mehlig fort/ und erforſchete den Grund/bis er einen Ort ausfündig machte/
wo man den Anker werfen kunte/ da er zugleich zween Männer / ſo in einem
Nachen vol Erdwerk ſchlieffen/ wegführte/ und zu Antonio brachte. Der
aber nicht für rahtſam befand / dieſelbe / ob ſie gleich Mahometaner / durch
peinigung auszufragen / weil er ſie nicht wolte erſchrekken / keihls es auch Ä
für unnöhtig hielte. Zeigte demnach aus Hofnung mehr mit Freundligkeit Äº“
als Strenge zugewinnen/ ihnen ſein fürnehmen an / und erſuchte Nachricht
in dem / was er verlangte zuwißen. Sie gaben zur antwort: LMIan hätte
ſich auf dem Fluß nicht des geringſten zubefahren/weil kein beßerer in dieſer Geſpräch
Gegend zu finden. Auch lieffen oftmals größere Schiffe / als die ſeinen/ Ä.
ein und aus; maßen er/wo er am flacheſten/dennoch funfzehen bis zwanzig hometanern.
klafter tief. Zudem hätten wir nicht Uhrſach/uns für den Einwohnern zu
fürchten/ weil ſie von VIatur ſchwach und ungewafnet wären. Wie denn
vor ungefehr neun Cagen Fremdlinge aus dem Königreich Benan durch-
gereiſet/ die bey ſich gehabt zwo Geerde Ochſen mit viel Silber/ Aloe-
holtz/ Leinwand/ Seide/ Flachs/ Elfenbein / Wachs / Benzoin/ Lakk/
Bampfer und Gold / ſo annoch als Staub ausgeſehen / beladen; Ser-
gleichen auch die aus der Inſel Samatratähten/welche für alle dieſe Waa-
- ren/

90 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
ren/Pfeffer/Gewürz und Perlen aus der Znſel Ainan holeten. Man fragte
ſie weiter / ob ſich auch an dieſem Ort Kriegs-Volk aufhielte. Aber ſie ant-
worteten / VIein. Weil die Kriege / ſo wider den Prechau, den Keyſer der
Cochinen, geführet würden / mehrenteihls zu Lande geſchähen; hingegen
ſo man auf den Flüßen kriegete / darzu einige kleine Rüderſchifflein ge-
brauchete / darüm daß ſie nicht tief genug für große Galeen wären.
LMan fragte ferner / wie weit von dieſem Ort der Prechau abwohnete. Sie
ſagten/ nicht weiter als zwölf Cagereiſe/ in der Statt Quangeparu, wo er
ſich mit aller ſeiner Hofſtatt die meiſte Zeit pflegetaufzuhalten/ und ſein
Bönigreich in friede und Gerechtigkeit zu handhaben. Wobey ſie auch dieſes
erzehlten: daß ſeine Bergwerke / welche er allein vor ſeine Krohn behalten/
3ährlich funfzehen tauſend ſilberne Picos, deren jeglicher fünfhundert
Pfund wäget/ einbrächten/ davon er vormahls durch ein Göttlich Ge-
ſet3 / das gantz unverbrüchlich von ihm gehalten / die helfte angewendet
zur unterhaltung des Geſindes der Armen/ ſo ſeinen Akkerbau beſtellets
Wäre aber hernach mit Raht und Zuſtimmung aller ſeiner Untertahnen von
dieſem Recht ganz frepgeſprochen worden/ mit dem Beding/ er ſolte ſie
hinfüro nicht mehr zwingen / einige Schätzung oder etwas dergleichen./
mit verſchmälerung ihrerGüter/zu bezahlenzauch hätten die alten Prechauen
verheißen/ dem ſolang/ als die Sonne die Erde beſtrahlen würde/ nach zu
leben. Antonius de Faria fragte ſie / was ihr Glauben und LMeinung wäre
von demjenigen,/ welches ſie bey Vlacht am Zimmel ſähen/ und von der
ſchnelligkeit der Sonnen/ davon ſie ſo viel und oft geredet hätten; Wir
ſuchen/ antworteten ſie / Zuflucht bey der Wahrheit aller Wahrheit / und
glauben nur an einen einigen Allmächtigen GOTT / der/wie er alles ge-
ſchaffen hat/ alſo auch atle Singe erhelt; Zn welchem keine Unvollkom-
menheit zufinden; daher es nicht ihm/ſondern uns beyzumeßen/wann wir
durch Anfechtung unſerer unordentlichen Begierden irren/und der Sünder/
von dem es allein komt/ aus Ungeduld / alles nach ſeinen böſen VIeigungen
urteihlet. Man fragte/ob ſie in ihrem Geſetzgläubten/daß der große GorT/
ſo dieſes alles regierte/in eine Menſchliche Geſtalt verkleidet/zur beſtimten
Zeit in die Welt wäre kommen: Sie antworteten Wein/weil wir nicht ſehen
können/was uns ſofern und weit ſolte bringen ſolches zugiäuben; ſintemal
$Er vermittelſt der Vortrefligkeit Göttlicher VIatur von unſerm Elend be-
frepet / und über die Schätze der Erden erhoben. Aus dieſen und der-
gleichen fragen nahmen wir ab / es müſten dieſe Völker noch kein ander Ere
kentniß des Wahren Gottesdienſtes haben / als das / welches ſie mündlich
von ſich gaben. Siefalteten auch ihre Hände zuſammen / und ſagten / wie
ſie in ihren Combayen, oder Gebeten gewohnet: Ger: / wir bekennen deine
Größe durch deine Werke. Antonius ließ ſie domahls ans Land ſetzen/und gab
ihnen einige Geſchenk/darüber ſie ſehr erfreut waren. S6

in Europa, Aſia, Und Africa. - 91
: Sobald ſich der Wind günſtigerzeigte / fiengen wir an zu ſegeln. Unſer
Schiff war von außen mit ſeidenem Zeuge von unterſchiedlichen Farben üm-
geben. Die Fähnlein und ſo genante Wimpfel ſpielten vom Winde getrie-
ben; Zudem ſahe man unſere Kaufmans Flagge / nach gewohnheit des
Landes / damit wir nicht für Räuber ſondern für Kaufleute möchten ange-
ſehen werden. Eine Stunde darnach kamen wir in den Hafen der Statt.
Gleich darauf verfügten ſich vom Lande zehen oder zwölf Almadien (eine
Art Schuiten)mit victualien zu uns. Einer aus denſelben nahete zum Bork
und ſuchte Freyheit einzutreten / dem wir es neben zweyen andern vergönne-
ten. Antonius de Faria entfieng ſie mit aller Freundligkeit/ nöhtigte ſie auf
Türkiſchen Tapezereyen zu ſitzen und ſagte; Er wäre ein Kaufmann/ aus
dem Königreich Siam, und hätte/ als er mit ſeinen Gütern entſonnen/nach
Ainanzuziehen./ ſich laßen verſtändigen/ daß in dieſer Statt am ſchleunig-
ſten die VVaaren zuverhandeln/ angeſehen / derſelben Kaufleute viel auf-
richtiger / als die zu Ainan pflegten zuſeyn. Sie gaben zur antwort /
Man würde ihm/ ſo er ein Kaufmann/ überal mit gebührender Ehrebe-
gegnen / fönte auch deshalben ohne ſorgen ſchlaffen. Aber Antonius de
Faria wolte aus Furcht desjenigen/ was zwiſchen ihm und dem Seeräuber
vorgefallen/ ſeine Waaren nicht ans Land bringen / wiewohl mit ſeinem
Schaden. Sandte derowegen einen Boten hin / und ließ ihnen ſagen/ cr
vermöchte ſeine Güter nicht ans Land zuſchaffen/weil in ſeine große Junke
das Waßer ſo häufig eingetreten./daß ſechzig LTIann ſtets müſten an drey
Pompen ſtehen/ und dem ſinken wehren. VVolte unterdeßen doch des Kö-
niges Recht ein gnügen tuhn und alles bezahlen/ aber nicht dreißig/ſon-
dern zehen gegen hundert/ wie in andern Königreichen. Allein ſie gaben
keine antwort / ſondern hielten den Boten gefangen. Deswegen Antonius „Antonius
alsbald die Segel ließ aufſpannen und viel Flaggen und Wimpfe (welches Ä.
Schifffähnlein ſind) wehen/ als wäre er frölich/ und gäbe nichts drauf/
ob er ſeine Waaren verkaufte oder nicht. Als nun die fremden Kaufleute
inne wurden / daß man mit den Waaren/ dabey ſie einigen Gewinſt zuerja»
gen hoffeten / wieder zum Hafen hinnans zu ſegeln willens / und zwar
durch Unachtſamheit des Nautarels der Statt/gelangten ſie ihn ſamtlich an;
Er möchte ihm gefallen laßen / den Antonium zurükfzuruffen/ oder ſie mü- Wird zurüe
ſten ſich / woferners würde abſchlagen deshalbenbepm Könige beſchwe-"
ren. Der Nautarel der Statt (welches ſo viel als ein Commcndante iſt) und Stellet ſich /
ſeine Officirer willigten / aus Furcht der Beſtraffung in ihr Erſuchen/mit # Ä
Beding/ es ſollen über die zehen/ derer Antonius ſich gegen hundert erboten."
noch fünf zugeleget werden. Sobald ſolches geſchehen/ſandten ſie den ange-
haltenen Boten mit einem Brief wieder zurükk/ und ließen ihn den Vertrag
im ſelben wißen. Antonius weigerte ſich "Ä Anfangs ein wenig/ Ä
YYYl

92 Wunderliche Reiſen Ferdinand Pinto
Ankonius
komt in den
Fluß Madel.
will ich / ſagte er endlich / bleiben/ſo ihr mir meine WPaaren insgeſamt
abkaufet/ und zwar erwarte ich in einer Stunde hierin Beſcheid / werde/
wenn alsGenn keiner erfolget/ gleich nach Ainanzichen/undallda dieſelbe/
vielleicht üm einen höheren Preis/an den Mann bringen. Auf dieſe Antº
wort begaben ſie ſich allzumahl nach unſer großen Junke/ und wurden von
Antonio wohl entfangen, welcher nach vernommenem Vertrag ſomit Nau-
tarel aufgerichtet/ ſagte / daß er denſelben mehr üm ihrentwillen / als üm
ſeinetwillen/ billigte. Wurden alſo die Waaren in kurzerzeit aus den Schif-
fen los geſchlagen / da ſich die gemachte Rechnung auf eine Summa von
hundert und dreißigtauſend Taeisbelieffe; jedweder Taeis zu drey Holländi-
ſchen gülden und funfzehnſtüfer gerechnet. Ob wir nun wohl/ſo viel müglich/
unſere Untahten ſuchten zuvertuſchen / ſo kam doch Zeitung von dem was
wir auf dem Fluß Tanauquir an einem Seeräuber verübet hatten; welches
die Einwohner ſo aufrüriſch und abſpenſtig machte/daß ſie nicht weiter wolten
zum Schiff kommen/und verurſachte/daß Antonius bald von dannen wiche.
Wir richteten aus dieſem Fluß Mutipan unſern lauf Nordenwerts / und
hiclt Antonius für rahtſam / die Landſeite von Ainan zu ſuchen / ob er möchte
einen Fluß / nahmens Madel, antreffen/üm daſelbſt die große Junke/darein
das Waßer drunge/ entweder zu verbeßern / oder eine andere zu erhandeln.
Da wir nun mit widerwertigem Wind zwölf Tage fortgerükket / kamen wir
endlich an Cap von PulloHinhor, welches die Inſel der Kokos iſt. Als aber
daſelbſt keine Nachricht vom Seeräuber / den erſuchte/ zuerlangen / kehrete
er wieder nach der Landſeite gegen Süden gelegen/allwo wir eine gute Beute
erſchnappeten. Zwar die Wahrheit zubekennen war bey unſerm Haupt-
mann kein ander Abſchen, denn die Seeräuber / ſo auf dieſer Seiten von
Ainan viel Chriſten gefangen und getödtet hatten/zu ſtraffen; Zumahl/weil
ſie mit den Mandarinen dieſer Hafen unter einer Dekke lagen / und ihnen
große Schatzungen aushändigten/die auf der Seegeraubten Güter daſelbſt
deſto ſicherer zu verkauffen. Nachdem wir nun einige Tage hin und wieder
die See durchwandertfunden wir endlich den Fluß Madel, und lieffendenſel-
benhinnein/wegen Furcht für dem neuen Mond/der alsdenn in dieſer Gegend
gewöhnlich mit ſolchem Ungewitter / Wind und Regen pfleget zuregieren/
daß die Schiffe mit genauer Noht den Sturm ausſtehen können. Der mit
dikken Wolken überzogene Himmel hatte uns ſchon vier Tage lang mit dieſem
Sturm / von den Chineſern Tutan genant gedreuet. Unter denen ſo
hieher kamen/ befand ſich ein berühmter Chineſiſcher Seeräuber / der aus
ſeiner hohen und großen Junke vielläſterliche Worte wider die Chriſten aus,
goße. Er grüſte uns nach Landes Weiſe und wir tähten dergleichen/ unge,
achtet einer den andern nichtkante. Fünf junge Chriſten/die von ihm wurden
gefangengehalten/ vermuhteten/ wir wären Portugieſen/ und fengen an
- drey

in Europa, Aſia, und Africa. 93
dreymahlzu ruſſen: Her Gotterbarm dich unſer! Als wir dieſes höreten /
ſprungen wir zugleichauf/und bemerkten, daß ſie müſten Chriſten ſeyn/und
geboten den Schiffknechten / ſie ſolten die Segel laßen ſtreichen; ſie dagegen
verſpotteten und dräueten uns / und hieben mit ihren Säbeln in der Luft
herüm. Antonius ſandte einen Boot mit Volk zu ihnen / deßen Ankunft
man mit Steinen ſo verwillkommete/ daß ſie darinnen in Lebens Gefahr ge-
rieten / auch verwundet und mit blutigen Köpfen in der Wiederkehr dem
fragenden Antonio keinen Beſcheid zuerteihlen wuſten. Nach einiger über-
denkung deßen/ſagte er zu ſeinen Leuten: Es ſolte ſich jedweder zum Streit
fertig machen. Wir müßen/ ſagte er / ſehen/ wie es hier beſchaffen. Viel-
leicht iſt dieſes der Coja Acem, an dem wir uns rächen werden. Ließ dem Streiteewt,
nach zur ſtund die Anker aufholen/ nahete mit ſeinen drey Schiffen bis auf der einen
einen Muſquetenſchuß zu ihnen und grüßete den Seeräuber mit ſechs und °“
dreißig ſchüßen aus grobem Geſchütz. Welcher hergegen ſeinen Anker ab-
hieb / und ſehr erſchrokken die Flucht nach dem Lande nahm. Allein Anto-
nius merkte ſein vornehmen / ſchnitte ihm alsbald den Paß ab / und klam-
merte ſeine drey Schiffe an deßen einiges. Darauf erhub ſich ein ſchreklich
Gefechte/ nicht allein mit kurzen Spießen / Pfeilen und Feur Hafen/
ſondern auch mit Degen/weil wir ſo nahe aneinander kamen: Auch ſchoßen
hundert Muſquetierer ohnunterlas/undſchiene die Macht aufbeyden Seiten
wohl eine halbe Stunde gleich zu ſeyn. Doch fügt ſichs endlich / daß die Dºñº
Feinde ganz abgemattet ins Waßerſprungen und uns den Sieg übergaben."
Nach der überwindung muſten auf Antonii Befehl am allererſten die
verwundeten verbunden werden ; Da es geſchahe / das man inzwiſchen
unter den ſechzehen erretteten den Seeräuber ſelbſt/ nahmens Hinimilau, an-
traffe; den er alsbaldließ vor ſich bringen / und ſeine zwo Wunden verbin-
den. Er fragte darauf, wo die Portugieſiſchen Jünglinge geblieben/ ſo er
hätte gefangengehalten? Er antwortete anfangs / erwüſie nichts davon;
und nachdem man ihn das andermahl mit dräuworten gefraget/foderte er
ein wenig Waßers / weil er kaum für durſt reden kunte. Man brachte ihm
zu trinken / er aber ſoffe es mit ſolcher begierde in ſich / daßers muſte wieder
von ſich geben / und fühlete doch keine linderung des durſtes. Er foderte
nochmahl zutrinken und verband ſich daneben beym Geſetz des Mahome-
tiſchen Alcorans (denn er war ein Mahometaner) er wolte alles / was man
von ihm begehrte zu wißen / freywillig bekennen. Antonius gab ihm etwas
Freyheit / und eine Schachtel mit eingemachten Früchten / allein er wolte
nichts davon eßen / doch trunk er deſtomehr Waßer. Hierauf bekante er /
man würde die drey Jüngling in der Vorkammer des Schiffs finden.
Antonius ſandte ohne Verzug drey Soldaten dahin / welche / nach dem ſie
das Loch aufgetahn und ihnen geruffen / ſelbige endlich alle erwürget und
M 2 in ihrem

94 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
in ihrem Blut ſahen liegen / mit ſolchem entſetzen / daß ſie alsbald Anto--
mium de Faria rieffen. Dieſer begab ſich alſofort mit den ümſtehenden nach
der Vorkammer / und ſchauete dieſen Traur-Spiegel nicht ohne große Be-
ſtürzung an. Wie denn ebenmäßig allen anweſenden die Trähnen fielen als
man die erſchlagenen aufs Schiff brachte / und gewahr wurde was geſtalt
eine Frau mit zwey Kindern / ſechs oder ſieben Jahr alt / getödtet / und die
Jünglinge / davon wir zuvor geredet / von oben bis unten zerſpaltet / und
die Eingeweide auß dem Leibe gerißen. Antonius fragte den Seeräuber/was
ihn zur vollbringung einer ſolchen Tyranney bewogen ? Er antwortete /
Bekentniſ, weil ſie Verrähter geweſen / und ſich ihren Feinden gezeiger. Hätte zu
Äº dem erfahren wollen/ da ſie Gott üm Sülfe angeruffen/ 6b ſie auch Gott
erlöſen würde; was aber die kleinen belangete/ ſo wäre genug / daß er ſie
als Portugieſiſche Kinder/ des lebensberaubet/ denn er möchte die Portu-
gieſen ganz nicht leiden. Auch antwortete er / mit gleicher unbeſcheiden-
heit und verwegenheit auf einige andere Fragen; Maßen er die Frage /
oberein Chriſt mit nein beantwortete; doch wäre er vor dieſem einer gewe-
ſen. Manſragte ihn weiter / worüm er die Chriſtliche Religion verlaßen/
weil mich/ antwortete er / die Portugieſen/ſolang ich ein Chriſt geweſen
bin/allezeit verachtet haben: Gingegen/da ich ein Zeyde war/bewieſe man
mir allezeit große Ehre /und nente mich jedesmahl Quiay Necoda, (das iſt/
LMIein Zer: Gauptmann/) aber nach angenommener Chriſten-Caufé bin ich
- gar nichts geachtet worden. Welches dann/wie ich dafür halte/durch LMIa-
homets zulaßen geſchehen/ob mir endlich die Augen wolten aufgehen/ der
Mahometaner Religion anzunehmen; Geſtaltſam auch nachgehends / in
Gegenwart des Königs zu Jantana, der mich ſeithero allezeit in Ehren ge-
halten/geſchehen. Ja dieſes nicht allein / ſondern es hießen mich auch alle
LMandarinen Bruder/wegen der Verheißung / ſo ich auf das heilige Buch
der Blumen getahn hatte/ nemlich/ich wolte/Zeit meines Lebens/einge-
ſchworner Feind der Portugieſen und aller Chriſten ſepn. Worinn mich
auch der König und Cacis Maulana ſehr geprieſen/und/ſo ich dieſem Gelübd
nachlebte/ meiner Seele die Seligkeit verheißen. Man fuhr fort / und
fragte, wenn er abgefallen / was für Portugieſiſche Schiffe er gerauber
wie viel Menſchen erüms leben gebracht/ und was für Waaren er wegge-
nommen hätte. Er antwortete das erſte geraubte Schiff war des Ludwichs
- .… von Pawpen Junk / darin ich eine reiche Beute fand/und achtzehen Portu-
Ägieſen erſchluge/ die Schlaven ausgenommen/welche ich nicht rechne/ſn-
ſeine To3 temal ſolches mein Eyd nicht mit ſich bringet; Auch habe ich nachmahls
hik, drey Schiffe geraubet/und in ſelbigen mehr dann hundert LMIenſchen/darun-
ter ungefehr ſiebenzig Portugieſen begriffen / üms Leben gebracht / und
eine große Beute davon getragen / ſo ich mit dem Könige zu Pan, für
ſichc-

in Europa, Aſia, und Africa. -- 95.
ſicheren Einlauf in ſeinen Zafen/geteihlet. Und als er gefraget wurde/ober
mehr Portugieſen getödtet/antwortete erfolgendes: es kann unter der Zeit/
ſo ich mich auf dem Fluß Choaboquet aufgehalten/ zur Seiten des Bönig-
reichs Chinae, eine große Junke mit viel Portugieſen daſelbſt an/in welcher
mein großer Freund/ nahmens Ruy Lobo Capiteyn war/den Don Eſtevan de
Gama, domahliger Commendant zu Malakka, dahin abſandte zur Ver-
richtung einiges Kaufhandels: Serſelbe verkaufte auch ſeine VVaaren/und
machte ſich mit Freuden auf den Rüfweg: Es wurde aber nach fünf Ca-
gen ſeine Junke ſo lekk und löchricht/ daß er wieder nach dem Ort / wo er
ausgeſegelt / ſich muſte begeben; da dann ſein Schiff/ von einem heftigen
Sturm hin und wieder getrieben/ endlich / ehe es funte ans Land kommen/
untergieng/und beynahalle/ ſo darauf waren / ertrunken; Vur kam Ruy
Lobo mit ſiebenzehen Portugieſen und einigen Schlawen noch davon/welche/
die Wellen ohne Segel/ Speis oder Crank an die Inſel Lamau getrieben;
Allwo er mit Crähnen bat / ich möchte ihn und die ſeinigen zu mir in die
Junke nehmen/ damit erwillens geweſen / nach Patane zu ſegeln: Darzu
ich mich gegen Zahlung zweyer tauſend Dukaten/ ſo mir Ruy Lobomitei-
nem Epd/ als ein Chriſt verhieße/ endlich bereden ließ: Allein es riehten
mir nachmals die LTIahometaner / ich ſolte/wofern ich mein Leben nicht
gedächte in Gefahr zu ſetzen/ mich auf die Freundſchaft der Chriſten nicht
verlaßen; weil ich dürfte/wenn ſie ſich ermanneten/meine Junke und Güter
verſchantzen/wie ſich gewöhnlich / wann ſie andern überlegen /von ihnen
zubefahren. Dieſer Furcht mich zu enteußern/nahm ich ihnen allen in einer
Yacht/ indem ſie ſchlieffen/ das Leben/ſo mich doch nach derſelben Zeir
gereuet. Dieſe grauſame Erzehlung erwekte bey Antonio und den andern
ſolches Schrekken / daß man ihn ohne fernerebefragung / beneben den vier
andern übergebliebenen/ alsbald vom Leben zum Tod brachte.
17. Antonius de Faria erlanget große Macht auf der Landſeiten
von China, und wird hochgeehrt. Leidet mit den ſeinigen
Schiffbruch/und wird an die Inſel der Diebe geworfen/
Wird mit
ſeinen Geſetz
len getödtet,
woſelbſt ſie viel Widerwertigkeit ausſtehen / wunderlich
geſpeiſt werden/ und ſonderbarer Weiſe von dannen kom-
men. Eines Jungen Geſpräch mit Antonio. Der
Fiſcher Bericht von des Landes Gelegenheit. Antonius
überfällt eine Chineſiſche Junke/ und landet an der Inſel
Luxitay att. -
A. Antonius de Faria die geraubte Beute durchſahe/ fund er eiſien überaus
großen Schatz von ungemachter Seide / Damaſt ſtükken Aktlaß/ und
M . 3 - geſponnes

96 Wunderliche Reiſen Ferdinand Pinto
geſponnener Seiden / Muskus und feinen Porcellan / und noch viel andere
Dinge / die er mit der Junk verbrante/weil es uns an gnugſamen Boots-
Volk mangelte. Dieſer Handel verurſachte große Furcht und Schrekken
bey den Chineſern; Auch die Necoden, oder Schiffer / ſo in dieſem Anfurt
lagen als ſie befürchteten, man möchte ſich gedachter maßen an ihnen ver-
greiffen / fertigten einhellig zween der vornemſten / als Geſandten / an
Antonium ab/ mit erſuchen, er wolte belieben /ſie üm eingewißſtükk Geldes
in Schutz zunehmen. Antonius entfieng ſie freundlich / und ſchwur / ihr
Begehren zuerfüllen. Unterdeß blieb einer von dieſen beyden zur Geiſel für
die verheißene Gelder / welche der andre holete und eine Stunde darnach
überbrachte / beneben noch einem herzlichem Geſchenk/das die Necoden ihm
zuſandten. Gewann alſo durch dieſes Mittel Antonius über die ganze Land-
ſeite von China eine ſolche Furcht und Scheu daß auch der Cham ſelbſt/ oder
verordnete Unterkönig über die Inſul Ainan, ihn durch einen Abgeſandten/
mit einem köſtlichen Geſchenk von Perlen uud Edelgeſteinen ließ begrüßen/
ſamt einem ſchreiben / folgendes Inhalts: So ergedächte/ auf die
Seiten des Sohns der Sonnen (wie ſie den Keyſer ſelbigen Reichs
nennen) zu treten/ und ihm als ein Oberhauptmann des ganzen
Landſtrichs von Lamau, bis an Liampo, zu dienen/hette erjähr-
lichs zur Vergeltung zehen tauſend Taeis zuerwarten. Wolte ihn
zudem/ ſo er wohl dienete/verſichern, daß er nach dreyjährigem
Dienſt/ zum Ehrenſtand der viertzig regierenden Chaemen/ mit
volkommener Macht übers Gericht würde befordert und erha-
ben werden ; Führte ihm auch über das zu Gemüht/ wie ſolche
Leute/ wann ſie getreu blieben/ zum Stand der zwölf Tutonen
der Zerſchaft könten aufſteigen; Ja/ daß der Oberſte Sohn
der Sonnen der gekrönte Löw im Thron der Welt /ihnen freyen
utritt zu ſeiner Tafel und Bett/ als Gliedern/ mit ſeiner Per-
Ä vereiniget/ durch die Jhnen erte Gewalt und Ehre/
vergönnete 7 und jährlich hundert tauſend Taeis gäbe, Antónius
bedankte ſich des Anerbietens höflich / nach Landſittlicher Gewohnheit und
ſagte / Er ſchätze ſich ſolcher Gunſt ganz unwürdig/wolte wohl
ſonſt/ohne Geſuch einiges Gewinſtes/ zu ihrem Dienſt/ ſobald
nur ſolches der Tuton von Pequin, auch mit einem Wink/ von ihm
würde begehren/ willfertig und bereit ſtehen.
Nach dieſem lief er wieder aus dem Fluß Madel, allwo er vierzehen
Tage ſich aufgehalten hatte / neben der ganzen / am Meer gelegenen Land-
ſeiten hin/ober möchte endlich Nachricht von Coja Acem, üm deßen willener
erſtesmal ausgeſchiffet / erſchöpfen. Um dieſe Gegend ſchwebeten wir wohl
ſechs Monat auf der See/mit großer Bekümmerniß und Gefahr und gelan-
- geken

in Europa, Aſia, Und Africa. 97
geken endlich zu einer herzlichen Statt / Quangparugenant/alwo ſehr präch Quangiparn
ige Kirchen und Häuſer ſich befanden. Denſelben Tag und folgende Nacht Ä“
blieb Antonius unter dem Schein eines Kaufmanns im Hafen / und behielt
üm gute bezahlung alles / was man ihm zuführeke. Mit anbrechender
Morgenröhte / verließ er die / dem Augenſchein nach mehr als funfzehen
tauſend Häuſer große / Statt/ und ſegelte in zwölf Tagen wiewohl mitent-
gegenem Wind/die Seiten gen Süden/und Norden vorbey: Uns ſtießun-
terwegens nichts denkwürdiges auf ungeachtet das ganzeUfer mit Dörfern/Fleeten und
von zwey bis in die fünfhundert Einwohnern / hin und her bebanet war. Dºrfer-
Einige Flekken ümgaben Mauren von gebranten Steinen / doch ohne ſon-
dere wehrtügliche Feſtigkeit. Auch ſahen wir die Einwohner derſelben für
ſchwache Leute an / als die kein ander Gewehr denn im Feur hart gemachte
Stekken führeten ingleichen einige kurze Degen/roht und ſchwarz beſtrichene
Breter von Tennen- oder Fichten Holz. Das Land aber genoß einer ſon Fettes und
derbaren Fruchtbarkeit und treflicher Viehzucht; ſolches erkante man an dem Äst
herzlichen Akker / der mit Rokken Reiß/Gerſten Haber und allerley an.“
derm Gewächs beſäer. An etlichen örtern lagen große Wälder von Fichten
und andern Indianiſchen Bäumen/ damit man viel Schiffe beladen kunt.
Auch vernahm Antonius von einigen Kaufleuten wie daſelbſt viel Silber-
Kupfer-Zinn-Salpeter und Schwefel Gruben wären / zudem viel fertes
Land/ welches von dieſem ſchwachen Volk ungebauct bliebe das doch bey
rechter abwartung von Segen und Menge der Früchte trieffen würde.
Nachdem wir nun / wie obgemeldet / ſicben Monat und einen halben in
dieſer Gegend/ hin und her unterſchiedliche Flüße/ an der Süd- und Nord
ſeiten/wie auch die Inſel Ainan beſegelt und weder diß oder jenes von Coja -
Acem vernommen hatten; kamen die Soldaten/durch ſo viel Müh und Ar-
beit abgemattet zuſammen 1 und erſuchten Antonium, er möchte ihnen ihr
von der Beute / vermöge ſchriftlicher Zuſage / anfallendes Teihl folgen Ä
laßen/ mit vorgeben / ſie wolten damit nach Indien oder anders wohin Soldaten.
nach jegliches belieben / ziehen / worüber ſie in großen Zwietracht geriehten.
Endlich wurden ſie ſchlüßig ſich nachsiam aufzumachen./daſelbſt den Winter
überzubleiben die in Händen habende Waaren üm Gold zuverkaufen/und
es alsdan unter ſich zu teihlen. Nach aufgerichtetem und mit Eydes-pflicht
unterſchriebenem Vertrag ließen ſie den Anker an einem Ort die Inſel
der Diebe genant fallen allda eines guten Windes zuerwarten. Als wir daſ sº,
aber daſelbſt zwölf Tage lang geharret/ entſtund mit dem neiten Schein im DÄ
Monat Octobris (dafür uns ſchon lang gegranet hatte)ein ſolch Ungewitter
Wind und Regen / daß es ſchien über die Natur zu ſeyn; Wir verfielen das Grauſamer
durch in die eußerſte Noht/und zwarüm ſo vielmehr/weil es wolte an Strikken Sturm.
und Segeln gebrechen. Der gewaltig wehende und die Maas Ä
N OH

98 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
Schiffbruch.
. . "
Ermahnung
Antoniide
Faria«
- - - - - -
------- -
in die Lufft auftreibende Sudwind brachte es mit uns / da wir vor Anker
lagen aufs eußerſte; Sintcmal wir die Maſtbäume mit allem zugehörigen
muſten abhauen die Strikke herunternehmen / und an andere Anker feſt
machen / dieſelbe zu unſerer Erhaltung fallen zu laßen. Auch wurſen wir
viel Güter ins Meer / allein mit vergeblicher Mühe. Geſtalt die Nacht ſo
finſter / das Wetter ſo kalt/ die Sce ſo ungeſtüm / der Wind ſo ſtark/ der
Sturmſo erſchreklich war / daß wir endlich alles ſtehen ließen / und unſere
Ä zu Gottes Barmherzigkeit nahmen. Doch mochten wir wegen un-
(
- ſerer großen Sünden derſelben nicht wehrt ſeyn; dann ungefehr üm zwey
nach Mitternacht erhub ſich ein ſo gewaltiger Wirbelwind daß vier Schiffe/
vom Anker abgerißen und vom Meer fortgetrieben / endlich ans Geſtade
ſtießen und zu trümmern giengen; Auch von allen/ſodarin begriffen / nicht
mehr als drey und funfzig ans Land kamen / hingegen die andern fünfhun-
dert und ſechs und achzigertrunken. Welche dieſem Unglükkentwichen/ver-
fügten ſich alle nakket und verwundet in eine Höle / und blieben über Nacht
daſelbſt. Des Morgens begaben wir uns wieder nach dem Ufer und funden
(o erbärmlicher Zuſtand .) daßelbe faſt ganz mit todten Leibern bedekt. Jed-
weder/ der dieſes Jammerweſenſahe/fiel zur Erden/ſchlug an ſeine Bruſt/
beklagte und beweinte ſolch Elend/und das währete bis an den Abend. An-
tonius de Faria war durch Gottes Gnade auch beym Leben erhalten / das uns
ſehr erfreuete. Ob er nun zwar betrübt / verharg er doch ſolches kam zu
uns/mit einem Scharlaken Cambaya, (ſo er einem Todtenhatte ausgezogen)
bekleidet und tähte mit frölichem Angeſicht eine kurze Rede zu uns darin er
uns vor augen ſtellete die Vergängligkeit und den unbeſtand der
YVeltlichen Dinge, Batuns derohaben als Ä
fleißes ſolche Eitelkeiten aus dem Sinn zu ſchlagen, weil das An-
denken derſelben nur zu mehrer Kränkung und Betrübnißanlas'
gebe/und wir endlich in Betrachtung der Zeit und unſers elenden
Zuſtandsbekennen würden/wie Ä uns ſein Raht. Vermahnete
uns auch zu glauben/daß Gott wohlmüglich/uns in dieſem wüſten
Ort eingeimittel zu unſerer Behaltung an die Hand zugeben
der ſonſt die Ä des böſen mit einem größerm Gut zu ver-
wechſeln pflegte. Lebte derhalben der Sofnung/ es würde der-
gleichen auch bey dieſem Unfall geſchchen und ob ſchon alhier
ünfhundert tauſend Krohnen verlohren / dennoch in kurzer
Zeit mehr dann ſechshundert tauſend dafür erfolgen. Dieſe Rede
höreten ſie mit viel Trähnen und ſeufzen an. Nach demſelben brachten wir
- drittehalb Tage zu / die vom Meer ans Land getriebene Todtenzubeerdigen;
auchgab uns die See einige Speiſen/ſo aus derſelben ans Land geſchwum-
men/ wieder / aber nicht länger als nur für fünf Tage / da wir doch funf
ichen

·|-
|-|-|-+ →|-- - - - - - -- - - -|-
u l-- |--
.··
|\!！~~~~،
-ſli\\∞ √≠√°~wae~：Oe
}}>>>Ņ$șwºzą§§
·{|-·- ：<！--
!Åſ-|-fºtº|-
·.…*-
\• • • •*№.！ -*-TIH:
· · * *v^*\,
`… :·~~|-* \\ \，\!w
|||||-|-*:）N
\ſ\\!!！！！■■■■■§
\\|:||№}|- ·:
|ſ|！|?|·|--!
-
- - - - -






|-
*-
-----
--





in Europa, Aſia, und Africa. 99
zehen Tage daſelbſt aushalten muſten. Zu dem machte dieſe eßende Waar
das Waßer ganz ungenicslich / und hatten uns derſelben nicht lange zuer-
T(U (!!.
f Wir / alſo nakt ans Land geworfen / lieffen neben dem Geſtade von ei-
nem Ort zum andern/und erlitten im Gepüſch viel Hunger und Kummer/
daß viel der unſern/ oft unter der Redewechſelung / tod zur Erden fielen /
nicht ſo ſehr wegen Mangel als Schädligkeit / Stank und Herbe der ganz
verfaulten Speiſen / deren Geſchmakk im Munde nicht zuerleiden. Unter
ſolchem Zweiffelmuht und entweichen aller Hofnung des Lebens / flohe un-
verſehens von hinten aus der Inſel / nach der Sudſeiten / ein Vogel/
Weihegenant / über uns hin / dem unvermuhtet ſein Raub / nemlich ein
Fiſch eines Fußes lang gleich vor Antonio entfallen muſte; welcher aus wus.at
voller Verwunderung ſein Gebet tähte/ und den Fiſch auf kohlen braten chj,
ließ / ſelbigen den Kranken/ als die es am nötigſten hatten / auszuteihlen.
Angedachtem Ort von dem der Weihe ſich wegbegeben/ſahen wir noch viel
andere dergleichen ab und zufliegende Vögel; Vermuhteten daher / es müſte
daſelbſt einiger Raub vorhanden ſeyn. Und ſolches ingegenwertiger Noht zu-
erfahren giengen wir dahin mit Gebet und ausſtürzungvieler Trähnen; Auf
einem erſtiegenen Hügel wurden wir eines tiefen Tahls mit Fruchttragenden
Bäumen und einem Bach von ſüßem Waßer gewahr: Wie auch eines gleich
gefälleten Hirſches in den ein Tyger ſeine Zähne anhub zuſetzen. Derſelbe
erwehlte auf unſer gemachtes Geſchrey alsbald die Flucht / und quittirte den
Rauh ſo wir mit freuden nach dem Bach ſchlepten/daſelbſt die ganze Nacht
blieben / und eine große Mahlzeit ſowohl vom Hirſch / als Fiſchen hielten.
Denn allhiefloge eine große Menge der Weihen aufs Waßer / und fiengen
dieſe Fiſche, welche ſie/durch unſer ruffen erſchrekket/ oftmals fallen ließen.
Nach einigen hier hingebrachten Tagen ſahen wir an einem Morgen ein
Schiff/ nach der Inſel / wo wir waren ſich begeben / doch in Ungewißheit/
obs daſelbſt anländen wolte oder nicht; lieffenderohalben nach dem Geſtade/
wo wir Schiffbruch erlitten hatten / und merketen nach einer halben Stunde/
daß es nach dieſer Inſel ſeinen Lauf richtete. Kehreten demnach wieder
ins Gepüſch/damit die Schiffleute nicht möchten unſer inne werden. Als er göte
ſie ans Land gekommen / ſahen wir / daß es ein Ruderſchiff / ſomit zweyen ſich Schiff
Striktenforn und hinten feſtgemacher wurde ; Ihrer dreißig an der Zahl Äº
ſtiegen aus / und verſorgeten ſich mit Waßer und Holz / wuſchen ihr Lein-
wand/ und bereiteten die Mahlzeit. Etliche trieben Muhtwillen/ balgeten
miteinander / und brachten die Zeit mit kurzweil zu /ohne Furcht / für cini-
gem Menſchen. Dieſe Gelegenheit verreizte den Antonium, wegen eußerſter
Noht ein unverantwortliches zu wagen / und in das wehrloſe Schiff ein- Äs
zufallen. Sagte derowegen; 25rüder! Jhr ſei in wgselenden Stand Ä“
- - PPIP
-

IOO Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
wir üm unſerer Sünden willen gerahten. Aber Gott iſt barm-
herzig/ und ich glaube gewiß er wird uns nicht laßen im Elend
verderben. Daher will vonnöhten ſeyn/ (wie ihr ſehet) daß wir
dieſes/ ganz wunderlich hieher gekommenes Schiff angreiffen/
und uns defen / ehs jemand ſiehet oder höret bemächtigen.
Und müßen wir uns vor allen Dingen der Waffen ſo darin zu-
finden/ gebrauchen / zu unſerer Wehr / und alſo 2Heſitzer des
jenigen, woran nechſt Gott unſere Erhaltung hangt/ bleiben.
Der mit den Sobald diß geſagt / lieffen wir alle zugleich dahin/ machten das eingenom-
Ä mene Schiff von den gebundenen Strikkenlos / und wichen damit unge-
Schiffj fehr einen Bogenſchuß vom Lande. Die Chineſer/dergeſtaltberükket/eileten/
timſ, nach gehörtem Geſchrey / zum Ufer / erſtarreten über dem was vorgefallen/
und ſahen mit Beſtürzung/ wie ihr Schiff weggeraubet. Derer Schrekken
ſich vermehrte/da wir unter ſie ſchoßen / daß ſie endlich nach dem Gepüſch
flohen I alwo ſie / allem vermuhten nach/ den übrigen Tag zur beweinung
ihres Unglüks anwandten/ wie wir auch getahn.
Wir fanden im Schiff einen alten Mann der Speiſen bereitete/ die wir
ungehindert und ohne Furcht für denen am Lande gelaßenen Chineſern mit
guter muße aßen. Nach geendigter Mahlzeit beſahen wir die eingeladene
Güter / ſo ſich auf viertauſend Krohnen belieffen. Weil es uns aber an
Kleidern mangelte/ ſchnitten wir getroſt von dem ſeidenem Zeuge/ ſo viel
nur jedwedem beliebte. Antonius traff auch allda einen ſchönen und
weißen Jüngling von ungefchr zwölf oder dreyzehen Jahren an / den er
fragte / woher das Schiff käme / und worüm es da angeländet / wem es zu-
ſtünde/ und wohin es gehen wolte: Ach / ſagte der Knabe/dieſes Schiff
gehörete kurz zuvor meinem numehro unglükſeligem Vater zu
den ihr noch nicht in einer Stunde alles defen / was er in mehr
dann dreißig Jahren zuſammen gebracht beraube habt. Er
kam von einem Ort/ Quoaman genant/ da er gegen ſtüklein Sil-
bers alle von euch weggenommene Waaren auswechſelte /die-
ſelbe hinwiederum denen in den Junken aus Siam, ſo im Hafen
Comhay zu finden/ zu verkaufen; und weil er Waßers benöhtiget/
iſt er zu ſeinem Unglürr an dieſen Ort gekommen alwo ihr
ihm ohne Furcht für Göttlicher Gerechtigkeit ſeine Güter ent-
wendet. Weine nicht/ ſagte Antonius, ich will dich als meinen Sohn
halten. Der Jung antwortete ganz unerſchrokken und gleichſahm mit
verächtlichen Geberden: Gedenkt nicht/ ob ihr gleich ein Kind vor
euch habt / es werde deshalben ſo einfältig ſein und gläuben/
daß / da ihr mit deßen Vater ſo unbillich verfahren / es ſoltet
als euren Sohn halten. So ihr ein ſolcher ſeyd / wie ihr Ä
et/

in Europa, Aſia, und Africa. IOI
bet/ ſo bitt ich euch üm Gottes willen/laßet mich nach dieſem
betrübten Land ſchwimmen/alwo derjenige/ ſo mich gezeuget
hat/ geblieben iſt: Weil derſelbe mein rechter Vater/ bey und
mit welchem ich auch lieber in dieſem Gepüſch / da ich ihn ſehe
weinen/ſterben/ als bey ſo gottloſen Leuten/wie ihr ſeyd/mein
Leben zubringen will. Einer ſo dabey war / wolte ihn wegen ſolcher
Worte beſtraffen / und ſeiner Ungebühr überzeugen: Allein er antwortete;
Wollet ihr wißen / worum ich dieſes ſage ? Zehmlich darum
weil ich euch wohl ſahe/ nach geendeter Mahlzeit/Gott mitge-
faltenen Händen danken / und ihn mit aufgeſperreten Lippen
preiſen./gleich den Menſchen/ die ihre Zähne dem Himmel zei-
Ä und doch nicht das jenige/was ſie geraubet/wiedergeben.
ber glaubt mir / daß der Allmächtige Gott euch nicht ſo ſehr
gebeut die Zähne zu rühren/ als verbeut, anderer Leute Gut zu
nehmen/ viel weniger ſie gar zuberauben/undzutödten; welches
ſo große Sünden Ä das hrs endlich wohl nach dem Tode/
durch die ſtrenge Straffe ſeiner Göttlichen Gerechtigkeit/wer-
det fühlen und erkennen müßen. Antonius fragte / für verwunde-
rung über die Reden dieſes Jungens / ob er wolte ein Chriſt werden: Er
ſahe ihn ſteif an und ſagte: Ä weis nicht / was ihr redet / und
fürbringet. Gebet mir erſt hierin Beſcheid und Unterricht/ ſo
will ich euch alsdan antworten. Antonius tähte ſeinem Begehren ei-
nengnügen / kunte aber keine andere antwort von ihm erhalten/ als daß er
mit gefaltenen Händen die Augen gen Himmel aufhub und ſprach: 3er: !
eprieſen ſey deine Macht / die zuläßet / daß auf Erden Leute
# die ſowohl von dir reden/und ſo wenig nach deinem Ge-
ſeiz leben wie dieſe elende blinde Menſchen/welche glauben/pre-
digen und rauben ſeyn zwey Dinge / ſo dich können vergnügen /
ungeachtet ſie dabey gleich ſind den Tyranniſchen Fürſten / ſo
auf Erden leben. Er wolte nach dieſem nicht mehr antworten, ſondern
begab ſich in einen Winkel zu weinen/ begehrte auch in drey Tagen weder
zu eßen noch zu trinken. -
Nachdem wir nun aufs neue in bedenken ſtunden/ was für ein Curs zu-
erwehlen / beſchloßen wir / uns nach einem Anfuhrt Liampo, zwey hundert
ſechzig Meilen davon zur Nordſeiten gelegen/ zu wenden/ in Hofnung/ auf
der Reiſe ein beßer und größer Schiff zubekommen. Maßen dasjenige ſo
wir hatten / zu klein zu ſolcher langen Reiſe war / zumal wegen der Sturm-
winde/ die gewöhnlich üm den Neu-Mond entſtehen / und abſonderlich in
der Gegend China viel, Schiffe zu grunde richten. Um den Abendhuben
wir an zu ſegeln/ und ließen die Chineſer anſº ganz beſtürzt #
2 (N

102 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
Fiſcher ge-
fangen / und
ihr Bericht,
Im fortſchiffen wurden wir Nord-Oſtenwerts ein wenig vor Aufgang
der Morgenröhte einer kleinen Inſel/mitnahmen Quinto, gewahr/daſelbſt
raubten wir einen Fiſcher-Nachen mit friſchen Fiſchen weg und überkamen
in demſelben alles / was wir vonnöhten hatten. Auch nahmen wir acht
Männer aus bemeldtem Nachen gefangen und gebrauchten uns ihres dien-
ſtes zu unſer Cantea / weil unſer Volk wegen erlittenen Hungers und Kum-
mers ganz abgemattet und ſchwach ſich befand. Dieſe acht Fiſcher / als
fie gefragt wurden / was für Hafen auf dieſer Seite bis an Cincheo wären/
da wir etwan ein Schiff von Malakka finden möchten / ſagten zu uns; Es
were achtzehen Meilen darvon ein bequehmer Fluß und Anfuhrtzufinden/
Xingrau genant / in welchen gewöhnlich viel Junken einliefen / daſelbſt
Salz / Allaun / Oel/ Senfſahmen / und viel andere Dinge zu laden;
allwo wir alles / was uns vonnöhten/könten habhaftig werden. Auch be-
wohnten alldaforn an arme Fiſcher ein kleines Dorf/ deßen nahm Xamoy;
aber drey Meil ferner ins Land were eine Statt/ da viel Seide / Muskus/
Porcellan / und andere Kaufmans Waaren anzutreffen/ die an unterſchiede
liche örter weggeführet würden. Auf dieſen Bericht nahmen wir unſern
Weg nach dieſem Fluß / dahin wir auch folgenden Tages nach Mittage ge-
langten. Recht gegen demſelben über / ungefehr eine Meile / in der See/
ließen wir unſer Anker fallen/ weil wir noch wegen zugeſtoßenen Unglüks
mit Furcht befangen, Folgende Nacht entfremdeten wir ein Paro mit Fi-
ſchern/ und erkundigten uns / was und wie viel Junken auf dieſem Fluß
lägen / wie viel Volk ſich darin befände / beneben noch andern / zu unſerm
fürnehmen nöhtigen Dingen. Sie gaben zur antwort/ es hätten bey dieſer
Statt auf dem Fluß nicht mehr als zweyhundert Junken geankert/ indem.
der meiſte Teihl derſelben ſchon nach Ainan, Sumbor, Lailo, und nach den
andern Hafen von Cauchenchina geſegelt; man könte aber wohl ſich im Dorf
Xamay ſicher aufhalten / und des Orts alle nöhtige Dinge einkauffen.
Aus dieſer Urſach richteten wir uºſern Lauff vollends bis zum Ein-
gang des Flußes / wurfen nicht weit vom Dorf unſer Anker / ungefehr
üm Mitternacht / und verblieben eine halbe Stunde : Uud als Antonius
ſahe/ es würde unſer Schiff nicht bis nach Liampo ausdauren / daſelbſt
zu wintern / beſchloß er / ſich mit einem beßern zu verſehen: Worzu ſich
zwar faſt kein Mittel wolte an die Hand geben. Geſtalt wir zur ſelben Zeit zu
ſchwach waren / etwas anzufangen. Doch zwung uns endlich die Noht
uns nicht nach dem Ziel unſers vermögens abzumeßen/ſondern über daßelbe
zuſchreiten. Denn im Hafen war eine kleine Junke / welche allein lag / mit
Antonius ü“ wenig Menſchen beſetzet/die auch meiſt ſchlieffen. Dieſe erkante Antonius für
berfälle eine
Chineſiſche
Junk.
einen ihm bequehm heimgefallenen Raub; hieb demnach ſein Anker ab /
klammerte ſein Schiff bald an jenes an/ und ſtieg durch Beyſtand ſechs und
- zwalt-

in Europa , Aſia, Und Africa. "103
zwanzig Soldaten und acht übergebliebenen Jungen geſchwindindaßelbe /
wurde auch von niemand geſehen noch gehört. Im nachſuchen fand er ſechs
oder ſieben Chineſiſche Bootsgeſellen / ſo erließ fangen und an Händen und
Füßen binden / mit Bedrenung/ ſo ſie ſchrien / es ihnen allen das leben
koſten ſolte/ weshalben ſie gerne ſchwiegen. Er hieb darauf alsbald die am
Anker feſtgemachte Strikke ab und nahm ſeinen Weg/ wiewohl es noch
finſter / nach der Sce. Folgenden Tages kamen wir an eine Inſel / derer
nahm Pullo Quirim, neun Meil von dem Ort / da wir abgeſegelt; und/drey
Tage darnach/mit füglichem Wind zur Inſel Luxitay, allwo wir/zur Gene Är"
ſung der Kranken / funfzehen Tage blieben / ſo wohl wegen guter Luft als Jnſel,
friſchen Waßers / und anderer victualien/ welche uns die Fiſcher zuführ-
ken und gegen Reiß auswechſelten: Wie wir denn nichts anders als ſolche
Frucht/ ſo die Chineſer in dem Hafen Xamoy verkauften/ in vorerwehnten
Junke gefunden, deren gröſtes Teihl wir ins Waßer wurfen / ſie deſto leich-
ter und zur Reiſe bequehm zu machen. Unſere Lantea aber zogen wir aufs
Land / dieſelbe zu verbeßern / weil wir ſie gebrauchten / damit Waßer aus
den Flüßen zu holen. Nach dieſer verfloßenen Zeit / in welcher unſere
Kranken vollkömlich geſund wurden / begaben wir uns von dem Ort nach
Liampo, wo viel Portugieſen / wie man berichtete / von Malakka, Sunda,
Siam und Patane angekommen/ und ſonſt jährlichs pflegten einzulauffen und
zU wintern.
13. Antonius macht mit einem Chiniſchen Seeräuber Freund-
ſchaft/ der ihm die Bewandniß eines und des anderen ent-
dekt und Beyſtand verheiſt. Komt in den Hafen Chin-
cheo, alwo er von den Portugieſen Nachricht erlangef.
Errettet ein Schiff mit etlichen Menſchen / die ihm Be-
richt von Coja Acem erteihlen/gegen welchen er ſich aus-
rüſtet/ ihn antrift und nach einem blutigen Gefecht über-
windet und tödtet. Er komt zu einer Inſel / alda er viel
von Acems Leuten in einem Hauſe verbrennet / das ge-
raubte Schiff dem rechtmäßigen Beſitzer zuſtelt und die
Schlavenfrey macht.
D wir zween Tagelang neben der Seiten Lamau hin mit gutem Wind
und Strohm fortgerükket/ erblikten wir eine Pataniſche Junke / welche
von Lequio angelanget / unter dem Commando eines Chiniſchen Seeräu-
bers/ nahmens QuiayPanjan, eines großen Freundes der Portugieſen derer Äº
er dreißig in ſeinem Dienſt hatte / und ſie# Gaben und Geſchenk vor Ä
Seeräuber,
3 (UdKYn

104." Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
andern begünſtigte. Dieſer Hauptmann/ſobald er uns ins Geſicht bekam/
doch nicht für Portugieſen/ſondern anderVolk anſahe/beſchloß ſein Schiff an
unſers anzuklammern; maßener von dem Windalmehlich auf uns fortge-
trieben/ausfunfzehen Stükken/Schüße nach uns tähte. Antonius hingegen
mahnete die ſeinen auch an/undſtelte ſich in Ordnung/ dem Feind / wo es
die Noht erforderte/zu begegnen; wurden aber unterdes zu unſerm Glükk
in deßen Fähnlein ein Creutzgewahr / wie auch hinten auf dem Schiff vieler
rohten Mützen/ die gewöhnlich zur Krieges Zeit die Portugieſen tragen.
Muhtmaſeten daher, es müſten Leute von Liampoſeyn / ſo gedächten nach
Malakka zu ziehen / wie gewöhnlich üm dieſe Zeit pflegte zu geſchehen. Gaben
Ä" ihnenderohalben ein Zeichen. Dieſe / ſobald ſie merkten/ daß wir Portu-
Äd, gieſen/ machten für Freuden ein großes Geſchrey/ und ließen vor uns die
ſchaffmacht. Segel ſtreichen: Auch ſandten ſie ein ausgerüſtetes Boot / mit zweyen
Portugieſen / zu vernehmen / was wir für Leute / und woher wir kämen.
Nach eingeholter Kundſchaft/ naheten ſie noch allferner / traten mit Be-
grüßung in unſre Junk und wurden von Antonio mit Freuden entfangen.
Auch die Soldaten ſo ſich untereinander kenneten/ blieben daſelbſt eine
lange Zeit / darin ſie viel beſondere und zu unſerm Vornehmen dienliche
Dinge erzehleten. Hierauf ſchikte Antonius mit ihnen Chriſtovan Borralho
ab/ ſeinentwegen QuiayPanjan zu beſuchen / und ihm einen Brieff voller
Ceremonien zu übergeben. Der Seeräuber über deßen Einhändigung ſehr
erfreuet / begab ſich mit einem Boot in eigener Perſon zu Antonio de Faria,
mit einem koſtbaren Geſchenk/ſo ſich auf zwey tauſend Dukaten belief und ſo
wohl aus Amber/Perlen/als güldenen und ſilbernſtükken beſkund. Antonius
entfieng dieſes Geſchenk mit Bezeugung großerfreude und als ſie ſich alle
geſetzet hub er an mit ihm von allerhand annehmlichen Sachen zu reden;
Entdekte ihm auch daneben ſeine unglükſelige Reiſe und Vornehmen nach
Liampo zu ziehen ſich daſelbſt mit Volk und Ruderſchiffen zu verſehen:
Woraufergedächte wieder zurükkzugehen / den Flußaufzuſegeln und nach
der Enge vor Cauchenchina ſich zu begeben; in Hofnung / die Gold-Mine
zu Quoanjaparu auszumachen / alwo / wie man berichtet hätte/ ſechs große
Häuſer mit ſtüklein Silbers angefüllet; das nicht mitgerechnet / welches in
großer Menge / durch den Flußalmehlich abgetrieben / jeder ohne Gefahr
könte erlangen. Der Seeräuber antwortete / er wäre gleichergeſtalt ſo reich
nicht / wie man ihm wohl möchte einbilden / ſondern hätte durch eben ſolche
unglükſelige Zufälle den gröſten Teihl ſeiner Güter einbüßen müßen. Sagte
ferner / ich fürchte wieder nach Patane, alwo ich Weib und Kinder habe/
zu ziehen: Denn ich weiß / es würde mir der König all das meine nehmen/
weil ich ohne Uhrlaub weggezogen. Derohalben bin ich bereit / euch mit mei,
nem Volk und Waffen auf euer Reiſe zubegleiten/ und beyzuſtehen / allein
Ulf

in Europa, Aſia, und Africa. 105
mit dem Beding/ daß der dritte part der geraubten Güter mit mir geteihler
werde. In dieſes anerbieten willigte Antonius mit freuden und ſchwur nach
ſeiner Gewohnheit, er wolte ſeiner Verheißungſattſame Gnüge leiſten; über-
reichte ihm hiernechſt eine ſchriftliche Obligation oder Verſicherung/von
ihm und zwölf der Vornemſten unterſchrieben. Nach aufgerichtetem Vertrag
ſegelten ſie ſämtlich fort / wurfen auf einem Fluß / Anay genennet/ fünf
Meile davon / den Anker aus / und verſorgeten ſich daſelbſt mit allem / was
ſie zu ihrer Reiſe vonnöhten hatten: Gaben auch dem Mandarin,oder Com-
mendanten der Statt / hundert Dukaten zum Geſchenk / auf daß ſie mit
deßen Vergünſtigung wegziehen möchten.
Als dieſes geſchehen/lieffen wir aus dem Fluß Anay und beſchloß Antonius,
aufgutachten QuiayPanjans, nach dem Anfurt Chincheo zu ſegeln/undda-
ſelbſt ſich bey den Portugieſen / ſo dahin von Sunda, Malakka, Timor und
Patane kamen / wegen einiger Dinge / die zu ſeiner Reiſe nöhtig / wie auch
des Zuſtandes von Liampo zu erkundigen. Denn es gieng daherüm im
Cande das Gerüchte / als hätte der König von China eine Flotte von vierhun-
dert Junken/ mit hundert tauſend Menſchen beſetzt / dahingeſant/ die ſich
daſelbſt aufhaltende Portugieſen gefangen zu nehmen / und ihre Häuſer zu
verbrennen / als zu deren Ausrottung ihm einige falſche Auflagen anlasge-
geben. Als wir nun in gedachtem Hafen Cincheoangelanget/funden wir alda Antonius
fünf Portugieſche Schiffe, die vor einem Monat von oberwehnten örtern da Än
eingelauffen. Dieſe ſagten zu uns, man hätte noch keine andere Zeitung Ä
von Liampo, als daß daſelbſt eine große Anzahl Portugieſen winterten/ und
noch unlängſt andere von Malakka, Sunda, Siam und Patane angekommen
wären / die ingeſamt in ruhe und friede Kaufmanſchaft trieben; auch nichts Berte, wie
von dieſer großen Flotte Einfallwüſten; als die/ wie man vermuhtete/nach es im Land
der Inſel Goto ausgezogen zum Entſatz des Sucan von Pontir, welcher/ge- beſchaffen,
meinem Geſchrey nach / durch ſeinen Schwager ſeines Königreichs beraubt
worden. Daher der König in China, für dieſen vorerwehnten Sucan, der
ſich ihm einige Zeit hero unterworfen und jährlich hunderttauſend Taeiszu-
erlegen verſprochen/ dieſe große / und/wie man gewiß dafür hielte/hundert
tauſend Mann ſtarke / Flotte hätte zurüſtenlaßen/ ihn wieder in ſein Kö-
nigreich einzuſetzen.
Dieſe Zeitung erfreuete uns ſehr / und zogen nach neun Tagen / aus
dieſem Anfuhrt zu Chincheo, nach Liampo, dahin wir auch fünfunddreißig
Soldaten aus den fünf Portugieſiſchen Schiffen mitnahmen. Nachdem Ä.
uns aber der Wind zuwider war ſchiffeten wir Creuzweges von einem Ufer Ä
zum andern/ förderten nichts/und begegneten an einem Abend einer Schü- getroffen.
ten oder Paroder Fiſcher / darin acht verwundete Portugieſen und unter
denſelben zwo vornehme Perſonen ſelbiger Gegend waren; Deren dº Ä
3OOT--

I 06 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
Taborda, die andre Antonius Anriquez hieß. Selbige beneben den ſechs an»
dern hatte ein ſolch Unglükk betroffen / daß man ſie ohne bewegung nicht
kunte anſchen. Deswegen wir ſie in unſer Schiff einnahmen / welche vor
Antonio auf ihre Knie niederfielen der aus mitleiden weinete) weil er ſie
nakket/verwundet und ganz blutig ſahe. Er fragte ſie üm die Uhrſach ihres
Unglükks. Darauf antwortete einer mit großer betrübniß; ſie hätten ſich vor
ungefehr ſiebenzehen Tagen von Liampo nach Malakka begeben / und wären/
nachdem ſie zur Inſel Sumbor gelanget / von einem Seeräuber angegriffen
worden / mit nahmen Coja Acem, der drey Junken und vier Lanteaas, mit
funfzehen hundert Mann beſetzt/bey ſich führete; von welchen ſie überwältiger
worden/nachdem ſie ſich drey Stunde mit ihm geſchlagen hätten auch zween
und achtzig Mann verlohren/ darunter achtzehn Portugieſen geweſen / die
Gefangenen nicht mitgerechnet; und hätte ſich das Kaufmans Gut ihrer
Junküber hunderttauſend Taeiserſtrekket. Sie erzehlten auch viel andere
beſondere Dinge / darüber die/ ſo es höreten/ſich dermaßen betrübten / daß
es ihnen viel Trähnen aus den Augen lokkete. Antonius fragte nach einiger
überdenkung / wie ſie für den andern dieſer Gefahr entrunnen. „Da wir /
ſagten ſie / faſt anderthalb Stunde uns miteinandergeſchlagen / klammerten
ſich die drey große Junkenfünfmahl an unſer Schiff/und ſtießen ſo gewaltig
auf daßelbe / daß ſie beym Vorderteihl deßelben ein gros Koch machten das
durch viel Waßer eindrunge. Dieſes war die uhrfach unſers Untergangs;
denn wir / dem Waßer zu ſteuren / und das Schiff zu erleichtern / muſten
ein Teihl unſerer ladung ins Meer werfen. Aber die Feinde waren uns ſtets
auf dem Rükken/ daher jedweder ſein Werk muſte verlaßen / ſich oben auf
dem Schiff zuwehren. Hier koſtete es viel von den unſren das leben/ ci-
nige wurden hart verwundet. Doch gienges bey dem Feind ebenmaßig ohne
verluſt nicht ab: Deßen eine Junkein ſo gewaltigen Brandgericht / daß die
Flamme alsbald in die daran gebundene überſchlug. Deswegen die Sol-
daten/ſolches ſehend/vom Streit zur dempfung des Brandes ſich wendeten.
Allein vergebens. Denn eine derſelben brante bis ans Waßer ab/daß/wer
nicht wolte darin verderben/ ſein Leben zuerretten/ ins Meer ſpringen muſte.
Unterdes wichen wir nach einer reih Pfäler von der Fiſchern gegen eine
Klippe/am Eingange des Flußes / wo nun eine Kirche der Siammer ſtehet/
geſetzet. Solch Vornehmen abzuhindern/ klammerte Acem ſeine Junke an
die unſere / ſprunge darein mit einer großen Anzahl der ſeinen / die mit Büf-
felsköllern ausſtaffieret und mit Wämſern (von Häften gemacht)beharniſcht/
der unſern mehr als hundert und funfzig üms leben brachten. Inzwiſchen
ſprungen unſer funfzehen in ein / an unſer Schiff hinten angehengetes/
Boot/davon geſtern zween geſtorben. Ihren Händen vollend zuentrinnen/
begaben wir uns zwiſchen das Pfalwerk und Land/ dicht an den sr.
M

in Europa, Afia, und Africa. 1o7
Da uns wohlzuſtatten kam ihre geſchäftige emſigkeit/ aus dem Waßer zu
ziehen / ſodarein aus der verbranten Junke geſprungen. Auch ſäumeten ſie
ſich uns nachzuſetzen, indem ſie in unſer Schiff traten/ und mit freuden die
Beute beſahen. Endlich begaben ſie ſich/wegen untergehender Sonne/den
Fluß hinnauf.
Antonius betrübte ſich auf einer ſeite über erzehltes Unglükk/ erfreuete ſich
aber auch auf der anderen über die endliche Nachricht ſeines Feindes und
ſagte; Gewiß/ſie werden auf dieſem Fluß ganz abgemattet und in unorde-
nung liegen; auch dürften eure und die an der verbranten fäſt gemachte
Junken ihm undienlich ſeyn; Zudem wird er nun mit denen in denſelben
verwundeten und erſchlagenen vollauf zufuhn haben; Welches die andern
alle bekräftigten. Segelten derohalben über dieſer Zeitung ſehr frölich / mit
gutem Wind/ nach dem Anfuhrt Lailo ab / uns wider den lang geſuchten
Seeräuber zu zurüſten; kamen auch folgenden Morgen daſelbſt an / alwo
Qgay Panjan viel Befreunde hatte und in großer Würde war. Dieſer er-
ſuchte den Mandarin, er möchte uns zulaßen/ für unſer Geld / was wir von
nöhten 1 zu kauffen; welches er ihm auch geſtattete / doch gegen ein Ge-
ſchenk von tauſend Dukaten ſo von Antonio gezahlet wurden. Wir verſorge-
ken uns in allem überflüßig/ungeachtet den Ort nur drey oder vierhundert
Menſchen bewohneten; allein weil China mit dem / was man nur begehrt/
gnugſam verſehen / und Antonius reichlich alles vom geraubten Gut be-
zahlete / führten ſie ihm häuffigen Vorraht zu: Daher wir / innerhalb drey-
zehen Tagen / aus dieſem Hafen / wohl ausgerüſtet ſegelten / nemlich mit
zwoen neuen großen Junken / die er gegen kleine auswechſelte/ wie auch mit
zweyen unlängſt in Schiffahrt gebrauchten Ruder-Lanteaas. Vor abſegeln
durchſahen wir alles / und befunden unſere Schiffe wohl mit fünfhundert
Mann/ ſo wohl Bootsknechten / Rudern als Soldaten (worunter fünf
und neunzig junge wakkere Portugieſen verhanden) beſetzt; Mitteihls jetzt,
erwehntenteihls andern von jener ſeiten des Meers/ welche QuiayPanjan,als
Ankonjus
verſorgt ſich
mit nötigen
Dingen ge-
gen Coja
Ackm.
im Kriege wohl verſuchte/in Beſoldung hatte/ſchiffeten und zogen wir wider -
unſere Feinde aus/und kamen in drey Tagen zur Fiſcherey/alwo Coja Ačem
der Portugieſen Junk weggenommen. Sobald es finſter worden/ ſandte
Antonius einige Kundſchaffer nach dem Fluß/nachricht von Coja Acem ein-
zuholen. Dieſe abgefertigte brachten ein Fiſchers Paro, und im ſelbigen ſechs
Männer / des Landes Einwohner / zurükk: Dieſelbe berichteten es hielt
ſich der Seeräuber zwo Meilen von dannen / in einem Fluß Tinlaugenant/
auf geraubte Portugieſiſche Ä zu beßern / und damit neben zwoen an-
dern/nach Siam, in ſein Vaterland/zu reiſen. Antonius beſchloß nachgepflo-
genem Raht mit den ſeinen erſt den Ort und die Macht des Feindes auszu-
kundſchaffen / damit er ſich nicht aus uns sº möchte in Gefahr
- - " ſtürzen.
Bekomk
achricht,

IO8 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
ſtürzen. Hieß derowegen die Fiſcher aus dem Pato gehen und Bootsknechte/
benebenzweyen darin gefangenen Fiſchern hingegen eintreten / die andern
muſten als geißel bleiben. Über dieſe alle ſetzte er einen tapferen Soldaten/
deßen nahm Tincent Moroſa, der wie ein Chineſer bekleidet wurde / daß er
nicht möchte erkant werden. Dieſer / mit den untergebenen an dem Ort /
wo ſich die Feinde aufhielten/angelanget / erforſchete unter dem Schein und
Anſtellung eines Fiſchers alle Gelegenheit. Begab ſich darnach wieder zu-
rükk/ mit gewißem Bericht, es wären die Feinde wegen ihrer ſchwachen
Macht leicht zu überweltigen. Dieſem nach verſamlete Antonius den Raht
in des Quiay Panjan Junke / ihm hierin die Ehre zulaßen / und wurde endlich
geſchloßen man ſolte / mit eingefallener Nacht im Eingange des Flußes/
darauf der Feind ſich aufhielt/ ankern / ihn mit anbrechendem Tage anzu-
greiffen; welches in allem mit guter Anſtalt geſchahe. Denn bey Sonnen
untergang lieffen wir im Fluß Tinlau ein / blieben die Nacht über daſelbſt/
und hielten gute Wache / weil der Feind nur eine halbe Meil von uns abge"
legen. Der folgende Tag begünſtigte uns in unſerm Fürhaben mit ſo be"
quähmem Wind und Wetter / daß unſere den Fluß hinnaufſchiffende
Flotte faſt in einer Stunde zum Feinde kam. Derſelbe ließ aus Furcht
für den Einwohnern/ als die auf ſeine Räuberey acht hatten ſo gute Wache
halten / daß ſie unſer gleich gewahr wurden. Daher ſie in der Eil/ mit einer
Glokken/einen großen Alarm und Aufſtand/ſowohl unter denen zu Schiffer
als auf dem Lande / machten. Antonius mahnete gleichermaßen die ſeinen
wakker an. Unſere Geſchütze gaben feur / und traffen den meiſtenteihl der
Sereit wider Vornehmſten / die ſich allzu bloß gegeben; auch die Muſquetirer räumeten
Ä. vom überlauf der Junker die darauf kommende Feinde / durch ſtetiges
ſchießen / dermaßen weg / daß ſich endlich niemand durfte blikken laßen.
Zwey unſerer Schiffe klammerten ſich alſofort an zwey von jenen/ehe es noch
recht Tag worden. Darüber ſich der Streit mit ſolchem ernſt erhub/ daß
mir grauet/ alles insbeſonder zu erzehlen / weil es meiner Haut auch galte.
Das aber die grauſamkeit dieſes Gefechtes vermehrte / war der Klang der
Bekken/ Glokken und Trommeln / daß ich geſchweige des brauſens/knalles
Und krachens der Geſchütz/welche in den Klippen und am Strande mit einem
ſchreklichen Wiederſchallerſummerten. Nach viertelſtündigem Streit kamen
die Lorchen und Lanteaas mit friſchem Volk zum Beyſtand. Einer aber /
Diego Meyrelezgenant/ da er in der Junke QuiayPanjan ſahe/daß der Con»
ſtabeldieStükke für großer Furcht nicht wohl ſtelleteſtieß ihn mit ſolchem Un-
muht vom Geſchütz ab/daß er durch das Loch hinunter ins Schiff fiel. Gab
hergegen mit einem kunſtfügig eingerichtetem und mit Kugeln und Steinen
wohlgeladenem Stükk der erſten Lorche, gleich bey dem Waßer / einen ſo
ſtarken Stoßdaß ſie alsbald ſank und zugleich alle ſo darin sºnst.
UP

in Europa, Aſia, und Africa. IO9
Uber das fielen die häuffig ausgeworffene Steine auf eine andere herfür
gerükte Lorche, und erſchlugen einen Hauptmann in derſelben beneben noch
ſieben Perſonen. Die beyden andern hierüber beſtürzt wolten nach dem
Lande kehren / die Flucht zu nehmen; verwirreten ſich aber mit ihren Strik-
ken und Segeltüchern in einander/und kunten weder vor- oder hinderwerts
weichen. Dadurch die beyden Haupt- Leute unſerer Lorchen Gelegenheit
gewunnen/ viel Feuerhafen in dieſelbe zuwerfen, welche davon angeſtekket/
in ihrer Verwirrung/bis ans Waßer abbranten; zwar nahmen die meiſten
ihre Zuflucht zur See/ darcin ſie ſprungen / allein ſie wurden alsbald von
den unſern getödtet. Als die übrigen / auf des Feindes ſeite/ ungeſehr
annoch hundert und funfzig Mann ſtark / in der Junke das Unglükk der
ihrigen ſahen / überfiel ſie ein ſolches ſchrekken / daß gleichfals viel derſelben
ins Waßer entwichen. Coja Acem, der noch nicht geſehen worden / cilete
auf dieſes Unweſen und Confuſion herfür / die ſeinen anzufriſchen / und
rief mit lauter und vernehmlicher Stimme: Lah, hilah, hilah, lah Mahumed,
rocol Halah Maſſulmens; Gerechte Männer von Mahomets heili-
gem Geſetz! laßet ihr euch alſo von ſolchem ſchwachen Volk/
wie dieſe Chriſten-Hunde ſind überwinden ? Sie haben ja ſo
wenig Muht / als die weißen Süner oder Gebuhrts-Weiber.
Waerer auf ſie los! Denn wir haben gewißheit aus dem Buch auf sºns
der Blumen / darin der Prophet Cloby ewige Wolluſt den Da- Ejajj
ruſen vom Hauſe Mecha verſprochen. Er wird auch ſeine Ver-
heißung an mir und euch erfüllen / ſo wir uns im Blut dieſer
geſetzloſen Sunde werden baden. Sie / durch dieſe Rede angefriſcht
kamen wieder zuſammen / und ſtürmeten mit großer Gewalt auf die / ſo in
ihre Junken eingefallen. Antonius hingegen fiel mit anfeurung der ſeinen
den Coja Acem, auf welchen es am meiſten gemünzet war / friſch und unver-
zaget an / und gab ihm einen ſolchen ſtarken Schlag auf ſeine von Häftlein
gemachte Mützen / daß er alsbald niederſiel/ auch fernerweit an Beinen ver-
wundet des aufſtehens vergaß. Die ſeinigen / ſolches ſehend / machten ein
ſchreklich Geſchrey/giengen auf Antonium und ſeine Soldaten ſo grimmig
los/ daß ſie ihn durch zweenſchwere Schläge faſt zur Erden gefället hätten.
Doch kamen ihm die unſern bald zu hülf / und entſtund endlich ein ſolch
ſchlachten und würgen/ daß in einer viertel Stunde acht und vierzig auf des
Feindes/ und nur vierzehen auf unſerer Seite erſchlagen wurden. Hierauf .. ,
ließen die Feinde ihren Muhtfallen wichen über hals über kopf nach dem
vorderteiht des Schiffs / ſich daſelbſt als in einer Schanze zu wehren. Aber
die Kriegesknechte des Quiay Panjan ſchoßen alsbald dahin / daß ſie nach
verſpielter Schanz und Ausflucht gezwungen wurden / ſich insgeſamt ins
Waßer zu ſtürzen / alwo ſie auch ertrunken, Ä erhaltenem Sieg nº
- 2. l

I IO Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
die unſern nicht mehr als fünf und wurfen ſie / an Händen und Füßen ge»
bunden unten ins Schiff/ ihnen nachmals durchpeinigung die Bekentniß
eines und des andern / ſo man zu wißen verlangete / abzudringen. Allein ſie
tödteten und zerrißen ſich mit Zähnen untereinander / und wurden alſo nechſt
ihrem Hauptmann Coja Acem ins Waßer geworfen,
Daranfließ Antonius de Faria zuerſt die Verwundeten/zween und neun-
zig an der Zahl / verbinden. Im nachſuchen / wie viel auf beyden ſeitenver-
lohren/ befunden ſich zween und vierzig an unſerm / und dreyhundert und
achtzig anfeindes teihlſo dieſes Gefecht aufgerieben. Nun war es zwar nicht
ohne/wir hatten uns der überwindung zu erfreuen; doch fiel uns ſehr ſchmerz-
lich der Verluſt und ableiben unſerer Mittgeſellen / darüber wir viel Träh-
nen vergoßen / zumahl/ weil ſie noch vor unſern Augen unbegraben lagen /
und der meiſten Häupt mit Beilen zerſpaltet worden. Antonius, ungeachtet
er dreyfach verwundet / trat dennoch mit denen/ſobey ihm waren/ans Land
und ließ vor allen die Todten begraben/ damit er faſt den ganzen Tag zu-
Ä brachte. Darnach beſahe er die ganze Inſel / und in einem lieblichen Tahl
Ä“ viel Gärten / mit unterſchiedlichen Früchten / desgleichen ein Dorf von
ſº Gee“ vierzig oder funfzig niedrigen Häuſern / welches Coja Acem ausgeplündert/
*“ dariñer auch viel Einwohner ſo nicht zu entfliehen vermochtermordet. In
A vorerwehntem Tahl war ein ſchöner Bach von ſüßem Waßer/darin ein über-
fluß an Fiſchen / Barben und Fohren zu finden. Auch ſtund daſelbſt ein
- ſchönes Haus / das die Pagode ſelbigen Dorfsſchien zu ſeyn/ſomit Kranken
und Verwundeten / die Coja Acem dahin gebracht hatte zu curiren / ganz
angefüllet. Darunter auch einige Mahometaner/und tapfere Männer aus
ſeiner Freundſchaft bis in die ſechs und neunzig begriffen, die ihm alleüm
Soldgedienet. Selbige baten Antonium bey ſeiner Ankunft üm gnade und
vergebung/ aber er wolte ſie keine finden laßen/ſintemal ſie zu viel Chriſten-
blut vergoßen hatten. Ließ derhalben dieſes Gebäude an ſechs oder ſieben
örtern anzünden / welches auch wegen leichter materie gleich im feur mit
lichterloh aufgienge. Etliche / durch die Flammen angetaſtet / ſprungen
zum ſenſter hinnaus/in Hofnung davonzukommen wurden aber von den
unſern mit Pfeilen / Spießen und Heldenbarten übel entfangen.
Nach dieſem gieng Antonius wieder zum Geſtade / woſelbſt die Junkelag/
ſo Coja Acem vor ſechsundzwanzig Tagen den Portugieſen von Liampoabe
Antonius genommen; welche er ließ ins Waßer / weil ſie auf dem Lande verbeßert
Ä. worden./lauffen/und händigte ſie den rechten Beſitzern wieder ein / nemlich /
Ä wie ich zuvor geſagt / dem MemTaborda und Antonio Anriquez, befahl ihnen
wieder. " auch nicht mehr heraus zu nehmen/ als / was im Schiffſint ihrer Reiſe
von Liampo geweſen. Dieſes anerbieten fiel den beyden ſehr erfreulich / und
dankten Antonio aufs höchſte wegen erzcigter Gunſ i nahmen º.
- -- h! /

in Europa, Aſia, und Africa. I II
ihre wo ſie es funden und alſo am wertwol hunderttauſend Dukaten/
außerhalb dem verlohrenen. Mitlerweile brachte Antonius dem übrigen Tag
mit beſuchung der Krankenzu/ gieng auch folgenden Morgen in die große
eroberte Junke/ ſo mit denen voriges Tages erſchlagenen Leichnamen ange“
füllet / die man alle ins Waßer wurf, wie auch coja Acem, nachdem er
zuvor in ſeinen Kleidern in ſtükten zerhauen. Nachmals ließ er alle die
Schlaven und gefangenen/ ſo er bey ſich hatte / wie auch die Verwundeten
mit ihren Herren/ vor ſich kommen und erſuchte ſie / die Schlaven loszue
laßen/kraft der Verheißung vor dem Streit geleiſtet. Hiereinſtimten ſie ein-
mühtig / richteten auch dieſem zufolge eine unterſchriebene Schrift auf weil
ſie nicht mehr zu tuhn vermochten,-Hierauf beſahe man die geraubten Güter
ſo in geſchlagenen ſtüklein Silber aus Japonbeſtunden / und wie Schifflein
pflegen auszuſehen / und befand ſie (außerhalb dem Gut/ ſo man den Por-
tugieſen zurükgegeben) hundert und dreißigtauſend Taeis wehrtzuſeyn / ſo
dieſer Seeräuber auf der Landſeiten Sumbor bis an Funcheogeraubet hatte.
19. Schreklicher Sturm verurſacher den Untergang einiger
Schiffe Antonii; Etliche der ſeinen werden durch Schiff-
bruch ans Land geworfen / und gefangen; Antonius
wendet allen Fleißan/ ſie los zu machen / ihm wird aber
ſpötlich begegnet. Er überwältiget die Statt Nouday,
erlöſet die Gefangenen/ und zündet die Statt an.
Nº vierundzwanzig Tagen/ die wir auf dieſem Fluß verharreten und
binnen welcher Zeit die verwundeten volltömlich geſund wurden ſegelte
Antonius von dannen recht nach Liampo, deß Orts zu wintern / und mit
anfang des Frülings nach dem Bergwerk zu Quonparn zu ſchiffen, wie er
mit QgiayPanjan, dem Chiniſchen Seeräuber beſchloßen hatte. Im fort,
zuge überfiel uns an der Spitzen Micuy, ſo ſechsundzwanzig grad hoch ein
ſo gewaltiger Sturm aus dem Nordweſten, daß die Steuerleute faſt nicht
wºſten/ſich Rahtszuerholen. Selbiger nahm immer weiter nach Mittage Ä“
mit einem ſtarken Regen überhand und machte die See ſo ungeſtüm, daß “
die wey Lanteaas, deßelben Gewalt und Widerſtand nicht gewachſen/ ſich
auf den Abend ans Land muſten wenden/ in Hofnnng/ den Flußxilendau
anderhalb Meildavon/einzulauffen. Welchen Antonius aus Beyſorge ei
niges Unglüks nachſetzte / doch mit einem kleinen Segel/ teihls damit er nicht
möchte gar zugeſchwind und alſo vor ihnen hingetricben werden/teihls auch
weil man auf dem Schiffe keine größere Segel führen kunte. Unterdeß war
die Nacht finſter und die Wellen ſchlugen ſo ſtark aufeinander / daß ſie die
Schiffe unverhoft auf eine Sandfläche sº / die nicht zu ſehen, weil
* - 3 , Pº.
»-

II 2 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
Antonius in
großer Ge!
fahr auf der
See.
---
ſie zwiſchen der Inſel und Spitzen eines Felſen war; daher ſowolder unterſte-
als vorderteihl eines Schiffes berſtenmuſe. Jmmittelſt wolte ein Muſque-
tirer einen Schuß kuhn/ den andern die gegenwertige Gefahr zuverſtehen
zugeben / und ſie üm Hülf zu ruffen; allein Antonius wolte es nicht zu-
laßen / damit ſie nicht in gleiche Roht möchten gerahten. Kies aber anſtatt
deßen den großen Maſtbaum abhauen. Ob nun wohl dieſes der Junke einige
erleichterung gab / brachte doch deßelben Fall drey Bootsknechte üms leben
wie auch einen unſerer Knechte / der darunter ganz zerquetſchet wurde.
Gleichermaßen ließ er all die andern Mäſte abhauen/ und das forn und
hinten aufgebauete abwerfen. Aber man arbeitete vergebens: Denn das
Wetter war ſo heftig das Meer ſo ungeſtüm/ die Nacht ſo finſter die Wellen
ſo wütend/ der Regen ſo gewaltig und der Windſo ſtürmiſch/daß demſelben
niemand zuwiderſtehen vermochte. Unterdeß gaben die andere Junken auch
ein Zeichen/wegen ihres Untergangs/nicht ſonder große Betrübnis Antonii,
dem es heiße Trähnen und Gebet auslokkete. Sie ließens ihnen allen das
enſerſte koſten ihr leben zu retten; wie denn in dieſer Hitze undeußerſten Noht
ungefehr hundert Mann unten ins Schiff ſprungen / und alles in einer
Stunde in die See wurſen auch zwölf Kiſten mit Japoniſchem Silber / ſo
man Coja Acem abgenommen/ beneben noch vielen andern köſtlichen Din-
gen / davon das Schiff leicht wurde,
Die Nacht brachten wir auf dieſer Sand Bank / darauf unſre Junke
ſaß / mit großer Bangigkeit zu. Als der Tag anbrach/ begunte ſich der
Wind zulegen / dadurch die Junke zu mehrer Ruhe kam / ob ſchon viel
Waßer dareingelauffen. Unterdeßbunden wir uns mit Strikken fäft an
das Schiff/aus Furcht/ wir möchten aus demſelben an die Klippen ge-
worfen werden / wie ſchon zehen oder zwölffen der unſern wiederfahren /
wegen ihrer Unvorſichtigkeit. Mit Sonnen Aufgang wurden wir / zu
unſerm Glükk/ von des Mem Taborda und Antonii Anriquez Junke / ſo die
ganze Nacht mit niedergelaßenen Segeln der Wind hin und her getrieben
geſehen. Welche ſtükken Holzan Strikke gebunden auswurfen / auf daß
ſie nach uns ſchwimmen und wir uns auf denſelben retten möchten wie
denn auch geſchahe. Wir brachten hiemit wol eine ganze Stunde wegen
der Unordenung zu / weil ein jeder der erſte ſeyn wolte/ und darüber zwan-
zig Mann ertrunken. Das Antonium de Faria mehr betrübte als der Verluſt
der ganzen Junke / und Güter ſo darin waren; ungeachtet dieſelbe ſich auf
mehr als hundert tauſend Taeis belieffen/ und meiſtenteihls in Silberbe-
ſtunden; Denn die gröſie Beute / ſo Coja Acem abgenommen / hatte man
in dieſer als der beſten und ſtärkeſten Junke beygeleger. Nachdem wir nun
mit großer Mühe und Sorgfalt in des Taborda Junk überkamen brach
ken wir den übrigen Tag mit ſtetem klagen über dieſem Unglükkzu/wie auch
über

in Europa, Aſia, und Africa. I IZ
über dem äusbleiben unſerer Geferten. Doch ſahen wir endlich bey ein-
brechender Nacht zwey Segel/ und etliche ſo geſchwind von einem Schiff
boort zu dem andern lauffen / daß es ſchiene / als trieben ſie kurzweils
welches uns verurſachte zu gläuben / es müſten einige der unſern ſeyn:
Gleichwohl durften wir uns nicht dahin wagen / weil die Nacht einfiel;
gaben ihnen aber ein Zeichen / darauf ſie ohne verzug antworteten. So
bald der Tag angebrochen/kamen zween Portugieſen aus des Qgiay Panjans -
Junke zu uns / denen erzehlten wir unſer Unglükk/ ſie wiederum uns das
ihre / ſo nicht viel beßer war. Denn ſie berichteten / wie wunderlich ein
Wirbelwind drey Männer aus ihrem Schiff geworfen / und eine kleine
Junke / darüber Nuno Preto zum Hauptmann geſetzet / zerſcheitert wor-
den. Zur ſelben Stunde kam eine der zwey Lanteaas, davon wir bisher
noch keine Nachricht erhalten. Die / ſo darin verhanden / erzehleten die
Gefahr/in der ſie geſchwebet/ und ſagten, es weren die andern von ihrem
Anker abgerißen und gegen das Land getrieben daſelbſt zu trümmerngan-
gen/ und nicht mehr als dreyzehen Menſchen davon gekommen / ſo die
Inwohner zu Schlaven gemacht und nach Nouday geführet. Hatte dem-
nach dieſer Sturm zwo Junken und ein Lantea, oder Lorche weggefreßen/
darin mehr als hundert Menſchen erſoffen / ausgenommen die Schlaven
und die/ auſ mehr als zweyhunderttauſend Dukaten wertgeſchätzte/ Güter.
Nachgehends gab man uns zuvernehmen/ was maßen gewöhnlich an dieſer
Chiniſchen Landſeiten/mehr dann an einigem andern Ort/ dergleichen Un-
glükkauf der See ſich zugetragen; Geſtalt beynahe kein Jahr ohne Schiff, Sturmſ
bruch hingienge; Es wäre dan/daß man ſich bey Zeiten mit neuem Mon Ä Äs
desſchein in einige Haſen begäbe/ weil derſelben gar vieldaſelbſtzufinden und # der Chi-
darin man ſich nichts zubefürchten; ausgenommen die zu Lamau und Sumbor, #
ſo eine halbe Meile vom Eingang einige Klippen hätten.
Nach geſtiltem Sturm begab ſich Antonius in die andere große Junke/die
er Coja Acem entwendet / und darin Petrus de Sylva de Souſa Capitain war/
undzoge alſofort mit ſeiner übrigen Geſelſchaft/ indrey Junken/ und einer
Lorcha oder Lanteaa, wie ſie die Chineſer nennen. Anfangs ließ er ſeinen
Anker im Hafen zu Nouday fallen ſich des Zuſtandes der dreyzehen Ge-
fangenen zu erkundigen. Und als er dahin bey Nacht gelanget / ſandte er
einige kleine Barken aus / welche ſie Baloes nennen/ und bequehm ſind die
Hafen auszukundſchaffen; Zu dem Ende / daß ſie den Grund des Flußes/
die Gelegenheit des Landes und wie viel Schiffe daſelbſt zugegen/neben noch
vielen andern Dingen/zu ſeinem fürnehmen nöhtig/ ſolten erforſchen. Be-
fahlhiernechſt den Schiffknechten/allen müglichen Fleiß anzuwenden, daß
ſie möchten einige Bürger fangen/ von denen man ſich könte verſtändigen
laßen/ wo die Portugieſen hinkommen: Sintemalerin Furchten ſtund #
- ty!!! DM-
-

114 Wunderliche Reiſen Ferdinand Pinto
Einige Ge-
fangene vor
Antonkum
gebracht.
würden etwan beßer ins Land geführet ſeyn. Dieſe zwo Baloen ſegelten ümt
zwey zu Mitternacht ab / und kamen zu einem kleinen Dorf / am Eingang
eines Flußes und Spitzen eines kleinen Arms vom Fluß Nipaphau: Waren
aber vor Aufgang der Sonnen wieder bey uns / und brachten eine/ mitten
auf dem Fluß vor Anker liegende/kleine Barke/ mit Zukker-Rohr und Por-
cellanen beladen/mit ſich. Darinnen ſie zugleich ſechs Männer/zwo Frauen/
famt einem ſechs oder ſiebenjährigem Kind mit weggeführer. Dieſe in die
Junke überliefert/ erſchrakken alſo/daß ſie in langer Zeit nicht zu ſich ſelber
kommen kunten. Antonius de Faria wendete allen Fleiß an / ſie zufrieden zu-
ſprechen; fragte ſie üm unterſchiedliche Dinge; bekam aber keinen andern
Beſcheid/ als: Suquihunudau Nivangae Lapopoadegotur, das iſt tödtet
uns nicht ohne Uhrſach: denn Gott wird von euch Rechnung
von unſerm Blutfodern / weil wir arme Leute ſind. Antonius
als er ihre Furcht ſahe/ bat eine Chineſiſche Frau / welche ſich zum Chriſts
Eines Rede
an ihn.
lichen Glauben begeben / und vom Steurman war dahin gebracht / ſie zu-
verſichern / es ſolte ihnen kein Leid wiederfahren. Auf deren Befriedigung
ſie verhießen / alles / was ſie geſehen und gehöret hätten / zuberichten; doch
wofern ſie der Hauptmann mit ihrem Schifflein würde auf freyen Fuß
ſtellen. Antonius ſagte ſolches zu mit weitläuftiger Verbindung; daher einer
unter ihnen / ohne zweiffel der Vornemſte ſich zu Antonio wendete und ſagte:
jn wahrheit / ich trage 2Bedenken euren Worten zu trauen/
intemal ihr darin allzu weit ausſchwefet/und deshalben fürchte/
ſie werden mehr Wind als Taht ſeyn. 2Bitte derowegen/ mir
bey dieſem Element / das euch träget / Ä ihr wollet
was verſprochen / leiſten. Widriges falls ſeyd verſichert/euren
Meineyd wird der 3 ER R/ deßen 3and mächtig iſt/ nicht
ungerochenlaßen/ſondern euch in ſeinem Zorn ſo grimmigheim-
Ä daß die Winde von oben/und das Meer von unten euch
wird auf eurer Reiſe verfolgen. Maßen ich euch bey der ſchön-
heit dieſer Sternen ſchwere/ daß die Lügen in des Höchſten Au-
gen ein Greuelſey / ebenermaßen wie die Hoffart und Uber-
muht der Beamten ihm ein Scheuſal und zuwider iſt/ wenn ſie
den Bedrengten / ſo ſie üm Recht anflehen / allhie auf Erden
mit Unbeſcheidenheit begegenen. Antonius wiederholte ſeine Beteue
rung mit einem Eyd / und ſagte / man ſolte nicht das geringſte an dem ver-
ſprochnen mißen. Auf dieſe völlige vergnügung fuhr der Chineſer in ſeiner
rede fort: Ich habe die Männer/darnach ihrfraget/mitgefäßelten Füßen/vor
zweyen Tagen ſehen nach demchifanga(einem Gefängniß zu Nouday)bringen;
weil man ſie für Diebe hielt/ welche Vermög ihres Handwerks pflegten die
Seefahrende Leute zu berauben. Dieſe Worte erregten bey Antonio *#
Or!!

in Europa, Aſia, Utd Africa. I 15
Zorn und Unmuhr; ſandte auch dieſeinigen wieder loszukauſſen, einen
Brieff aus durch einen Chineſer / und muſten die andern als Geißel ſo lang
zurükk bleiben. Dieſer/vorerwehnter Frauen einer /ſomangefangen hatte
verehlichter Mann / zoge folgenden Tag des Morgens früe aus / und ver-
richtete die Botſchaft mit ſolcher Beſchleunigung / daß er des Mittags mit
einer Antwort außen auf dem ausgeſandtem Brief geſchrieben / und von
fünf Portugieſen unterſchrieben wiederkam. Im ſelbigen war enthalten
ihr erbärmlicher Zuſtand / wie auch die ſchwere Gefängniß / welche ſich nicht
eher denn mit gerichtlicher Verdammung ihres Lebens zum Tode endigen
würde. Antonius las dieſen Brieff in aller gegenwart / darüber damahls
ein großer Streit entſtund. Welchen Antonius ſuchte zuſtillen / mit vorhal“
tung des Eydes / den er abgeleget; Kraft deßen er nicht eher von dannen
ſchiffen köute / er hätte dann zuvor ſeine Mittbrüder ranzioniret; für die er
lieber ſetn Leben tauſendmahlaufſetzen/als ſie im ſtichlaßen wolte; weßen ſich
die andern gleichesfalls erkläreten.
Nach dieſem gefaſten Schluß hielt man Raht/ wie ſich weiter hierin zu“
verhalten / und war die einſtimmige Meinung / man müſte den Mandarin
freundlich begrüßen und ihn üm Erledigung dieſer Gefangenenlaßen be-
„langen/mit Verheißung/für dieſelbe eine ehrliche Summe zuerſtatten. Wor“ Ä Ä
aufman eine Bittſchriftſtellete die zwecn aus den gefangenen Chineſern/Ä"
ſo die Ehrſamſten zu ſeyn ſchienen / dem Mandarin, nechſt einem Geſchenkºs Ä
fangenen ab* .
von zweyhundert Dukaten überreichten; in Hofnung erwürde hierdurch Ä
gewonnen werden / die Gefangene loszulaßen. Aber der Raht wolte nicht
gelingen; denn es erfolgte ganz ſpöttiſche Antwort/ die Antonium betrübte/
und/ allem anſehen nach / ſeiner Geferten Loskauffung zu Waßer machte.
Dochfertigte er nochmahlige Geſandſchaft an den Mandarin ab/ſodemſelben
zwey tauſend Taeis, an Waaren und Silber / zum Löſegeld ſolte anbieten.
Deßwegen ſich zween Chineſer zum andernmahl auf den Weg begaben/mit
der Anſtalt/ daß ſie ohne einige eitele oder weitläuftige Ceremonien die Ge-
ſandſchaft verrichten ſolten; welches Antonius mit Vorbedacht tähte/ dem
Mandarin zu verſtehen zugeben / wie ihm dieſe Sache zu herzengienge; Ge-
ſtaltſam er auch einen ſcharffen Brief an ihn ſchrieb / und anzeigte / was Ä
maßen er ein fremder Kaufmann / und von Geburt ein Portugieſe wäre; Ä.
Gedächte auch ſeiner Handelung wegen nach dem Hafen Liampo zu ziehen/
woſelbſt ſich viel ſeines gleichen Kaufleute aufhielten, welche die gewöhnliche
Zölle und Schatzungen bezahlten / und keine Dieberey oder dergleichen
Boßheit verübten: Zu dem ſtünde der König von Portugal/ſein Her/durch
eine wahre Freundſchaft als ein Bruder mit dem König in China in Ver-
bündniß; darum ſie auch dahinhandelten/wie im gegenteihl die Chineſer zu
Malakka tähten / allwo man ihnen mit aller Gerechtigkeit und Billigkeit zu
- - P begeßnelt

116 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
begegnen pflegte. Uber dieſe Wortentrüſtete ſich der Mandarin heftig/aller-
meiſt aber, daß er den König in Portugal einen Bruder des Königes in
Chinanennete, welches er ſehr übelaufnahm/ auch alsbald die Bringer
erbärmlich geißeln/ ihnen die Ohren abſchneiden/ und wieder zu Antonio
ziehen ließ mit einer Antwort auf ein zerrißenes und beſchmiertes Pappier
geſchrieben / folgendes Inhalts: Stinkendes Aas / von den ver-
äthtlichſten fliegen Ä die aus den ſtinkenden/und nie-
mahls gereinigten / Kloaken herfür kommen ! Wer hat deine
Vliedrigkeit ſo erhoben / daß du dich darfſt unterwinden / die
40imliſchen Dinge zu erforſchen ? Jch/ wie Edel ich auch bin/
wurde durch deine Bitte zum Mittleiden bewogen / hatte auch
einige zuneigung dir zu willfahren; Allein da die ſchrekliche aus
deiner Soffart herrührende Läſterung mir zu Ohren kam/ was
geſtalt du dich einen Bönig nenneſt / und einen Bruder des
ſohns der Sonnen/desgekrönten Löwens durch eine ungläubliche
Ankonfus
ziehet wider
die Stakt.
Macht der Welt zu deßen Füßen alle Brohnen der Beherrſcher
des Erdkräiſes liegen / ja der mit ſeinen köſtlichen Pantoffeln
alle Scepter zertritt / wie die Schreiber des güldenen Tempels
über den ganzen Erdboden in ihren wahrhaftigen Geſetzenbe-
kräftigen bin ich in 2Hetrachtung defen ſo entzündet worden/
daß ich nicht allein deinen Brieff verbrand / ſondern auch
wünſchet habe/dir gleiches/deiner MJißetahtwegen/zu beweiſen.
Darüm gebiete ich / daß du dich alsbald von dannenweg be-
gebeſt/ damit die See/ die dich trägt/ nicht verfluchet werde.
Sobald der Dolmetſcher von ihnen Tauſud benahmſet den Brieff ge-
leſen und ausgeleget hatte/befunden ſich alle diejenigen/ſo dieſes anhöreten/
ſehr beſchimpfet / fürnemlich Antonius, der ganz ungehalten war / weil er
ſeine Gefangene nicht kunte los machen. Beſchloßen derohalben/ans
Land zu treten/ und die Statt anzugreiffen / in Hofnung/ dieſelbe zu über-
wältigen/mit dreyhundert Mann/die ſie domahls ſtark waren. Folgenden
Tages zoge Antonius de Faria vor anbrechender Morgenröhte / mit drey
Junken / einer Lanteaa, und vier weggenommenen Barken / den Fluß
hinnauf/ wurf den Anker auf ſieben und eine halbe Klafter bey der Statt-
mauren aus/ und ließ das Fähnlein wehen als were er ein Kaufmann.
Fºgeºch Verbarg auch ſeinen Zorn und ſandte zu demſelben Mandarin noch einen
einen Boten
ab.
andern Boten/ der nochmahl mit aller Demuht und Freundligkeit wegen
entledigung der Gefangenen Anſuchung tuhn muſte. Aber dieſer Tyrann
Der wird gegebot 1 den überbringer dieſes Briefs / in ſtükken zu zerreißen / und von
födtcc.
der höchſten Maur zu unſerer deſto mehrer kränkung zu zeigen. Hierauf
verweilete Antonius nicht / ſondern trat alſobald mit etlichen ausgemuſter-
- - - ſe!?

in Europa, Aſia, und Africa. II 7
ken ans Land/und befahl denen in den Junken/daß ſie ohnaufhören auf die
Statt ſoltenfeuer geben. Er ſelbſt zoge in Perſon/neben dem Ufer/nach der
Mauren/auf der man eine menge Volks und viel Fähnlein ſahe,Als nun die
unſern bis auf einen Büchßen-ſchuß zur ſelben genahet/begunte aus zweyen
Tohren viel Volks auszufallen derer ein Teih auf Pferden oder beßer zu „Ä
reden auf magern Schind-Kleppern ſaßen damit ſie aufs Feld lieffen den der Chineſen.
Scharmützel anzufangen; Waren aber darin ſo unerfahren/daß ſie mehren-
teihls herunter fielen, und wir daraus abnahmen / es müſte nur ein zuſam-
mengeraftes Volk nicht aber geübte Soldaten ſeyn. Sie renneten rund um
uns her / in meinung/ uns damit zu ſchrekken. Allein da ſie ſahen / daß wir
ihnen den Kopf und die Spitze boten/ verſamleten ſie ſich in einen Hauffen/
und blieben ein wenig ſtehen. Auf dieſelben ließ Antonius die Muſquetirer
los brennen/denen es ſehr wohlgelunge/weil das größeſte Teihl der Reuterey
"vor ſchrekken niederſtürzte. Deßwegen wir ihnen nachjugen; da ſie in der #
Flucht mit Hauſſen übereinander fielen/und ſich bey einer Brükke über den
Stattgraben alſo zuſammendrungen, daß ſie weder vor noch hinterwerts
kunten. Immittelſt giengen die unſrigen auf ſie dapffer und mit ſolchemeyfer
und ſchießen los / daß ihrer mehr als dreyhundert gefället wurden / welches
erbärmlich anzuſehen war / abſonderlich weil ſich niemand unter ihnen durfte
zur wehrſtellen. Dadurch wir Gelegenheit gewunnen / unſern Sieg ferner
fortzuſetzen und kamen zum Tohr/wo unſer der Mandarin, auf einem friſchen Mandarins
Pferd mit einer großen Anzahl der ſeinen erwartete/ und größern Wider Tedt.
ſtand/ als auf der Brükken geſchehen / tähte. Welchen einer der unſern in
die Bruſt ſchoße/ daß er vom Pferde fiel; mit ſolchem ſchrekken der Chineſer/
daß ſie alle Ferſengeld gaben und nicht einmahl das Tohr ſchloßen; daher
wir ſie / als Vieh/mit langen Spießen vor uns hintrieben/und zur andern
Pforte wieder hinnaus jugen. Bey welchem wunderſpiel aller Unorde-
nung vorzukommen / Antonius die ſeinen verſamlete / und gieng nach dem
Ort, wo unſere Geſangene eingeſperret. Die über unſerer Gegenwart
ſich ſehr erfreueten/ wie auch über die entledigr 4g ihrer Bande. Darauf Ä
gab Antonius den ſeinen eine halbe Stunde Zeit / die Statt zu plündern ſº
und nahm für ſein Teihl des Mandarins Haus / alwo er achttauſend Taeis
an Silber fand/und noch fünf große Fäßer voll Muskus/ ſo er bewahren Die Skatk
ließ. Das übrige übergab er ſeinen Knechten, die da ſelbſt noch viel Seide/ Ä
Taffet/ Damaft und feinen Porcellan entfrömdeten/jeglicher ſo viel / als
ertragen kunte; und zwar mit ſolcher Anſtalt / daß die vier Barken/ und Vnd ver“
die drey Champaner / aus denen wir ans Land getreten/viermahl geladen/"
und ſo oft in die Junken ausgeladen wurden. Nach anderthalbſtündiger
plünderung / befahrte ſich Antonius einiges Unglüks wegen eindringender
Nacht; Zündete derohalben die Statt an ge leichter materie sa
- - 2.
hre Miet
rlag.

1 1 8 Wunderliche Reiſen Ferdinand Pinto
Amkonius
plündert ein
Flett,
WPird von
einem Sees
räuber bes
ſtritten,
überwindet
den Seeräu"
ber,
in kurzer Zeit abbrante. Hierauf giengen die unſern ohne hinderniß zu
Schiffe und nahmen viel ſchöne Weibes Perſonen mit, die man (welches er-
bärmlich anzuſchauen war) zu vier bis fünf mit Lunten aneinander gebun-
den und bitterlich weinen ſahe/ da ſich hergegen die unſrige freueten.
2o. Antonius komt zu einem Flekken / welchen er ausplündert.
Er überwindet einen Seeräuber/der ihnüberfält. Komt
nach Liampo, allwo er herzlich eingeholt wird. Eine
wunderbahre Predigt eines Prieſters. Antonius begibt
ſich auf die Reiſe nach der Inſel Calcmpluy, und ſiehet
unterwegens viel ſelzame Dinge.
AÄ ließ durch die ſeinen die Todren/derer neun waren begraben/
und die Verwundeten ſo ungefehrfunfzig/verbinden. Des Morgens
joge er nach einem Flekken auf der andern Seiten des Flußes von den Ein-
wohnern wegen Ausflucht verlaßen; Doch fund er darin viel Kaufmans-
Gut und victualien / ſo er in ſeine Junke verſchaffete. Inzwiſchen wurde
er ſchlüßig / die annoch an ſeiner Reiſe hinterſtelligen drey Monat in einer
unbewohnten Jnſel / Pullo Hinhor benahmſet / zu wintern/ſintemahlda-
ſelbſt ein guter Anfurt und Waßer zur hand. Solches tähte er darum/ weil
er ſich befürchtete, ſo er rechtes weges nach Liampo zöge / er möchte den
Portugieſen die daſelbſt ganz ruhig mit ihren Waaren winterten/ hinder-
kich ſeyn. Als wir 1 nach unſer Abreiſe von Nouday, fünf Tage zwiſchen
den Inſeln Comolem und dem feſten Lande geſegelt hatten / wurden wir von
einem Seeräuber / Premata Gundel, angegriffen. Dieſer in Meinung/ wir
wären Chineſer beſtritte uns mit zwo großen Junken/darin ſich zweyhundere
wehrbare Männer außer den Bootsgeſellen befunden. Eine derſelben klam-
merte ſich an des Mem Taborda Schiff und wäre ihm faſt überlegen geweſen;
Aber als Quiay Panjan dieſes ſahe/ kam er mit vollen Segeln auf ſie los/
und beſtürmete ſo gewaltig dieſelbe / daß ſie beydeſunken / und MemTaborda
nur allein errettet wurde. Drey unſerer Lorchen, im Hafen Nouday von
Antonio weggenommen / retteten unterdes des Quiay Panjans Volk / daher
gegen die Feinde ertrunken. Der Seeräuber klammerte auch ſein Schiff an
des Antonii große Junke an / mit ſolcher Gewalt und Tapferheit / daß
Antonius verwundet/ zu zweyenmahlen in Gefahrſtunde und den Händen
der Feinde kaum entrunne. Doch entſazten ihn noch zn rechter Zeit drey
Lorchen, und eine kleine Junke. Darauf ſie mit ſolcher Heftigkeit zuſam-
men geriehten / daß es ſechs und achtzig Mahometanern oben anf Antonii
überlauf das Leben koſtete; die unſere hingegen alsbald in des Seeräubers
Junke ſprungen und alles, was ihnen vorkam/ niederfließen; bis Ä
- - (NOl!

in Europa, Aſia, rºnd Africa. 119
endlich derſelben mit verluſt ſiebenzehen Todter und drey und vierzig Ver-
wundeten bevollmächtigten. Die darin gefundene Beute wurde wol achzig
tauſend Taeis wehrt geſchätzet / welche meiſt in Japoniſchen Stüklein Silº
ber/ ſo als Schiffleinformiret 1 beſtunde und durch den Seeräuber aus
dreyen Junken ſo von Firando nach Chincheo zogen geraubet war. Nach
dieſem verfügte ſich Antonius nach einer kleinen Jnſel/ Buncalougenant/drey
oder vier Meilen davon nach der Weſt-Seite / allwo wir gut Waßer und
Ankergrund antraffen. Allhier traten wir ans Land/ und blieben acht Tage
in aufgerichteten Zelten / bis zur Geneſung der Kranken. Weil aber Quiay
Panjan üm ſeine Junke kommen/gab man ihm die geraubte mit einem Raub
von zwanzigtauſend Taeis, damit er auch zufrieden war. Zogen darauf nach
unſerm beſtimten Ort / nehmlich dem Liampiſchen Hafen / dahin wir nach Kemeinden
ſechs-tägiger Schiffahrt kamen; welcher mit zwoen Inſeln ümfangen/ die Hafen am
gegeneinandern und drey Meilen von dem Ort liegen, wo die Portugieſen.“
pflegten zu handeln. Zwiſchen dieſen zwoen Inſeln/ ſo die Einwohner die
Hafen von Liampo nennen / iſt ein Strohm / ein wenig breiter / dann zween
Büchßen-ſchüße / und fünf und zwanzig Klafter tief / worin an etlichen
örtern guter Ankergrund iſt / dabey auch ein herzlicher Fluß von ſüßem Äº
Waßer zufinden, der aus einer Spitzen eines hohen Berges entſpringet und d
durch dikte Cedern Eichen und Tannen-Wälder fleuſt. Antonius ließ den
Anker an dieſen Inſeln fallen. Mem Taborda und Antonius Anriquez, erboten
ſich der Statt / ehe er fernerzöge/ ſeine Ankunft auf ſeingutbeſinden zu hin-
terbringen / und zuvernehmen/ ob nicht von dem / was zu Nouday vorgan-
gen/ geredet würde: Und / ſo ſeine Ankunft in dieſen örtern würde ſchädlich
ſeyn / wie er entſchloßen nach Palo Hinhorzuziehen und daſelbſt zu win- Ä
ern. Nach einwilligung Äji begaben ſich die beide noch ſelbigen Abend Ä
nach der Statt / und kamen allda üm zwey Uhr in der Nacht an. Uber derer zu wiſſen.
Ankunft und Reden die Einwohner ſich verwunderten / ſtelleten auch in
einer Haupt-Kirchen eine Verſamlung an / und verfertigten einen Brieff /
von allen unterſchrieben/des Inhalts: Eshette Antonius wegen defen/
was zu Nouday vorgefallen / ſich nichts zubeſorgen / weil aniezo Ä“
ein großer Aufruhr in China entſtandenÄ wegen des Kö-
niges/ als dreyzehen Aufwiegeler/ die alle der Krohn ſtre-
beten/ und zu Felde lägen. Maßen auch der Tutan Nay, der erſte nach
dem Könige / ſo gleichfals vollkommene Herrſchaft hette / in der Start
Quoanſybelägert worden/und zwar vonPrechau Muan,Keyſer der Cauchinen,
zu deßen Beyſtand / wie man ſagte / der Tartariſche König/ mit einer
Kriegs-Macht von neunhundert tauſend Mann im Aufbruch und Anzug
wäre. Daß er alſo keine Urſachhätte ſich zu fürchten, wenn er gleich noch
größere Exceſſen und Untahten sº, sº ſie erſuchten/er "Ä
3 (lf (s

Y2O Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
Selzame
Predigt eis
belieben laßen/am ſelben Ort, wo er ſich nun aufhielte ſechs Tage zu bleiben,
damit ſie unterdeßen in allem Anſtalt machen ſich mit nöhtiger Bereitſchaſe
verſehen/und ihn darauf nach Gebühr herzlich einholen könten. Auf welchen
Beſcheid Antonius die Kranken und Verwundeten voranſandte/ und wurde
nach demſelben mit mehr dann Königlicher Pracht eingeholet / empfangen
und aufgenommen; auch nach der Kirchen gebracht / alwo ein ungelehrter
Pfaffe/ ſo damahls die Predigttähte/ dermaßen Antonium de Faria heraus
ſtriche / daß er ſelbſt ſich deßen ſchämte ; daher den Prieſter einige bey der
ſchlippen zogen und vermahneten zu ſchweigen; er aber wendete ſich zu ihnen/
und ſprach alſo: Ich will nicht ſchweigen, ſondern fortfahren, dennt
mesprieſters was ich ſage iſt wahr / und ich will es durch das sellige Euan-
-
1 -
-
gelium befäſtigen. Laßet mich derhaben reden / denn ich habe
TGott ein Gelübde getahn / nimmermehr meines Herren See-
Capitains zuvergeßen/weiler meine ſiebentauſend Dukaten ſal-
viret/ welche ich/danº.t zu wuchern/in des Mem Taborda Junk
getahn/ aber von dem Hund Coja Acem waren geraubet worden.
Darum müße auch die Secle eines ſo heilloſen Räubers/und böſen
Teuffelsverflucht ſeyn/ und ewig die Straffe in der Hölle tra-
genj nid ſagt alle mit mir Amen! Dieſer Beſchluß erwekte ſogroßes
Gelächter in der Verſamlung/ daß man einander nicht hören kunte. Nach
vollendetem Gottesdienſt wurde er zu einer prächtigen Mahlzeitgenöhtiget/
welche die Vornemſten der Statt vor ihn hatten zubereiten und mit allerley
Spielen zieren laßen. Antonius wolte ſich gegen abend wieder nach ſeinen
Schiffen begeben wurde aber davon durch die Herren abgehalten, die ihn
mit einem herzlichen Logement verſahen / darin er fünf Monat mit aller Er-
etzligkeit zubrachte.
g Ä ließ Antonius ſeine Schiffe zurüſten/willens/annoch nach
dem Qujapariſchen Bergwerk zu ziehen / darzu die Zeit damahls am be-
quehmſten war. Aber der Seeräuber / QuiayPanjan, legte immitteſt ſein
Haupt, worüber ſich Antoniusſehr betrübter und ihn prächtig zur Erdenbe-
ſtetigte. Weswegen man ihm dieſe Reiſe widerricht zumahl auch weil
glaubwürdigem bericht nach das ganze Land aufrüriſch und in Waffen be-
griffen wegen der großen Kriege, die der Prechau Muan wider den König
chammay, den Patras und Champaner führete. Mitlerweile bekam er von
einem berühmten Seeräuber / nahmens Similau, nachricht, den er alsbald
zubeſprechen ſuchte/welcher ihm große Wunder von der Inſel Calempluy er“
zehlte alws laut ſeiner beſtändigen Ausſage, ſiebenzchen Chiniſche Kö,
nige in güldenen Gräbern begraben und eine große Anzahl güldener Götzen
verhanden wären; die man ihm ſolte ohne befahrung einiger hinderniß/außer
denen/ſobeyder Ladung ſich möchten eräugen / können Tinº
- - KN,

in Europa, Aſia, und Africa. I 2 I
chen. Eben dieſer Seeräuber wuſke viel zu rühmen von großen Schätzen/
ſo in derſelben Inſel zugegen. Antonius, der auf dieſe Reden ein genaues Ä
merken gehabt 7 ließ ohne verzug alles / was zur Reiſe nöhtig / an die hanſd Ä
ſchaffen und begab ſich/nach der Inſel Calempluy, inzwoen/den Gallioten # Är
nicht unehnlichen Panouren/ohne/daß jene ein wenig höher ſind: Denn es nach Calem-
wurde ihm misrahten in Junken hohes Boortes fortzuziehen / teihls/da."
mit er möchte unbekant bleiben/ teihls auch wegen der ſchnellen Waßerſtröh,
me/ ſo aus der Nanquiſchen Seekommen. Er nahm auch mit auf die Reiſe
ungefehr hundert und funfzig Mann/ſowol Portugieſen/als Bootsknechte
und Leibeigene. Im ausſchiffen brachten wir den ganzen Tag zwiſchen den
Argturiſchen Inſeln zu / und ſetzten unſern Kauf durch Seeörter welche
die Portugieſen niemals mit Augen geſehen hatten. Die erſte fünf Tageſe-
gelten wir mit gewünſchtem Wind/und behielten das Land bis an den Ein-
gang des Nanquiſchen Fiſcher Orts im geſichte; Strichen darnach über
einen Meerbuſem vierzig Meilen lang/ und erblikten einen ſehr hohen Berg/ Mangafo ein
deßen nahmen Nangafo, darnach wir unſern aufnahmen. Wirſchiffeten”
noch fünf Tage fort / und der Wind wurde endlich ſtille. Similau, den wir
zu unſerm Steurmann mitgenommen hatten / nicht unkündig der großen
Wellen in dieſer Gegend / lenkete ſich nach einem kleinen Fluß / woſelbſt ein
bequemer Anfurt und zum ankern guter Grund war / dahin man auch ohne
hinderniß gelangen kunte. Allhier wohnten ganz weiße Menſchen ausbün-
diger Geſtalt / und von kleinen Augen gleich den Chineſern von denen ſie
doch ihre Kleidung und Sprache ſehr unterſcheidet. Dieſe Leute wolten in Ä Ein
drey Tagen keine Gemeinſchaft mit uns eingehen/ ſondern kamen häuffig"
zuſammen am Ufer / heuleken abſcheulich / ſchoßen mit Bogen und ſchleu-
derten nach uns / und lieffen als unſinnige hin und wieder; daher es das
anſehen hatte / ſie müſten ſich für uns fürchten. Similau, dem damahls
vollkommene Aufſicht über alles anvertrauet/ nahm ſeinen Lauf mit auf
geſpanten Segeln gen Oſt-Nord Oſt / und bliebe in demſelben / doch bey
ſtez behaltenem Landesaugenmerk/ſieben Tage. Worauf er ferner Oſtwerts
noch über und durch einen andern Meerbuſem oder Golff / zehen Meilen
breit / Sileupaquin genant/ eine fünftägige Schiffahrt verrichtete/ º alle-
wege im augenſchein viel große und reiche Stätte behielt. Antonius aber / der
wolwuſte den ſtarken ab und zulauff vieler Schiffe auf dieſem Fluß / durch
derenfeindlichen Anfallerkönte in Lebens-Gefahr gerahten/beſchloß/dieſen
Curs zuverlaßen / und einen andern zunehmen. Dieſes deutete Similau, als
wolte man auf ihn einiges miserauen werfen, verſicherte derhalben Antonium
mit kräftigen Worten ſeiner Trene / nnd ſagte, es were ſechzig Meil ferner
nach der Nordſeiten ein Fluß/ der was breiter als eine halbe Meile / deßen
nahm Sumhepadano; daſelbſt würde uns niemand hinderlich ſeyn/ Ä Sumhepg»
N * bano,

I 22, - Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
unbewohnet/ dürften aber mit der Reiſe wol einen Monat länger wegen
krümme des Flußes zutuhn haben. Antonius, der den ſicherſten Weg für
den kürzeſten erwehlete/nahm dieſen letzten Vorſchlag an/und ſegelte fünf
Tage die Landſeite langſihin. Endlich gelangten wir an einen ſehr hohen
und an der Oſtſeiten ganz runden/Berg/der nach Similausbericht/ Fanjus
hieße. Beydemſelben liefen wir einen ſchönen Hafen ein/ welcher als ein
halber Mond / von allen Bergen befreyet/ und wohl zweytauſend Schiffen
Anker geſtatten kunte. Antonius beſahe mit jehen oder zwölf Soldaten amt
Lande dieſen Anfurt allenthalben/undfund nicht einen einigen Menſchen
von dem er einige nachricht ſchöpffen können das bey ihm nicht wenig
Unmuht erwekkete. Wie ihn denn ſeiner / nach eigenem gutdünken ange-
fangener Reiſe gereuete / wiewohl im verborgenen / damit er die ſeinigen
nicht in betrübniß ſetzte. Dochbegunks Similau zuahnen/ daß es nicht nach
Antonii kopf gienge; Sagte daher in gegenwart aller andern : Mein
Sºlº, Herz! könte ich euch etwas / das mehr wehrt / als mein eigen
Ä #aupt/zum Pfande geben / ich würde es tuhn. Ich bin ja mei-
Muhten ner Reiſe ſo verſichert / daß ich ſolte kein bedenken tragen für
dasjenige / es ich zu Liampo verheißen/ meine Binder zum
Unterpfand zu ſtellen. Doch ſo ihr euch eure Reiſe laßetreuen/
weil euch euer Volk/ mit erzehlung eines und des ändern von mir
die Ohren vollbläſet/wie ich woangemerkt, ſobtteich/wollet
nach eurem belieben Anſtalt machen/ich will in allem folgen. Und
ſo ihr möchtet ſagen / es falle die Reiſe länger/als zu Lampover-
abredet ſo wißet ihr die Uhrſach deßen/indem ihr den ſicher-
ſten für den kürzeſten Weg erwehlet habet. Antonius, durch dieſe
Reden befriediget/ ſagte/ er wolte ſeine Reiſe fortſetzen und ſich nicht an .
das murren der Soldaten kehren.
Alſo ſchiffeten wir aus dieſem Hafen ; und als wir dreyzehen Tage
neben dem Lande hingeſegelt/kamen wir endlich in einen andern / deßen
nahm Buxipalem, unter der neun und vierzigſten Himmels Stuffen. Al-
hierfunden wir die Kälte erwas größer / als an andern örtern/ſahen auch
viel Fiſche und Schlangen/ von ſo fremder und ſelzamer geſtalt/ daß ich
Selzame nicht ohne ſchrekken davon reden kan. Denn da ſtießen uns Fiſche auf /
Ä ſo als Rochen ausſahen vier Klafter rund und mit einem Mund wie ein
der. Ochſe. Auch wurden wir großer Waßerſchlangen gewahr / mit grünen
und ſchwarzen Flekken / und mit drey reihen Federn / als Pfeilen auf den
Rükkgrad bewachſen / doch nicht von ſolcher Größe wie die vorigen. Sie
haben ein ſchwarzes und ſcharfes Mundwerk mit gebogenen Haaken / ſo
wie die Zähne der wilden Schwein zum Maul ausgehen. Auchfunden wir
noch eine andere art Fiſche / ganz ſchwarz und wunderlich mit großen
«Häup-

in Europa, Aſia, und Africa. 123
Häuptern/ welche/ wenn ſie die Naſen ins Waßerſtekken / rund und eine
Klafter groß im Umfang zu ſeynſcheinen. Aber ich will viel andere Fiſche/
fo uns in dieſem Ort begegneten / mit ſtillſchweigen übergehen / und nur
allein ſagen/ daß wir dieſe beyde Nächte / die wir alhier zubrachten / nicht
ſicher und faſt in großer Gefahr waren/ wegen der Wallfiſche/Krokodillen/
Schlangen und Fiſche / ſo uns bey Tag und Nacht vor Augen kamen.
Maßen wir auch da herum ein ſolches ſauſen/ fliegen und ſchreien der See-
pferde am Geſtade längſthin höreten / daß nicht gnug mit Worten zubeſchrei-
ben. Als wir nun dieſen Buxipalemſchen Hafen / den die unſre der Schlan-
genfluß nenneten / verlaßen / fuhr Similau im ſelben Strichfunfzehen Meil
nach einem andern Meerbuſem / Calidauco benahmſet; der als ein halber
Mond anzuſehen / auch mehr als ſechs Meilen in ſeinem Umkreis hatte und
mit ſehr hohen Bäumen und dikken Püſchen ümgeben war / dadurch viel
ſüße Waßerbäche floßen / ſo in vier große Flüße zuſammen/und endlich in
dieſen Meerbuſem ſich ergoßen. Similau ſagte / es kämen alle dieſe fremde
Tiehre dahin/ihrenahrung von den todten/ und durch den Fluß dahin ge-
führten / Aäſern zu holen. Antonius fragte ihn vom Uhrſprung dieſer Flüße:
Er antwortete/ er were ihm unbewuſt/ aber die Jahrbücher in
China meldeten/ wie zween derſelben aus einem großen See/nah-
1mens Moſcombia, und die andern aus der Ä Alimania CIPt.2
ſprüngen/alwo ſehr große und das ganze Jahr durch mit Schnee
bedekte 2Herge lägen/bey deßen zerſchmelzung dieſe Flüße ent-
weder größer oder kleiner würden; wie der angenſchein auch auswieſe:
denn ſie waren dazumahl größer/alsznandern Zeiten. Erwehnte hiernechſt/
wir müſten den Fluß Patebenam, in deßen Eingang der Anker geworfen /
einlauffen/ die Nanquiniſche Hafen zu ſuchen / ſo wir albereit zweyhundert
und ſechzig Meilen viel höher hinnauf hinter uns gelaßen/ als die geſuchte
Inſel gelegen. Antonius, ſich ferner alles zu erkundigen / fragte Similau, wie
viel Zeit man vonnöhten hätte dieſen Fluß durchzuſegeln / und entfieng zur
antwort/ vierzehen oder funfzehen Tage; mit beygefügter Vertröſtung / er
hofte ihn nach verlauf dieſer und noch fünf anderer Tage/in die Inſel Calem-
pluyzubringen/bey völliger Vergnügung in allem/ was er wünſchte. Anto-
nius durch dieſe Hofnung aufgerichtet/fiel ihm um den Hals/ mit verheißung
ewiger Freundſchaft / und verſöhnung mit ſeinen Soldaten / über welche er
zuvor allezeit klagte. Machte auch darauf ſein Geſchützfertig / weil es bisher
ungeladen blieben / und befahl jedem auf ſeiner Hut zu ſeyn.
Im fortreiſen gelangeten wir des nechſten Tages zu einem hohen Berg/ Än
deßen Nahm Betinafau, der mit vielen Flüßen von ſüßem Waßer ümfangen.
Auf demſelben ſahen wir viel Tyger / Rinoceroten (mit einem Horn auf der
Naſen) Löwen/Luchſe und andere dergleichen *g. ſo wegen ihrer Ä
- - (!!!!
ein hoher
Berg.
Wilde Tieh-
re dieſes ans
bes,

124 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
Natur mit hüpfen und wunderlichen verſtellungen wider das ſchwächere
Wildſtritten als Hirſche / Schweine/ Affen / Meerkatzen/ Wölffe und
Füchſe / auch uns / im zuſchauen / nicht geringe Ergetzung machten. Wir
ſchrien und rieffen aus unſern Schiffen in Meinung ſie zuerſchrekken/kehr-
ten ſich aber das geringſte nicht dran/ weil ſie nicht gewohnet/ ein Raub der
Jäger zu werden. Dieſen Berg vorbey zuſegeln / brachten wir wol fünf -
Tage zu / weil ſich deßen länge in vierzig bisfunfzig Meilen erſtrekte. Nach
Ganaitanou dieſem folgete ein ander/ Gangitanou genant / der ebenermaßen mit dem
"* ganzen Land herumwüſte war. Fernerfunden wir daſelbſt ſo dichte Wälder
und Püſche/ daß auch die Sonne ihre Strahlen nicht durchwerfen kunte.
Similau ſagte zu uns / es läge auf dieſem Berg ungefehr neunzig Meilen
wüſt Land / zum Akkerbau ganz unbequem; nur wohneten unten einige un-
geſtalte Menſchen / Gigauhos geheißen; welche als das wilde Vieh lebten/
und ſich vom jagen/ oder Reiß/ ſo ihnen durch die Chiniſche Kaufleute zu-
geführet würde erhielten. Antonius, der ſich über des Similau reden/und noch
viel mehr über die Beſchreibung dieſer ungeſtalten Leut verwunderte erſuch-
te/ihm einen zu zeigen / mit Verſicherung / daß ihn ſolches mehr als alle ge-
ſchenkte Schätze Chinae erfreuen ſolte. Wolan! Mein Herz !ſagte Similau,
gmian be ich will euch/ehe die Sonne untergehet wol einen gantzenkoppel
ich an An derſelben weiſen und mit euch reden laßen/allein ihr müßet nicht
" ans Land kommen/wei euchetwan ein Unglürktreffen möchte/
wie dergleichen gemeiniglich den Baufleuten/ſoans Land tre-
tent / Ä Denn dieſe Gigauhos ſind ſo wilder und ungebro-
chener Vlatur/ daß ſie ſich allein von Fleiſch und Blut ernehren/
gleich den Tiehren/ die ſich in der Wildniß aufhalten. In dem
wir nun das Land längſthinſchiffeten / ſahen wir ſtets die dikken Wälder /
„Äs wüſten Berge/eine große Menge Affen/Meerkatzen/Füchſe/Wölfe/Hirſche/
Fjj, Schweine und dergleichen andere wilde Tiehre / welche an dieſen örtern ge-
waltig im lauffen aneinander gerieten und ein ſolches ſchreyen und heulen
anſtelleten/ daß wir faſt unſer eigen Wort nicht hören kunten. Unterdes
wurden wir eines Jungen / ſo hinterm Hügel hervor kam / und ſechs oder
ſieben Kühe vor ſich hintrieb/ gewahr; dieſer blieb aufgegebenes Zeichen
ſtehen / dem Similau nicht weit vom Ufer ein Stükk grünen Taffet (ein
Zeug, welches des Similau Bericht nach / dieſen wilden Menſchen ſehr an-
genehm iſt)zeigete und ihn fragte durch ein und ander Zeichen/ oberskauffen
wolte. Er machte ſich näher zu uns / und antwortete mit einer gebrochenen
Stimme: Qgiteuparan, faufau, welches wir nicht verſtunden/weil niemand
unter uns dergleichenfrömde Sprache erlernet hatte. Und als er mit ſeiner
Hand ein Zeichen gegeben / ließ er die Kühe am Ufer / und lief nach dem
Wald / woraus ergekommen. Ihn bekleidete eine Tygerhaut, Seine Ä
- - Ul

in Europa, Aſia, und Africa. A 25
und Beine waren blos/und ſein Hauptungedekt/hatte keine andere Waffen
als einen am Ende gebranten Stokk. Seine Glieder fügten ſich in ihrer
rechten Maaß: ſein Haar/welches kraus/lieff bis auf die Schultern. Eine
viertel Stunde darnach/ kam er wieder an denſelben Ort / und trug einen
lebendigen Hirſch auf ſeiner Achſel: Ihn begleiteten dreyzehen Menſchen/
acht Männer und fünf Frauen/ die alle gebundene Kühe mitbrachten nach
einem Trommelſchlagtanzeten/und unterm Tanzen mit gebrochener Stimm
ſagten: Curcur hinaufalem. Antonius wieſe ihnen fünf oder ſechs Stükk
ſeidenes Gewirk / ſie zu überzeugen unſers Kaufhandels / welches ihnen
ſchiene angenehm zu ſeyn. Sowohl Männer als Weiber waren einerley Ihre Kle-
Weiſe ohne unterſchied gekleidet/ ohne daß die Weiber große zinnerne Arm.”
bänder an den Armen trugen/und mit längeren Haaren hereingiengen/dar-
an ſie Blumen geflochten. Auch trugen ſie am Halſe Ketten von rohten und
der größe nach dem Gehäuß der Auſtern faſt gleichen Muſchelſchalen.
Die Männer hergegen hatten in der Hand große Stekken / ſo bis an die
Mitte mit eben denſelben Häuten die ſie anhatten / überzogen. Kurz/all ihr
Weſen ſamt der Geſtalt war wildförmig anzuſehen/maßen man ſolches auch
an ihren großen Lippen / niedrigen Raſen / breiten Raslöchern/und Gross
leibigkeit abnehmen kunte; zwar waren die Frauen nicht ſo gros/ doch allem
anſehen nach viel ungeſchikter und plumper/dann alle andere Völker/ ſo wir
auf unſer Reiſe angetroffen. Antonius ließ ihnen ſechzig Porcellane Stütken/
ein Stükk grün Taffet und einen Korb voll Pfeffer geben darüber ſie ſich in
ſolche Freude ergoßen / daß ſie niederknieten die Hände gen Himmel auf
huben und ſprachen: Vumguahileu opomguapau lapaon, lapaon, lapaon:
Welches wir achteten Dank Worte zu ſeyn/ wie faſt aus all ihrem tuhner
hellere; fintemal ſie dreymahl zur Erden fielen / und uns drey Kühe / den
Hirſch und viel Birnen verehreten. Sonſt redeten ſie viel andere fremde/
und wunderliche Wörter / die ich vergeßen habe / weil ich derſelben keines
verſtehen kunte. Als wir uns ungefehrdrey Stunden beyihnen aufgehalten/
und nur mit anzeigung der Hände beſprochen/kehreten ſie mit großem hüpfen
wieder nach dem Wald; ſahen ſie aber / nachdem wir noch fünf Tage lang
den Fluß hinnauf zu ſegeln hatten ſtets am Ufer / da ſie ſich bisweilen
nakket wuſchen. Wir wolten weiter nichts mit ihnen zutuhn haben/ſondern
da wir dieſen Strich/ungefehr vierzig Meilen/durchgeſegelt/fuhren wir noch
ſechzehen Tage mit rndern und ſegeln fort/ und wurden nicht eines einigen
Menſchensinnen ohne daß ſich zwo Nächte einiges Feur/gar weit ins Land
hinnein/ merken ließ. Hierauf gelangeten wir nach Similaus vertröſtung an
die Nanquiniſche See und hoffeten innerhalb fünf oder ſechs Tagen das
Zeuners Bornehmens zuerreichen.
O 2 21 Anto-

I 26 Wunderliche Reiſen Ferdinand Pinto
Silenyamor
eine große
Stgtt,
21 Antonius ſetzt ſeine Reiſe fort / leidet großen Mangel / und
verſorget ſich. Similau ſtielt ſich neben einem Teihl Chi-
neſer/ aus Furcht/ weg. Antonius bekömt Calemphuy
ins Geſichte. Beſchreibung derſelben Inſel. Er tritt
ans Land / redet mit einem Cläuſener / und raubet deßen
Schatz. Nachdenkliche Reden des Cläuſeners. Wird
erkant/ und fängt zween Cläuſener / welche ihm in einem
und andern Bericht erteihlen / worauf er ſich von Ca-
lempluy wegbcgiebek.
Ds wir nun die Nanquiniſche Sce wolten einlauffen/ rieht Similau dem
Antonius, den Portugieſen einzubinden / daß ſie ſich nicht ſehen ließen/
weil er in Furchten ſtund/ es möchte uns daher einiges Unheil von den Chi-
neſern zuwachſen/ſintemal man daſelbſt bisher der Fremdlingen nicht ge-
wohnt geweſen. Deßen er / aufbegehren / Grund und Uhrſach dartuhn
könte. Weil aber eine große Anzahl Lorchen und Lanteaas an der Seite des
Landes hin und wieder fuhren hielt Similau gleichesfalls fürrahtſam / lieber
mitten durch die Nanquiniſche See zuſchiffen. Welches auch geſchahemit
einmühtiger Bewilligung. Nach ſechstägigem fortſegeln / kam uns eine
große Statt/ deren Nahm Sileupamor, zu Geſicht/ dahin wir unſern Lauff
richteten und des Nachts üm zwey Uhr in den Hafen kamen/ und guten
Ankergrund antraffen. Hier wurden wir auch einiger Schiffe vor ankerge-
wahr/welche etliche wohlauf ungefehrdrey tauſend rechneten: Dieſes ſchrekte
uns nicht wenig/ und verurſachte/ daß wir ohneſonderes Weſen wieder fort
wanderten. Nachdem wir nun den ungefehr ſechs oder ſieben Meile großen
Fluß überfuhren/ſetzten wir unſern Lauff den übrigen Tag neben einer großen
Fläche fort / uns am erſten Ort/ der nur zu finden /mtt victualien zu ver»
ſorgen. Maßen denn dreyzehen ganzer Tage wegen großen Mangels jeglicher
täglich nicht mehr als drey Mundvoll Reiß bekam. Doch ſchikte es Gott/
daß wir hernach einige alte Gebäu erreichten / Tanamadel genennet/ alwo
wir früh vor Tage ans Land traten/ und in einem/nicht weit von den andern
abgelegenem Haus viel Reiß / kleine Bohnen/ große Hafen mit Honig /
eingemachte Vögel/ Zwibeln/ Knoblauch und Zukkerröhre fanden davon
wir ſo viel nahmen/ als uns beliebte. Einige der Chineſer ſagten nachmals
zu uns/ es were dieſes das Speiſehaus eines Spittals / ſo zwo Meile davon
entfernet/ darin man allerley Vorraht für die Pilgram / die durch daßelbe
nach den Gräbern der Chiniſchen Könige zögen in Bereitſchaft hielte. Nach
dieſem ſchiffeten wir noch ſieben Tage fort / und zehlten albereit drittehalb
Monat/ die wir auf unſerer Reiſe von Liampo zugebracht. Antonius ſagte
öffent»
-

in Europa, Aſia, und Africa. I 27
öffentlich aus Mistrauen gegen Similau, wie es ihnrenete/daß er dieſe Reife
angefangen hätte; fragte ihn derohalben an einem Morgen/wo er wohlmei-
nete zuſeyn / und entfieng von ihm ganz ungeſchikteantwort/ als von einem
Mann der ſeiner Sinne nicht mächtig wäre / viel weniger wüſte / was für
einen Weg er gereiſet. Darüber Antonius ſehr erhitzt ihn kaltzumachen ent»
ſonnen; wie auch zweiffelsfreyſolte geſchehen ſeyn/wofern nicht ſeine freunde
ihm zugemüht geführet das Verderben/ und Untergang / zu dem er durch
dieſes beginnen ihm würde die Tühreröfnen. Doch ſeinen durſtigen Grimm/
wo nicht gar zuſättigen / dennoch in etwas zuſtillen/ erwiſchte er ihn bey dem
Baart / und ſchwur ihm den unfehlbaren Reſt / allerdings erinnerhalb drey
Tagen ſich nicht zur Wahrheit oder Lügendes angelobten verſtünde. Similau,
hierdurch in ſehr tiefe Beſtürzung verſenket/ begunte mit fluchtſüchtigen Similan
Gedanken ümzugehen - die er auch ließ reiff werden und zukommende Äº
Nacht vollzoge/ mit ſo geſchwinder und unvermerkter Entſchleichung aus º
dem Schiff/ durch den Fluß / ans Land / daß ihn erſt hernach eine neuge-
ſetzte Schildwache mißete / die es Antonio alsbald entdekte. Welchen dieſe
Poſt beynahgar Sinnlos machte / doch endlich die Noht trieb / am Land den
Entlauffenen faſt die ganze Nacht zu ſuchen; muſte aber ohne Similau und
einige Nachricht von ihm zurükk kehren. Endlich hätte man dieſe Untreu
verſchmerzen können/wenn ſie nicht wäre noch anderweitvergrößert worden. wie aus
Denn Antonio gab man in ſeiner Wiederkunft zuvernehmen/wie nicht allein vieChij.
Similau, ſondern von den ſieben und vierzig Chineſiſchen Bootsgeſellen die
erbey ſich hatte ſechs und dreißig gleichesfals die Flucht genommen. Dieſes
Unweſen erwekkete bey Antonio und den ſeinen ſolche Gramſchaft / daß es
ihnen/ ſelbige auszutrükken / an Worten und Vermögen gebrechen wolte,
Nur huben ſie die Hände auff gen Himmel. Doch erholeten wir uns Rahts
untereinander und faßeten den Schluß / bey vorgenommener Reiſe zublei-
ben/und unsümiemand zubewerben der Beſcheid zugeben wüſte, wie lange
man annoch nach Calempluy zureiſen hätte; mit Vorſatz / ſowir ohne große
Mühe dahin gelangen könten / fortzufahren / wo aber nicht/ gar zurükk zu -
kehren. Nach ſolcher Abrede kamen wir zu einer kleinen/nnd auf dem Fluß
für Anker liegenden Barke. In dieſe fielen wir aus dringender Noht / und
funden darinn fünf Männer ſchlaffen. Als man ſelbe aufgewekket / fragte
Antonius einen jeden insbeſonder/ zu vernehmen/ob auch ihre Reden wür-
den übereinſtimmen. Welche einmühtig antworteten/gegenwertige Gränze Antonius
führteden nahmen Temquilemſonicht ferner von Calempuydan zehen Meile Ä
entſchieden. Mit dieſer frohen Zeitung brachte er die fünf Chineſer zur Ruder, jen
bank und ſetzte ſeinen Curs anderthalb Tage fort. Endlich erblikten ſie die ""
dreyundachtzig Tage/mitſehnlichen Schmerzen/geſuchte Inſel Calempluy,
als ſie beßunten hinter einer Landes-Ekke/ Quinay Taraon genant hervor
- - Q 3 zubrechen.

I28 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
zubrechen. Nach zwomeiliger fortrükkung / ſahen wir ein ſchönes flaches
Land/ mit einem Fluß umgeben/und nach dem Augenmaaß im Umkreis/
nicht mehr als eine Meile groß. An dieſer Inſel ließen wir des Nachts /
ungefehr umdrey Uhr / unſer Anker fallen. Antonius zoge die ſeinen zu
Raht/und beſchloßen einhällig/weil ein ſo räumlicher und herzlicher Ort nicht
könte ohne Schutz und Wehreſeyn/man ſolte denſelben in aller Stilleümfah-
ren/ und ſich aller Gelegenheit erkundigen. Hub demnach ſeinen Ankerauf/
kam gar nahe zum Lande/ ümruderte daßelbe gemachſam / und nahm alles
Ä„in genauen Augenſchein. Es war aber dieſe Inſel mit einer Maur von
pluy. Jaſpisſtein / ſechs und zwanzig Hand hoch/ befangen / und die Steine ſo
- wol zuſammengefügt / daß man das Maurwerk nur für ein Stükkanſahe.
Hierüber verwunderten wir uns alle ſehr/ſintemal uns in ganz Indien der-
gleichen nicht zugeſtoßen. Zu dem war das oberſte Teihl dieſes Gemäurts
mit einem dikken Rand vom ſelben Stein umleget. Auf dieſer Maur ſtund
ein aus Metallgegoßen und künſtlich ineinander geflochtenes Kräußelwerk/
das unter beſondern Abteihlungen auf Pfeilern eben daßelbe Erz wieder
zuſammenſchloße. Jeder aber trug ein Bild einer Göttin / in deren Hand
eine Schelle. Innerhalb dem Gitterwerkſtunden viel gegoßene abgöttiſche
Bilder/ nach der Reihe / die faßeten einander bey der Hand / gleich ob ſie
tanzeten / und umſchloßen alſo die ganze Inſel. Bey dieſen ſelzamen ab“
göttiſchen Bildern befand ſich noch eine Reihe köſtlicher und von Steinen
unterſchiedlicher Farbe gebauter Bogen/ſo jedermann zur Verwunderung
anlasgaben. Das innere Theil zierte ein Puſch von kleinen Pomeranzen-
Bäumen / ohne untermengung anderer; die Mitte nahmen dreyhundert und
ſechzig Klauſen ein ſo den Göttern des Jahresgewiedmet/ davon ſehr an-
muhtige Reden / (welche dieſe Heyden zur Verantwortung ihrer Blindheit
gebrauchen) in derſelben Chroniken zu leſen. Ungefehr eine viertel Meile
davon ſahe man annoch auf der Spitzen eines Berges viel ſchöne und große
Häuſer/ſo voneinander geſchieden/und neben noch ſieben Gebäuden/auf die
Weiſe / wie unſere Kirchen / angerichtet / wie auch von oben bis unten / ſo
fern als man ſehen kunte/ vergüldet und bis an hohe Tührne ausgeführet
waren / welche/dem anſehen nach / Gloktührne zu ſeynſchienen. Zwo große
als Schwibbogen gebaute Straßen ümlieffen dieſe Gebäüde; die Bogen
aber ruheten auf großen Pfeilern / und gaben den Augen ein perſpectiviſches
Weſen. Und weil Gebäue/Tührne und Pfeiler von allen Seiten ſo ſtark von
Goldglänzeten/ daher muhtmaßeten wir es müſten dieſe Kirchen überflüßig
mit Reichtuhm verſehen ſeyn/in erwegung/ daß ſchon die Mauren ſo vielge-
Antonius koſtet hätten. Als wir nun lange genug dieſe Inſelümgaffet / Wege und Zu-
ertans and gänge wolausgeſpühret/nahm ihm Antonius für/ ungeachtet es ziemlich ſpät/
ans Land zu treten, damit er in einer dieſer Klauſen möchte sºnst
- /

in Europa, Aſia, Und Africa. I 29
en und darauf entweder zum Zwekſeiner Reiſeſchreiten/oder wieder zurükk
kehren. Verſorgete aber zuvor die Schiffe mit gnugſamer Beſatzung und trat
mit vierzig Soldaten und zwanzig Schlaven ans Land / nahm auch vier von
denen kurz zuvor Gefangenen Chineſern mit. Solches tähte er/ſie als Doll-
metſcher und Wegweiſer zugebrauchen. Im ausgehen gelangeten wir in aller
ſtille durch einen kleinen Pomeranzen Puſch an die Tühr der erſten und
ungefehr zween Büchßen ſchüße von dem Ort/ wo wir angelandet / abge-
legenen Klauſen. Weil ſie aber verſchloßen / befahl Antonius dem Chineſer/
er ſolte anklopfen; welches auch zu drey bis viermahl geſchahe. Auf das
letzte bochen hörete er eine Stimme und folgende Worte: Gelobet ſey der
Schöpffer / der die Schönheit der Simmel bereitet hat ! Ach!
daß derjenige/ ſo da klopfet / nur möchte ümgehen / ſo würde er
es auf der andern Seiten offen finden/ auf daß ich ſein Begeh-
ren vernehme. Der Chineſer gieng rund um die Klauſe/ kam von hinten
hinnein/ und täht die Thürauf/davor er Antonium hatte laßen ſtehen. Der-
ſelbe gieng mit den ſeinen hinnein/ und fund allda einen alten / und dem
Schein nach / mehr denn hundertjährigen Greiſen/ der ein langes Kleid
von violbraunem Damaſtanhatte. Dieſer / von ſo viel Volks überfallen/
ſank für Beſtürzung zur Erden und kuntelange Zeit nicht reden: Biser/
in etwas geſamlet/anſienguns zu fragen/ was für Leute wir wären. Der
Dollmetſcher gab / auf Antonii Befehl zur antwort; Erwere ein Frem- Geſpräch
der Hauptmann aus dem Königreich am bürtig und hette Ä
mit ſeiner eigenen Junke/und Gütern/auf der Reiſe nach Liampo, Ä
Schiffbruch erlitten/ daraus erwunderlich mit den ſeinen erret-
tet worden: Weswegen er auch hieher gekommen./ ſein Gelübde
abzuſtatten, weil er verheißen/eine Wallfahrt nach dieſem Hei-
ligen Ort anzuſtellen; zu dem der Hofnung lebte / man würde
- ihm allhier mit einigemAllmoſen zur Erleichterung ſeiner Armuht
an die Hand gehen; bey dem Verſprechen/alles nach verfließung
dreyer Jaredoppel zuerwiedern. Der Kläuſener / nahmens Hiticou,
überlegte Antonii Worte genau / ſaheihnſteiff an / und ſprach endlich: Ihr
ſeyd/wer ihr wollet/wißet/ daß ich eure Worte wolverſtanden
habe/ und euer verfluchtes Vornehmen gnug bemerke als da-
durch ihr/ in der Finſternißeurer Oerblendung/wie ein hölliſcher
Steurmann/ euch und dieſe andere in den tiefen Abgrund des
Pfuls der Vacht ziehet. Denn ihr / an ſtatt Gott zu danken
daß er euch ſo große Gnade bewieſen / kommet nur hieher/ſein
heiliges Haus zu berauben. Wol an! was meinet ihr / wie die
Göttliche Gerechtigkeit/im letzten Augenblikeuers Lebens mit
ºhverfahren weise ſehrdieſsbevernehmensstress

13o Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
So ändert und bändiget nu eure böſe Begierden/undlaßet nicht
durch die Einbildung eine ſo große Sünde in euren Gedanken
niſten. Antonius ſuchte den Schalk zubergen / und ſtellete ſich / als ob er
ſeine Reden billigte / bat auch / er möchte ſich nicht entrüſten / angeſehen /
er / was ſeine Perſon angienge / kein beſſer und ſicherer Mittel / als fürge-
ſchlagen / zu ergreiffen wüſte. Der Kläuſener ſchlug hierauf ſeine Hände
zuſammen / kehrete ſeine Augen gen Himmel und ſagte almehlich weinende:
Gelobet ſeyſtu 9er: ! der du Ä UNIenſchen Ä
ſèyn/die dich/unterm Schein ihre Lebens-Mittel zu ſuchen/ er-
zürnen/ und dir doch nicht eine Stunde dienen wollen, wiewohl
ſie wißen/ wie beſtändig deine Ehre und Hertligkeit iſt. Als er
endlich ſahe/ wie wir einige Kaſten von der ſtelle rükten und zerbrachen/
Antonius wurde er hierüber ſehr entſtellet / und bat Antonium, der bey ihm ſtund/ er
äe die wolte ſich niederſetzen. Solches täht er/gebot aber unterdesdenſeinigen/im
Äº angefangenen Werk fortzufahren nemlich das Geld zu nehmen, ſo ſieun-
d ter den Todtenbeinern in den von ihnen aufgebrochenen Gräbern funden.
Welches der Kläuſener ſo übelvertragen kunte/ daß er wolzweymahl von
der Bank / worauf er ſas/ in Schwindel fiel; auch/ nachdem er ſich auf
geraffet/ zu Antonio ſagte: Jch will euch / als einem Mann / der
ſcheinet beſcheiden zu ſeyn / die Mittel anzeigen / wodurch ihr
Vergebung der Sünden/ die ihr nun begehet7 erlangen könnet/
damit eure Seele nicht ewig verderbe/ wenn ſie mit dem letzten
Seufzen aus dem Leibe ſcheiden wird. Weil ihr fürgebet/die
VWoht treibe euch zu ſolcher großen Sünde / und ihr wollet vor
eurem Tode das geraubte (imfall euch hierzu zeit und Mittel
vergönnet werden / welches mislich) wiedergeben/ſo müßet ihr
dieſe drey Dinge tuhn; nehmlich/ fürs erſte 7 vor eurem ableiben
das Geraubte wieder erſtatten / auf däß der Oberſte SERR
ſeine Gnade nicht von euch wende Fürs andere / mit Träh-
Wen Vergebungeurer begangenen Sündenbey ihm ſitchen in 25e-
trachtung/ eure übeltaht ihm alſo misfället / daß er nicht auf-
hören wird / Tag und Vlacht euer Fleiſch zu plagen; Fürs dritte/
eure Güter ſo reichlich den Armen als ihr wünſchet / euth ge-
ſchehen ſolte mitteihlen/und ihnen mit Beſcheidenheit und Vor-
Ä Almoſen geben / damit der Diener der Yacht am
ºzen Tage nichts an euch zu ſtraffen finde. Endlich bitte ich
Ärgerung dieſes guten Rahts den euren befehlen
daß ſie die Gebeine dieſer Heiligen verſamlen und mit denſelbi-
gen auf Erden nicht verächtlich handlen. Antonius verhieß ſeinem
Begehren nachzuleben / worauf ſich der Kläuſenerin etwas nºj
ellºff
-/

in Europa, Aſia, und Africa. I 3 I
ſtelleke / doch ohne völlige Vergnügung. Antonius rükte etwas näher/ſprach
ihm einen Muhtein/ fieng an mit freundlichen Worten ihm zu ſchmeichlen/
und ſagte: Es reuet mich zwar mein beginnen/aber es haben mir
die meinen / ſo ich ledig würde zurükkommen / den Todt ge-
Ä und ſolches will ich euch hiemit insgeheim vertrauet
VEP.
Als wir nun das in den Gräbern unter den Todtenbeinen verborgene Sil-
ber geſamlet/und zu Schiff gebracht/beſchloßen wir für dieſes mahl nicht nach
den andern Clauſen zu gehen/nicht allein wegen Unkunde der Beſchaffenheit
des Landes, ſondern auch wegen der Nacht / vorhabens / folgenden Tag den
Durſt der Raubgierigen Seele vollkomlich zuſtillen. Immittelſt ſchob Anto-
nius beym Abſcheid vom Cläuſener alle Schuld auf ſeine Leute / und ſagte /
wenn er würde Gelegenheit haben / ihren Händen zuentgehen / wolte er die
Welt durchlauffen/ und ſuchen / Buße über ſo große Mishandelung zu
tuhn. Der 9er antwortete der Cläuſener / ſo da lebt und auf der
Schönheit der Sternen herſchet/ verleihe/daß euch euer großes
MVßen nicht ſchädlich ſey. Denn ich verſichere euch/ derjenige/
der dieſes weiß/und nicht tuht/ſtürtzet ſich in viel größere Gefahr/
als der / ſo unwißend ſündiget. Einer der unſern/nahmens Nuno
Coelho, wolte ihm einreden / und ſagte: Er betrübte ſich unnöhtig über eine
Sache ſo kleiner Wichtigkeit. Der Cläuſener ſahe ihn auf der Seiten an/
und ſprach: Gewiß ihr fürchtet euch noch weniger für dem Tod/
weil ihr euer Leben mit ſo ſchwarzen und ungebührlichen Reden
(die eben alſo/ wie die Seele ſind / die in eurem Leibe wohnt)
3ubringet. Ihr habt keinen andern Junger / als nur Geld zu
ſichen Geld ſichet der Durſt eures unerſätlichen Geizes/geld
treibet euch zur vollbringung eurer hölliſchen Begierden. So
fahret dan nur in eurem rauben fort: Denn weil ihr doch um
Ä / ſo ihr in dieſem heiligen Sauſe entwendet / werdet
zur Höllen müßen/ ſo wird euch eben dieſelbe für all noch euren
künftigendiebſtal und frevelverſchlingen und nagen.Derohalben/
je ſchwerer die Laſt iſt./ſo ihr traget/je geſchwinder wird ſie euch
zur tiefen 0ölle trükken und ziehen/alwo ſchon eure Werke eine
ewige Wohnung für euch gebauet und bereitet haben. NunoCoelho
vermahnete ihn zur Gedult/ welche ihm Gott in ſeinem Geſetz geboten. Der
Cläuſener hingegen / legte ſeine Hand auf ſein Angeſicht ſchüttelte ſein
Haupt/ gleichſam lächelnd / fünf oder ſechsmahl / und gab ihm zur antwort:
Jch ſehe leider nunmehr dasjenige/welches ich nimmermehr hätte
gedacht zu ſehen oder zu hören) nemlich böſe Werke mit einem
ſchönen Schein der Tugend verkappet, Fre Verblendung muß
gewis-

I32 Wunderliche Reiſen Ferdinand Pinto
gewißlich groß ſeyn/ weil ihr unter dem Dekmantelguter Worte
eurer Leben mit böſen Tahten beflekket. Jn Wahrheit / ich
weiß nicht/ wie ihr wolt in Simmel kommen / oder Gott am
letzten Tage Rechenſchaft / die er von euch fodern wird/ leiſten.
Auf ſolches Zureden wendete ſich der Cläuſener zu Antonius, und bat ihn mit
gefaltenen Händen/dieſen Leuten das ſpeien wider den Altar einzulegen/weil
er dadurch entweihet/ und ihn ſolches mehr im Herzen ſchmerzen würde/ als
wenn man ihm tauſend Töd antähte. Antonius gab dieſer Bitte ſtatt/wel-
ches den Cläuſener in etwas tröſtete.
Weil es nun ſpät war / beſchloß Antonius, daſelbſt nicht länger zu harren/
zent, doch aber ſich üm deſto mehrer Sicherheit eines und andern zuvor zu erkun-
fj digen; fragte derowegen/wie viel Volk in allen dieſen Clauſen wäre? Der
Ä„ Cäuſener antwortete: Licht mehr als dreyhundert und ſechzig
ander. Talagrepen, und vierzig Menegrepen, welche beſtellet/ſie mit nöhti-
ger Unterhaltung zu verſorgen / und ihnen in ihrer Krankheit
aufzuwarten. Antonius fragte noch allferner/ob nicht der König in China
bisweilen an dieſen Ort käme. Er antwortete: Llein/ weil der König
von niemand könte verdammet werden / ſintemal er ein Sohn
der Sonnen wäre; hergegen Macht hätte jeden frey zuſprechen.
Er fragte auch, ob in dieſen Clauſen keine Waffen verhanden; der Kläu-
vereihe ſener antwortete / Wein : Denn alle / die den Himmel zu ererben
Antwort gedenken / haben vielmehr gedult / das Unrecht zu leiden/ als
Waffen/ ſich zu wehren/vonnöhten. Weiter fragte Antonius, worum
man ſo viel Geld unter den Todtenbeinen begraben hätte. Diß Geld/ſagte
der Cläuſener/ komt von den Almoſen/ ſo die Verſtorbene aus die-
ſem ins andere Leben bringen / daßelbe im Mond-Himmel/im
Fall der VWoht/zu gebrauchen/weil ſie ewig daſelbſt leben. Antonius
fragete ihn zum Ä ob ſie auch Weiber hätten / und entfieng zur
antwort: Es müſten diejenigen/ welche ihrer Seelen zum Leben
zu helffenentſonnen/die Wolluſt des Fleiſchs nicht ſchmekkendie-
weil man ſehe/wie die Biene/ſo in einem ſüßen Honigſeim Unter-
haltung hätte/ oftmals diejenigen zuſtechen pflegte 7 welche von
dieſer Süßigkeit eßen wolten. Antoniusfielendlich dem Cläuſenerum
den Hals / erſuchte und bat ihn im abſcheiden um Vergebung/ und gieng
mit den ſeinen nach den Schiffen/willens / nachgehenden Tages die andern
Clauſen auch anzugreiffen/ alwo/ wie man ſagte/ viel Silber und einige
güldene Gözen zu finden / weil daſelbſt die Chiniſchen Könige begraben
lagen. Ließen derohalben unſer Anker auf jener Seiten der Inſel ein
wenig abwerts fallen / in Hofnung/ unſere zwey Schiffe mit ſo großem
Raub und Schätzen zu beladen. Und gewiß/ es hätte der Anſchlag Ä
6elt!“

in Europa, Aſia, und Africa. I 33
C gelingen/wenn nur Antonius denCläuſener mitgenommen und ihm hierdurch
) die Gelegenheit abgeſchnitten hätte / uns bey dem Haus der Bonzos zuver-
r: rahten. Allein Antonius widerredete es und wendete ein des Cläuſeners Un-
. vermögen/Altertuhm und ſchwachheit/ als der an ſeinen Beinen ſo geſchwol,
k len und ausgeſchlagen / daß er ſchwerlich auf den Füßen ſtehen könte / und
daher uns ſeinetwegen nichts zubefahren. Aber der Cläuſener kroche/ nach
s unſerm Abſcheid / wie wir hernach vernahmen/ zur nechſten Clauſe/die un-
º gefehr eines Bogenſchußes davon / und zeigete alles an / was wir verübet;
befahl auch ſeinem Nachbar/ er ſolte ſich gleiches Fußes nach dem Haus
/ der Bonzos verfügen / und von allem / was vorgefallen / bericht erteihen;
14 welches wir an dem Ort / wo wir lagen / hören kunten. Ungefehr eine
º Stunde nach Mitternacht ſahen wir auf der Mauer der großen Kirche / wo
g der Könige Gräber / viel Feuer / ſo den andern zum warnenden Zeichen
i- ausgeſtekket war. Als wir unſere Chineſerfragten/ was es bedeutete/gaben
it ſie zur Antwort unſer beginnen wäre allbereit ausgebrochen und ruchtbar ent,
T4 worden / müſten uns derohalben in Eil davon machen. Dieſes ſagten wir mji,
g Antonio, den dazumaleintieſfer Schlaff beſallen. Welcher aufgewekket / Ära.
ºf den Anker gleich ließliegen und ruderte recht nach der Inſel von dieſem “
t Getümmel Kunde einzuholen. Da er gleich viel Glöklein hörete/ ſobeyjeg
licher Clauſe geläutet wurden/und daneben ein Gemurmel einiger / mit ein-
ſt ander redender Leute. Die Chineſer/welche er gefangen/ſagten drauf / er
s müſte ohne verzug den Ort räumen/oder es würde ihm ſein Leben koſten. Er
ſ aber wolte ſich an ihre Reden nicht kehren / ſondern trat gleichwohl ſamt ſechs
: Soldaten/die mit nichts anders/als Degen und Schildbewehret/ans Land/
2. und gieng nach der Maur / damit die Inſel umringet war. An derſelben
ſ lieffer wie ein unſinniger Menſch hin und wieder / vielleicht weil ihm ſein
13 Anſchlag mislungen/ allein erfund niemand unterwegens/und wendete ſich
l alſo wieder nach ſeinem Schiffe. Faſt aller Soldaten Meinung zielte auf die
f Flucht / darein er ſtimmere/ dem Aufruhr vorzukommen; doch ließ er ſich
º verlauten, er möchte vorher wißen die Uhrſach ihrer Fluchtſchwangern Ge-
Z danken. Nöhtigte ſie auch noch eine halbe Stunde zu verziehen/ob unter der
Mſ. Zeit beßere Nachricht von iemand zuerhalten. Dieſem wolten ſich zwar
ſt einige widerſetzen / aber er brachte es bey allen zur Eides-Verbindung / auf
g ihn zuwarten. Hierauf trat er mit eben denſelben ſechs Soldaten wieder
ans Land/ folgte dem im Puſch gehörtem Läuten einer Glokken nach/und kam
t alſo an eine andere und noch viel reichere Clauſe / als die erſte war / darin
wir vorigen Tages geweſen. Alhier fund er zween Männer in Geiſtlichen
s Kleidern mit einer großen Mütze auf dem Haupt; vermuhtete derohalben/
es müſten andere Einſiedlerſeyn. Doch dem ungeachtet/ griffe er ſie alsº
bald an / mit ſolchem erſchrekken des einen/ er lange nicht reden kunte.
2.
ſ Vier
/

I 34 Wunderliche Reiſen Ferdinand Pinto
/ Vier der ſechs Soldaten traten in die Clauſe/ und raubten vom Altar ein
ſilbern Götzenbild/ mit einer Crohn auf ſeinem Haupt und Rad in ſeiner
Hand; verſchoneten auch nicht der ſilbern Leuchter / ſamt deren dikken und
langen Ketten. Antonius kehrete darauf alsbald wieder um/ nahm dieſe Ein-
Ä ſiedler mit / und verbot ihnen kein Geſchrey zumachen. Als er ſie zu Schiff
Ä" gebracht fragte er den Cläuſener/ſoam wenigſten mit Furcht befangen/um
unterſchiedliche Dinge / mit angehengter Dreuung / wie er nicht woll mit
ihm gebahren wolte/ wo er die Warheit würde verbergen. Der Einſiedler/
alſo gezwungen / antwortete endlich / Es hätte ein heiliger Mann aus
„dieſenauſº abnºns Äng zÄSaus
Ä“ der Königlichen Gräber in der Eil angeklopfet / und laut ge-
an ihn ruffen: O betrübte Menſchen! in der Trunkenheit des fleiſchli-
- chen Schlafsbegraben/die ihr mit hohem Eyd euer Bekentniß
der Göttin Amida zu ehren/ als der reichen Vergelterinn unſerer
Arbeit getahn habt höret zu höret zu! 9elendeſte auf Erden!
In unſere Inſel ſind Fremdlinge vom Ende der Welt gekommen,
welche lange Bärte und eiſerne Leiber haben. Dieſe 2Höſewich-
ter ſind ins heilige 9aus der ſieben und zwanzig Pfeiler einge-
fallen/ wie ein heiliger Hüter deſelben/und ſeines heiligen Tem-
pels/ zu mir geſaget hat. Daſelbſt haben ſie die reichen Schätze
der »eiligengeraubet und ihre Gebeine verächtlich auf die Erden
geworfen/ und mit ſtinkendem Speichel verunreiniget: Ja./als
verſtokte Teuffelſpotten ſie mit ihrer Sünde. Derohalbenrahte
ich euch / daß ihr achtung auf euch ſelbſt gebet. Denn man ſagt
ſie ſollen geſchworen haben/ſobald der Tag angebrochen uns
alle ums Leben zu bringen. Darum fliehet oder ruffet die Leute
zu eurem Beyſtand / weil ihr als Geiſtliche euch keines Dinges/
dadurch kan Blut vergoßen werden gebrauchen möget. Auf
dieſes ruffen wacheten ſie alsbald auf und liefen nach der Thür
alwo ſie den Einſiedler halbtod für Betrübniß und Mattigkeit
(weil er ſehr alt war) auf der Erden ſahen liegen. Sierauf mach-
ten alle Talegrepen und Menigrepen das Feur/welches ihr geſehen/
und deuteten ſolches in der Eil den Stätten Corpilem und Fonbana
an / damit ſie ihnen alsbald mit einer großen Anzahl Bürger
möchten zu Hülfrommen. Undgewiß/ſie werde ſich über die
Zeit ſo ſie zu ihrerfertigung vonnöhten haben/nicht länger aufhal-
ten ſondern mit großer Gewalt als verhungerte Geyer/auf euch
anfallen. Dieſes iſt es, was wir euch ſagen können. Derohalben
bitte ich euch/uns das Leben zu ſchenken und zu begünſtigen/nach
unſerer Clauſen zu kehren. Widrigesfalls werdet ihr noch. #
größere

in Europa, Aſia, und Africa. I 35
größere Sünde begehen / als ihr geſtern getahn habt. Bedenkt
auch/es habe uns GÖTT/wegen unſerer ernſten Reu/alſo in ſeine
Beſchirmung genommen./daß er uns beynahe alle Tage beſucht.
Fliehetderohalben ſobald ihr könnet/ denn ihr werdet ſchwerlich
was weiter gewinnen/ja kaum entgehen können. Selbſt die Erde/
Luft/Waßer/Winde Menſchen Tichre. Fiſche Vögel/Bäume/
Pflanzen und alle geſchaffene Dinge werden euch alſo verfolgen
und martern/daß niemand/als der im Himmel iſt/wird auszu-
helfen wißen. Antonius, durch dieſe Reden von gründlicher Bewandniß
der Sachen unterrichtet/ ſegelte den Fluß hinnab / riße für Unmuht das
Haar aus ſeinem Baart und zerſchlug ganz jämmerlich ſein Angeſicht /
weil er die ſchönſte Gelegenheit zur vollziehung ſeines Zweks durch Achtloſig-
keit verwahrloſet und verſcherzet hatte.
22. Großer Sturm/darinn Antonius untergehet. Pinto leidet
Schiffbruch / und komt mit etlichen wenigen ans Land/
da ſie großen Kummer ausſtehen / und endlich in einem
Gaſthof freundlich aufgenommen werden. Ihr Ge-
ſpräch mit denen Aufſeherndeßelben. Lobwürdige Rede
eines Chineſen. Pinto und die ſeinen bekommen ein Re-
commendation-Schreiben/ und werden wohl beherberget.
Naºm uns nun dieſes ſo betrübte/ und faſt unſinnig machte/ ſegelten
wir/ ganz verwirret/ ſieben Tage lang auf der See vor Nanquin, und
ſetzten unſer Heil allein auf die Flucht. Unterdeßén kamen wir zu einem
Z
/
Dorf / genant Suſequerim, verſorgten uns alldamit einigen victualien/ und ##
nahmen ohne einige weitere Nachfrag/nach Verlauf zweyer Stunden/wie-
der unſern Abſcheid. Gelangetenfolgends zu einem Arm des Meers/Xalingau verguſºn
genant/da wir noch neun Tage ſegelten/nnd in ſolcher Zeit hundert und vierzig Längj
Meilen fortlieffen. Endlich kamen wir wieder in obgemeldte Nanquiniſche
See / die allda nur 1o in 12 Meilen breit war / und ſtrichen noch dreyzehen
Tage fort / mit großer Bekümmerniß und Furcht/ zumahl / weil es wolte
an Victualien mangeln. Als wir die Berge von Conxinacau, in die Höhe
faſt zween und vierzig Grad gelegen/ins Geſicht bekamen/entſtundein Sud-
wind/ den die Chineſen Tufaon nennen/ der ſo heftig und gewaltig ſtürmte/
daß es übernatürlich ſchiene / und uns in ſolche Angſt und Noht brachte, daß Sturm,
wir bey nahe alle Hofnung unſers Lebens muſten in die Schanze geben; und
zwar üm ſo viel mehr / weil wir nur Ruderſchiffe hatten / welche ſchmahlen
Randes darzu auch ſchwach und ſchlecht verſehen waren mit Boots-Volk.
Doch ließen wir uns in ſolcher Noht nach dem Ä. dahin der Strom
3 II ( /

I 36 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
riße/treiben/dieweil wir lieber zwiſchen den Klippen ſterben/als der Seeheim-
fallen wolten. Allein dieſes misriehte dann der Windkehrete ſich nach Mit-
tag gen Nordweſten/und machte ſo hohe Wellen/daß es nicht ohne Schrekken
anzuſehen: Jagte uns zu dem eine ſo große Furchtein/ daß wir alles / auch
die Kaſten / die voll Silber / in die See wurfen. Hierauf zerſpalteten wir
die zween Maſt-Bäume/ unſere Schiffe die lekk worden / auszubeßern /
und brachten ſolcher Geſtalt / ſonder Maſt und Segel / die übrige Zeit des
Tages hin. Um Mitternacht hörten wir auf des Antonii Schiff ein großes
Antonius Geſchrey von Leuten, welche rieffen: SERR/barmherziger GOTT!
"" Muhtmaßeten daher ſein Schiff würde verſinken/ und antworteten ihnen
wieder aufgedachte Weiſe; vernahmen ſie aber nicht mehr / als ob ſie alle
bereit ertrunken worüber wir ſehr erſchraken. In ſolcher Bangigkeit brache
ten wir die ganze Nacht zu. Eine Stunde vor Tags zerbrach auch unſer
Schiff Boden/ und lieff in einem Augenblikk wohlacht Spannen Waßer
hinein. Dieſes enſatzte uns aller Hofnung/ darvon zukommen / und ver-
meinten / wir würden nun zu Grunde gehen. Sobald der Tag anbrach/
ſahen wir uns um nach Antonio; funden ihn aber nicht / darüber uns der
Muht vollend begunte zuſinken. Wir blieben in ſocher Angſt bis üm die
zehende Stunde; da ſtießen wir zum Ufer / und trieben noch fort gegen eine
ſcharffe ſpizige Klippen / daran alles in Stükken zerſcheiterte. Unterdes.
Äſchloßenundhengen wir uns aneinander und riefen EN barmherz-
ger GOTT! Von fünfundzwanzig Portugieſen (ſo viel waren unſer auf
dem Schiff) kamen nicht mehr darvon / als vierzehen; die andern eilf/ſamt
achtzehen Chriſtenknechten/und ſieben Chineſiſchen Bootsgeſellen/ertrunken.
Nach erlittenem Schiffbruch / brachten wir denſelben Tag / wie auch die
Pinto iſt in folgende Nacht zu mit klagen und weinen über unſer Unglükk; worzu noch
jem. Es kam das allenthalben wüſte und öde Land / da niemand anzutreffen/von dem
" einiger Bericht von dieſem oder jenem zuſchöpfen. Endlich beſchloßen wir/
weiter hinein in das Land zu gehen / in Hofnung/ jemand / entweder in der
ferne/ oder in der nähe/ zu finden, der uns als Schlaven gebrauchen und
zu eßen geben möchte. Sechs in ſieben Meilen förder durch die Stein-
Klippen ſahen wir an der andern Seiten einen großen See / ſo weit / als wir
mit unſern Augen reichen kunten; dadurch wir gedrungen wurden / wieder
ümzukehren an den Ort / wo wir Schiffbruch gelitten hatten. Daſelbſt ka-
men wir folgenden Tages/ mit Sonnen Untergang/ wieder an / und funden
hin und her an dem Ufer die von den Wellen dahin geworfene Leichnam /
welche uns zu neuen Klagen anlaßgaben. Nachgehenden Morgen fiengen
wir an / dieſelbe in den Sand einzuſcharren / damit ſie nicht von den Tygern/
derer viel im Lande ſich aufhalten/zerrißen würden; und brachten den meiſten
Teihl des Tages mit ſolcher Arbeit zu; denn wir muſten/aus MangelÄ
(TM)ſs

in Europa, Aſia, und Afica -137
Gerähtſchaft/ mit unſern Händen die Gruben aufwerfen / und belief ſich
Rit die Zahl der Todten wohl auf ſechs und dreißig. Nach dieſem begaben
ken wir uns / aus Furcht für den Tygern/ in einen Moraſt / blieben darinn
die ganze Nacht/ und nahmen folgends unſern Weg nach Norden zu /
w durch Tähler und ſo dikke Püſche/ daß zuweilen kaum durchzukommen.
ſ Nach dreytägiger Reiſe / darauf uns nicht einiger Menſch begegnete / ka“
de men wir zu einem kleinen engen Waßer / und beſchloßen/über daßelbezu
s ſchwimmen. Allein die vier erſten / die ſich darein begaben / ertrunken. Vier von ſei
R! elendiglich/ in dem ſie wegen allzu großer Schwachheit zu ſehr abgemattet Ä
e dem ſchnell fortſchießenden Strom nicht vermochten zu widerſtehen. Unſer je-
z nunmehr nur noch eilf mit dreyen Knechten übrig nahmen Zuflucht zu "sº
ch den Trähnen und Seufzern/ dabey wir alle Augenblikt den Tod erwarte
ſer ten. Brachten alſo die düſtere Nacht im Wind / Kälte und Regen / mit
er Weinen und Klagen zu / und ſahen nachgehends / bey anbrechendem
(r. Tag / Oſtenwerts ein großes Feur / welchem wir alſobald / doch faſt den
h ganzen Tag „neben dem Strom entgegen eileten / bis wir endlich bey
d: der Sonnen Untergang in einen Puſch kamen / und allda fünf Män-
d ner antraffen/die Kolen brenneten. Dieſen fielen wir in unſerer Ankunft
zun Füßen und baten ſie wolten uns doch einen Ort anweiſen/ da wir
eß eine Zeitlang könten bleiben / und der Beſchwerniß/ die uns nicht ohne
große Schmerzen zugeſtoßen mit einigem Raht und Linderüngbegegenen.
z- Aber einer von ihnen ſahe uns mitleidig an und ſprach: O ! daß ihr Sie tº
nicht mit mehr als einem Unfall behaftet. Wir woltenfurden-"*
ſelben noch wohl mittel wißen. Allein ihr habt des Unglüks ſo
viel / daß alle die Säkke / ſo wir hier haben / nicht dürften zu-
ch reichen / die Wunden zu bedekken / damit eure Leiber gleichſam
beſäetſint. Wßen deshalben euch keinen andern vorſchubzutuhn/
r/ als nur mit ein wenig Reis/wormitwir unſere Abend-Mahlzeit
är halten wollen./nechſt einem Trunk warmes Waßers/welches ihr
d anſtatt des Weins trinken und im übrigen möget zuſehen/ſo
ihr hier bleibet / wie ihr die Clacht hinbringet. Aber ihr tähtet
beßer wan ihr bis an jenen Ort gienget/ Ser dort unten liegt:
da würdet ihr eine Ä finden / dienlich zum Aufenthalt
/ der Fremdlingen/die in dieſem Land zu reiſen pflegen. Wir dan-
M kten ihnen für ihren guten willen / nahmen die von ihnen uns mitgeteihlte
Allmoſen / aßen ein wenig Reis / und giengen gerad zu nach angewieſe-
nem Ort / da die Herberge war / nehmlich in einem kleinen Flekken; wurº
l den auch daſelbſt/bey unſerer Ankunft/ von vier Männern / welche wir Sie werden
1/ darinnen antraffen / freundlich entfangen. Den andern morgen fragten Ä
ſie uns / wer wir wäreñ/ und woher wir kämen? Wir antworteten. Wir Ä
r PPeyet

I 38- Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
Ihr Ge-
ſpräch mit
vier Män“
„nern in der
Herberge.
Cobwürdige
Rede eincs
Chineſer.
weren Fremdlinge/bürtig aus dem Königreich Siam;hätten auch/
nachdem wir aus dem Hafen von Liampo nach der Nanquiniſchen
See gefahren/ durch einen unglüklichen Seeſturm Schiffbruch
erlitten und nichts darvon gebracht als unſere Leber/ die ſie
nakket und voll Wunden ſähen. Sie fragten ferner / wo wir hinwol,
ken ? Und bekamen zur antwort: Wir gedächten nach der Statt
Nanquin zu reiſen/ und von dar/als Ruderknechte mit der erſten
Lanteaas nach Cantano zu fahren/allwo unſere Landsleute/mit YOer-
günſtigung des Aytau von Pequin, ihren Kauffhandel trieben /
unter dem Schutz des Sohns der Sonnen / des Löwen/der in
dem Trohn der Welt gekrönet worden. Erſuchten ſie deshalben/
ſie wolten uns bis zu unſerer Geneſung beherbergen / und etwan ein Kleid /
unſere Blöße zu bedekken / mitteihlen. Hierauf ſagten ſie zu uns: Eure
25itte iſt billich; aber weil dieſes Haus nun arm iſt/können wir
unſere Pflicht und Schuldigkeit nicht völlig ablegen. Wollen
dennoch unſer beſtes tuhn. Sie führten uns alſo nakkend / wie wir an-
gekommen / durch das ganze Dorf / welches ungefehr aus funfzig Haus-
geſinden beſtunde. Die Leute darinnen waren / allem Anſehen nach / arm/
und mehreten ſich der Arbeit ihrer Hände. Sie ſamleten von ihnen / als ein
Allmoſen für uns / ungefehr zwey Taeis an Geld einen halben Sakk Reis 1
ein wenig Mecl/ Bonen/ Zwiebeln und etliche alte Kappen damit wir uns
ärmlich behalffen; worzu ſie noch zweyandere Taeis von den Einkommen
der vorgemeldten Herberge legten. Wir verſuchten / allda zu bleiben; aber
ſie ſchlugens ab / mit Bericht / daß die Armen nicht länger/als drey
oder fünf Tage allda herbergen dörften / ausgenommen kranke
Leute/ oder ſchwangere Frauen/welche nicht ohne Lebensgefahr
fortreiſen könten. Sie berichteten uns ferner / wir würden drey Mei-
len von dar in einer großen Statt/ Sileyjacau genant/ eine reiche
Serberge finden / da man alle arme Leute einnähme/ und uns
mit beſſerer Verpflegung die Hand zubieten vermöchte. Aucher-
kläreten ſie ſich zu einiger Fürbittſchrift / die ſie wolten mitgeben / derer
Vorweiſung uns alſobald die Aufnahm auswirken würde. Für ſolche
ihre Dienſtwilligkeit dankten wir ihnen höchlich / und ſagten: Ihr werdet
deßen / was ihr an uns getahn/ keinen Schaden haben / dieweil
es aus Liebe gegen GOTT geſchehen. Einer aus ihnen ein ſehr alter
Mann / feng hierauf an/ und ſprach: Wir tuhn cs auch mit dieſer
intention oder Meinung / und nicht um Äj LNutzens oder
Gewinns wulen; dann GOTT und die Welt ſind ſehr weit von-
einander unterſchieden in den Werken und in den Meinungen/
die man in den werken hat. Die PVclt iſt arm und deºjº
N!C)ts

in Europa, Aſia, und Africa. s»
nichts geben/ das gut iſt. Hingegen iſt GOTT ſehr reich/ und
ein Ä der Armen/ die ihn in # Leiden mit Gedult und .
Demuht preiſen. Die Welt iſt rachgierig/GOTT aber iſt ge-
dultig; Die Welt bös/ GOTT gut. Die Welt iſt fräßig, aber
GOTT iſt ein Freund der Mäßigkeit. Die Welt iſt aufrühriſch/
GOTT feiedſam. Die Welt # lügenhaftig / und voller Liſt
gegen diejenigen/die es mit ihr halten; aber GOTT iſt allezeit
wahrhaftig und aufrichti Ä die/ ſo ihn in ihrem Gebet an-
ruffen. Die Welt iſt fleiſchlich und geizig; GOTT iſt mild/und
r/ als die Klarheit der Sonnen/der Sternen/ und der an-
dern Geſtirne/ die noch viel fürtreflicher ſind / als dieſe/ ſo wir
mit unſern Augen ſehen. Die Welt iſt voll. Unbeſtändigkeit /
und Falſchheit / darmit ſie ſich in ihrem eiteln Ruhm behilft;
GOTT aber iſt getreu / und beſtändig in ſeiner Wahrheit da-
her die Demühtigen in aller Reinigkeit des Oertzens die Herz-
ligkeit beſitzen werden. Kurz: die Welt iſt voll Tohrheit und
Unwißenheit; hingegen iſt GOTT der 2Hrunn der Weißheit.
Derohalben / lieben Freunde ! Ob ihr gleich in einen ſo elenden
und erbärmlichen Zuſtand gerahten / ſo zweiffelt dennoch nicht
an den Verheißungen GOTTES. Jch verſichere euch / es wird
an. Seiner Seiten nicht fehlen / wann nur ihr an eurer Seiten
Seiner Gnade und Gunſt euch ſelbſt nicht entwürdiget. Dann
die Erfahrung bezeuget / daß er niemals die Seinen verlaßen;
49ergegen können die von der Welt verblendete nicht wohl ver-
tragen/wann ſie von der Armuht gedrukket/und von jederman
verachtet werden.
Als er diß geſagt / gab er uns den Fürbitt-Brieff/ damit wir um den Ä.
Mittag fortreiſeten und noch vor Sonnen Untergang die Statt erreichten. Ä
Wir giengen alſobald nach der angewieſenen Herberge / von den Chineſen Ä Ä
das Ruhehaus der Armen genennetz und übergaben unſer Schreiben denen“
Oberſten darinn/ Tanigoren benahmſet / die in einer Kammer beyſammen/
und beſchäftiget waren die Sachen der Armen zuverſorgen. Sie befahlen
dem Schreiber / unſern Brieff zu leſen/ deßen Inhalt war: YVir aller-
ärmſte Leute und unwürdige Diener jenes Oberſten Serndeßen
Werke ſehr wunderbahr ſind/ wie ſolches die Sonne bezeuget/
und die Sternen , die in der finſtern WTacht am Himmel fun-
Eeln; YVir Verordnete zur Aufſicht dieſes Hauſes Buatendó, in
dieſem Dorf Catihorau gelegen/bitten euch / demühtige und zum
Dienſt des HERRN erwehlte Leute/mit aller Ehrerbietung/ihr
wollet zum Beweistuhm brünſtiger *** ieſe vierzehen SÄ
- v inge/

H4O Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
linge / darunter drey gelb/ und elf weis ſind/beherbergen/und
ihnen behilflich ſeyn ihrenakkende Leber zubedekkenderer Ar-
muht ihr klar und offenbahr genug befinden werdet. Ihr wollet
hieraus abnehmen/wie große Uhrach wir haben/ dieſe 25itte an
euch zu tuhn / dieweil ſie mit ihren Kaufmanns-Gütern unter
den ungeſtümmen Wellen der See Schiffbruch ausgeſtanden.
Die Wellen haben mit ihrem gewöhnlichen wüten dieſes Werk
der Allmächtigen Sand Ä welche oftmals durch eine
gerechte Beſtraffung/ zuläßer, daß dergleichen Dinge geſchehen/
uns darmit zu zeigen/ wie erſchreklich ſein Gericht ſey davon er
uns alle auf den Tag des Todes erlöſen wolle/ auf daß wir ſein
Sie werden zornigesAngeſicht nicht ſehen müßen. Hierauf würden wir in eine
Ä helle Kammer gebracht/ darinnen vierzehen Lagerſtätte eine Tafel und viel
gen, Stüle waren; bekamen auch wohl zu eßen und zu trinken / und ruheten die
übrige Zeit des Tages allda. Des folgenden früh kam der Schreiber aus
Befehl der Oberſten in gedachtes Ruhehaus der Armen/ und fragte uns /
wer und von welchem Volk wir weren? Wo wir Schiffbruch gelitten?
Und viel anders mehr. Wir antworteten eben alſo/ wie zuvor in dem Dorf
geſchehen/ damit wir nicht auflügen möchten ergriffen werden. Man fragte
uns ferner / was wir denn nun tuhn wolten ? Wir gaben zur Antwort:
Wir wären geſinnet / doch unter dem Fall ihrer Vergünſtigung/in dieſem
Hauſe zu bleiben / bis zur vollſtändigen Geſundheit/angeſehen/ wir bey ſol-
chem Leibes Zuſtand nicht fortkommen könten. Hierauf erfolgte ſehr guter
Beſcheid / alſo / daß wir uns alle mit weinenden Augen dafür bedankten.
Der Schreiber verſchafte alſobald einen Arzt zur Hand / und befahl uns
deßelben Treue; ſchrieb hernach unſere Nahmen in ein großes Buch / darein
wir uns auch ſelbſt mit eigener Hand einzeichnen muſten und berichtete / wie
ſolches nöhtig wäre wegen Berechnung der an uns gewendeten Unkoſten.
23 Pinto und ſeine Geſellen ſetzen ihre Reiſe fort; werden von
ihrem Vornehmen befragt; kommen in ſehr große Noht;
werden los gelaßen. Wunderliche Abbildung der Welt
bey den Chineſern. Sie werden geſpeiſet; reiſen durch
unterſchiedliche Dörffer; werden zu Taypor gefangen/
nach Nanquin geführt / und daſelbſt hart geſtraffet.
In vorgemeldter Herberge blieben wir achtzehen Tage / und hatten überfluß
Sie essen Ä allem, was uns nöhtig war. Als wir wieder geſund worden und
Ä“ uns ſtark genug befunden weiter zu reiſen / giengen wir fort nach einem
auf die Reiſe Dorf/ Suzoangance genant/fünf Meilen von der vorigen dass sº
- MM(3.

itt Europa, Aſia, Und Africa. I.4. I
kamen allda / mit untergang der Sonnen / ſchwach und matt/an/ſazten
uns auf den Rand eines / nicht weit vom Eingang des Dorfes entfernten/
Springbrunnens / und wuſten nicht / welchen Weg wir nehmen ſolten.
Etliche von den Dorfleuten kamen bald / Waßer zu holen/ und / da ſie uns
in ſo betrübtem Zuſtand ſitzend ſahen / kehrten ſie wieder um mit ihren
leeren Krügen / und zeigten ſolches den andern Einwohnern an / derer alſo,
bald eine große Zahl herbey kamen / und ſich über uns ſehr verwunderten/
dieweil ſie nie ſolche Leute geſehen hatten. Sie verſamleten ſich / als wolten
ſie miteinander zu Raht gehen und nach einigem / vielleicht unſerentwegen
entſtandenem / Zwiſt ließen ſie uns durch eine alte Frau fragen, was wir Ä
für Leute wären/und was wir auf dem Rand des Springbrunnens machten/Färj
von deßen Waßer ſie zu trinken pflegten? Wir antworteten eben/ wie zuvor. "9“
Die Alte fragte wiederum : Sagt mir / was begehret ihr von uns?
Oder/was iſt euer Fürhaben? Hier iſt kein Ruhehaus der Armen/
darein wir euch bringen können. Einer unter uns gab zur Antwort/
mit weinenden Augen / und dergleichen Geberden / die zu unſerm Zwekk ſehr
dienlich/ daß GOTT ſolche Leute/als wir weren/nicht verlaßen/
und ihre Herzen bewegen könte / mit uns und unſerer Armuht
mitleiden zu haben: Wir weren geſinnet / alſo fortzureiſen/bis
nach der Statt Nanquin, allda wir uns/als Ruderknechte/in die
nach Cantano fahrende Lanteaas begeben wolten / um alſo nach
Conchay zu gehen/allwo viel Junken aus unſerm Lande anzutref-
fen / woren wir zu treten gedächten. Die Alte wurde hierdurch zu
l, etwas beßern Gedankengelenket/ und ſprach zu uns: Wartet hier ein
s wenig / bis ich wiederkomme / und berichte / was jene Leute /
ſ mit euch zu tuhn beſchloßen haben. Damit kehrete ſie zu den Bau
ren/ derer über hundert beyſammen waren / und gerieht mit ihnen in einen
heftigen Streit. Endlich ſahen wir das alte Weib nicht ohne verwunderung
ſich wieder zu uns wenden und mit ihr einen von ihren Prieſtern / der ein
t langes Kleid von rohtem Damaſt anhatte/ welches bey ihnen für den höch-
ſten Ehrenſchmuk gehalten wird. Derſelbe richtete ſeinen Gang gleiches
7 Fußes nach dem Springbrunnen / trug eine Hand voll Weizenähren und
befahl / wir ſolten zu ihm treten; das wir auch tähten mit großer Ehrerbie-
h tung / wiewohl er ſolches wenig achtete / wegen unſerer Armuht. Er warf
/ die ähren aus ſeiner Hand in den Springbrunnen und ſprach/ wir ſolten
die Hände darauf legen; dem wir gleichesfalls nachlebten / ihm zu willfah-
ſ ren 1 in betrachtung ſolches bey ihnen anſtatt des Eides gebräuchlich iſt. Ihr Ge-
d Hierauffienger folgendes an zu reden: So ſich in wahrheit alſo befin- Ä
det/was ihr gegen dieſe Frau ausgeſagt habt/ſo wollen wir euch"
in dieſem Dorf behebegnansg wie wir / an GOTTES
2.
13 Arne11
ſ.

I42 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
Sie betteln.
Setzen ihre
Reiſe fort.
Kommen in
Sroße Noht,
Vnd werden
wunderlich
C &kºk,
Armen zu tuhn/ſchuldig und verpflichtet ſind. So es aber an-
ders iſt/ ſo gebiete ich euch alſobald fortzupakken/bey Straffe/
von den Zähnen der verſchlingenden Schlange / die im tiefſten
Abgrund des Rauchhauſes wohnet / gebißen und verſchlungen
zu werden. Wir blieben beſtändig darbey7 beſagtes wäre die Wahrheit.
Der Prieſter antwortete wieder: So ihr denn ſolche Leute ſeyd/ wo-
für ihr euch ausgebet/ ſo kommet mit mir / fürchtet euch nicht.
Hiermit kehrete er ſich zu den Umſtehern / und ſagte / ſie möchten uns
nun wohl ohne Sünde Allmoſen geben; es ſolte ihnen ſolches
hiermit von ihm vergönnet und zugelaſsen ſeyn. Wir wurden hier-
auf ins Dorf gebracht / unter dem Eingang ihrer Pagode oder Kirchen
beherberget / und mit allen nöhtigen Dingen/ unter andern auch mit zwoen
Matten darauf zu ruhen/ verſorget. Des folgenden Tages bettelten wir
im Dorf von Tühr zu Tühr / und brachten an Geld vier Taeis zuſammen./
welche wir zu unſerer höchſten Nohtdurft anwendeten.
Von Suzoangance giengen wir folgends nach einem andern Dorf / Xian-
guleabenahmet/ nur zwo Meilen darvon gelegen / und beſchloßen ſolcher
Geſtalt/als Fremdlinge/bis nach der Statt Nanquinfortzugehen/ dahin wir
noch hundert und vierzig Meilen zu reiſen hatten; in Hofnung / von dar
nach Cantano zukommen / alwo unſere Schiffe dazumahl Kaufhandel trie-
ben. Wir erholeten gemeldtes Dorf auf den Abend / und ſazten uns unter
den Schatten eines / in etwas zur Seiten ſtehenden Baums. Drey Jun-
gen/ die des Viehs hüteten / wurden unſer gewahr / und fiengen alſobald
an zu ruffen: Diebe / diebe ! Worauf die Einwohner mit Spießen und
Bogen auf uns zueileten/und zugleich rieffen:Navacarunguee,navacarunguee,
das iſt fangt die Diebe/fangt die Diebe! Wir nahmen deßhalben die Flucht.
Aber ſie jugen uns nach / und wurfen mit Steinen und Prügeln ſo ſtark
auf uns zu/ daß wir alle beſchädigt wurden/ja auch einer von unſern Knech-
ten darüber den Geiſt aufgab. Sie führeten uns gefangen / mit auf den
Rükken gebundenen Armen in das Dorf allda ſo viel Schläge und Stöße
auf uns regneten / daß wir von Blut faſt naß mehr mit Todes/ als fernern
Lebensgedanken ümgiengen. Man ſtieße uns hernach in einen Trogſtinken-
des Waßers / bis an die helfte des Leibes / darinnen auch viel Blut-Egeln
waren. An ſolchem elenden Ort muſten wir zween Tage bleiben/mit ſolchem
verlängten Verdruß / als werens hundert Jahr. Endlich kam dahin / zu
unſerm Glükk/ ein Mann aus obengemeldtem Dorf Suzoanganca. Als der-
ſelbe unter andern auch vernahm die an uns verübte Grauſamkeit der Dorf
Leute/ bekräftigte er mit hohen Schwüren / daß ſie uns unbillicher Weiſe
für Diebe hielten; da wir viel mehr als Fremdlinge auf der See Schiff-
bruch erlitten hätten. Alſo kamen wir/dnrch Fürbitt dieſes Mannes / aus
- d(!!!

in Europa, Aſia, und Africa. I 43
dem ſtinkenden Waßer-Trog/wiewohl ganz blutig/wegen der großen Menge
Blut Egeln/ die uns gebißen. Und halte dafür / ſo ſichs noch einen Tag
mit uns verzogen / es ſolte keiner mit dem Leben darvon kommen ſeyn.
Von Xiangulea gelangeten wir zu einem Dorf / da lauter arme Leute
wohnten. Wir traffen allda drey Männer an / welche Flachs brachen.
Dieſe verließen alles / ſo bald ſie uns ſahen kommen / und flohen in der Eil
nach einem nicht weit davon entlegenen Puſch von Tannen-Bäumen;
rieffen auch den reiſenden zu / von uns / als Räubern / zn weichen. Wir
machten uns hierauf alſobald wieder fort / aus Furcht/ man möchte uns
das Fell klopfen und einſalzen / wie im vorigen Dorf; auch kunte uns hier“
von nicht abſchrekken die finſtere Nacht ſo ſchon eingebrochen. Doch überfiel Ä
uns große Kleinmuht und Ungedult / wegen des Regens/der dikken Finſter den Zuſjd.
niß und Unkunde des Landes. Endlich bot ſich ein Viehe Stall zur Her-
berge an / darinn wir die Nacht auf ein wenig Miſt hinbrachten. Mit dem
Tage/giengen wir wieder denſelben Weg/ daher wir gekommen und ſahen/
bey bald untergehender Sonne/ auf der Höhe eines Berges/eine große / mit
vielen Bäumen beſetzte Ebene. Mitten auf derſelben/nicht weit von einem
Fluß / ſtunde ein ſchönes / mit vielen Tührnen umgebenes Haus; darauf
wirſtraks zugiengen/ und/ nach unſerer dahinkunft / auf dem Rand eines
Springbrunnen bey einem Eingang des Vorhofs raſteten. Uns wunderte/
dabeyder geraumen Zeit die wir hieruheten ſich niemand wolteſchenlaßen. Trºrne,
Jedochritte bald hernach ein Jüngling von ſechszehen oder ſiebenzehen Jah jaj Edj
ren mit einem treflichen Pferde auf uns zu / der in der Hand einen Geyer " "
hatte. Es begleiteten ihn vier Männer zu Fuß / derer einer zween Haſen
erng/ und der andre fünf Nivatoren, eine Art Vögel/nicht ungleich den Fa-
ſanen;zu beyden Seiten lieffen eine Anzahl Windhunde. Beyſeiner Ankunft
hielte er mit dem Pferdeſtill/ und fragte nns / wer wir weren / und ob wir
auch etwas begehrten? Wir erzehlten ihm hierauf weitläuftig unſern Schif
bruch/ worüber er ſich eußerlich ſehr traurig und betrübt anſtellete / und im
fortreiten ſagte, wir ſolten allda ein wenig bleiben; Jch will euch / ſprach
er ferner / mit dem/ was ihr bedürffet/ verſorgen/ aus Liebe #
gen denjenigen / der mit Ruhm in großen Reichtühmern lebt/
und im Oberſten Simmel herſchet. Er ließ uns bald hernach durch # ſie zo
eine alte Frau holen / welche ein langes Kleid anhatte / mit einer Kappen/ sº
die am Hals hienge / nach Art der bey uns geiſtlichen Frauen oder Nonnen.
Dieſe redete uns alſo an: Der Sohn deſjen/ den wir hierinnen für un-
ſern Serºn erkeniten und halten/ und deſſen Reiß wir eſſen / läßt
euch ruffen. So kommet nun / damit es nicht das Anſehen habe/
als weret ihr Bettler / und woltet eure Koſt mit den Händen
1icht gewinnen. Hierauftraten wir mit ihr in einen andern/ mit zweyen
S 3 Ungän-

I 44- Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
Geſtatic Abz
bildung der
Welt bey den
Chineſen.
Umgängen beſchloßenen/Vorhof der den erſten an Schönheit weit übertraf
und einem Kloſter gleichete; allda ſahen wir viel Frauen zu Pferd abgemah-
let / die mit Vögeln auf der Hand im jagen ſich beluſtigen wolten. Beym
Eingang dieſes Hofes / an der Seiten/ da man die Stiegen beſchritte ſtund
ein großer köſtlicher gebaueter Bogen; in deßen Mitten hieng ein Schild an
einer ſilbern Ketten/ darinn ein Mann / beynahe als ein Schildkröte / mit
in die höhe gerichteten Füßen und niederwerts zur Erden gekehrtem Haupt/
abgeſchildert war ; Rund herum laſe man dieſe Wort: Ingualec finguau,
potunaquarau, das iſt / So gehet es mit allen den meinigen. Wir
verſtunden hernach / daß dieſes lächerliche Bild die Welt vorſtellete/welche
die Chineſen alſo zu entwerfen pflegen/ dadurch anzuzeigen / wie in derſelben
nichts / als Lügen zufinden; ja durch ſolches Mittel denjenigen / ſo die Welt
lieben und hochachten / aus ihrem Irruhm zu helfen / in Betrachtung / daß
darinnen alles verkehrt iſt. Von dargiengen wir eine breite ſteinerne Trep-
pen hinnauf / und kamen in eine große Kammer / darinnen eine betagte
Frau ungefehr von funfzig Jahren auf einem Teppich ſaß / und an ihrer
Seiten zwo ſchöne Töchter hatte / welche köſtliche Kleider/wie auch perlene
Schnüre um ihren Hals trugen. Nicht weit davon ſahen wir einen alten /
und auf einem kleinen Bett liegenden Mann/dem die eine von den Töchtern
mit dem Weher ein wenig Luft machte. Bey ihm war der edle Jüngling /
der uns hatte holen laßen; und ein wenig förter ſaßen auf einem andern Tep-
pich noch neun junge / in rohten und weißen Damaſt gekleidete / Töchter /
die mit den Händen etwas wirketen. Als wir zu dem alten Mann gefüh-
ret/fielen wir vor ihm nieder auf unſere Knievergoßen etliche Trähnen und
baten von ihm demühtiglich einige Allmoſen. Die betagte Frau gab uns mit
ihrer Hand ein Zeichen / und ſprach: Es iſt genug geweinet; Eure
Trähnen betrüben mich ſehr; ich habe genug/daß ich weiß/was
maßen ihr um ein Allmoſen bittet. Der alte Mann fragte hierauf/
ob auch jemand unter uns das Fiebercuriren könte? Eine von den Töchtern
fiengan zu lachen und ſprach: Jch weiß gewiß/daß ſie lieber eßen/
als von einem ſolchen Werk befragt ſeyn wollen / welches ſie
vielleicht nie gelernet haben. Mich dünket deshalben/ es ſey
beßer / daß man ſie zu erſt verſorge mit dem / was nöhtig iſt /
und hernach von dingen rede/dieſe weniger angehen. Die Mutter
beſtrafte hierüber ihre Tochter und ſagte: Ihr pfleget allzeit zu reden/
ob man euch gleich nicht geruffen hät; aber ich will euch dieſen
Vorwitz abgewehnen. Die Tochter gab lachend zur Antwort: Das
hoffe ich auch; allein ich bitte euch / zu erſt dieſen Leuten von
ihrem Sunger zuhelfen. Der alte Mann dem ſeine Krank it großen
Verdruß brachte / kunte dennoch nicht ablaßen / uns von vielen e ZU
efr(-

in Europa, Aſia , Und Africa. I45
befragen. Wir antworteten nach Nohtdurft / und erzehlten ihm / wie und
wo wir Schiffbruch gelitten hätten / wie viel der unſern umkommen / und
wie wir/alſo verirt/ die Welt durchlieffen/ unwißend/ wo wir bleiben ſolten.
Er nahm hieraus Gelegenheit / ſeinem Sohn einige Lehren und Unterwei-
ſungen zu geben / der hierauf ſeine Schweſtern anſahe und lachte. Der
Kranke hatte unterdeßen Speiſe bringen laßen / und nöhtigte uns/zueßen/
das wir gern tähten. Er ſchöpfte daraus ein großes wohlgefallen / aber Ä,
ſeine Töchter noch vieleingrößeres / die mit ihrem Bruder achten als ſie Ä
uns mit den Händeneßen ſahen; dann dieſe Gewohnheit haben die Einwoh. Ähtract“
ner in China nicht ſondern gebrauchen kleine Steklein/ mit denen ſie die “
Speiſen zum Munde bringen. Nachdem wir gegeßen und Gott gedanket /
ließ uns der alte Manndrey Stükke Leinwand / und vier Taeis an Geldge- -
ben/ bat uns auch / die Nacht allda zu bleiben / dieweil es ſchon ſpat war;
welches wir mit freuden annahmen / und ihm nach Gewohnheit des Landes
dankten / nicht ohneſondere Vergnügungſeiner Gemahlinn und Sohnes.
Des Morgens frühreiſeten wir wieder fort nach einem Dorf/ Fingilinau Sie beſuchen
benahmet/ſo vier Meilen von iztgemeldtem Haus lag. Nach Verlauf dreyer unterſchiede
Tage / die wir daſelbſt zubrachten richteten wir unſern Weg weiter vonei."
nem Dorf zum andern: denn wir ſcheueten die große Stätte/ aus Furcht /
dieweil wir Fremdlinge / das Gericht möchte uns deßhalben beſprechen und
anhalten. Wir reiſeten ſolcher geſtaltfaſt zween Monat fort und wolten auch
wohl ohne zweiffelin ſolcher Zeit die Statt Nanquin erreichet haben./ſo wir ei-
nen Wegweiſer an der Hand gehabt. Aber / weil uns der Weg dahin unbe-
kant/ giengen wir oftmals ir!/ und muſten darbey viel ausſtehen. Endlich -
kamen wir zu einem Dorf chaut genant / da man eben ein prächtiges „Ä
Leich-Begängniß einer alten und reichen Frauen zu Ehren hielte/ welche ihre Ächen
Freunde enterbet / und ihre Güter an eine Pagode oder Kirche dieſes Dorfs/ Sº"
da ſie begraben wurde / vermacht hatte / wie uns die Einwohner berichteten.
Mannöhtigte uns ſamt den anderen Armen/zu ſolchem Leich-Begängniß/
und aßen / nach Gewohnheit des Landes / auf dem Grab der Verſtorbenen
Frauen; entfiengen auch zum Allmoſen ſechs Taeis, mit Erinnerung / für
die Verſtorbene in allen unſern Gebeten Gott anzuruffen. Nachdem wir
drey Tage daſelbſt verblieben / ſo lang nemlich die Leichbegängniß währete /
giengen wir fort nach einem andern Dorf / deßen Nahm Guinapalir, und
wanderten von einem Land zum andern; bis wir endlich zu unſerm Unglükk
nach Taypor kamen/ da ein Chumbim , oder Oberſter des Gerichts/wohnte /
die alle drey Jahr durch die Landſchaften geſandt werden/um dasjenige, was
fürgefallen / an den König zu berichten. Dieſer Chumbim, als er uns von *
Tühr zu Tühr betteln ſahe/ rieff uns durch ein Fenſter / und fragte: Wer
und von wannen wir wären / und warum wir alſo die Welt erfº 2
r

146 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
Sie werden
zu Taypor
gefangen.
Sie ſtchen
alda großes
Elend aus,
Sie werden
nach Nanº
quin geſandt.
Beſchrei-
bung des Ge*
richts zu
Nanquin f
und deßen
Gewalt.
Er fragte dieſes in Gegenwart drey Schreiber / und vieler anderer Leute /
welche ſich verſamlet / uns zu ſehen. Wir gaben zur antwort: Wir weren
Fremdlinge/ aus dem Königreich Siam bürtig; hätten durch ei-
nen ſchweren Seeſturm Schiffbruch gelitten, würden alſo ge-
zwungen zu betteln / und unſer Leben mit den Allmoſen from-
mer Leute fortzubringen / bis wir nach Nanquin kämen/ von dar
wir nach Cantano fahren wolten/allwo die Schiffe unſerer Lands-
Leute ſich aufhielten. Der Chumbim ſolte ohne zweiffel hiermit ver-
gnüget geweſen ſeyn/und uns geſtattet haben/fortzureiſen; aber einer von den
Schreibernſatzte ſich darwider / und ſagte / man müſte uns anhalten/dieweil
wir als Müßiggänger und Candläuffer das Leben mit betteln von Haus zu
Haus zubrächten / und die Allmoſen misbrauchten; Derohalben dürfte er
uns nicht los laßen/ Vermög des Geſetzes/das zu finden im ſiebenden Buch
der zwölf Bücher / ſo von den Rähten des Königreichs geſtellet worden;
Darum / ob er gleich ſein Diener / ſo wäre doch ſein Raht /dieſe Leute woll
zubewahren / daß ſie nicht entlieffen. Der Chumbim folgete der Anklage des
Schreibers / und erzeigte ſich gegen uns ſehr unfreundlich; ließe uns auch/
nachdem er viel falſche Zeugen wider uns gehört mit Strikken an Händen
und Füßen/und mit einem ſchweren Hals Eiſen/ in eine tieffe Höle werfen/
da wir großen Hunger und viel Schläge ausſtehen und erdulden muſten. Wir
blieben allda ſechsundzwanzig Tage / und wurden folgends/auf ausgeſpro-
chenes Urteihl des oftgemelten Chumbim, nach Nanquin an den Gerichts
Cham geſandt / dieweil dieſer Chumbim keine Macht hatte einigem Gefan-
genen das Leben zu nehmen.
Gewißlich ein jeder Tag / den wir in dieſer elenden Gefängſchaft zu-
brachten / dunkete uns tauſend Jahr zu ſeyn/ wegen des großen Ungemachs/
das wir allda erlitten. Dann es begunten unſere Kräfte durch das große
Elend / ſo uns drükte / ſo ſehr abzunehmen / daß auch einer von den unſern /
mit Nahmen Johann Rodrigez Bravo, von den Läuſen gefreßen / unter un-
ſern Händen ſtarb / und wir ihm/wiegern wir auch wolten doch nicht helfen
kunten. Wir wurden gleichwohl endlich / wie geſagt / aus dieſem Gefängniß
geholet/ und ſo elend und ſchwach / daß wir kaum reden kunten / zu Schiff
gebracht / neben vielen anderen derer Anzahl ſich auf dreißig bis vierziger-
ſtrekte / die man / als große übeltähter / gleichfalls nach Nanquin an den Raht
ſandte / allwo/ wie ich allbereit gemeldet / allezeit ein Gerichts-Chamiſt / ſo
als ein Unterkönig daßelbe verwaltet. In dieſer Statt Nanquin iſt ein Raht
von hundert und zwanzig Gerazemos und Ferucuas» die ſo viel bedeuten / als
Rahts-Herren/ Richter und Anbringer aller / ſowohl Bürgerlicher / als -
Hals-Gerichts Sachen; wiewohl es mit denſelben alſo bewand / daß man
ſich wohl von ihrem Ausſpruch oder Urteihl auf ein höheres Gericht beruffen
Mä3/

in Europa, Aſia, Und Africa. - 147
mag/ausgenommen eine Gerichtskammer / derer Macht und Cenſur auch
der König unterworfen/und ſo hoch geachtet wird / als ob man ſich auf den
Himmel berieffe. Dieſes beſſer zu verſtehen/muß man wißen/obgleich dieſe/
und andere dergleichen Verſamlungen / in den fürnehmſten Stätten des
Königreichs/von dem Könige eine vollkommene Gewalt haben/und daher
man nicht leicht von ihrem Urteihl auf ein höheres Gericht ſich beziehen
darf; daß dannoch alda noch eine andere Gerichts-Kammer ſey/ welche
die Kammer des Schöpfers aller Dinge genennet wird/dahin nicht eher als
in den allerwichtigſten Sachen zu appelliren vergönnet. In derſelben ſitzen
gemeiniglich vierundzwanzig Menigrepen; die in Wahrheit einen großen Große Ge-
ſchein der Geiſtligkeit und ein ſtrenges Leben führen/auch denen Cappuci-Äs
nern beyuns nicht ſehr ungleichen. Dieſe werden nimmer in die Zahl der #
Richter aufgenommen/bevor ſie das ſiebenzigſte Jahr ihres Alters erreichet
haben; ſie müßen auch durch den Raht und Stimmen ihrer Oberſten zu
ſolcher Verſamlung beruffen und erwchlet werden. Kurz zu ſagen: es ſind
Männer/die ſich nicht beugen laſſen/und ſo gerecht in allen Sachen/die bey
ihnen angebracht werden / daß man keine gerechtere finden kan. Dann ſie
laſſen ſich durch kein Anſehen/ wie groß es auch ſeyn mag / von demjenigen
abwendig machen/das ſie für recht und billich erkennen/wenn es auch gleich
dem Könige ſelbſt/ja allen andern Häuptern der Welt gelten ſolte.
Nachdem wir nun / wie gemeldet/ ſo elend und ſchwach dem Schiff an-
befohlen / kamen wir die folgende Nacht zu einer großen Statt/ Potinleuge-
nant/und blieben alda neun Tage lang im Gefängnißldieweil das Waßer
ſehr hoch angelauffen war / welches mit dem neuen Mond niederfiel.
Daſelbſttraffen wir einen gefangenen Mann an/der ein großes Mitleiden
mit uns truge/ und fragten ihn in Chineſiſcher Sprache) die er ſowohl/
als wir / verſtunde / von wannen erwere / und was für ein Unfall ihn be-
treten und dahin gebracht hätte? Er gab zur Antwort: Er were ein Moſ Geſpräch
koviter aus der Statt Higuegensbürtig;ſey ehemals wegen einer Mordtaht Ä
angeklaget/ und ungefähr vor fünf Jahren zu ewiger Gefängniß verdam, Pinjund
met worden; habe ſich aber als ein Fremdling auf den Stuldes Aytau Ä“
von Patampina in der Statt Pequinberuffen / als den Oberſten unter denen “
zwey und dreißig Aytaus, die in dieſem Reich/nach der Zahl der Provincen,
eingeſezet. Er ſagte auch ferner/es hätte dieſer Oberſte/durch ein fonder-
bahres Recht über alle Fremdlinge/die von außen in das Land kämen/eine
vollkommene Macht; verhofte auch von ihm Hülfe und Beyſtand/mit dem
Fürſatz/ſo man ihn wieder auffreyenfuß ſtellete / als ein Chriſt unter den
Chriſten ſein Leben zu enden. Wir wurden nach verfloſſenen neun Tagen
aus dieſem Gefängniß wieder dem Schiff überantwortet/ und fuhren ſie,
ben Tage lang einen großen Fluß gma / bis wir zu Nanquin Ä
yºl Ch(5

I 48 Wunderliche Reiſen Ferdinand Pinto
„Ä, welches die andere Statt des ganzen Reichs iſt/und die Hauptſtadtdreyer
junan, Landſchaften/ nemlich Liampo, Fanjus und Sambur. Wir ſaßen alda andert»
halb Monat gefangen/undſtunden in ſolcher Zeit ſo viel Elend aus./daß
wir allmählig anſiengen zu ſterben / und nichts anders tähten / als den
Himmel mit erbärmlichen Augen anſahen. Dann alſobald in der erſten
Große Nacht beraubten ſie uns aller unſer Habe; ferner / weil das Gefängniß ſo
°" groß gebauet/daß dazumahl/ wie man uns für gewiß berichtete über vier
tauſend Menſchendarinnen lagen / ſo kunte man ſchwerlich ungeplündert
und frey von den Läuſen zu ſitzen bekommen. Der Anchacy, einer von den
Richtern/ vor dem wir unſere Sache handeln muſten 1 fällete nach andert-
halb Monaten ein Urteihlüber uns/deßen Inhalt war/wiefolget: Vlach
Vrteht überlegterSache/diederchumbim zuTayporhiehereingeliefert/wird
Ä. für recht und billich erkant/ daß man dieſe öffentlich auf den hin-
Ädern ſtreichen und geiſſeln laße/ damit ſie hierdurch lernen / hin-
let. fürobeßer zu leben; Gleicher Geſtalt ſoll man ihnen die beyden
Daumen an den Händen/ſo ſie zur Rauberey und andern Ubeltah-
ten gebrauchet/abhauen; Endlich/was fernere Strafbetrift/be-
ruffen wir uns auf den Stuhl des Aytau von Batampina, an welchen
Execution dieſe Sache gehört. Dieſes Urteihl wurde im Gefängniß wider uns
**" ausgeſprochen. Und hätten wir wollen ſo liebſterben/als dieſe Geißelſtrei-
che ausſtehen/die ſo grauſam waren./daß die Erde rundum unſer Blutbe»
dekkete. Zween von den unſern ſturben auch davon nach drey Tagen wie
auch folgends noch ein Knecht.
24. Pinto und ſeine Geſellen bekommen wunderliche Hülffe von
zweyen Chineſern, die ſie aus großen Nöhten erretten/und
ihnen einen Fürbittbrief nach Pequin mitgeben. Uhr-
ſprung unterſchiedlicher Flüße. Beſchreibung der Statt
Nanquin.
Rºhdem wir/ wie geſagt, ſo erbärmlich geſtrichen und gegeißelt worden/
führte man uns in eine große Kammer / im Gefängniß / darin-
nen/ als in einem Krankenhaus / oder Spital / viel Kranke und verwun-
dete/theils auf Betten/theils auf dem Boden lagen. Man verband uns
alſobald unſere Wunden/und/ als wir eilf Tage daſelbſt zugebracht/befan»
den wir uns ein wenig beßer; wiewohl uns dieſes noch ſehr traurig mach-
te/daß wir laut ausgeſprochenen Urteihls / unſere Daumen verlieren ſol-
ten. Auf einen Morgen kamen zu uns in gemeltes Krankenhaus zween
Männer eines feinen erbaren Anſehens / ſo lange Violbraune ſeidene
Rökke anhatten / und weiße Stäbe/ als Scepter/ in ihren Händen "g,
Q-

in Europa, Aſia, und Africa. I49
Sobald ſie in die Kammer eintraten/ſiengen die Kranken ſämtlich an/ zu
ruffen: Pitauhinacur Macuto Cheudoo, das iſt / daß die Diener der wer-
Ee Gottes mit euch kommen; worauf ſie ihre Stäbe aufhuben / und
ſprachen: Gott gebe euch gedult in eurem Elend und Mühſälig-
keit ! Sie gaben folgends denen / die ihnen am näheſten/ Kleider und
Geld/ und als ſie endlich auch zu uns kamen / fragten ſie / wer und aus
welchem Lande wir weren / und warum man uns gefangen hielte? Wir er-
zehlten ihnen hierauf unſere unglükliche Zufälle / wie wir auch ſchon zuvor
gegen etliche gefangene getahn/ und wie wir in dieſes Gefängnißgerahten/
da man ein Urteihl über uns gefället/daß wir gegeißelt/und der Daumen
ſolten beraubet werden. Wir baten ſie deßhalben bey ihrem Amt/ welches
war / den Armen beyzuſtehen und zu helfen / ſie wolten uns doch in ſolcher
Noht nicht verlaßent angeſehen wir wegen unſerer eußerſten Armuht von
aller Welt verachtet und gehaßet würden. Dieſe zween Männer bezeigten
ſich hierüber ganz beſtürzt; huben ihre/in Trähnen gleichſam ſchwimmende
Augen gen Himmel/fielen nieder zur Erden / auf ihre Knie/ und ſprachen:
OMächtiger SERN! der in den höheſten örtern gebietet/ und Gebe
deßen Gedult unbegreiflich iſt gelobet ſeyſtu ewiglich dieweilduÄ“
dir gefallen leßeſt/daß man mit ſeinem Anliegen und Trähnen vor
dein Angeſicht komme/aufdaß die großen Mißhandlungen/da-
mit deine Göttliche Gütigkeit von den Dienern des Gerichtsbe-
leidiget wird/nicht ungeſtrafft bleiben. Wir hoffen auch/es werde
nach deinem Heiligen Geſetz/frühe oder ſpat die ſtraffe erfolgen.
Sie begehrtenfolgends/von denen/die beyuns waren/ zu wißen/ was wir
ihnen erzehlet/und ließen den Schreiber der unſer Urteihl in Händen hatte/
holen/mit Befehl/erſolte beyſchwerer Straffe/alle Gerichts-Acta/wie man
mit uns gehandelt / bringen; der auch alſobald kam / und weitläuftig alles/
was fürgegangen /erzehlte. Hieraufgaben ſie ſtraks eine Bittſchrift ein
an den Cham; Worauf dieſe Antwort erfolgete: Die 25armherzigkeit. Die für Pin-
Ä nicht ſtatt / wo die Gerechtigkeit ihren Vahmen verleurt. Ä“
erohalben kan man euch in eurer 25itt nicht willfahren. Dieſe bitten.
Antwort war unterſchrieben vom Chamundacht Comchacis, welches Richter
über Juſtiz-Sachen ſind. Es kunten ſich die zween Verſorger oder Helfer
der Armen/wegen ihres Amts alſo genennet/ nicht genug verwundern über
dieſen ſo unbillichen Gerichts Proces; ſtelleten daher aus herzlicher Begierde/
uns von der Straſſe zu befreyen/ alſobald eine andere Bittſchrift an die
Oberſte Gerichtskammer / davon ich zuvor Meldung getahn / alwo die Me- Beruf an ein
nigrepos und Talagrepos zu Gerichtſen; eine Verſamlung/die in ihrer Ä“
Sprache Xinfaunicarpitau, das iſt der Odem des Schöpfers aller Dinge/ge“ zum beſten.
nennet wird. In ſolcher Bittſchrift g wir als arme Sünder/ das
2 entge/

I 5O Wunderliche Reiſen Ferdinand Pinto
jenige deßen man uns beſchuldigte / und nahmen unſere Zuflucht zu der
Barmherzigkeit. Sie wurde ohne Verzug an die Richter der gemeldten
Kammer geſandt / nemlich an die vier und zwanzig Talagrepos, oder geiſt-
liche Männer/die bey dem Könige und Volk ſehr viel galten; auch ins gemein
vollkommene Gewalt haben die Streitſachen der Armen / und derer / die
ihrem Gegenpart im Widerſtand nicht gewachſen / zu entſcheiden. Sobald
nun dieſe Bittſchrift eingehändiget/kamen ſie als eine Glokke geläutet wurde/
zuſammen / und überſahen den ganzen Proceſs vom Anfang bis zum Ende ;
und/nachdem ſie ſahen/daß es aus Mangel eines Fürſprechers/mit unſerm
Recht dürſtemislich ablauffen / ſandten ſie zween voft ihren Amtsgenoßen
aus/mit einer verſiegelten Befehl Schriftdarinnen ſie dem Raht des Chams
verboten / in dieſer Sache / die man an ſie gelangen laßen / weiter was vor-
zunehmen. Solchem Verbot / dem der Raht ohne widerſprechen nach-
Zuſtimmung kam/ war mit beygefüget noch eine Schrift dieſes Jnnhalts: Vlachdems
deßelben.
wir vier und zwanzig Richter des ſtrengen Lebens in dieſer
Gerichts-Kammer Ses / in dem Stul der Welt gekrönten /
Löwens/ die an uns geſtellte Bitt-Schrift geſehen haben./ſobe-
willigen wir / daß man dieſe neun Fremdlinge / welche ſich
auf ein höheres Gericht beruffen / nach dem Stul des Aytau in
der Statt Pequinſende/ auf daß der über ſie gefällete Ausſpruch
aus Erbarmung gelindert werden möge. Gegeben am ſieben-
den Tag des vierten Monats im drey und zwanzigſten Jahr
der Herrſchaft des Sohns der Sonnen. Dieſe Schrifft hatten der
Pinto und
ſeine Gefers
ken werden
verſorger.
Cham, und acht Conchalins, oder Rahts Herren unterſchrieben; ſie wurde
uns auch folgends durch die zween Armenhelfer gebracht / die dieſe Sache
gutwillig auf ſich genommen / worfür wir ihnen herzlich dankten.
Nach auſgeſtandenem großen Elend und Unluſt/ davon zuvor Bericht ge-
ſchehen/ brachte man uns endlich aus dem Gefängniß zu Schiff / neben
andern dreißig bis vierzig Gefangenen/ die eben wie wir / an ein höheres
Gericht appelliret/ und man deswegen nach der andern Oberſten Gerichts-
Kammer verſandte. Einen Tag vor unſerer Abreiſe kamen oft gemeldte zween
Helfer der Armen zu uns / da unſer je drey und drey mit einer Kettengebun-
den / und verſorgten uns zu erſt mit dem nöhtigſten/ verſtehe / mit Speiſe
und Kleidung; folgends fragten ſie auch, ob wir noch etwas zu unſerer Reiſe
bedürften. Hierauf baten wir ſie mit großer Niedrigkeit um einen Fürbitt-
Brief an die Amt Leute des Gerichts zu Pequin, dieweil wir von jederman
verlaßen/ und überal unbekant wären. Sie gaben zur Antwort: Ernie-
driget euch ſelber nicht alſo; dan / wiewohl euch eure Unwißen-
heit bey GOTT entſchuldiget/ ſo begehet ihr dannoch dißfalls
eine große Sünde; Sintenial ſe geringer ihr geachtet ſeydin #
YY)

in Europa, Aſia, und Africa. I 51
Welt wegen eurer Armuht/ je höher werdet ihr geachtet ſeyn vor
den Augen der Göttlichen Majeſtät/ ſo ihr das Elend j Die /
dem widerſpenſtigen Fleiſch niemals lieb noch angenehme Trang-
ſal gedultig ertraget. Und gleich wie ein Vogel ohne Flügel nicht
in die Höhe fliegen kan: Alſo vermag auch die Seele nicht ohne
heilige übung ſich zu GOTT zuerheben. Was das Fürbitt-
Schreiben anlanget wollen wir euch damit gern behülflich ſeyn/
erwogen/euch ſelbiges hochnöhtig iſt auf daß ihr der Gunſt und
Hülfe der Frommen in der VWoht genießen möget. Sie gaben uns
folgends einen Sakk voll Reis/ vier Taeis an Geld / und eine Dekke/ und/
als ſie uns dem Chifu, oder Amtmann des Gerichts / der uns begleitete/an-
befohlen/ nahmen ſie von uns mit freundlichen worten ihren Abſcheid / und
kehrten nach dem Krankenhaus im Gefängniß/darinnen mehr als dreyhun-
dert Gefangene lagen.
Des folgenden Tages ſehr frühſchikten ſie uns den Brief/ darum wir ſie
bittlich begrüßet/daran drey Siegel von grünem Wachs gedrüttet. Der eisen,
Innhalt deßelben war dieſer : Wir Diener des Hohen HERREN / Ä,
der ein glänzender Spiegel eines ungeſchaffenen Liechtes iſt/vor "ſtreiben:
dem unſere Dienſte/ ſo man ſie mit den ſeinen vergleichet / gar
nichts ſind; wir allergeringſte Diener dieſes heiligen Sauſes Tau-
hinarel, ſo zu Behuf der fünften Gefängnißzu Nanquingebauet iſt/
tuhn euch kund mit demühtigen Worten/daß dieſe neun Fremd-
linge / welche euch dieſen Brief überliefern werden / aus einem
weit abgelegenem Lande bürtig ſind / mit denen die See ſo
auſam umgegangen/daß von fünf und neunzig Seelen ſie al-
ein aus dem Schiffbruch das Leben darvon gebracht. Wurden
dannenhero gedrungen / blutig und mit Wunden bedekt / ihre
koſt von Haus zu Haus zu betteln; aber der Chumbim zu Taypor
nahm ſie gefangen/undſchikte ſie in dieſes Gefängniß/da ihnen
durch das Urteihl die Geiſelung zuerkant/ ſo auch bald die Diener
des zornigen Arms an ihnen vollzogen/ wie aus ihren Gerichts-
Acten erhället. Man wolte ihnen hernach auch die Daumen ab-
hauen; allein ſie nahmen mit vielen Trähnen ihre Zuflucht zu
uns / und wurden mit großer Mühe von ſolcher Straffe befreyet.
Dann die letzten Richter vor denen man ihre Sache handelte/
haben das über ſie gefällete Urteihl wiederruffen / und ſie nach
dieſer großen Statt Pequingeſandt. Bitten euch derohalben/ihr
wollet ihnen Gnade erweiſen/ und mit dem/ was ſie bedürfen /
behülflich ſeyn / auf daß ſie in ihrem guten Recht nicht unter-
drükket werden / welches eine große Sünde/ und uns allen eine
T 3 - ewige

I 52 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
ewige Schande ſeyn würde. Wir bitten nochmalihnen mit euren
Allmoſen an die Hand zu gehen/ und etwa eine dekke über ihre
Blöße mitzuteihlen / damit ſie nicht ohne Ä und Beyſtand
elendiglich ſterben: Soihr ſolches tuht ſo zweiffeltnicht/esſey ein
ſolch heiliges Werk dem Hohen HERRN lieb und angenehm zu
dem die Armen auf Erden ohne Unterlaßruffen/und im Oberſten
3immel aller Simmel Erhörung erhalten / wie wir denn ſolches
für einen Artikkel unſers Glaubens achten. Dieſer Göttliche
%ERR/ zu deßen Ehre wir dieſestuhn/wolle uns bis an den Tod
auf Erden verſorgen/ und im Haus der Sonnen/ da er mit allen
denſeinigen ſitzet vor ihm zu erſcheinen würdig machen. Geſchrie-
ben in der Kammer des Eifers für GQTTES Ehre/am neunden
Tag des ſiebenden Monats im fünfzehenden Jahr des Stuls
und Scepters des im Trohn der Welt gekrönten Löwens. Mit
dieſem Briefreiſeten wir alſo gefangen fort und hielten keinen gewißen und
ſteten Lauf dieweil das Waßer / wie gemeiniglich um dieſe Zeit des Jahrs
geſchahe allzuſchnell forttriebe. Als die Sonne untergehen wolte/ wurfen
wir den Ankerbey einem kleinen Dorf/ Muchacutem benahmet/darinn der
Chifu, der uns begleitete / gebohren war / und ſein Weib und Kinder hatte.
Nach Verlaufdreyer Tage / die wir allda zugebracht / begab ſich der Chifu,
mit denſeinigen/ wieder zu Schiff/ und wir fuhren alſofort in Geſellſchaft
vieler anderer Schiffe / die auf dieſem Fluß nach unterſchiedlichen örtern des
Chineſiſchen Reichs ablieffen. Und wiewohl man uns alleſamt an die Ruder-
Bank der Lanteaaangebunden/ ſahen wir dennoch die hin und her an dieſem
Flußgelegene Stätte und Dörfer/von denen ich auch allhier ein und anders
melden will. Der Anfang ſoll ſeyn von der Statt Nanquin, von der wir ab-
gereiſet. Es liegt dieſe Statt an der Nordſeiten / dreißig Grad und drey
viertel hoch / an einem Fluß / Nahmens Batampina, das iſt / Fiſchblum.
Dieſer Fluß komt / wie man dazumahl ſagte / und ich hernach ſelber geſehen/
aus der Tartarey/ von einer innländiſchen See / Lanoftir genant/neun Mei-
len von der Statt Lanſame, allda der Tartariſche König / Tamerlanes, ge-
meiniglich Hof hielte. Aus ſolcher innländiſchen See/die achtundzwanzig
Meilen lang / zwölf breit/ und ſehr tief iſt / nehmen die gröſten Rivier oder
Flüße / die ich geſehen ihren Urſprung. Der erſte unter denſelben iſt vor-
gemeldter Fluß Batampina, der mitten durch China fleuſt / und fällt / nach-
dem er dreyhundert und ſechzig Meilen gelauffen/auf ſechs und dreißig Grad
in die Nanquiniſche See. Der andere / nahmens Lechuna, lauft ſehr ſchnell
an denen / das Land Cauchi, und die Statt Catebenan von einander ſcheiden-
den Bergen Pancruum, und ſtößet in der Höhe von ſechs und dreißig Graden
an die Gränze des Königreichs Champa. Der dritte wird genennet Tauqui-
Sie reiſen
nach Pequin.
Vrſprung
unterſchied,
licher Flüßc.
day,

in Europa, Aſia, und Africa. I 53
day, welches ſo viel heißet/ als die Mutter der Waßer. Er lauft durch das
Königreich Nacataas, das vorzeiten allein die Gränzen China, ſo ſich nun
ſehr weiterſtrekken/ümſchrenkte/ wie ich hernach anzeigen will - und fällt
in die See in dem Reich Sornau, ins gemein Siam genant / durch den Mund
Cuy, hundert und dreyßig Meilen unter Patane. Der vierte/Batobaſoy, komt
aus der Landſchaft Sanſim, und fleuſt durch den Mund Coſmin im König-
reich Peguin die See. Der fünfte und letzte / Leyfacotay, laufft durch die
Länder an der Oſtſeiten gelegen/ bis an den Archipelagum von Xinxipou, ſo
an Moskau gränzet/ und fällt gemeiner ſage nach in eine Sce/ darinn man
wegen großer Kälte nicht fahren kan.
Jch muß wieder zu meinem Fürhaben kommen. Es liegt die Statt Nan-
uin, wie geſagt, an dem Fluß Batampina, auf einem hohen Berg / der
über die umliegende Ebene weit auszuſehen gibt. Die Luft iſt allda ein we-
nig kalt, doch geſund. Der Umkreiß der Start beläufft ſich auf acht/ die
Breite auf drey/ und die Länge auf eine / Meilen. Die Häuſer ſind nur
zwey Stokwerk hoch/und alle von Holz gemacht; ausgenommen die Palläſte
der Mandarinen/ die von Erden und gehauenen Steinen gebauet/ auch mit
Mauren/ und Gräben umfangen ſind, darüber ſteinerne Brükken gehen /
auf denen man zu den Tohrenkomt/undallda koſtbare Bögen ſiehet. Dieſe
Gebäu fallen alleſamt den Augen ſehr wohl / kuſtig und herzlich anzuſehen.
Die Chamen/ Anchacys, Aytaus, Toutonen und Chumbis(welche allzumahl
Herren ſind/die über Landſchaften und Königreiche beſtellet) wohnen allda in
Häuſern mit hohen Tührnen/ von ſechs oder ſieben Stokwerken / und mit
ganz vergüldeten Glokken-Tührnen / da ſie ihre Rüſt- und Kleider-Kam-
mern/ Schätze / Hausgeräht und viel andere koſtbare Dinge haben. Die
Chineſer berichteten uns für gewiß / daß dieſe Statt achthundert tauſend
Familien oder Hausgenosſchaften / vier und zwanzigtauſend Häuſer der
Mandarinen / zweenundſechzig große Märkte / hundert und dreyßig Fleiſch-
Scharren, deren jeglicher aus achtzig Hütten oder Bänken beſtünde/ und
achttauſend Gaßen / darunter ſechshundert ſehr ſchön und groß / und mit
kupfernem Laubwerkgezieret/in ſich begriffe. Man vergewißerte uns auch/
was geſtalt in dieſer Statt zweytauſend und dreyhundert Pagoden oder Kir-
chen zu zehlen / darunter ungefehr tauſend trefliche Tührne hätten; in
deren jeglichem ſechzig bis ſiebenzig gegoßene metallene Glokken hiengen/
alleſamt ſo groß, daß ſie ein überaus ſtarkes und faſt ſchrökliches Getöhn
machten. Es ſind ferner in dieſer Statt dreyßig große und ſtarke Gefäng-
niße, deren jedes zwey bis dreytauſend Gefangene bewahren kan; ingleichen
ein Gaſt-Haus für die Armen/ allda große Allmoſen gegeben / welcher ſich
gewiße Männer annehmen und ihre Sache für Gericht handeln. Schwibº
bögen und große Pforten ſichet man am Eingang der fürnehmſten Sirº
U!!!
Beſchreis
bung der
Statt Nanº
quin.
Ihre Größe.
Gebäue,
Anzahl der
Hausgeſin-
de/ Märkte /
Fleiſchbänke/
Gaßen/ Kirs
chen und Ges
fängniße.

I 54- Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
Spring-
Brunnen-
Seiden»
Kräme,
Tohre.
Königlicher
Hof.
undin den meiſten Gaßen trefliche Springbrunnen/darvon das Waßer ſehr
gut zu trinken iſt. Auch verſamlen ſich in allen Neu und Voll Monden auf
allgemeine Märkte / an unterſchiedlichen Plätzen / die Kaufleute häufig mit
allerlei Waaren und groſſem Uberfluß an Victualien, fürnemlich an Fleiſch
und Früchten. Wie man denn in vorgemeldtem Fluß/ Batampina, eine
unglaubliche Menge Fiſche fänget/ ſonderlich Zungen und Barben, die an
Binzen durch die Naſen Löcher gebunden und lebendig verkauft werden;
ausgenommen noch viel andere / ſowohl friſche / als geſalzene und gedörrete
Fiſche / deren Segen allda in unzehlichem Uberflußzuſpüren. Etliche Chi-
neſer erzehlten uns daß in dieſer Statt zehen tauſend Seiden-Kräme das
ganze Königreich damit verſähen. Die Statt iſt mit einer ſtarken Mauer
vongehauenen Steinen beveſtiget/ und hat hundert und dreyßig Tohr deren
jegliches mit einem Tohrhüter und zweyen-Hallebartierern beſetzet/welche alle
Tage Rechenſchaft geben müßen von dem, was zur Statt ein und ausge-
kommen. Weiter ſind allda zwölf Schlöſſer/Veſtungen und hohe Thürne/
jedoch ohne Geſchütz. Vorgemeldte Chineſer berichteten uns auch / es liefer-
te dieſe Statt täglich zweytauſendſilberne Taeis, das iſt /drey tauſend Du-
katen/ dem Könige. Ich melde hier nichts vom Königlichen Hof / dieweil
ich ſelbigen allein von auſſen geſehen. Die Chineſer gaben gleichwohl ſo
groſſe Dinge davon für / daß man ſich kaum genug darüber verwundern kan.
Willdeßhalben hiervon ſchweigen; jedoch hernach das jenige, was wir in
der Statt Pequin ſahen / erzehlen.
25. Pinto und ſeine Geferten kommen in die Statt Pacaſſer,
welche weitläuftig beſchrieben wird. Eine große Kirche/
und vier ſchrekliche große Bilder. Pinto komt in die
Statt Xinligau. Beſchreibung dieſer Statt / wie auch
der Statt Junquilau, und zweyer wunderlichen Bilder.
Pinto und ſeine Geferten werden gegeißelt/ kommen nach
Sempitay, und ſamlen allda viel Allmoſen.
ir ſetzten unſere Reiſe den Fluß hinauffort / und ſahen in den zweyer-
ſten Tagen keine Statt/ oder einig merkwürdig Gebäu; ſondern nur
eine große Anzahl Dörfer und Flekken / ſo au:s zwey bis dreyhundert Familien
oder Hausgeſinden beſtunden/ und/dem eußerlichen Anſehen nach/ſchlechte
geringe Hütten waren / darinn ſich etwa Fiſcher und ſonſt arme Leute auf
hielten. Ferner / ſahen wir hier nichts anders / als Tannen/ Pomeranzen-
Bäume, Büſche und Einöden; wie auch breite Korn-Aekker von Reis/
Gerſten Weißen/Hirſen/ Rokken Erbſen Flachs und Baumwoll/ mit
großen Gärten/und ſchönen Luſt Häuſern/die den Mandarinen und Herren
- DS

in Europa, Aſia, Und Africa. I 55
des Königreichs zugehörten. Zudem war auch allda eine ſo großemenge von
allerhand Viehe/daß ich für gewiß ſagen darf / esſeyin ganß AEthiopien, oder
Prieſter Johannis Land/ nicht mehr zu finden. Auf den höhen der Berge
ſahe man unterſchiedliche Häuſer von ihren Heidniſchen Secten, auch viel
vergüldete/und deswegen einen ſehr ſchönen und annehmlichen Glanz von
ſich werfende Glokken-Thürne. Endlich kamen wir am vierten Tag unſe-
rer Reiſe zu einer großen Stadt / Pacaſſer genant / welche zweymahl gröſſer/ Ä
als Cantano, und mit ſtarken Mauren von gehauenen Steinen auch mit Ä.
Paſteyen und Thürnen / faſt wie bey uns/beveſtiget war. An der ſeiten des Beſche.
Fußes lag ein runder Wall mit einem gedoppelten eiſernen Gegitter bej“
ſchloßen/ und mit ſtarken Tühren wohl verſehen; daſelbſt wurden die Güter
aus den ankommenden Junken ausgeladen / und hingegen andere / als fürs
nemlich Kupfer/Zukker und Alaun/deſſen allhier ein großer Uberfluß iſt/ein-
geladen/um ſolche nach unterſchiedlichen Plätzen des Königreichs zu führen.
Mitten in einer Gaßen faſt am Ende der Statt/iſt eine ſtarke Veſtung/ mit
dreyen Paſteyen/ und fünf Thürnen/inderer einem / nach Ausſag der Chi-
neſer, des damals regierenden Königs Vater / einen Tartariſchen König
neun Jahr lang gefangengehalten / nach deren Endigung er ſich ſelbſt mit
Gift/von ſeinen eigenen Untertahnen ihm zugeſandt getödtet, damit ſie das
vom Könige in China geforderte Löſegeld nicht bezahlen dürften. Der Chifu
erlaubte drey von den unſern/mit vier Hallebartierern begleitet in dieſer Statt
üm ein Allmoſen zu bitten. Wurden demnach alſo gebunden durch ſechs oder
ſieben Straßen geführet und bekamen darinnen am Wehrt mehr als zwan-
zig Dukaten/els an Geldteihls an Kleidern ausgenommen das Fleiſch Ä
Reis/ Meel und andre Victualien; worvon wir die helfte denen vier Halle Ä Ä.
bartierern mitteihlten/ die uns begleiteten / weil ſolches gebräuchlich war.
Man brachte uns folgends in eine Pagode oder Kirche/ dahin das Volk von
allen Enden häuffig lieff/dieweil es eben dazumahl ein großes Feſt feyrete.
Sie ſagten / es were dieſe Pagode ehedeſſen ein Königliches Haus geweſen/ Große pa,
und der damals regierende König daſelbſtgebohren; Es habe ſich auch die Kö Äs
niginn/nachdem ſie über der Geburt das Leben eingebüſſet / in der Geburts-j,
Kammer begraben laſſen: Dannenhero/ihr zu Ehren/dieſe Pagode zur An- Ä der
ruffung und Verehrung Tauhinaret, einer von den fürnehmſten Sectenin“
China, geweyhet worden. Alle Gebäue und Wohnungen alle Gärten und
Wieſen/zu gemeldterPagode gehörig/ſtehen in der Höhe auf dreyhundert und
ſechzig Pfeilern / deren jeglicher aus einem ganzen Stein gehauen / ſo dick/
als ein groſſes Weinfaß / und ſieben und zwanzig Schuch hoch iſt. Dieſe
Pfeiler ſind genennet nach den dreyhundertundſechzig Tagen des Jahrs;
Anjeglichem begehen ſie ein beſonderes Feſt/mit vielen Allmoſen und blutigen
Opffern/ mit Spielen und Tänzen, An fürnehmſten Pfeiler "Ä
QBild

I 6 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
Bild des Abgotts/nachdem der Pfeiler genennet iſt künſtlich ausgehauen/
vor welchem allezeit eine ſilberne Lampen brennet. Unter der Kirchen/
zwiſchen dieſen Pfeilern/ſiehet man acht große/zu beyden Seiten mitkupfer-
nen Gegittern eingefangene und mit Thüren wohlverwahrte Straßen / ſo
wohl wegen der Fremdlinge als auch des andern Volks/ ſo häufig darnach
zuläuffet. Die obere Kammer / darinn der Königinn Grab / iſt wie eine
runde Capelle gebauet/und von oben bis unten mit Silber gezieret/ daran die
Mühe und Arbeit den wehrt des Stlbers weit übertrift/ wie leichtlich aus
denen unterſchiedlichen künſtlichen werken abzunehmen. Mitten in ſolcher
Capellen ſahe man einen runden hohen Stul/eben wie die Kammer/funfzehen
Stuffenhoch/und mit ſechs ſilbernen Gegittern ſamtvergüldeten unterlauf-
fenden Aepffelen rundherum eingeſchrenket. Auf dem höheſten Gitterwerk
ruhete eine große Kugel/ und auf derſelben ein ſilberner Löwe/ tragende auf
ſeinem Haupt eine vierekichte / güldene / drey ſpannen lang und breite Lade;
darinnen lagen/ihrem bericht nach/die Gebeine dieſer Königinn, welche ſie/
als ein groſſes Heiligeuhm / ehreten. Den Untertheil des Stuls verkoff-
barten vier ſilberne Lehnen/mitdrey und vierzigſilbernen Lampen zierlich be-
henget/zum Gedächtniß der Jahre/die die Königin gelebt hatte. Auch glän-
teten ſieben güldene Lampen/zum Gedächtniß der ſieben / von ihr gebohr-
nen Söhne: Ferner/beym Eingang der Capellenſchimmerten noch acht an-
dere ſilberne Lehnen von vielgroſſen und koſtbaren ſilbernen Lampen/die nach
Auſſag der Chineſer, von denen Frauen der Chamen/ Aytaus, Tutonen und
Anchacijs, ſo beym Tod der Königinn geweſen/nachmals ihr zu Ehren dahin
geſandt und geſchenket worden, derer zahl ſich auf drey und funfzig belieffe
Außen vor den Tühren dieſer Kirchen/ſo über die maſſen groß iſt/ſtunde auſ
ſechs Reyhen von Laubwerk/das dieſelbe ringsherum ümgabe eine große An-
zahl Rieſen-Bilder/funfzehenſchuch hoch/und von Kupfer gegoßen/diegro-
ſe Kolben und Hallebarten in den Händen/etliche aber BeileaufdenSchul-
tern trugen/und ſehr wunderlich anzuſehen waren. Zwiſchen dieſen Rieſen-
Bildern/derer Zwölfhundert an der Zahl/wie uns die Chineſerberichteten
befanden ſich vierundzwanzig große kupferne Schlangen auf deren je-
glicher eine Frau ſaß/die ein Schwert in der hand und eine ſilberne Krone
auf dem Haupt hatte. Laut gemeiner Außage/ verehrte man dieſe vier und
zwanzig Frauen mit Königlichen Titulen/und Würden/darüm/daß ſie nach
dem Abſterben der Königinn ſich ſelbſt aufgeopffert/zu dem Ende/damit ihre
Seelen der Königinn Seele in jenem Leben dienen möchten/gleich wie allhier
ihre Leiber dem Leib der Königinn aufgewartet hatten. Die Chineſer ſovon die-
ſen Frauen entſproßen / achten ſolches für eine große Ehre / und zieren ihre
Wappendarmit. Auſſerhalb dieſen Reyhen/darauf die Rieſengeſtellet/war
noch eine andere Reyhe/die gleichfalls rundherumlieffe / und in vielen Sie-
3eß-

in Europa, Aſia, und Africa. I 57
ges Bögen beſkunde; allda hiengen viel ſilberne Glöklein / welche / von
en dem Wind bewogen/ein ſo großes und ſtarkes Getöhngaben/ daß einer den
andern nicht hören kunte. Gedachte Bögen / beneben dieſem ganzen großen
werk umzoge und beſchloſſe noch ein zwiefaches küpfernes Gegitter. Wir
ſ ſahen auch allda an etlichen verſchloßenen Plätzen küpferne Pfeiler / darauf
ſ ſich Löwenaufrunden Kugeln zeigeten/ ſo die Chineſiſchen Könige in ihren
M. Wapenführen. An den Ekken einer Gaßen ſtunden vier küpferne Bilder „Wer reu-
von unglaublicher Höhe. Deren eines ſo beym Eingang der Gaſſen zur Ä“
rechten Hand zuſehen/und von den Chineſern der Freßdiener der Höllen oder
des tieffen Rauch-Hauſes genennet/auch in ihren Hiſtorien für den Lucifer
g gehalten wird/ſtellete dar die Geſtalt einer überaus hohen Schlangen; darbey
f ſich andere ungeſtalte Schlangen mit grünen und ſchwarzen Schuppen be-
fanden/die aus ihrem Bauch kamen. Einejegliche derſelben faßete mit ihrem
M Mund eine Frau / die in groſſem Schrekken war / alſo daß ihre Haare wild
und wüſt durcheinander flogen. Das große Schlangen-Bild hatte auch in
f ſeiner Kehlen einen Crocodil/ der über dreyſſig Schuch lang zum Mund
º herausragte/ in Tonnenförmiger dikke. Die Raſen Löcher dieſes Croco-
dils waren ſo voll Blut/ daß es den ganzen Leib damit beſprengte. Dieſe
ſchreckliche Schlange umwunde mit ihrem überauslangen Schwanz ein
anderes faſt ebenſo ungeheures Bild verſtehe/in der Ordnung das andere/
von den vieren/ſo an die Ekken der Gaßengeſetzet. Selbiges war ein Mann/
über hundert Schuch hoch. Die Chineſernenneten ihn Turcamparo, undga-
ben für / erwere vorgemeldter großer Schlangen Sohn. Dieſes greßliche
Manns Bildhatte ſeine beyde Hände in den Mund geſtekket/der in ſeiner weite
einer großen Tühr gleichte. Darinn ſaheman eine Reihe ſchrekltcher Zähne
und eine ſchwarze Zunge/ die ihm ſehr weit zum Mund heraus hienge. Be-
langend das dritte Bild / war ſelbiges einer Frauen ähnlich / ſiebenzehen-
Faden lang/und ſechs dikk. Die Chineſer nenneten es Nadelgau. An der mit
ten ihres Leibes bildete ſich ein Angeſicht/über zween Faden groß; Sie bließ
durch die Naſen Löcher einen ſchwarzen Rauch/ wie auch durch die Kehle
viel Feuer-Funken heraus dieweil man / nach Außag der Chineſer, immer
fort und fort in das Haupt Feuer einlegte / welches folgends zu dem Mund
dieſes ſchreklichen Angeſichts ſo in der mitten des Leibs begriffen / wieder
heraus loderte. Es wollen die Abgöttiſchen Chineſer hiermit andeuten/ ſie
ſey die Königinn des umlauffenden Feuers/das/ihrer Meinung nach / am
Ende der Welt die Erde verbrennen ſoll. Das vierte Bildpräſentirte einen
buklichten Mann/ der mit ſeinen großen und bauſenden Bakken ſo grauſam
bließ / daß ſie als ausgeſpannete Schiff Segel anzuſehen. Es war dieſes
Bild über die maßen groß / und ſo ungeſtalt / daß es den Anſchauenden
eine Furcht und Schrekken einjuge. Dºk nenneten es Uzanguenabo
2. Und

--- –m-
Pinto komt
in die Statt
3.tmltaſau.
Beſchrei-
bung derſel-
ben.
Färbercyen.
Die Stakt
Junqutteu!
und derſelben
Beſchrei»
bung.
1 58 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
und ſagten/es erregte auf der See die Stürme und würfe die Gebäue um;
Wegen dieſer Urſache gab ihm das Volk viel Allmoſen/ daß es ihm nichts
übelstähte; ja viel begaben ſich in ſeine Brüderſchaft / und beſchenkten es
jährlich mit einem Maz Silber/in Hofnung / es ſolte ihre Junken nicht ſinken
laßen noch den ihrigen/ die auf der Seeführen/ Schaden zufügen. Ich ge-
ſchweige uoch vieler anderer närriſcher Meinungen / daran ſie ſo veſtiglich
glauben / daß ſie ſich tauſendmahl eher des Lebens / als derſelben verzeihen
ſolten.
Wir nahmen des folgenden Tages von der Statt Pacaſſer wieder unſern
Abſcheid und kamen in eine andere/Xinligau benahmſet/ die gleichfalls groß
und treflich war. Allda ſahe man viel Gebäue / darundümher Mauren von
gebakkenen Steinen/ und breite Gräben geführet. An den Enden dieſer
Stattſtunden zwo ſtarke und mit Bollwerken wohl verſehene Veſtungen. An
den Tohren hiengen Zieh Brükken an großen eiſernen ketten. Mitten
zwiſchen dieſen zwoen Veſtungen ſtundeintreflicher Thurn/ fünf Stokwerk
hoch / mit vielen wunderbaren Gemählen. Die Chineſer ſagten für gewiß
es were in dieſem / und noch in einem andern Thurn / ein Schatz/ der mehr
als funfzehen tauſend ſilberne Picos an Renten wert/ und aus dem ganzen
Archipelago geſamlet würde. Der Groß- Vater des damals regierenden
Königs ließe dieſen Schatz dahin bringen / zum Gedächtniß ſeines Sohns/
der ihm gebohren/ und ihn Leuquinau, das iſt / alle Freude / nennete.
Die Chineſer ehren ihn hoch / als einen Heiligen dieweil er ſein Leben in
großer Heiligkeit und Gottesfurcht zugebracht. Man hatte ihn begraben in
einer Kirche/ geheiliget dem Abgott Quiay Vatarel, oder dem Gott aller
See Fiſche. Die blinden Heidniſchen Chineſer erzehlen von ihm ſehr viel
lächerliche närriſche Dinge unter andern auch die Geſetze und Unterwei-
ſingen / die er geſtellet und gegeben habe / welche ſehr wunderlich ſind. In
dieſer Statt / und noch in einer andern / ſofünf Meilen höher liegt/wird die
meiſte Seide dieſes Königreichs gefärbet / dieweil ſie das Waßer allda am
beſten und bequemlichſten hierzu achten.
Nach unſerer Abreiſe von Xinligau kamen wir anfden Abend des folgen-
den Tages zu einer großen Ebene / allda man ſehr viel Viehweidete / als
Pferde / Stuten / Füllen und Kühe / da einer jeglichen Art ihr beſonder
Hüter zugeordnet. Die Fleiſchhauer/ die daßelbe kauffen/ verkauffen nach-
mals dieſes Fleiſch ohne Unterſcheid durcheinander. Nachdem wir dieſe/un-
gefähr zwölf Meilen lange Ebene / vorbey gereiſet / kamen wir zur Statt
Junquileu, die eine Mauer von gebakkenen Steinen bevcſtigte. Man ſahe
allda keine Spitzen / Paſteyen oder Thürne/ wie ſonſt an den andern Statt-
Mauren ; jedoch viel Diſteln / die oben aufgewachſen. Am Ende der Vor-
ſtatt/nach der Seiten des Flußcs / waren etliche ſehr alte Häuſer im Waßer
auf


----
|----|-
|
|-
|-|-|-
|--
|-|-
|-· · · · ·:
|-|-·
·----·
|-|-
|-|-
|-
|-• • • •
|-|-
• •
|-
• !
|-|-
• • • •
·|-
|-|-|-|-
|-|-… -
|-|-
|-|-
·
|-
·
|-
----, ！
|-
|-
-|-
|-
|
|-
|-
|-
|-
·
|-|-|-|- ·
||-
||--
|-|-•
|-
... --
·
-|-----
.*·|-|-
|-
|-
||-
|-|-
|-
|-|-|-
|-
----|-
|-|-
-
|-
|-----
|-----
** --> --~~~ ~ ~ ~~~~ ---
- -
--
----
·
--★ →****
+ ··
-- .
, ，
|-
|-|-
|-|-----
----… • • • • • •----
|-• • • • • • • • • • • • •
ae ：:fº----{}
|-•••|-
~！'-{·
· -！*
|-* , ， ,|-
… *z},\ !|-• • • •
|-！- -» .
， , …*..*-|-
*…*|--
|-•••!, !*
·）， ！|-
, * .|-
-|-|-→{， ！►·
• • • •|-
|-----*|----- → ·;:
·|-
|-， ！·→ ·
|-· · ·, -
- - -1· -
- -
×|-}|-
|-|-- ----
----·→|-----
→ ·*|-}-
|-*
→· ··|-
- -|-|-
*
|-- - - ----
* -----·|-
|-
-º-,|-·
|-----
-
|-
----
|-
،
·
----|-
|-
·
|-|-|-
|-* -
|-|-
• • •
|-|-- -
**…·
·|-
|-|-|-|-
·|-|-|-
tº º „º*…*.. ;
|-… --， -：- -|-
- - - ----|-· -
~~~~ ~~~.
|-！ -|-
º *-
… --|-
|---------
|-·-·|-
- -… --
------------
----*·
• . .---- ----|-
~~ ~ ~|-
|-• … *|-
·|-
|-·
----· · · -
|-----
|--|-
'.- - -
|-|-----·
|-·-
|-
----！
|-- ----|-
... *, ！
|-·-|-
-
- - -
|- |-·
·|-
- -|-· -
|--|-|-
----, ！|-
|-}
|-
*
|-
|-
• •|-
·|-
----
----
·|-
|-* …· -º ：
|-
·
|- |-|-
|-|-
|-
|-|-
----|-|-
|-
-
|-
----- - - - -
·• •
·|-* **
|---
|-|-
^ -.----
--------|-|-
· · -|-
|-·|-
· · · * * *----|-
|--
------------·
*• •*n|-→·
- - -·|-·-
·
·- -
----
|-… • …”！|-
----º.---- *
|-· *· · -
：: -|-
|-
- -|-
- -... *|-|-
-----·
----
|-|-
|-
|-
+
|--
- -
*.
t.
----
|-·
* -|-
- -|×
|-|-|-|-
·--------
|--·|-
--------
|-
|-
-|-|-- -
----
----|-|-
|--
~ ~·|-----
|-|-
|
|-|-
·
…
-|-
|-*
|-|-|-
• • • • • ** --
· -|-|-·|-
|--|-• •·|-
·-- ----|-
·-.:
·|-
|-·
|-.*|-|-|-
|-·
-- -
·
-----
|--|-
|-
|-
----*|-|-
|-
|--
·
... ~~|--
|-|-
·
----
-
·
-
|-
|-
·
|-|-
|-|-
|-

#
–ÄT
-
Mººſ
#
------------- nimmt
- - - - -
F- - - - - -
F » -
T. T- - - -
- - - - -
- - - - -
- - - -
- - - - - - - -
- - - -
- - - - N - -
- - - -
- - - - - -
-
-
5“ S


in Europa, Aſia, und Africa. I 59
W.
aufdikke Pfäle / als Packhäuſer 7 gebauet. Vor dem Tohr / bey einem
kleinen Creutzweg / ümſchloße ein ſteinernes Grab ein eiſernes / grün und
rohtgemahltes / Gegitter. Oben auf dem Grabſtunden fünf Kugeln/ wie
auch noch zwoandere / die von gegoßenem Eiſen / als es ſchiene / darauf in
Chineſiſcher Sprach etliche Worte mit vergüldeten Buchſtaben gegraben/
folgendes Innhalts: Sier liegt Trannocem Mudelar, Oheim des Kö-
nigs von Malakka, den der Tod aus dieſer Welt hingerißen/ehe
er ſich an dem Hauptmann/Alphonſus von Albukerken, dem Lö-
wen der See-Raubereyen / rächen können. Wir ſetzten folgends
unſern Weg fort den Fluß hinauf/ der hier nicht ſo breit / als bey Nanquin;
wiewohl das Land alldamehr mit Dörffern / Flekken und Luſt Gärten/ als
ſonſt an einigen andern Ortern/ angefüllet. Denn wir ſahen faſt allezeit
einen Steinwurff weit einige Pagoden, oder einige Häuſer/darinnen Hand-
werks- und Bauersleute wohneten. Als wir noch ungefehr zwo Meilen
fortgeſchiffet/ kamen wir zu einem großen Kreuzweg/ allda ein dikkes eiſer-
nes Gegitter / und in demſelben zwey große küpferne Bilder aufdikkenge-
goßenen Pfeilern aufgerichtet. Eines von dieſen Bildern geberdet ſich nach
einem Mann das andre nach einem Weibe. Beyde aber hatten ihre Hän-
de in dem Mund; auch ſo aufgeſchwollene Bakken / und erſchrökliche An-
geſichter/ daß ſie ohne großen Schaur nicht anzuſchauen. Das Manns,
Bild wurde Quay Xingatalor, und das Frauen-Bild Apancapaturgenen-
net. Wir fragten die Chineſer/was doch dieſe Bilder bedeuteten? Worauf
ſie uns dieſe Antwort gaben: Das Manns Bild were der jenige / ſo mit
bauſichten Bakken das Feuer der Höllen aufblieſe / um alle die elendiglich
zu peinigen / die in dieſem Leben keine Allmoſen ausgeſteuret: das Frauen-
Bild aber were die Pförtnerinn oder Tohrhüterinn der Höllen/ welche die
jenigen / ſo ihr in der Welt gutes erzeiget/ zur Vergeltung/ in einen Fluß
küles Waßers / mit Nahmen Oehilenday, brächte/ und ſie daſelbſt verbor-
gen hielte / daß ſie alſo von den Teuffeln ſich keiner Peinigung zubefahren/
gleichwie ſonſt die andern Verdamten. Einer unter uns fiengan über ſolº
cher Tohrheit zu lachen / welches drey von ihren Prieſtern oder Bonzos,ſahen/
mit ſolchem Argerniß / daß ſie dem Chifu, der uns begleitete / mit ernſten
Worten zu verſtehen gaben / wofern er uns nicht zur Verſöhnung dieſer
Götter ſtrafte / ſie beyde ſeine Seele würden peinigen / und nicht aus der
«Hölle kommen laßen. Den Chifu erſchrekte dieſe Dräuung dermaßen / daß
er uns alſobald an Händen und Füßen binden / und einem jeglichen mit ei-
nem gedoppelten Strikk mehr als hundert Streiche geben ließe; Welches
uns witzigte/ hinführonicht mehr mit dem zu ſpotten / das wir ſahen. Als
wir nun zu den vorgemeldten Bildern kamen / funden wir allda zwölf Prie-
ſter oder Bonzos, die mit ſilbernen Opfer Gefäßen voll liebliches Rauch,
V 3 werks
Zvey große
Bilder,
Pinko und
ſeine Gefer»
ken werden
gegeißelt,



1 60 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
- werks den beyden Gözen räucherten 1 und überlaut rieffen: Helft uns
„Ä" alſo/wie wir euch dienen! Hierauf antworteten viel Prieſter/ Ä
ſem Gemurmel/ im Rahmen des Abgotts: Jch verſpreche euch ſol-
ches/ als ein Gütiger Hert. Sie giengen ſolcher Geſtalt den Creuz-
weg rundherum / und ſungen / wiewohl ſehr unlieblich und den Ohren ver-
drießlich / bey dem Klang vieler aus Metallgegoßener Glokken / die in
Thürnen auf dem Kreuzweg befindlich. Andere machten unterdeßen mit
Ä und Bekken ein ſo großes Getöhn/ daß man faſt darüber er-
Uff(Tfé.
- Wir fuhren folgends noch eilf Tage den Fluß hinauf/ und ſahen mit
- großer Luſt das alldamit Stätten / Dörffern / Flekken und Schlößern be-
ſetzte Land ſo zuweilen keinen Büchſen Schuß voneinander lagen; Uns
ſtießen auch allenthalben auf ſchöne Luſt, Häuſer und Kirchen mit vergülde-
ten Thürnen/ die den Augen eine wohlanſtändige und liebliche Luſterwekke-
ten. Endlich kamen wir zu einer Statt/deren Nahme Sempitay, und verzo-
gen daſelbſt fünf Tage / wegen Unpäßligkeit der Gemahlinn des Chifa, der
Sempttay uns begleitete. Mit deßen Vergünſtigung traten wir ans Land/ und baten/
Ä“ mit Kettengebunden hin und wiedern der Start um ein Almoſen/welche
Äd"je uns auch die Einwohner überflüßig folgen ließen. Sie verwunderten ſich
Ä„ über unſre Geſtalt kamen haufenweißzuſammen und fragten uns, wer
j und von wannen wir weren? Worauf wir ihnen eben alſo antworteten /wte
zuvor oftermals von uns geſchehen. Auf dieſe weiſe ſamleten wir einen
Schatz von funfzig Taeis, der uns hernach in vielen Ungelegenheiten wohl
zu ſatten kann.
26. Pinto und ſeine Geferten kommen in etliche Stätte. Wun-
derliche Erzehlung vom Uhrſprung der Chineſer, ſo aus
ihren eigenen Hiſtorien genommen iſt. Uhrſprung der
Stätte/Pequin, Pacan, Nacau und Nanquin. Erbau-
Ä der Statt Pequin, wie auch kurze Beſchreibung der-
ſelben.
Nºch unſerer Abreiſe von der Statt Sempitay, kamen wir zu einer andern/
Keufnpau Leguinpaſsenant welche wohlgebauet/wohlbeveſtiget / und von zehen
** bis zwölftauſend Familien bewohner war. Außen vor der Statt ſtundein
ſehr langes Haus / und darinn an jeder Seiten dreißig kleine Ofen. Man
»Är ſchmelzete allda viel Silber / dahin gebracht mit Karren von einem / fünf
" Meilen darvon entferntem Berge nahmens Tuxenguim. Iſt den Worten
der Chineſer zu glauben / ſo waren mehr als tauſend Mann fort und fortbe-
ſchäftiget/in der Arbeit und Läuterung dieſes Silbers; davon dem König
P011

in Europa, Aſia, und Africa. I 6 I
von China jährlich für ſeinen Teihl ungefähr fünftauſend Picos heimfallen.
Auch erzehlten ſie viel andredinge/welche tch/geliebter kürze wegen/ mit ſtill-
ſchweigen übergehe. Wir fuhren von Lequinpau wieder ab mit Sonnen Un-
tergang und kamen auf den Abend des folgenden Tages zwiſchen zwey kleine/
und nur eine viertel Meil voneinander entſchiedene/ Stätte / welches auch
die Breite iſt des daſelbſt befindlichen Flußes. Eine von denſelben führte den
Rahmen Pacan; die andere hieß Nacau. Sie waren zwar klein / jedoch luſtig/ Ä tun b
und mit einer ſtarken Mauer von gehauenen Steinen umgeben. Wir ſahen Ä"
auch allda viel Kirchen/ganz vergüldet mit vielen wunderbahren Glokken-
Thürnen/ und Wetterhahnen. Ich achte/ es werde nicht unangenehm fal-
len/ſo ich hier dasjenige mit anhänge/was man uns von dieſen zweyen Stät“
ten/erzehlte / dieweil man daraus den wahren Uhrſprung des ReichsChina
Ä“ alles die Chineſen veſtiglich behaupten ) klar und deutlich erler-
1(!! (NN.
Man lieſet/ wie ich oftermals gehöret/imdreyzehenden Haupt-Teihl des ºder
erſten Buchs der achzigZeit Bücher von den Königen in chinageſchrieben Ä
was maßen ſechshundert und neununddreyßig Jahr nach der Sündflut / in VhÄng
einem Land / Guantipocau genant/ ein Fürſt gelebet / Nahmens Turbano, Ä
deſſen Herrſchaft ſich nicht gar weiterſtrekket habe. Welchem in ſeiner noch
blühenden Jugenddrey Kinder von einer Frauen/ Nahmens Nanca, in die
er ſich überaus ſehr verliebet/gebohren worden/obes gleich mit ſeiner Mutter/
der Königinn/höchſtem Unwillen und Mißfallen geſchehen. Seine Fürſten
baten ihn / Er möchte freyen und ſich in den Eheſtand begeben; er aber we-
gerte ſichs/ungeachtet ſie ihm/von ſeiner Mutter hierzu angeſtrenget/deßwe-
gen ſehr hart anlagen. Hingegen war ſein Fürſatz ſeinen älteſten Sohn/
mit Nanca gezeuget/ erblich zu machen / und ihm ſein Königreich zubeſchei-
den. Begab ſich deßhalben in einen Geiſtlichen Stand / und Kirche / mit
Nahmen Giſon, welches/meines Erachtens/ein Abgott geweſen / der einen
großen Anhang gehabt / auch ehedeßen von den Römern verehret worden/
dergleichen annoch in China, Japon, Cauchenchina, Camboja und Siam ge“
ſchicht / geſtalt ich dißfalls viel Kirchen in dieſem Land geſehen habe. Der
Fürſt Turbano offenbahreteimmittelſt ſeinen endlichen willen und Meinung/
davon zuvor gemeldet; Allein ſeine Mutter / die Königliche Witwe / eine
Frau von funfzig Jahren/ widerſetzte ſich ihm / und freyete alſobald /ſein
fürnehmen zu hintertreiben / einen von ihren Prieſtern / mit Nahmen Silau;
ließ ihn auch zum Könige ausruffen/obgleich ſolches den meiſten ſehr entge-
genfiel. Turbano, von ſeiner Mutter Beginnen verſtändiget / verzeihte ſich
des Geiſtlichen Ordens/darein er getretten und ſuchte mügliches Fleißes
ſich des freywillig begebenen Regiments wieder anzumaßen. Die Königinn
und Silauſamleten hierauf/aus beyſorgeeiniger Lebensgefahr eine Anzahl Ä
- dreyßig

162 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto -
dreyßig Mann zu Pferd/und achtzig zu Fuß überwältigten damit das Haus
Turbano, und brachten ihn und die Seinigen um. Jedoch fügte es ſich, daß
Nanca mit ihren drey Söhnen entranne / und ſamt etlichen Hausgenoßen
in einer Ruder-Lanteaa den Fluß hinabfuhre/ nach einem/ſiebentzig Meilen
darvon entlegenem Platz / allda ſie mit den ihrigen derer gar wenig waren/
ſich ans Land begab. Sie verſtärkte ſich daſelbſt/durch Beyhülfetlicher ande-
rer/auf einer kleinen Inſulin der mitte des Flußes/welche ſie Pilaunere oder/
Zuflucht der Armen/nennete, beſchloße auch nach meldung der Hiſto-
rien/ auf ſolchem unbewohnten Land ihr Leben zu zu bringen / und ſich mit
dem Land Bau/und Arbeit ihrer Hände zu nehren. Unterdeßen befürchtete
ſich der Tyrann Silau, zu dem das Volk gar keine zuneigung hatte / es möch-
ten ihn die dreyjunge Fürſten/beyheranwachſenden Jahren / entweder aus
ſeiner Herrſchaft gar vertreiben oder ihm doch zum wenigſten einen P9ßen
und etwas zu ſchaffen machen: Sandte demnach / nach fünf Jahren / cine
Flotte / von dreyßig Jongas mit Rudern/und ſechzehen hundert Mann aus
wider Sie. Hiervon bekam Nanca bald Nachricht / und beſchloſſe / ſelbige
nicht zu erwarten/ angeſehen ihre Kinder noch klein / auch ſie mit der ge-
ringen Anzahl der ihrigen dieſer Macht nicht gewachſen. Doch zehlete ſie
ihr Volk/ und befand ſich dreyzehen hundert ſtark / darunter aber nur fünf
hundert Mann / die andern alle waren Weiber und Kinder. Zu entfliehen
wolt ihr faſt unmüglich fallen/dieweil ſie nicht mehr / als dreykleine Lante-
aas und eine Janga hatte / welche nicht Raum genug ſo vielem Volk geſtatten
kunten. Hielte daher wie die Hiſtorie berichtet noch einmal Raht / darinn
ſie ihre Furcht offenbahrte/ und fragte, was bey ſo geſtalten Sachen anzu-
fangen? Die ihrigen wegerten ſich hierauf zu antworten / und ſchüßeten
vor ihres verſtandes unvermögen in einer ſo wichtigen Frage / wie auch die
kürze der Zeit. Doch wurde man endlich eins / es ſolte das Los geworfen
werden/ und derjenige den daßelbe treffen würde / freymühtig und ohne alle
furcht anzeigen das / was ihm GOTT eingäbe. Sie nahmen hierzudrey
Tagezeit, welche ſie mit Faſten/ Thränen und Heulen zubrachten / und den
Mächtigen Hern/in deſſen Hand das begehrte Hülf Mittelſtund/ um Ret-
tung und Beyſtand überlaut anrieffen. Nancaließe auch bey Lebens-Straffe
verbieten / es ſolte niemand in drey Tagen mehr als einmahl eßen / damit
durch ſolches faſten der Geiſt mit deſto größerer Andacht zu GOTT möchte
gezogen werden. Nach Vollendung dieſer drey Faſt-Tage / warff man das
Koßfünfmahl / und fiel allezeit auf einen kleinen Jungen von ſieben Jahren/
Silau genant; ſo eben der Nahm des Tyrannen war / für dem ſie ſich fürch-
teten. Sie wurden hierüber alle beſtürzt und ſehr traurig dieweil ſie wuſen/
wie außer dieſem Knaben nicht ein einiger mehr unter ihnen dieſes Nahmens
zu finden. Nichts deſto weniger brachten ſie GOTT ihre sºg
Pfer

in Europa, Aſia, und Africa. I 63
Opfer mit Geſängen und wohlriechenden Kräutern/ und befahlen folgends
dem kleinen Jungen/die Hände gen Himmel aufzuheben / und anzuzeigen/
wie ſie ſich in ſo großer Noht und in ſo elendem betrübten Zuſtand verhalten
ſolten. Die Hiſtori meldet ferner / der kleine Knab Silau habe hierauf Nanca
angeſehen/und ſie mit dieſen Worten angeredet: O ſchwache und elen-
de! durch Schmerzen und Betrübniß nun mehr als ſonſt jemals
verunruhigte Frau! dieweil euch Menſchlicher Verſtand wenig zu
rahten und zu helfen weiß; ſo begebt euch / mit demühtigen Seuf-
tzern unter die mächtige Hand des Serºn; vertreibt aus eurem 9er-
tzen die Eitelkeiten der Erden und hebet mit Glauben und Hof-
nungeure Augen in die Höhe; ſo werdet ihr erfahren/was ein un-
ſchuldiges/betrübtes und verfolgtes 3ertzbey der Gerechtigkeit
deßen der euch geſchaffen Ä und vermöge. Dann ſobald ihr
mit großer demuht dem Allmächtigen euerſchwaches Vermögen
geoffenbahrethabt/ſobald iſt euch der Sieg und die Uberwindung
des Tyrannen Silau gegeben/neben großen Verheißungen / welche
euch der HERR allerMenſchen durch mich ſeinen geringſten Er-
denwurm/entdekken und kund thun will. Jch befehle deſhalben
inſeinem WTahmen/euch/euren Kindern/und gantzem Geſind/in
die Schiffe Ä zu tretten/ mit denen ihr an einen Ort
kommen werdet/allda den Grund zu einem Sauſe zu legen/deßen
Ruhm und Oerligkeit ſich ſowettÄ ausbreiten/daß man dafür
die Barmherzigkeit des Allerhöheſten von Ewigkeit zu Ewigkeit
loben wird; und zwar durch die Stimme und Geblüt eines frem-
den VolksdeßenGebet undSchreyen ihm wird ſo angenehmſeyn/
als dasSchreyen der kleinen Kinder/die in der Wiegenliegen. Das
Chineſiſche Zeit. Buchſagt weiter/esſey der kleine jung Silau, nachdem er dies
ſes geredet/todt zurErden niedergefallen; nicht ohne großes ſchrekken derNan-
ca,und aller anweſenden. Mehrerwehnte Hiſtoriberichtet auch/wie ich ofter-
mals gehörethabe/esſey/fünf Tage hernach/an einem Morgen/eine Flotte von
dreyßig wohl zugerüſtetenJangas den Fluß herabkommen. Wie das Chineſiſche
Zeit Buchmeldet / und von den Chineſern warhaftig alſo geglaubet wird/
war deßen Urſachdieſe: Als gemeldte Flotte/bey einem Platz / Cathebaſoy
genant/vor Anker lag/giengbey Nacht eine ſchwarze finſtere Wolke über ihr
auf daraus ein grauſames donnern und blitzen herfür brach / mit einem
großen Platz Regen/deßen Tropfen ſo heiß waren / daß alle diejenigen/ die
in den Schiffen ſchlieffen / und auf welche ſelbige fielen / in den Fluß zu-
ſpringen gezwungen wurden darinn ſie auch alleſamt noch nicht in einer
Stunde/elendiglich umkamen; dann ein Tropf Waßers/ der auf den Leib
gefallen / drang/ nach Außag der es mitſchreklichen Schmerzen Ä
MU

164. Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
auf die Gebeine hindurch ſogar, daß die Kleider ja auch die Waffen/nichts
darwider vermochten. Nanca und ihr Volk achteten ſolches für eine große
Gnade des Himmels / dankten GOTT darfür / und traten ſämtlich in die
Jangas, mit denen ſie auch den Fluß hinabfuhren/ und nach ſieben und vier-
zig Tagen den Ort erſchiffeten/ da nun die Statt Pequingebauet iſt. Sie
traten allda ans Land / und verſtärkten ſich / ſo viel müglich / dieweil die
Furcht für den Tyrannen Silau noch nicht gar entwichen. Das Zeit. Buch
Vhſprung der Chineſer erzehlet ferner / Nanca habe ihr Volk / fünf Tage nach ihrer An-
Ä kunft / ihrem älteſten Sohn huldigen laßen / und geboten / ihn für ihren
en Stät rechtmäßigen Fürſten zu erkennen und anzunehmen; und ſolches teihls
Pequin/
nach der H
ſtor der
Chineſen.
darum/daß ſie auf dieſe Weiſe von einiger Furcht dieſe allezeit geplagt hatte
befreyet ſeyn; teihls auch / in ihrem Betrübnißeinigen Troſt und Erquik-
kung haben möchte. Der Neue Fürſt erwehlte hierauf / nach vorher entfan-
gener Huldigung/ auf denſelben Tag den Platz, da die Burg oder Veſtung
angerichtet werden ſolte; und nachdem zuvor mit großem Fleiß der Grund
geleget war / kam folgends der Fürſt aus ſeiner Wohnung / mit prächtigen
Kleidern angetahn/und von ſeiner Mutter/ſo die Regierung verwaltete/von
ſeinen Brüdern wie auch von etlichen fürnehmen Herren begleitet. Vor
ihm her wurde von etlichen Edlen ein großer / zuvor hierzu bereiteter Stein
getragen/und als er bey der Grundveſte angelanget / legte er ſeine Hand auf
denſelben Stein/ fiel nieder zur Erden auf ſeine Knie/hubſeine Händegen
Himmel / und redete alle die gegenwertigen folgendermaßen an: Lieben
2Hrüder und Freunde! Jchlaße euch wißen, daß ich dieſem Stein/
worauf dieſes neue Gebäu aufgeführet werden ſoll/den Tahmen
Pequin gebe/welches mein Tahm iſt, dann ich will und begehre/daß
man es alſo nenne. Derohalben bitte ich euch als meine Freunde/
undgebiete als König/es ja nicht anders zu nennen/aufdaß das
Gedächtniß deßen bis ans Ende der Welt unſterblich ſey. Durch
ſolches Mittel wird jederman bekant werden / was geſtalt
am dritten Tag des achten Monats / im ſechzehen hnndert
(N B. Kurz zuvor ſtehet die zahl 6oo muß alſo der Autor
irren / oder es der Franzöſiſche Uberſetzer verſehen haben )
und neun und dreyßigſten Jahr von der zeit an zu rechnen./da
der HERR aller geſchaffenen dinge den Inwohnern der Erden
gezeiget hat/ was für ein großes misfallener an den Sünden der
Menſchentrage/indemerſumb derſelben willen zur Vergnügung
ſeiner Göttlichen Gerechtigkeit / die ganze Welt mit Waßer
welches er vom Himmel ließe herabfallen/ überſchwemmet hat;
was Geſtalt/ſage ich./dazumahl der Vleue Fürſt Pequin dieſe Ve-
ftung gebautet/und nach ſeinem Vahmen genennet habe. Dieſes
KVM.

in Europa, Aſia, und Africa. 165
war die Rede / die der König Pequin zu ſeinen Untertahnenthäte; wie
denn auch noch auf einem ſilbernen Schild zu ſehen iſt/ der in einem Bo-
gen hänget bey einem Statt-Tohr / Pommicotay genant / bey dem ſich ge-
meiniglich/ zum Gedächtniß dieſer Propheceyung/eine Wacht von vierzig
Hallebartierern/mit ihrem Haupt- Mann befindet; da ſonſt bey den andern
Tohren nicht mehr als vier beſtellet/ die von allem/was zur Statt aus und
einkommet/ täglich Rechenſchaft geben müſſen. Dieweil auch die Hiſto-
rien melden/daß ſolches am dritten Tag des Monats Auguſti geſchehen/ſo
pflegen ſich die Könige in China gemeiniglich an dieſem Tage mit einer
großen und faſt unſäglichen Pracht dem Volk zu zeigen. Ferner / weil die
Könige in China von dieſem erſten Könige Pequin eine Weißagung haben/
der ſie gewiß glauben / ſogebieten ſie durch ein ausdrükliches Geſetz / dem
eine ſchwere Straffe mit angehänget iſt/in dieſes Königreich keine andre
Fremdlinge / als Geſandten und Schlaven / einzunehmen. Solten aber
ja einige andere da hinein kommen/ ſo bannen ſie dieſelben von einem Ort
zum andern/gleich wie man ſolcher Geſtalt auch mit uns verfuhr. Hieraus
ſiehet man kürzlich/wie das Chineſiſche Reich / nach der Chineſer ſelbſt eige-
nen meinung/von dieſem Fürſten/Nahmens Pequin, Nanca älteſten Sohn/
ſeinen Urſprung habe. Was ſeine zween Brüder / Pacan und Nacau, an.
langet baueten dieſelbigen hernach zwo andere Stätte / die ſie ebenmäßig
nach ihrem Rahmen nenneten. Man hält auch dafür / es ſey von ihrer
Mutter Nanca, die Statt Nanquinerbauet/ und genennet nach ihrem Nah-
men/den ſie noch hat / und in der Ordnung die andere Statt dieſer großen
Herſchaft iſt. Die Chineſiſchen Hiſtorien bezeugen / es habe dieſes Reich
hernach gegrünet und geblühet/ bis auf eine gewiße zeit/welche/nach unſerer
Zeit-Rechnung / das eilfhundert und dreyzehende Jahr nach Chriſti Ge-
burt war; von daranſey/ etlicher Meinung nach dieſe Statt Pequinzu
unterſchiedlichen mahlen von ihren Feinden eingenommen / und ſechs und
zwanzigmahl zerſtöret worden. Jedoch weil ſich daſelbſt ſchon allbereit eine
große Menge Volksgeſetzet/ und dieſe Könige ſehr reich waren/ habe der
damahls regierende König Xixipan innerhalb dreyund zwanzig Jahren ei-
ne ſolche Mauer f wie noch heutiges Tages zu ſehen iſt/ bauen; und nach
dieſer folgends ein anderer König / Nahmens Jumbileytay, des vorgemeld-
tenEnkel/zweyundachtzig Jahr hernach/noch eine andere aufführen laſſen;
alſo daß der Umfang einer jeglichen ſich aufdreyßig Meilen beläufet. Es
iſt gewiß/ und ich hab auch oftermals geleſen/ welchermaßen iede von dieſen
Mauren mit tauſend und ſechzig Paſteyen/ und zwey hundert und vierzig
großen/ſtarken und hohen Thürnen verſehen / die mit verwunderung anzu,
ſchauen ſind. Man ſiehetauchallda überalvergüldete und aufrunden Kugeln
ſtehende Löwen/wormit ſie als mit den Wapen der Könige in China zu ver-
ZE 2 ſtehen

I 66 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
ſtehen geben wollen / daß ſie der gekrönte Löw in dem Trohn der
Welt. Auſſerhalb dieſem letzten Wall oder Maurwerk / ſiehet man rund-
herum einen großen Graben/wohlzchen klafter tief/und vierzigbreit/allda
fort und fort viel Barken und Schuiten/ oben bedekt/ als Häuſer/gefunden
werden; da auch alles, was man erdenken kan/ verkauft wird. Es hat die-
ſe Statt/nach Auſſag der Chineſer, mehr als dreyhundertundſechzig Tohre/
deren jeglichem / wie ſchon zuvor gemeldet/ vier Hallebartierer zugeordnet/
die verbunden/von allem / was zur Statt ein und aus komt/Rechenſchaft zu
geben. Auch finden ſich allda gewiſſe Kammern/ da die Anchacys und Amt-
Leute des Gerichts erwehlet und beſtellet werden; dahin man auch die kleinen
Kinder bringet/ die ſich etwan verirret haben, damit ſie ihre Eltern daſelbſt
ſuchen mögen. Ich will hier abbrechen/und anderwerts weitläuftiger von
der Hertligkeit dieſer großen Statt reden/ die mit Recht das Hauptaller
Städte in der ganzen Welt genennet werden mag.
27. Wer der Uhrheber der großen Mauer / zwiſchen China und
Tartarien, geweſen ſey. Große Unkoſten und Arbeit da-
rangewandt. Uberaus großes Gefängniß in der Statt
f Pequin. Kupfer-Ofenbey Mindo. Große Anzahl der
Götzenbey den Chineſern. Pinto beſucht einige Städte/
und wird in ſeinem Gefängniß erquikket. Handel und
Nahrung der Chineſer. Selzamer Gebrauch der Vö-
gel-Kaufer/in dem Umgang mit ihren Vögeln. Regul
vor die Fiſch-Kaufer. -
Rºº ich von dem Uhrſprung und Aufnehmen dieſes Reichs / wie
auch von dem Umkreiß der großen Statt Pequingeredet habe / wil ich
nun/nach müglichſter kürße/ von etwas anders handelen/ welches nicht
weniger wunderbahr und merkwürdig iſt. Man lieſet im fünften Buch von
Erbauung der merkwürdigſten Orter im Königreich China, was geſtalt
ein König / Nahmens Criſnagol Dicotaij, (der nach der Rechnung deſſel-
ben Buchs / und nach der Weiſe zu rechnen./ſoim ſelben Land gebräuchlich
Ä“ iſt / im fünfhundert und achtundzwanzigſten Jahr nach Chriſti Geburt re-
ſchen dem
Tartar und
Chineſen,
gierte) wider den Tartariſchen König Krieg geführet/ und ſein Heer in
die Flucht geſchlagen habe. Die Urſach des Krieges waren einige/zwiſchen
ihnen entſtandene Streitigkeiten / über der Stadt Xenxinapau, die an das
Königreich Lauhos gränzet. Nachdem nun der Tartar / wie gemeldet/ die
Schlacht verlohren / verſamlete er ein gröſſeres Heer / als zuvor/ durch
Hülffe und Beyſtand anderer Könige / die ſeine Freunde / und Ä
Bündnis

in Europa, Aſia, und Africa. I 67
Bündnis lebten. Acht Jahr hernach tähter einen abermaligen Einfall in
China, und eroberte zwounddreyſſig treffliche Städte, darunter Panquilot
die fürnehmſte war. Hierdurch wurde der ſich zum Widerſtand zu ſchwach
befindende Chineſer gezwungen/mit dem Tartariſchen Könige einen Frieden
zu ſchlieſſen / und zwar unter gewiſſen Puncten oder Bedingungen / ver-
mög welcher der König in China ſich ſeines Rechts begab / worüber ſie ehe-
deſſen geſtritten; willigte über das dem Tartar mehr als zwey tauſend Picos
Silber/ zur Bezahlung der Fremdlinge / die er beyihm hatte. Aufſolchen
Friedens-Vertrag blieben die Sachen in einem ruhigen Stand zwey und
funfzig Jahr lang / wie das oben angeführte Buch bezeuget. Aber der
dazumahl in China regierende König befürchtete ſich vom Tartar / mit
Beyhülffe anderer Fürſten / eines neuen Einfals / denen er würde unge-
wachſen ſeyn ; beſchloß demnach / an den Gränzen der zweyen Königrei-
che eine dikke Mauer / als zu einer Gegenwehr / aufzuführen. Er ver- Ä
ſamlete zudem Ende ſeine Stände und Rähte und offenbahrte ihnen ſeinen Ät.
> Schluß; welchen ſie alſobald eingiengen/ und billigten als ein hochnöhti-ſchen China
ges Werk ; gaben ihm auch zu Ausführung ſolches Baues / zehentan Ä“
ſend Picos Silber / die nach unſerer Rechnung / hundert und funfzig
Tonnen Goldes machen ; unterhielten zudem noch zweyhundert und fünf-
tauſend Mann die daran arbeiten ſolten / darunter dreyſſigtauſend Be-
fehlhaber oder Anſchaffer ſich befanden. Es wurde dieſes Werk mit groſ-
ſem Eyfer angefangen / fortgeſetzet / und / nach Bericht des vorgemeldten
Hiſtoriſchen Zeit- Buchs/ in ſieben und zwanzig Jahren zu Ende gebracht.
Die Länge dieſer Mauer war ſiebenzig Jaos,oder dreyhundertundfunfzehen
Meilen. Es arbeiteten daran allezeit ſieben hundert und funfzig tauſend
Mann/ darvon das Volk den einen dritten Teihl die Prieſter und die
Inſuln Ainan den andern dritten Teihl/ und der König mit ſeinen Fürſten
den Uber-Reſt/ bezahlte. Ich hab dieſe Mauer mehr als einmahl geſehen/
und gemeſſen / und befunden / daß ſie ſechs Klafter hoch / und / wo ſie am
dikſten/ vierzig Hand breit iſt. Der Grund oder Fußbeſtehet aus einem
Erden-Wall / von Kalk und Sand aufgeworffen / und auswendig mit
Pech beſchmieret / worvon er ſo ſtark und veſtiſt / daß er von keinem groſſen
Geſchüß mag beſchädiget werden. Dieſe Mauer / von den Chineſern Chau-
facan, oder eine ſtarke Gegenwehr/genennet/erſtrekt ſich ebenſo hoch/als die
nahe darbey liegende Berge/ ſomit Schauffeln und Spaden glatt abgeſto-
chen / ebenfals für eine Mauer beſtehen können/ und ſo ſtarkenſchutz geben/
alsdie Mauer ſelber/zugeſchweigen der felſen zwiſchen und bey denen ſie zu-
weilen hinläuffet. Hierbey iſt noch dieſes zu merken / daß an dieſer großen/
und/wie geſagt/dreyhundert und funfzehen Meilen langen Maur nicht mehr
als fünf Durchgänge befindlich/die en mit großer Gewalt aus den Tar
3 grº

»I 68 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
tariſchen Bergen fallenden Flüßen den Durchſchuß geſtatten / welche/
nachdem ſie über fünfhundert Meilen durch das Land gefloßen / ſich in die
Chiniſche und Cauchenchiniſche Seen ergießen. Jedoch ſtreifet einer von
dieſen Flüßen/der die andern an Größe übertrift /durch den Mund Cuy in
das Königreich Sornau, insgemein Siam genennet. Solche fünf durchgän-
geverſehen ſowohl die Könige in China, als in Tartarien, ein jeglicher mit
Großes Ge*
fängniß in
der Statt
Pequin-
Mindo eine
Statt,
beſonderer Beſatzung. Der Chineſer unterhält beyiedem ſieben kau-
ſend Mann/ſechstauſend zu Pferd / und die andern zu fuß / und zwar mei-
ſtenteihls Fremdlinge als Mogoren, Pancrus, Champas, Coraconer, Gizaren
aus Perſien, und andere Völker / die um großen Sold den Chineſern dienen;
als welche die Wahrheit zu ſagen/kleinmühtig ſind und zaghaft im Kriege/
auch ungeübt und ſehr unerfahren. An dieſer großen und langen Mauer
befinden ſich auch als eine Beſatzung / dreyhundert und zwanzig Fahnen/
deren jeglicher fünfhundert Soldaten zubeſtimt die zuſammen hundert und
ſechzigtauſend Mann austragen; Ungerechnet die Gerichts Diener Leib-
wächter/Anchacys,Chamen, und dergleichen andere Leute/ ſo zum Krieg nöhe
tig ſind die mitden andern zuſammengezehlet/auf zweymahl hunderttauſend
ſich belauffen. Sie werden allda unterhalten und geſpeiſet von dem Könige/
dieweil der meiſte Teihl derſelben aus Mißelähtern beſtehet / welche man zur
Straffe/ wegen ihres verbrechens / zu ſolchem dienſ an die Mauer verwies
ſen/ wie hernach etwas ausführlicher hiervon meldung geſchehen ſoll/wann
ich von dem großen Gefängniß in der Statt Pequin handeln werde. Selbi-
ges iſt ein merkwürdiges Gebäu von wunderbahrer Größe / darinnen fort
undfort mehr als dreymahl hunderttauſend Gefangene begriffen ſo meiſten-
teihls von achtzehen bis fünfundvierzig Jahren/allzumahltüchtig ſind an
der Mauer zu dienen und zu arbeiten. Unter ſolche Gefangene verfallen
viel von Adelichem Stamm/und großem Reichthum/die ihre ſchwere Miſſe-
tahten dahin verdammet haben / ihr Leben zur Straffe allda zuendigen;
esſey dann / daß ſie durch eine ſonderbahre Gnade zu den dienſten an der
Mauer gelangen / worzu ſie ihre zuflucht nehmen mögen / Vermög der
Kriegs-Geſetze / die dißfalls eingeführet und von den Chamen beveſtiger
ſind, welche hier gleich wie auch in vielen andern dingen/ſich ebenſo großer
Macht/als der König ſelber/anmaßen. Dann dieſe Oberſten der Mauer.de-
rer zwölf anderzahl / mögen Gnade erweiſen/ wem ſie wollen / und ſteher
ſolches bey Niemand anders/als allein bey ihnen,
Nachdem wir nun von denen obengemeldten zwoen Stätten/ Pacan, und
Nacau, wieder abgereiſet/ſezeten wir unſern weg den Fluß hinauffort und
kamen als gefangene/zu einer andern Statt / Nahmens Mindo, die etwas
größer als die vorigen. Eine halbe Meile davon an der Land-Seiten war
eine große innländiſche See von Salzwaßer / und allda rund herum viel
Salz-

in Europa, Aſia, uud Africa. 1 69
Salz Gruben. Die Chineſer ſagten uns für gewiß/es hette dieſelbe / eben
wie eine ausländiſche ihren zu und Ablauf und erſtrekte ſich über zweyhun-
dert Meylen in das Land; es würden auch dem Könige in China für den
dritten Teihl des Salzes, das man allda bereitete / jährlich hunderttauſend
Taeis gegeben; wie dann auch die Statt noch andere hunderttauſend Taeis
erlegte nur allein für die Seiden-Kräme / die allda befindlich. Ich melde
nichts von dem überfluß und Menge des Kamfers / Zukkers / Porcellans/
Mennige und Quek, Silbers. Vorerwehnte Statt Mindo war zwo Meilen
groß/und hatte unter andern zwölf Häuſer/die ſehr lang/und den Pak Häu-
ſern gleicheten; allda eine große Anzahl Leute beſchäftiget war/ Kupfer zu
ſchmelzen und zu reinigen. Wir hörten daſelbſt ſo ein ſchreckliches Getös
von Hämmern/daß es den Ohren faſt unleidlich fiel; und/ weil wir große
Begierde trugen/die Uhrſachdeßenzuwißen/bekamen wir endlich in einem
jeglichen von dieſen Häuſern vierzig Ofen/nehmlich an jeder Seiten zwan, Kupfer-
zig/zuſehen;darbeyauch vierzig ſchwere Amboß ſtunden/auf derer jeglichem Ofen.
acht Männer ſchlugen/ und zwar mit ſolcher Geſchwindigkeit / daß man die
Schläge mit den Augen kaum unterſchieden kunte. Solcher Geſtaltar-
beiteten in einem jeglichen dieſer zwölf Häuſer drey hundert und zwan-
zig Mann / welche alle zuſammengerechnet in allen zwölf Schmiedendrey
tauſendachthundert und vierzig Mann machten / ausgenommen noch eine
große Anzahl anderer Leute / die ſonſt handthierten. Wir fragten / wie viel
Kupfer jährlich allda zubereitet würde; worauf ſie uns antworteten/daß der
wert deßelben von hundert und zehen bis auf hundert und zwanzigtauſendPi-
cos ſich belieffe/worvon der König zwey dritte Teihl zu ſich nähme/dieweil die
Kupfer-Minen oder Adern ihm zugehöreten. Sie ſagten auch/esführete der
Berg / daraus man das Kupfer holete den Rahmen Corotum Baga, das
iſt Kupfer-Rivier/oder Kupfer-Fluß/darüm/daß er in zwölfhundert FÄ
Jahren ſo langer nemlich entdekt geweſen/ nimmer ausgeſchöpfet worden
ſey; ja man habe im Gegenteihl mehr und mehr daſelbſt gefunden.
Als wir dieſe zwölf Häuſer wieder verlaßen / und ungefähr eine Meile
weit den Fluß hinaufgefahren / ſahen wir bey einem Kreuzweg/beſchlo»
ßen mit einem dreyfachen eiſernen Gegitter/ dreyßig Häuſer in fünf Rei-
hen abgeteihlet/ alſo daß eine jegliche Reihe aus ſechs Häuſern beſtunde.
Dieſe Gebäue waren ſehr lang und wohlgebauet mit dikken Thürnen das
rinn viel Eiſerne / Metallene und künſtlich ausgearbeitete Glokken hiengen.
Der Chifu, ſo uns begleitete/ erlaubte uns/dahin zu gehen/dieweil er ein Ge-
lübde zu dieſer Pagodegetahn hatte die Bigaipotim, das iſt/Gott der hundert
und zehen tauſend Götter genennet ward,
Denn dieſe blinde Heyden gläuben / esſey einem jeglichem Geſchöpf ſein
beſonderer Gott zugeordnet/von welchem es geſchaffen/der es auch in ſeinen
ge»

17o Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
xesster Geſtalt und natürlichem Weſen erhalte; Sie alle aber habe dieſer Bigai Po-
der Chineſen. tim unter der Achſelgebohren/auch als ein Vater / durch eine kindliche ver-
einigung/ſo ſie Bya Porentaſay nennen/in ihrem Weſen beſtetiget. Mir iſt
in dem Königreich Pegu, da ich öffters geweſen, eine andere dergleichen Kir“
che aufgeſtoßen/die von den EinwohnernGinocognana,Gott aller Größe/
genennet wurde. Welche Kirche in vorigen zeiten von den Chineſern aufe
gebauet / da ſie noch über die Indianiſche Lande herſcheten / welches/ ihrer
Rechnung nach/von dem tauſend und dreyzehenden Jahr bis an das tauſend
zwey und ſiebenzigſte Jahr nach Chriſtus Gebuhrt gewähret. Daraus man
abnehmen kan/ wie dieſe Länder nicht länger danneun und funfzig Jahr un-
ker der Chineſer Herſchaft geweſen. Geſtalt denn der Nachkomling deßen/ſo
Indien erobert/Exivaganogenant/ ſich dieſer Länder ſelbſt willig wieder bege“
ben/ nachdem mit wenig gewinn viel Blut der ſeinigen vergoßen worden.
In dieſen dreißig vorgenanten Häuſern befand ſich eine große Anzahl Bil-
der der Abgötter / die aus vergültem Holz geſchnitzet / wie auch von Zinn/
Kupfer/und Porcelangegoßen und bereitet / wegen ihrer Zahl und Menge/
kaum auszuſprechen waren. Nach fünf oder ſechsmeiliger fortreiſe ſahen wir
eine Stattungefähr eine Meile groß/welche ganz verfallen und eingeworffen
lag; fragten derowegen beyden Chineſen nach der Urſach ſolcher Verödung/
Ä und bekamen zur Antwort; dieſe Statt ſey vormahls cohilouza, welches in
Ärch Teutſcher Sprach/ Bluhme des Feldes / lautet/genennet/aber nachmahls
Ä, durch ein ſchweres Erdbeben alſo zerrüttet und verödet worden. Ferner
ſtet. weit kamen wir an eine andere große Statt / Junquinilau geheißen/ſoſehr
JÄa" reich / und mit Uberfluß von allen dingen begabet darzuſehr Volkreich/ſo
“ wohl mit Fuſvolk als Reutern wie auch viel Junken und Ruderſchiffen
verſehen war. Daſelbſt lagen wir fünf Tage ſtill / weil unſer Chifu, die Be-
gräbnißſeiner Gemahlinn/ſo unterwegs in Kindes. Nöhten geſtorben/bege-
hen wolte.
Er gab ſeiner verſtorbenen Gemahlinn Seele halber / einem ieden unter
Grleichte uns Kleider und Speiſe / machte uns von der Ruderbank los/und vergönte/
Ä" als wir drümbaten ohne Bande oder Hals-Ketten in die Stattzugehen/
j welches uns eine ſonderliche Erleichterung war.
gegeben. Wir ſahen ferner im fortzuge viel ſchöne und große Städte an beyden
Seiten derſelbengegend/ümringet mit ſtarken Mauren und feſten Caſtelen.
Auch bekamen wir eine große Anzahl Kirchen / mit vergülten Tührnen zu-
ſehen/ darzu eine ungläubliche Menge Vichs im Felde. Was ſoll ich ſageu
von den vielen Schiffen/ſo in derſelben gegend/zumahlin einigen Hafen/da
Märkte gehalten werden/uns aufſtießen? Geſtalt ſie von ferne angeſehen
eÄr volkreiche Städte zu ſeyn ſchienen; dabey nicht einmahl die Anzahl anderer
Än, kleinen (von drey fünfſechshundert bis tauſend Schüten/die uns an Ä
Seiten

in Europa, Aſia, und Africa. 171
ſeiten des Flußes ins geſichte kamen / nnd darinnmann allerley Wahren
verkaufte/rechnen will. Viel Chineſer ſagten zu uns / es were in China die
zahl derer ſo am Waßerlebeten / nicht geringer /danderer / ſo in dem Lande
wohneten; daher das gemeine Volk/wo es nicht zur Arbeit gehalten / und
Handwerk zu lernen gezwungen würde ein ander ſolte auffreßen. Es iſt
Handel und
Nahrung
aber zu merken / daß unter ihnen jegliche Handlung in drey oder vier unter derEhineſen.
ſchiedene Ordnungen abgeteihlet iſt: diejenigen/ſomit Entvögeln Kaufman-
ſchaft treiben/ernehren ſich damit unterſchiedlich. Etliche brüten die Eyer
aus / die jungen davon zu verkaufen; Etliche treiben Handlung mit den
Eyern allein; Etliche mit den Federn; Andere mit den Köpfen / Füßen/
Bruſt und gebeine. Ohne Erlaubniß darf keiner dem andern in ſeine Nah-
rung oder Handel greiffen/bey ſtraffe dreißig Geißel-Streiche/ ohn einige
Gnade. Was die Kaufmanſchaft der Schweine betrifft / ſo verkaufen
etliche dieſelben lebendig bey Hauffen/ und andere todt bey Pfunden. Et-
liche haben ihre Nahrung vom Fleiſchräuchern; andern ſolches zu verkauf-
fen. Etliche ſchlagen feil das Gekröſ das feiſte/das Blut/und die gedärme.
Welches auch in verkaufung der Fiſche in acht genommen wird. Dan der
eine verkauft friſche Fiſche/ hergegen darf er keine geſalzene oder gedürrete
feilſchlagen. Und dergleichen wird beobachtet bey allen eßenden Wahren/
als Fleiſch/Früchten/Vögeln/ Wild/ Erdgewächſen und andern dingen/
über deren eingeführte geſetze ſo ſtreng und ernſtlich gehalten wird./daß etliche
Amter verordnet deren vorſteher fleißig zu ſehen/ damit einer dem andern
nicht in ſeine Nahrung greife/beyſtraffe dreißig geißelſtreiche wie ſchon ge-
meldet; Esſey denn/daß einer hierzu rechtmäßige Uhrſachhabe.
Andere ſuchen ihre Rahrung mit verkaufung lebendiger Fiſche, welche ſie
in großen Teichen halten/damit viel Ruderſchiff beladen/und an unterſchiede
liche Orter zu kauf bringen/ ſonderlich da ſie wißen/ daß daſelbſt nichts
als geſalzene Fiſche ſeyn.
Ferner iſt noch üm dieſelbe ganze Gegend des Flußes Batampinae, da wir , Proviant
von Nanquin bis an Pequin überfuhren/ ſo hundert und achzig Meilen lang/
häuſer von
allerleyeßens
eine ſolche Menge Zukkermühlen/ Wein- und OelKältern darin allerley jÄjaj
Früchte und Erdgewächſe ausgepreßet werden / daß man das ganze Ufer"
aufbeyden Seiten damit beſetzet ſiehet/ und ſehr wunderlich ſcheinet. Anan-
dern Orten ſiehet man auch viel Gebäude/ Proviant und andere Häußer/
da allerley Vorraht innen iſt / und da man viel Wildpret und Fleiſcheinſal-
zet/räuchert und dürret. Denn man findet alda an hohen Seulen Schin-
ken/ Bratſchweine/ Spek/Vögel/ Enten/ Kraniche / Straußen / Hir-
ſche/ Kühe / Büffel/ Kameel / Rhinoceroten / Pferde/ Tyger/ Hunde/
Füchße und allerhand Thiere/ die nur zu erdenken/ hangen. Als wir dieſe
ungewohnte und neue dinge ſahen/ verwunderten wir uns darüber ſchr/und
W) ſprachen

I72 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
ſprachen oft gegen einander / es könte ſo viel Volks nicht ſeyn / welches alle
- dieſe Speiſen, die wir ſahen / aufeßen möchte. Es lagen auch am ſelbigen
Ä der Fluß eine große Menge Schiffe, die ſie Panouren nennen / von vornen bis
*“ hinten mit großen Neen bedettet die als Vogelhäuſerdrey ſpannen in die
runde gebogen und voller Ent- und anderer Vögel waren ſo von einem
Ort zum andern / an dem Geſtade zu kauf gebracht werden. Wenn nun die
Herºn ſolcher Panouren die Vögel / welche ſie erhalten / ſpeiſen wollen / fah-
ren ſie mit ihren Schiffen ans Land / da es am fruchtbarſten und ſumpficht
„Ä iſt/ und/ nachdem ſie breter dahin gelegt / öffnen ſie die Thür der Vogel-
Ä“ hänſer / und ſchlagen drey oder viermahl auf einer Trommel / darauf alle
fer. Vögel mit großem Geräuſch ausfliegen und auf dem Feld und Sümpffen
längſt dem Moraſt ihre Nahrung und Speiſe ſuchen. Wenn nun der Mei-
ſter bemerket/ daß ſie ſich geſättiget/ ſchlägt er wieder auf der Trommel/ auf
welchen Hallſie mit gleichem Geräuſch in ihre Häuſer zurükk fliegen / nicht
einer nach dem andern / ſonderu allzugleich / alſo daß keiner dahinden bleibt.
Ferner wenn der Vögelzeit iſt/Eyer zu legen/ſo begibt ſich der Meiſter wieder
nach dem Lande/und ſiehet einen trukkenen / und dikk mit Gras bewachſenen
Ort aus / öffnet die Tühr und rühret die Trommel / damit alle die Vögel
ausfliegen und ihre Eyer legen. Nachdem nun der Meiſter erachtet / daß ſie
Zeit zu legen gnug gehabt/ bringt er mit dem Trommelſchlag alle die Vögel
zurükkin ihr Haus. Zween oder drey Männer gehen hernach mit Körben/
darein ſie die Eyer ſamlen/ ans Land / und füllen derſelben wohl zehen oder
zwölfvoll. Darnach ſchleunigen ſie ihre Fahrt/ dieſe Waare zu verkauf
fen. Wenn ſie aber wenig Entvögel haben / gehen ſie / derſelben mehr zu
bekommen/ zu den Verkauffern des Jungen Federviehs / als welche ebener
maßen mit nichts anders dürffen ümgehen/denn mit dem Handel der Küch-
lcin / nachdem ihnen zuvor dazu Freyheit gegeben.
Die jenigen / ſo ſich mit mäſten der Entvögel ernehren/ haben bey ihrem
Häuſern ſonderliche Vögelſtälle / darin ſie bisweilen zehen bis zwölftauſend
dieſer Entvögelmäſten. Sie haben auch zu Ausbrütung der Eyer ſonder-
liche lange Gänge 1 darin zwanzig oder dreyßig Ofen mit Miſt angefüllet
ſtehen in welchen ſie drey vier ja fünfhundert Eyer ſtekken/ darauf das
Loch des Ofens zumachen / auf daß der Miſt deſtohitziger bleibe. Die Eyer
behalten ſie ſolangdarin/ bis die Küchlein an ihre Zeitigung gekommen; da
ſie dan in einen jeden Ofen einen Cappann/ welcher halbgepflükket / und an
der Bruſt verletzet iſt / ſetzen 1 und das Loch wieder zuſchließen. Zween Ta-
gedarnach/ wenn ſie aus der Schahle gekrochen ſtellen ſie dieſe Küchlein in
Orter/ unter der Erden darzu gemachet/ da ſie jehen oder zwölf Tage müſ
fen eingeſperret bleiben / bis ſie können nach denſümpfichten Ortern fliegen/
und daſelbſt ſoweit gewachſen/ daß ſie hernach mögen den Vögelhändlern/
MIUI»

in Europa, Aſia, und Africa. I 73
an unterſchiedlichen Orten verkauft werden. Dieſen Leuten iſt nicht ver-
gönnet / ſie aufzuziehen oder zu mäſten/ ſondern nur allein zu verkauffen/
bey Straffe der Geißlung / weil keiner ſich indes andern Handel einmiſchen
darf. Denn ſo man befindet / daß der / ſo mit Enten Eyern ümgehet/ Hü-
ner-Eyer bey ſich hat/ und daher vermuhtet / er verkaufe ſie / wird er alsº
bald ohne einige Verſchonung mit dreyßig Streichen auf den Hintern ge-
geißelt. Jmfall ſie nun Hüner Eyer bey ſich haben wollen/müßen ſie / der
Straffe zuentgehen / oben halbgebrochen ſeyn/ damit man ſehe / wie ſie die
ſelbe nur zu eßen / nicht aber zu verkaufen bewahren. Welches nicht allein
in dieſer / ſondern in aller anderer Nahrung in fleißige Obacht genommen
wird. Was die Jenigen / ſo lebendige Fiſche verkaufen / angehet/ſo müßen
ſie dieſelbein große Waßer-tröge / mit einer Binzen durch die Naſenlöcher
gebunden / legen / auf daß der Kaufer/wan er ſie beſehen will / ſie bey der
Bintzen faßen könne / und ſich nicht im angreiffen beſchmutze. So nun ei-
nige von dieſen Fiſchen ſterben / hauen ſie die in Stükken / und ſalzen ſie ein/
welche hernach wohlfeiler verkaufet werden. Dieſe Regel wird ſehr ſcharf
beobachtet/ und darf Niemand das ihm vorgeſchriebene Ziel überſchreiten.
28. Wie die Chineſer mit vielerhand Tiehren ümgehen. Wun-
derbare Kaufmanſchaft mit Menſchen-drekk. Wunder-
liche Art einiger Schiffe / ſo zuſammen geſtellet / einer
Statt ähnlich ſehen / darinnen alles / was man erdenken
kan/zu kauf gebracht wird. Flüße/ Graben und Bruk-
ken in China; großer Uberfluß von allem darin/ und ernſt-
liche Unterhaltung der Rechte.
Wº ſahen auch längſt dieſen großen Fluß hin den/ wir herabfuhren/eine Ä,
große Menge Schweine / und anderer wilden und zahmen Thiere/die Äh.
gewiße Männer auf Pferden zu Hütern hatten; wie auch einen hauſfen
gezähmter Hirſche/ welche von einigen Leuten zu Fuß bewahret und gewei-
det wurden. Alle dieſe Hirſche waren an dem rechten Fuß gelähmet / damit
ſie nicht weglauffen möchten: Sie verlähmen ſie aber wenn ſie noch jung ſeyn/
weil als denn ihrenthalben deſto weniger Lebensgefahr ſich zu beſorgen. Auch
ſahen wir viel Lagerſtäte/da man eine Menge großer Hunde mäſtet/undher-
nach den Fleiſchhauern verkäufft; ſintemahl ſie in dieſem Land allerhand
Fleiſcheßen/deßenwert man weiß und die Tiehram Schnitt kennet. Fer-
ner wurden wir auch vieler Schüten gewahr / deren etliche voll Schweine/
andere mit Schiltkröten, Fröſchen/Ottern/ Ahlen / Schnekken und Eyde
yen angefüllct waren: Denn daſelbſt wird alles was man zueßen für gut
W) 2. befin-

174 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
befindet/tvie bereit geſagt/ verkauft. Damit aber ſolche Waaren deſto beßer
mögen abgehen/wird denen/welche dieſe Speißen verkaufen/auf unterſchied»
liche weiſe damit zu handlen erlaubet. Uber eines muſten wir uns nicht
wenig verwundern/und daraus ebenfals die unerſättliche begierde der Mens
Äſchen verſpüren: Wie denn zuwißen, daß in dieſem Lande ſehr viel Kauf
Ä“ leute ſeyn/die ihren Handel mit kauffen und verkauffen des Menſchendreks
fº" Prºf. treiben; welcher ſo groß unter ihnen iſt daß ſich viel darvon bereichern und
unter ihnen für ehrlich gehalten wird. Sie brauchen ſelbigen zur Tüngung
des Landes / darzu ſie ihn beßer als andern Miſt zu ſeyn erachten. Die mit
dieſem handel ſich ernehrende gehen längſt der Straßen hin/ und klingen mit
einer kleinen Schellen/ohne einiges ſprechen oder ruffen/weil es eine Sache/
die ſich wegen ihres Stanks von ſich ſelbſt kaufbar machet. Dieſe Waar
wird unter ihnen hochgehalten/und ſo großer Handeldarmitgetrieben/ daß
man unterweilen in einem Hafen allein zwey bis dreyhundert Schiff geladen
ſiehet. Ja ſie gehet ehezeit ſowol ab / daß die Befelichhaber auf deren Aus-
teihlung müßenachtung geben; Wie denn das Land des Jahrs mehrenteihls
dreymahl Früchte bringet / und deshalben oft muß getungen werden. Auch
lagen daſelbſt viel Schiffe mit Pomeranzen-Schaalen/geladen/die man in
den Garküchen/zukochung des Hundfleiſches gebrauchet/dardurch nicht allein
demſelben den böſen Geruch und Feuchtigkeit zu benehmen/ſondern es auch
deſto härter zu machen. Gleichermaßen befunden ſich allda viel Vaucanen,
Lanteaas und Barken/ eine ſonderliche Art Schiffe/ mit allerley eßenden
Waaren/ ſo das Land und Waßer herfür bringet ; und zwar in einem ſo
großen Uberfluß / daß ich mich nicht gnugſam darüber verwundern kunte.
Geſtalt man von ieder Speiſe wohl zwey oder drey hundert Schiff beladen
ſahe / vornemlich an den Markttägen/wann ſie ihre Pagoden oder Kirchen-
Feſte feyren. Die Pagoden ſtehen mehrenteihlsam geſtade / damit man die
Ä Waaren deſtobeßer zu Waßer und Land mit Wagen dahin bringen möge.
Ä“ Dieſe Schiffe werden/wanesMarkt iſt in einer ſolchenordnung zuſammen
Ä gefüget daß ſie einer ſchönen und großen Statt gleich ſcheinen und längſt
Ä“ dem damm unterweilen mehr daneine Meilindielänge und drey Viertheil
Meil in die breite liegen / derer zahl ſich manchmal auf mehr dan zwanzig
tauſend belauffet; ausgenommen die kleinen Schiſlein/ ſo Balonnen, Gedeen
und Manchuas genennet werden; Deren Menge nicht zu zehlen iſt. Dieße
ſich bewegende Schiff-Statt hat ſechzig Oberſten als dreyßig/ die allesan-
ordnen und in fleißige Obacht nehmen/und andere dreyßig/welche die frem-
den Kaüfleute handhaben./damit ſie ſicher fortreiſen mögen. Uber dieſe alle
iſt noch ein Cham, der das hohe und niedere Gericht/ohne weitere Appellation,
funfzehen Tage heget/ſolang der Markt währet/ nemlich vom neuen Mond
bis zum vollen Schein. Viel begeben ſich dahin mehr die Sº
O!!"

in Europa, Aſia, Und Africa. I75
Schönheit dieſer Statt zu ſehen/als etwas anders. Und in Wahrheit/weil
ſie aus Schiffen beſtehet iſt ſie wunderbarer dann alle Gebäu / ſo auf dem
Landeſeyn können. Danmanſiehet bisweilen alda zweytauſend lange und
gleiche ſtraßen / aufbeydenſeiten mit lauter Schiffen beſetzet/ darunter die
meiſten mit ſeidenen Tapeten bedekket / und mit viel Flaggen und fliegenden
Fähnlein oder Wimſfeln gezieret. In etlichen Straßen befinden ſich ſo viel
Handwerker und Buden / als in einer Statt auf dem Landeſeyn mögen; Handwerker
und diejenigen, ſo ihren Handel treiben/ fahren mit Kahnen mitten durch Ä Än
und zwar ohne einige Unordnung. Begibt ſichs / daß jemand auf einem Sej
Diebſtallergriffen wird./ ſo erfolgt ſtraks nach der Mißetaht die ſtraffe. So
bald als die Nacht beginnet einzubrechen/werden alleſtraßen mit zwerch über-
gezogenen ſtrikkenbeſchloßen/damit Niemand in der Nacht möge durchgehen:
An einer jeden Gaße hangen an den Maſtbäumen der Schiffe zehen oder
zwölf brennende Laternen / damit man die durchgänger ſehen / und befra»
gen könne/wer ſie ſeind/von wannen ſie kommen und was ſie ſuchen; davon
man des morgens Bericht an den Cham erteihlet. Gewißlich/dieſe Laternen/
bey Nacht angeſtekket/erwekken den Augen eine ſehr anmuhtige Liebligkeit.
Jedweder Straße hat eine Glokke und Schildwacht. Im fall nun dieſelbe
auf des Chams Schiff geläutet wird/werden alle andere zugleichgeläutet mit
einem ſo großengeräuſch und murmeln/ſodarbey vorgeht/daß uns faſt bange
darüber ward; wiewohl man hierinn auch gewiße Ordnung hält. In einer
iedenſolcherſtraßen ja wohlin den kleinſten findet man eine Capelle/ darin
ſie ihr Gebet tuhn können; welche/auf große Schiffe oder Barken, gleich den
Galeen,gebauet/gant zierlich und ſehr wohlaufgeſchikket / ja mehrenteihls
mit Gold und ſeidenen Tapezereyen verkoſtbaret ſind. In dieſen Capellen
haben ſie ihre Abgötter und Prieſter/ſo den Opferdienſt in acht nehmen/und Agster
ſo viel Gabenentfangen / daß ſie gar reichlich davon leben können. Man er- „.
wehlet aus einer ieden Straßeinen der anſehnlichſten Männer oder einen ”“
vornehmen Kaufman/der mit ſeiner Geſellſchaft inwendig die Nachtwache
verrichtet; die andern Oberſten aber/welche als Richter beſtellet/gehen außen
herum die Ronde / damit kein Dieb oder Ränber entlaufe; maßen dieſe
Wächter in dergleichen Begebniß laut ſchreyen/daß man ſie weit hören kan.
Unter andern war auch dießes ſehr merkwürdig; in einer Straße lagen mehr
dan hundert Schiffe / beladen mit hölzernen und auf unterſchiedliche art . .
vergüldeten Abgöttern / welche von den Liebhabern gekauffet und in die Ä“
Pagoden zum zieraht geſetzet werden. Auch ſind allda viel Füſſe / Beine/j
Arme und Haupter verhanden; ſo die kranken kaufen /dieſelbe aus ſonder
bahrer Andacht in die Kirchen zu verehren. Auch waren allda andere Schif
fe mit Tapezereyenbedekket/darinnen allerley kurzweilige Spiel und Come-
dien vorgeſtellet wurden / mit großem zulauff des Volks. Andere Schiffe
P 3. Pers

176 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
Aberglaub
der Chineſen verkauften Ablasbriefe / Kraft welcher die Prieſter/ſonderlich denen ſo
LP e
ſie heuer bezahlen viel verdienſte zuſagen/ und darbey bezeugen, wie ohne
ſolche Briefe die Seligkeit nicht zuerlangen aus Uhrſach, weil Gott nach
ihrem fürgeben ein Feindſeyderer/die den Pagoden keine Guttaht beweiſen.
Erzehlen auch hiervon ſo viel Fabeln und Lügen / daß die betrogene oft den
Bißen aus ihrem eigenen Mund nehmen und dahin geben. Aus viel an“
dern Schiffen beutman feil Hirnſchalen oder Todten Köpfe / welche die
Leute kaufen/ und den ſterbenden zu einem Opfer in die Grabſtattmitgeben:
denn ſie ſagen es gelange durch Geſellſchaft ſolcher Beine und Todtenköpfe/
dem verſtorbenen im Grabe geleiſtet / deßen Seele in die Gemeinſchaft und
Mitgenießung der Allmoſen derjenigen/denen dieſe Beine zugehöret haben/
und werde deshalben in den Himmel eingenommen. Ja ſie träumen/wenn
der Tührhüter des Paradiſes einen Kaufman mit vielen knechten ſcheankom-
men/beweiſe er ihm Ehre/gleich einem Mann/der in ſeinem Leben über ſiege-
herſchet. Ja/ſie gaukeln und ſagen /wan einer arm und ohne Diener heran“
trete/ſoöfneihm der Thürhüter die Pfortenicht;je mehr er aber dieſer Todten-
Köpfe bey ſich habe/je willkommener erſey/und eingelaßen werde. Es ſind
auch in andern Schiffen eine große Menge Vögel in Käfige eingeſchloßen/
beywelchen Leute auf unterſchiedlichen Muſicaliſchen Inſtrumenten ſpielen/
und das Volk überlaut vermahnen, ſolche arme Gefangene / als Gottes
Creaturen/zu ranzioniren. Viel lauffen hierauf zu / und giebt ein jeder
dem Kaufman / ſo viel als ihm beliebet / den gefangenen damit frey zuma-
chen; Für welche nun Geld ausgezahlet wird dieſelbe läßet man aus ihren
Häußlein los/ denen im wegfliegen alles Volk beginnet nachzuruffen/
mit folgenden worten: Gehe zu Gott und ſage/ wie wir Jhm hier
auf Erden dienen. Andere ſo dieſen nachaffen haben in ihren Schiffen
große Hafen mit Waßer angefüllet/und in denſelben eine Menge lebendiger
Fiſche ſoin dem fließenden Waßer gefangen: Dieſenöhtigen gleichfals/wie
die Vögelhändler / und vermahnen das Volk Gott mit Erlöſung der ar-
mengefangenen Fiſche/ ſo unſchuldig ſind, und niemahls geſündiget ha-
ben/einendienſt zu erweiſen; Wofern nun ſich viel finden die Allmoſenge-
ben/und einige von dieſen Fiſchen kauffen/ damit zu tuhn/was ſie wollen ſo
werfen ſie ſelbige in das fließende Waßer / und ſagen: Gehe zurechter
3eit und berichte darunten das gutewelches ich/ausliebe zu Gott
an dir getahn. In andern Schiffen ſpielte eine große Anzahl auf un-
terſchiedlichen Muſicaliſchen Inſtrumenten/und warteten einem ieden nach
Begehren auf / darvon ſich etliche ſehr bereichern. Etliche Schiffe führen
Dörner/die von den Prieſtern/darmit im Himmel Feſttage zu halten/ver-
kauft werden; den ſie geben für/daß dieſes Hörner ſeynder Tiehre ſo aus
unterſchiedlichen Uhrſachen den Göttern geopfert wordenesſey auch wegen
Hörner zu
kauf und
worzu ſie
gebraucht
werden,
krank-

in Erropa, Aſia, und Africa. 177
krankheit oder ſonſten eines anderen zufals geſchehen. Gleichwieſagen ſie
ſolcher Tiehre Fleiſch hier auf erden zur Ehre Gottes an die Armen gege,
ben iſt; Alſo ißet die Seele deßen / für den man dergleichen horn geopfert/
in der anderen Welt von der Seele des Tiehrs welchem dieſe Hörner zuge-
ſtanden; Ja / ſie nöhtiger die anderen Seelen ihre Freundinnen zu gaſt/
gleichwie die Menſchen auf Erden einander gewöhnlich nöhtigen. Wir ſahen
auch andere Schiffe/ in trauer gekleidet und mit Gräbern / Fakkeln und
Wachskerzen in großem Uberfluß aufgeſchikket / darbey auch Weiber um
Geld weineken/dergleichen zur Begräbniſ des Todten/ (nachdem man viel
Leute haben/ oder wohl beweinet ſeyn will) gedinget werden. Ich geſchweige
derjenigen / Pitaleus benahmet/ die in ihren Schiffen viel unterſchiedliche
große wilde Tiehre halten die ſchreklich an zu ſehen ſind; als Schlangen/
Crocodillen/ Tyger/ und andere mehr / die ſie in großer Menge haben / und
mit denſelben/weil ſie nach dem Trommelſchlagartig zu Tanzen abgerichtet/
ums Geld ein Schauſpiel anſtellen. Auch ſind allda unterſchiedliche Buch- Bucver-
händler / die Geſchicht-Bücher verkauffen/ darin all dasjenige / was man Änd
zuwißen begerkannachgeſchlagen werden ſowohl was der Welt Erſj"
fung / (darvon ſieunzehliche Gedichte vorbringen) als den Erdboden / Kö-
nigreiche Inſulen und Landſchaften der Welt betrift. Jngleichen findet
man darin Nachricht von den Gewonheiten und Geſetzen der Völker; Wie
auch der Chineſiſchen Könige / von derſelben zahl und herzlichen Tahten;
von den Stiftern und Uhrhebern der Städte; und endlich von denen Ge-
ſchichten und Begebenheiten, die ſich unter der Herſchaft eines jeden Königs
zu getragen. Dieſe machen auch ſupplicationen und Briefe / laßen ſich
als Advocaten oder Fürſprecher gebrauchen / und gehen mit ſolchen Sachen
um/davon ſie ihre Nahrung gewinnen. In anderen Schiffen wurden wir
wohlgewaffneter Leuke innen/die laut auszuruffen pflegen/daß der/ſoümer-
ittener Gewalttätigkeit und zugefügterſchmach zurecht zu gehen entſchloßen
belieben wolle mit ihnen zu ſprechen, es ſolte nach wunſch in handhabung
ihres Rechts ihnen gedienet werden. Man findet weiter in anderen Schif
fen Weiber / die zu Hebammen ſich gebrauchen laßen / auch mit bequemen Än
hülfmitteln und Arzeneien ohne vielſchmerzen die Gebuhrt der Kinder zu Ä'
beſchleunigen / und alle Misgebuhrt zuverhüten wißen. Andere Schiffe er
ſind voller Säugammen / welche nach eines ieden Begehren/ die gebohrne Ä.
Kindlein aufziehen. In anderen wohl gebauten und ausſtaffirten Schiffen
bedienen ſich anſehenliche Männer und ſchöne Weiber der Eheſtiftungen/
die auch Witwen oder andere ſo durchUnglükk oder Todes Fälle der ihren in
Leidweſen gerahten/zu tröſten pflegen. In andern Schiffen gehen Frauen/
mehrenteihls freundlicher Natur, mit Kliſiren üm. In einigen bewerben ſich
viel Jungen und Mägde üm einen Hern/ und ſuchen/ſchüm Geld zu ver-
- dingen,

178 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
dingen. In andern trachte ſtattliche und fürnehme Leute/Morgilotos geheißen/
dahin/wie ſie dieſtreitige und ſowohl den Leib/als die güter betreffende Rechts-
ſachen mögen an ſich kauffen. Etliche heilendaſelbſt die Kinderblattern/oder
andere Krankheiten und wunden mit ſchweißtreibenden Arzney Mitlen.Kür-
zlichin dieſer Schiff beweglichen Statt iſt faſt alles/was man auf Erdenfin-
den kan/zubekommen/darzu/wie oben geſaget/in großer Menge. Will deshal-
ben hier von anderen Stätten/ Dörfern und Flekken/ die auf dem Candelie-
gen/nicht ſagen / dieweil man deren Hernligkeit aus dem / was von dieſer/
aufs Waßer gebauten Schiff. Statt bereits erzehlet/genugſam abzunehmen
hat. Ferner / das vornehmſte / welches dieſes Oberfürſtentuhm in China,
ſo zwey und dreyßig Königreich in ſich begreifft / ſo edel / reich/ und wohl
blüend macht /iſt/ daß ſo viel wunderſame Waßerflüße und Graben durch-
lauffen. Danes ſind allda viel Flüße/nicht allein von Natur/ſondern auch
durch die Hände der Menſchen darzu bequemet / daß man darauf das ganze
Land durchfahren / und die Waaren von einem Ohrt an den andern before
dern kan. Die engſten fahrwaßer haben ſehr hohe/ lange / breite/ und von
Wundert gehauenen Steinen gemachte Brükken: Ja einige derſelben beſtehen aus
che Brütt" einem Stein/der achzig/neunzig / bis hundert Spannen lang/undfunf-
sehen oder zwanzig Spannen breit iſt. Hierüber muß man ſich in Wahrheit
verwundern; dan kaum auszuſinnen/ wie man einen ſo großen Stein
könne ohne einigen Bruch ausgraben/ und an ſeinen beſtimten Ohrt füh-
ren. Alle Wege der großen und kleinen Städte/Flekken/ Dörfer und Ve-
ſtungen haben breite/mit Steinen gepflaſterte / Dämme/ anderen Enden
Stüle und ſehr köſtlich gemachte Schwibbogen in einer Uberſchrifft von ver-
güldeten Buchſtaben das Lob der Baumeiſter begreiffen. Weiterſiehet man
an den zweyen Enden der Dämme/ am Wege / mit vielen koſten gebaute
Bänke/deren ſich die Arme reiſende zur Ruhe bedienen können. Auch iſt
allenthalben aus vielen Waßer-Röhren und Springbrunnen das Waßer
gut zu trinken. Ja/welches ſonſien möchte in verdacht und Misbrauch ge-
zogen werden./bey ihnen aber für ein Werk der Barmherzigkeit geachtet
wird; ſo ſuchen und machen junge Dirnen in wüſten Ortern ihre Wohn-
ſtatt/aufdaß ſie allda aus Liebe die arme Reiſenden/ſo kein Geld haben/ mö-
gen aufnehmen und beherbergen. Denen auch zu Behuf ihres Zweks viel
abſterbende ihre Güter vermachen / und ſie mit reichen Einkommen verſor-
gen; Denn ſie ſtehen in den gedanken/ ſolchesſey ein hochnöhtig Mittel/ zur
Beförderung ihrer Seelen Seeligkeit. Daher gleichermaßen andere verſtor-
bene Zinſen und einkommen zur Unterhaltung etlicher Häußer in der Wild-
niß geſtiftet haben/alwoman des Nachts große Feur anzündet die Reiſenden
dadurch nicht allein wieder auf den rechten wegzuleiten/ſondern auch wenn
ſie durſtig/auscinem/darzuallezeit bereitſtehenden/ Bekken mit º§UI
- - MITs

in Europa, Aſia, und Africa. 179
tränken/oder aber da ſie ermüdet/zur Ruhe zubringen. Und auf daß hierin
kein Mangel fürfalle / befinden ſich dabey Leute/ welchen man eine richtige
Beſoldung auszahlet/zu dem Ende/daß ſie mögen dahin bedacht ſeyn / wie
in allem/nach verordnung des Stifters/zu ſeiner Seelen Seligkeit/gute und
richtige Anordnung und vorſorge geſchehe. Daraus / wie auch aus andern
Koſtbarkeiten der beſondern Stätte dieſes Reichs/ obſie gleich nicht ins ge-
ſamt hieher geſetzet und ausgeführet werden / leichtlich erhället / wie herzlich
und groß alles ſeyn müße. Geſtaltſam ich/ (ſoman meinen Worten glauben
will) in ein und zwanzig Jahren / die ich in Aſia zugebracht / erfahren. In
einigen Orten habe ich einen großen Uberflußeßender Waren angetroffen/ Äuf "
die in Europa nicht ſind. Weiß derowegen beyerwogener Unnöhtigkeit al “
les zu erzehlen insbeſonder / was man daſelbſt an iedem Ort haben kan/ faſt
nicht (die Wahrheit zubekennen) auszudenken oder zuſagen / ob in ganz
Europa ſolte ſo vielzufinden ſeyn/als allein in China. Das löblichſte aber ſo
dieſem Reich einen Glanz giebet/iſt die ſehr ſtrenge Beobachtung der Gerech-
tigkeit/dabeyin dieſem Lande eine ſolche gute Ordnung floriret/daß andre Län-
der ſie vielmehr ſolten hierin für Neidwürdig achten/als derſelbennachanen.
Gewißlich/wenn ich mich erinnere der großen dinge/die ich in China geſehen/
und betrachte den Reichtuhm Göttlicher Güte/damit dieſes herzliche Land ſo
mildiglich überſchüttet iſt/werde ich für verwunderung weggerißen; hingegen
aber betrübet/ wenn ich beherzige die große Undankbarkeit dieſer Völker die
ſolche große woltahten Göttliches Segens nicht erkennen. Sintemahl un-
ter ihnen unzehliche Schande und Sünden im ſchwange gehen / mit welchen
ſie unaufhörlich die Gütigkeit des mildreichen Gottes erzürnen / ſo wohl in
anſehen ihrer tiehriſchen und ganz Teufliſchen Abgötterey als anderer ver-
fluchten Sodomitiſchen Greuel und Laſter / ſo ſie nicht allein offenbarlich
treiben / ſondern auch/nach eigener Unterweiſung ihrer Prieſter / für eine
große Tugend unter ihnen halten.
29. Pinto und ſeine Kumpanen zu Pequin angekommen werden
gegeißelt. Anredung eines Richters/Conchalin genant/
ſamt ihrer Antwort. Werden ins Gefängniß gebracht.
Ihr Geſpräch mit einem Tanagoren. Ihre Rechtsfordc-
rung/ und was ihnen darin gebühret. - -
A wir nun von dieſer wunderſamen Statt abreiſeten nahmen wir unſ Ä
ren Weg den Fluß hinauf und kamen endlich an die große Statt Pequin, Äommen
dahin wir / vermögunſerer Appellation, abgeſchikket worden. Wir/jedrey Ä
aneinander gebunden / wurden in ein Gefängniß / deßen Nahm Gofanjauſer-jee
ca, gebracht / und mit einem Gruß von z, Geißelſtreichen entfangen/
- . DMP011

/ 1 8O Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
davon einige unter uns begunten zu kranken. Der Chifu, ein Diener/in
deßen Hände man uns geliefert 1 übergab dem Gericht Aytau, welches ihr
Rahtiſt / unſer Urteihl/ mit zwölf Siegeln in Wachs geſiegelt, wie man
ſolches zu Nanquinihm ausgeantwortet hatte. Die zwölf Conchalis, beſtellet
zu Richtern über Leibſtraffen und denen deshalben unſere Rechtsſache zum
teihl heimfiel /ſanten uns alsbald nach dem Gefängniß. Einer aber aus
dieſen zwölfen begleitete uns neben zweyen Schreibern / und ſechs oder ſic-
ben Dienern/ die ſie Hupen nennen und wegen ihrer Verrichtung den
Henkern in Teutſchland gleichen/ ins Haus der Gefangenen / ſo beyuns
große Furchterwekkete / denn Er mit vielen Dreuworten zu uns ſolcher ge-
Rede eines ſtalt ſprach: Kommet her / und zwar auf die Macht und Au-
Ä thorität/die mir gegeben iſt vom Aytau, von Batampina, dem Prae-
und ſeine ſidenten und Ä der zwey und dreyßig Richter über die
°" Fremdlingen / in deßen Herzen das Geheimniß des gekrön-
ten Löwen/ in dem Trohn der Welt / verſchloßen. Daher ich
euch gebiete / daß ihr mir anſaget euer Volk aus welchem
Land ihr ſeyd / und ob ihr einen König habt/ der zum dienſte
GDTTes/ und fleißiger wahrnemung ſeines Amts / wie auch
zur Wohltähtigkeit gegen die Armen und Sandhabung ihres
Rechts/ geneiget; damit ſie nicht mit weinenden Augen/und
aufgehabenen Händen/ihre Klage an dieſen Oberſten SENRN/
welcher den helleuchtenden Glanz des Himmels geſchaffen hat/
und deſſen heyligen Füßen alle 9erſchende nur als Pantoffel
Ihre Ant, dienen / zubringen gedrungen werden. Worauf wir zur Antwort
ºr 0rf. gaben: wir werenarme Fremdlinge / bürtig aus dem Königreich Siam, und
hetten/ nachdem wir mit Kaufmans Gut zu Schiffe nach Liampo gereiſet/
durch einen harten Sturm Schiffbruch erlitten / jedoch nakkend das Leben
davon gebracht; Welcher erbärmlicher Zuſtand uns gezwungen / unſer
Brodt vor den Häuſern zu betteln : Bis wir zu Taypor, von dem alda
wohnenden Chumbim, ohne Uhrſach/ in Verhaft genommen/ und ferner
nach der Statt Nanquin geſandt worden/ alda man durch ſein Anbringen
uns / ganz unverhöret/ geißelte / und zur abhauung unſerer Daumenver-
damte. Daher wir / mit aufgehobenen Händen/unſere Zuflucht zu den vier
und zwanzig Richtern des ſtrengen Lebens nehmen muſten / auf daß dieſel-
ben/ vom Eyver zu GOTT getrieben / unſere Sache in Bedenken ziehen
möchten/ weil wir in dieſer unſerer Armuht ohne Hülfe / und von jeder-
mann verlaßen waren; die auch/aus heiligem Eyver / ſich unſer angenom-
men/ und für gut erkant/ daß die Sache für einem höhern Gericht möchte
geläutert/ und nach Recht und Billigkeit geſchlichtet werden. Als nun der
Richter unſer vorbringen eine weile bey ſich bedacht / ſprach Er "#
MES

in Europa, Aſia , und Africa. I 81
Es iſt nicht nöhtig/ daß ihr weiter klaget/dann euere Armuht
habe nun ſattſam verſtanden; es ſoll euere Sache anderer ge-
ſtalt / als ſie noch bishero gehandelt worden / unterſuchet und
entſchieden werden. Doch # wie es meinen Pflichten ge-
mäß/ gebe euch/ vermöge der Rechten unſers dritten Buchs/
fünf Tage zeit/ darinnen ihr/zur verantwortung eurer Sache/
euch üm einen Advocaten und Fürſprecher bewerben könnet. Fol-
get derohalben meinem Raht/ und lieffert euere 25ittſchrift an
die Tanigoren des heiligen Amts/ob Sie/aus heiligem Eyver zu
GOTTes Ehre angetrieben/euere Verantwortung aufſich neh-
men und euer Recht befordern wollen. Nach dieſen Worten gab
er uns einen Taeiszum Allmoſen/ und ſagte; Jütet euch für den Ge-
Pinto und
ſeine Mitge“
fangenen/die hierinnen ſind dann es ihre Gewohnheit iſt/ein-Ä
ander zu berauben. Gienge damit in eine andere Kammer / da eine Ä
große Anzahl Gefangener lagen / und bliebe daſelbſt länger dandrey Stun-
den / ſie alle anzuhören. Hernach brachte er ſiebenundzwanzig Männer/
ſo alle vorigen Tages verurteihlet/ zum Gerichte und wurden zu todt gegeiſ
ſelt ; welches uns ein ſolch ſchreklich Spectakel gab / daß wir aus Ent-
ſetzung faſt in Ohnmacht fielen. Des andern Tages frühe machte man
uns mit Feßeln und Banden an Händen und Hals veſt / nicht ohne große
Beſchwerung. In welchem Stande wir ſieben Tage blieben/ und alſo bey
einander eingeſperret/ aus Furcht eines ſchmehlichen Todes / unſer Elend
mit weinen beklagten / abſonderlich / wo der böſe Handel / zu Calempluy
verübet/ ſolte offenbahr werden. Endlich kamen die Tanigoren zu uns / vom
Hauſe der Barmherzigkeit / denen dieſes Gefängniß / in ihrer Sprach Co-
filem Guaxy genennet/zugehörete. Als die Gefangenen ſelbige ſahen daher
kommen/bewieſen ſie ihnen alle Ehre/und ſagten mit ſehr beweglicher Stim-
me: Geſegnet ſey dieſer Tag/ an welchem uns GOTT / durch
ſeiner Diener Hand/ beſuchet. Worauf die Tanigoren mit ernſtlichen
und erbahren Geberden antworteten: Die Mächtige und Göttliche
Hand deſjen/der den ſchönen Glanz der in der Wachtleuchten-
den Sternen gemachet hat/bewahre euch/neben denen/ſo ohne
aufhören des Volks Sünde beweinen. Da ſie zu uns kamen/ frag
ntſ gebracht.
Pinto Ge-
präch mit
ten ſie ſehr beſcheidentlich: was wir für Leute/ und warum unſer Gefäng dj Tajgo-
niß härter denn anderer were? Denen gaben wir zur Antwort: Wir ſind"
arme Fremdlinge / dergeſtalt von Menſchen verlaßen / daß Niemand im
ganzen Land unſre Nahmen kennet; vermögen daher in ſolcher unſer Ar-
muht weiter nichts zuſagen / als Euch zu bitten. Ihr wollet üm GOTTes
willen unſerer gedenken / laut des an Euch geſchriebenen und mitgebrach-
ten Briefs / von der Kammer der sº des Hauſes QuiayHinarel
2. U

I 82 Wunderliche Reiſen Ferdinand Pinto
Deg Kö,
Aigs Advoº
caten An-
Kiag.
zu Nanquin. Welches Schreiben Chriſtoph Boralho damahlszugleich über
gab / und mit Beſcheidenheit von ihnen angenommen wurde. Erteihlten
dabey die Antwort: Sie wolten bey Eröfnung der Gerichts-Kammer der
Armen unſere Sache wohl vertreten / und für unſere Nohtdurft Sorge tra-
gen, Geſtalt Sie dan drey Tag hernach wieder zu uns ins Gefängniß ka-
men/ wie auch die folgende Tage : Tähten zugleich damahls viel Fragen
an uns / und zwar aus einer verfaßeten Schrift; worauf wir von ſtük zu
ſtük / wie man uns fragte Antwort gaben. Rufften dabeneben dem Schrei-
ber / welcher unſere Sache in Händen hatte / und redeten lange mit ihm von
vielendingen / ſo uns betraffen : Ja Sie begehrten unſerthalben ſeine Mei-
nung und Bedenken / wie am füglichſten in Beförderung unſeres Rechts
zuverfahren. Nach genugſamem Unterricht war ihr begehren / ihnen die
ſchriftliche Verfaßung ſo lange zuüberlaßen / bis Sie ſolche geſamtlich in
der Gerichts-Kammer neben den Procuratoren überſehen hätten; Solte Jhm
alsdenn wieder zugeſtellet werden / damit Er ſie / vermög allbereits ge-
ſchehenen Schlußes / dem Cham ausantworten könte. Unterdeßen wurd
unſere Sache vor die zwölf Conchalos, als Gerichts Schöppen / gebracht/
da unſer Fürſprecher mit einer an den Cham als Praeſidenten und vor-
nemſten dieſes Gerichts überreichten Bittſchrift klärkich dartäht / Was
maßen wir wider Recht verurteihlet/ und keine glaubwürdige
Zeugen verhanden wären, die uns mit einigem Beſtand Rechtens
eines Diebſtalswüſten zu Ä weniger/daß man uns
mit ſchädlichen Mordwaffen/wider Verbot Rechtens nach dem
erſten Buch/hätte ſehen ümgehen: da wir vielmehr als Schiff-
bruch erlittene Leute/ nakkend in der irre herum ſchwebeten/und
ſolcher Armuht und Elendes halber mehr dem Mitleiden als ei-
ner ſo ſtrengen Straffeheimfielen/dergleichen die erſten Richter/
aus Feindſchaft gegen die Armen / mit Geißeln an uns verübet
hätten. Als der Hofgerichts Advocat unſer Bittſchrift geleſen / ſag-
te er an ſtatt Gegenpartey/ Er wolte uns mit gegenwertigen Zeu-
gen/ſowohl eingeſeßenen als fremden des Diebſtals überzeugen/
die wir keine Kaufleute/nach unſerm fürgeben, ſondern Räuber
weren / welche die gewöhnliche Güter von andern weg zu neh-
men pflegten, Täht auch noch hinzu./ ſo wir mit dem Vorſatz
aufrichtig zu handlen/und zu zahlen / was dem Könige gebüh-
ret an die Chiniſche Gräntze gekommen/daß wir am rechten Ort
und Safen wohl würden angeländet ſeyn. Aber weil Gott ant
der Sünde und Diebſtal einen Greuel habe/ und deshalbcn/zur
Straffe begangener Rauberey/uns als Seeräubern die zudem
Ende eine Inſul üm die andere durchſtrichen / Schiffbruch
- Zuge-

in Europa, Aſia , und Africa. 1 § 3
zugeſchikket/auch daher in die Hand des Gerichts von dem-
ſelben unſern verdienten Lohn zu entfangen / gerahten laſſen,
ſo wären wir/vermög Rechtens/in ihrem zweiten Buch klärlich
ausgedrukt/desfals der verurtheilung würdig. Und ob uns ſchon
bey gewißen 25eding-und Einwendungen/ die wir doch nicht
vorzuſchützen wüſten/ dieſes Recht vor dem Todt vertähtigte;
So gäbc doch das genugſame Gründe./daraufman kënte fiſen
und über uns ein wllkührigesUrteihlfellen, daß wir Fremdlinge
und Landlaüfer/die weder Geſetz noch einig Erkentniß Gottes
hätten. Daher nicht unbillich/wenn uns zum wenigſten Hände
und Vaſen abgeſchnitten/und wir nach der grämtze Ponxileytayda-
hin man ſolche Leute als wir wären/pflegte zu bringen / ewig
verbannet würden. Welchen Einwurf der Fürſprecher des für die Ar,
men angeſtifteten Cammergerichts alſobald wiederlegte / und das gegen-
teihl zu erweiſen ſich anerbot. Der Cham befahl deswegen / man ſolte die be-
ſchuldigung des Königlichen Advocaten nicht eingehen / ehe und bevor er
innerhalb ſechs Tagen ſeine Klagerwieſen und mit Zeugen dargetahn. Nach
deren verfließung wuſte er wider uns nichts einzubringen / ſondern begehrte
noch andere ſechs Tage Aufſchub/ wurde ihm aber abgeſchlagen. Unter des
entfieng der Armen Fürſprecher/ſounſere Sache handelte/Befehl/alles/was
zu unſerm beſten könte eingewand werden / innerhalb fünf Tagen einzulie-
fern. Der Königliche Advocaterzeigte ſich dabey ſo unbeſcheiden/ daß der
Cham hierüber ungehalten / ihm das wider uns geſchriebene auswiſchte/
Wird Unn
Geld ge-
und üm zwanzig Taeis Silber ſtrafte. Wir wurden unterdeßen wieder in j
die Gefängniß gebracht. Am vierten Tage darnach kamen vier Tanigoren
aus dem Armenhauß/welche die Woche durch nach ihrer Ordnung dieſelben
beſuchen muſten zu uns ins Gefängniß / und führten uns in das Kranken-
haus/ denen ſie Eßen austeihleten / mit Bericht wie unſere Sache in gutem
Stande begriffen unddeswegen einen erfreulichen Ausgang unſerer Rechts-
forderung verhoften. Wir fielen vor ihre Füße nieder / und wünſchten mit
vielen Trähnen / Gott wolte ſolche an uns bewieſene Gunſt ihnen wieder
vergelten / und mit allen ſelbſt verlangten Erſprießligkeiten belohnen. Ei-
ner aus ihnen antwortete: Und wir bitten für euch auch/daß er euch
in dem Erkentniß ſeines Geſetzes bewahre / als darinnen die
2Belohnung und Vergeltung der Frommen beſtehet. Ließ uns
daraufzwo Dekken geben ſie des WTachts zugebrauchen weil wir
große Kälte erlitten. Sagte auch: Scheuet euch nicht alle dasſe-
nige was ihr von nöhten Habt/ von uns zu bitten, denn Gott unſer
oberſte er ſich auch gegen uns nicht karg in Austeihlung ſeiner
Allmoſen bezeiget. Der er kam inzwiſchen zu neue
3 geſ AU“

I 84- Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
gefällte Uhrteihl über des Königes Advocaten/welches ſich auf eine Straffe
von zwanzig Taeis Silber belief/ die zur Erleichterung unſerer Armuht
uns wurden zuerkant. Wie er denn dieſe Summ zu uns brachte/ und mu-
ſten unterſchreiben, daß wir ſelbige entfangen. Wir bedankten uns für er-
wieſene Freundſchaft mit bitte/ er möchte hievon ſo viel als ihm beliebet/
nehmen. Aber er wegerte ſich deßen und ſprach: Eure Belohnung
ſchätze ich zu gering gegen die Vergeltung/ſo ich für die dienſte/
euch geleiſtet/ von Gott erwarte. Darauf verlieffen zwölf Tage/
darin man von unſerer Sache nicht handelte. An einem morgen frükamen
die vier Tanigoren, die arme Kranken zubeſuchen. Welche wir ſehr baten/
ſie wolten bey dem Cham für uns reden / weilbey ihm unſere Rechts-Sache
bis auf den Ausſpruch fertig lag. Erinnerten ſie auch unſerer ihnen
wohlbewuſten Armuth/ und des Hülſloſen zuſtands. Uber welchem/ihnen
ſehr entgegen fallendem/ Anerſuchen ſie ihren Unwillen nicht wenig mit dies
ſen Worten uns zu vernehmen gaben. Weret ihr ſowohl Einheimi-
ſche/ als ihr Fremdlinge ſeyd/ſoſolte dieſes allein das außver-
urſachen/euch kein Gutes mehr zu erzeigen/ und in eurer Sache
ſterken zu laßen. Allein euer Unwißenheit und Einfalt muß eu-
re Schwachheit entſchuldigen und uns bewegen./euch zu gut zu
halten. Widrigesfalls hettet ihr euch gewiß zu verſichern daß
eure Unbeſcheidenheit euch der Allmoſen Gottes ſolte unwürdig
# haben. Wir über dieſer Antwortteihls erſchrokken / teihls be-
chamt/ baten um Vergebung / mit vorwand/es müſte unſere Unwißenheit
Gottes und ihren Zorn begütigen / und das Recht in Gnade verwandeln.
Einer unter ihnen ſahe uns an und ſprach: Vielleicht haben dieſe Leu-
te mehr Uhrſach/ſolches zu begehren/ als wir / uns daran zu är-
gern dieweil ſie/allem vermuhten nach mehr aus Gewohnheit/
als einem böſen vorſatz geſündiget haben. Wie ſie dieſes ausge-
redet/gingen ſie beyandere Armen des Spittals / und gaben denen ſowohl
als uns ihren Teihl.
30. Pinto und ſeine Geſellen werden nach dem Hof gebracht/
davon eineweitläufftige Beſchreibung geſchicht. Uber ihn
und ſeine Geferten wird das Uhrteihlgeſprochen, welches
Ä der vier Tanigoren Vorſprach gütig und gelinde
geſtellck.
W warteten albereit mit großer Furcht bis in den neunten Tag den
Ausſpruch unſers Urteihls/nachdem wir durch zween chumbimen vom
Gericht wieder ins Gefängniß abgeführet worden. Dieſe Chumbmen be,
gleiteten zwanzig Diener / Huppen genant/ mit Hallebarten / Spießen /
Sturm-

in Europa, Aſia, lund Africa. I 85
Sturmhauben und anderm Gewehr/nicht ohne ſchrekken und entſetzen der
anſchauenden. Alle dieſe Männerbunden unſer neun mit einer langen eiſer,
nen Ketten aneinander / und brachten uns nach dem Caladigan oder Hof/ piate mit
darin die Klage angehöret/ und die Straffe vollzogen ward. Mit was Ä
Bangigkeit auf unſer ſeiten / iſt leicht zu ermeßen. Geſtalt wir darüber in je-
ſolche Furcht und beben gerichten / daß wir gewißlich ſetbſt nicht wuſten/Ä
durch welchen Weg wir zu dieſem Hof gekommen. Ja / da die überwäl, Ä” of ge-
tigende Furcht an einigen Ortern die Grauſamkeit der Straffen und eines
herben Todtes uns ſchärfte und alſo auftriebe/ als ſolte ſelbige auch über
uns ergehen / erequiret/ und vollzogen werden / fielen wir auf unſere Knie
nieder / küßeten einander und baten Gott üm vergebung unſerer Sünden/
deßen ſich die Chineſer ſehr verwunderten. Nach vielem Verdruß und
Schmach/ſouns/von denen mit großem Geruff nachfolgenden angetahn
wurde / kamen wir an die erſte Gerichts Stube / Caladigan genant / alda
vierundzwanzig Henker waren/ von ihnen Diener der Gerechtigkeit ge-
nennet/ mit einer großen Anzahl Menſchen / die daſelbſt zu tuhn hatten/ al-
wo auch wir eine langezeit verblieben. Endlich ſchlug man an eine Glokke/
und öfnete die andren unter einem Bogen ſehr künſtlich gebaute Tühren/
auch zierlich verköſtlichet/ mit vielen ſchönen Bildern. An der Höhe oder
Oberteihl derſelben ſaheman einen ſilbernen Löwen / ſtehende mit den vor-
derſten und hinderſten Pfoten auf einer großen ſilbernen Kugel; vorzubil-
den das Wapen der Chineſiſchen Könige; Allermaßen gemeiniglich derglei»
chen an den Höhen der obern Gerichtsſtuben zuſehen / alwo die Ehre dem
Cham / als des Königs Statthalter / den Vorſitz zuerkennet. Durch dieſe
eröfnete Tühren traten alle aus dem Caladigan in einen großen Sahl/ der
aufgepronket/oben und unten/mit vielen Figuren und Gemählden / welche
vorſtelleten die ſchrekliche Leibsſtraffen an allerley Standsleuten verübet/
wie auch die Abbildung der unbarmherzigen und grimmigen Geberden der
Henker. Unten an iederm Gemähldeſtundeine ſolche Unterſchrift: dieſer
wird mit einem ſolchen Tod beſtraffet / weil er dergleichen Mißetaht began-
gen; aus welchen Bildern und Gemählden man gleich erſchen kunte / mit
was für ſtrenger Straffe / und hartem Tod iedwede Mißethat belohnet
würde. Von dieſem Gerichts-Saal ging man ferner in eine andere Cam-
mer/ ſo viel köſtlicher / und ſehr Ä vergüldet menſchliche Augen über
die maßen ergäzete. Wie wohl uns die große Bangigkeit faſt wenig
Ergätzung geſtatten wolte. In derſelbigen mitte ſtund ein Stuhl / ſieben
Stuffen hoch/ſomit dreyen Reihen Laubwerk/alseißernem/kupfernem/und
Elffenbeinermbeleget und mit Seulen beſetzet war die ausgezieret von ſchö-
ner Perlenmutter Schalen. Oben über ſchwebete ein Himmel von weißem
Damaſt/geſäumet mit güldenen/grünen/ſeidenen franſen/ daran ans und
Y(l!

I 86 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
breite quäſte hiengen. Unterdießem Himmel prangete der Cham ſehr herzlich
und prächtig auf einem köſtlichen ſilbernen Seßel und hatte vor ihm eine klei-
ne Tafel / da rundherum drey köſtlich bekleidete / und mit güldenen Ketten
gezierte Knaben auf ihren Knienſaßen; der mittelſte gab dem Cham die Feder
in die Hand/damit Er unterzeichnete; Die zween andere entfingen die Bitte
ſchrift/und brachten ſolche zu unterzeichne auf die Tafel. An der rechten Hand
ſtund ein Knab von zehen oder eilf Jahren der dem Chamfaſt ähnlich war/
mit einem köſtlichen weißen attlaßen Rokk/darauf viel Roſen geſtikket: um
ſeinen Hals lieff eine dreyfache Schnur von Perlen; ſein Haar war ſo lang
als Frauen Haar / und eingeflochten mit einem Bande von Gold und Pur-
purfarber Seiden/welchen prächtigen Schmukk vermehrete ein Knopf ſo
ausgezieret mit köſtlichen Perlen. Seine Füße bedekten güldene und ſehr
dicht mit allerhand großen und kleinen Perlen geſtikteSchue. Dieſer in ſeiner
wunderſchönen Liebligkeit keinem Weibesbildwas nachgebende Knab lehne
te ſich auf des Chams Seßel mit dem Arm; in ſeiner Hand faßete Er zum
zeichen der Barmherzigkeit einen kleinen Roſenzweig/ſogewunden von Sei-
den und gezogenem Gold/ auch vermenget mit köſtlichen Perlen. Auf der
rechten Hand befand ſich noch ein Knab/ſo gekleidet in Purpurfarbe Sei-
den/ dareingüldene Roſengewirket. Sein rechter Arm war bloß / und mit
Zinnober blutroht gefärbet; in ſeiner rechten Hand hielt Er einen bloſen köſt-
lichen und ganz blutig ſcheinenden Säbel. Sein Haupt krönte eine Kron/
die gleich einem Biſchofs Hut / und rundherum beſetzet mit Scheermeßern/
ſo ähnlich den Flitten/damit man zur Ader läßet. Ob nun wohl nicht ohne/
daß aus ſeiner köſtlichen kleidung und lieblichen geberden einige Amuthher
vocblikkete/ſo war er dannoch erſchreklich anzuſehen / wegen derzeichen/die
Er führete zur Abbildung der Gerechtigkeit. -
Denn ſie ſagen/es müßen bey einem Richter / welcher vertritt des Köni-
ges Stelle/und praeſentiret die Majeſtät Gottes auf Erden/nohtwendig dieſe
zwo Eigenſchafften/oder Tugenden hervorleuchten/verſtehe/ Barmherzig-
keit und Gerechtigkeit / nach dem Muſter und Fürbildietzterwehnter Kna-
ben: und daß der ſo denſelben nicht nachlebe/ ein Tyranſey/ welcher von
keinem geſetz wiße/ſondern gedachte Zeichen und Eigenſchaften/die ErAmts-
halben ſolte an ſich ſpüren laßen / in unverantwortlichen Misbrauch ziehe.
Der Cham hatte ein langes Violbraunes Atlaskleid an / das zierlich benehet
mit güldenen und aus grüner Seiden gewirkten Franſen: Um ſeinen
Hals trug Er einen ſchönen Ubermantel / ſo an der Bruſt geſchloßen mit
einem güldenen Täfelein / darein gegraben eine Hand mit einer gleichen
Waagſchale/ ſamt einer Schrift rund herum 1 alſo in unſerer Sprachlau-
tende: Die Tatur des Oberſten Richters iſt ein Gewicht der
Gerechtigkeit wahrzunehmen Nºtts und Rechnung; versº
- Lt

in Europa, Aſia, und Africa. 187
beu habet acht auf das was ihr tuht; denn wo ihr mishandelt/
werdet ihr ewige Straffe leiden müßen. Auf ſeinem Haupt trug
er eine Mützen von ſonderbarer Art / derer ründe durchflochten war mit
kleinen güldenen Reißlein; das übrige an derſelben glänzte von durch-
ſprengtem Gold und Violbrauner Farbe: Unten ſahe man einen kleinen
güldenen Löwen auf einer runden güldenen Erdkugel. Dadurch wie ehe-
mahls erwehnet/ der König/ und die Welt abgebildet wird; anzuweiſen/
daß der König/ als der gekrönte Löw/ſitze auf dem Trohn der Welt. In
ſeiner rechten Hand hielt Er einen Scepter, und ein dreyer Spannen lang
helfenbeinernes Rehr: Auf den drey erſten Staffeln obenan ſtundenachr
Trabanten/mit ſilbernen/über ſich gekehrten Kolben; unten aber lagen ſech-
zig Männer von Mogorin zwoen Reihen auf ihren Knien/derer Hände be-
wafnet mit Hallebarten / daran güldene Tradel zierlich hiengen. Vor
dieſen ſahe man zween große ſtarke Männer als Rieſen ſtehen/mitaufgeha-
benen Schwertern und ſehr großen Hallebarten / welche der andern Ober-
ſten und köſtlich gekleidet waren, und von den Chineſern Gigaen genennet
werden. Au beyden Seiten dieſes Stuhls ſtunden herunterwerts in der
Gerichts Stuben zwolange Tafeln anderen ieder zwölf Männer ſaßen. Der Ris*
nehmlich vier Richter zween Schreiber vier Fürſprecher und ween“
Conehalis, welche als Rahtshern zugegen. Ein Teihl hattedie Juſtiz zu
verſehen / die anderenuhrteihlten und richteten übergüter. Alle diejenigen /
ſo an dieſen beiden Tafeln begriffen / an der Zahl vier und zwanzig/waren
zuſammen mit Rökken von weißem Satin gekleidet/dadurch die Reinigkeit
und unzuverfälſchende Gerechtigkeit des Gerichts abzubilden; Ihre Klei-
dung war ſehr lang/ und von weiten Ermeln. Die Tafeln verzierahtete ein
Teppich von Violbraunem Damaſt/ſogeſäumet mit breiten güldenen Poſa-
män. Des Chams Tafel aber ſtund allein blos/ weil ſie von Silber und
daher nichts darauf dann ein klein geſtiktes Küßen lag/auf welches ein run-
des Schreibzeug mit einer Sandbüchſen geſetzet. In dem Vor-Saal/als ehe
gemeldt/ befanden ſich die vierundzwanzig Henker/oder Diener der Juſtitz,
in einer Reihe ordentlich nach einander. In den übrigen Cammern ſahe
man eine große Zahl Supplicanten, welche alle ſtunden/ ausgenommen die
Frauen/ſo auf Bänken ſaßen. Den Eingang der Tühren der großen Cam“
mer bewacheten ſechs Pförtner mit küpfernen knöpfichten Kolben / die in
ihrer grauſamen Geſtalt und Anſtellung nicht ohne Schaur anzuſehen. Ei-
ner der zwölf Conchalis trat nach einem viermahligen Glokkenſchlag auf
und ſprach/nach abgelegter Ehren-Pflicht an den Cham,mit lauter und heller
Stimm: Schweiget/ und höret zu mit aufmerkſamen Ohren/
damit nicht iemand in die Straffe mögefallen/welche von dem
Cham der 9erſchaft denen jenigen Ä erkant/ ſo die ſtille verſtö-
A YC) ,

18 § Wunderliche Reiſen Ferdinand Pinto
ren / die beym heiligen Recht wahrzunehmen. Da dieſer ſich
wieder geſezet wandte ſich ein anderer im aufſtehen mit ebenſolcher Ehrer-
bietigkeit wie der vorige / nach dem Stuhl des Chams, nahm die Uhrteihl
aus der Hand deſjen/der ſie hielte/ und las eines nach dem andern ab mit
langſamer Rede, daß er mehr dan eine Stund damit zubrachte.
Vor und bey Ableſung unſers Uhrteihls muſen wir alle auf die Knie
niederfallen unſer Angeſicht zur Erden ſchlagen / und die Hände gegen den
Himmel aufheben, als ob wir vor Gott wolten beten damit wir in ſolchen de-
- mühtigen Geberden und Erniedrigung unſer Lhrtcihl anhören möchten /
Ä, welches alſo lautete: Bitau Picabo, der neue cham dieſes heiligen
Är. Gerichts / da man den Fremdlingen recht ſpricht / nach dem
YOillen und Befehl des Sohns der Sonnen des gekrönten Lö-
weis in dem Trohn der Welt/ dem alle Scepter und Kronen der
WKönige/die auf Erden herſchen durch Gunſt des Oberſten im
Himmel unterworffen ſind: Jch bezeuge daß ich dieſer neun
Fremdlingen Appellation, an mich getahingeſehen; (TKraft welcher
die Schlichtung der Schmachſache ſo zugefüget dieſen Fremdlin-
gen/ durch die vier und zwanzig des ſtrengen Lebens von der
Statt Nanquinhieher verſchoben worden) und zwar vermög Ey-
des und Amts-pflicht./ſo ich für den Aytau von Batampina vertrete/
der unter den zwey und dreyßigen / ſo den ganzen Umkreis der
Erden regieren/der vornehmſte iſt: Jch bezeuge auch, daß ich auf
den neunten Tag des ſiebenden Monats / nach Krönung des
Sohns der Sonnen/die Anklage des Chumbin von Taypor wider ſie
an mich eteſandt entfangen/darinnen. Er ſie nicht allein langge-
triebener Dieberey / mit ſonderbahrer Beleidigung des Höchſten
Asern der alles erſchaffen; ſondern auch als Mörder beſchuldi-
get, die ſich im Blut derer / ſo ihnen widerſprochen/ſollen geba-
det haben; um welcher U'ißetaht willen man ſie albereit zur geiß-
lung und abhanung ihrer Daumen veruhrteihlet/geſtalt dann das
erſte ſchon an ihnen vollzogen worden; Tachdem aber die wei-
tere Schärfe nehmlich die Abhauung der Daumen erfolgen ſol-
len/ haben ſolche die Pfleger der Armen hintertrieben/und dic.
Straffe für unrecht erkant/ weil ſothane harte Bezüchtigun-
gen nicht könten bewieſen werden; deſwegen ſie auch von den
Anklägern begehret/mehrern beweis, der dem Göttlichen Geſetz/
und Straffe der Gerechtigkeit des Himmels nicht zuwider/bey-
zu bringen, anſtatt daß man ſie auf ungewiſſes und ungegründe-
tesmuhtmaßen verdammen wolte: Darauf die dazumahlige
Verſammlung zur Antwort gegebenesſey nicht vergênnet/von der
Gºc-

in Europa, Aſia, Und Africa. I 89
e
ſ
d,
-
F
5
d,
Gerechtigkeit abzuweichen: Wegen welcher Antwort die jeni-
genſo ſich ihrer angenommen/unvergüger/ihre Klage an die vier
und zwanzig des ſtrengen Lebens gelangen laſen auch endlich
die Sachſofern gebracht / daß ſie den zwölfen zu ſchlichten iber-
ſandt und anheim gegeben worden/vor denen des Böigs Ad-
vocat alle getahnc 25czuchtigungen nicht erweiſen können, ſon-
dern allein darauf gedrungen/ſchetten aus gewißen Yuhtmaſ-
ſingen / ſo an ihnen abzunehmen/ den Tod verdienet. Diewel.
es denn mit dem heiligen Recht alſo beſchaffen, daß es ſich allein
aufeinen reinen Gott wohlgefälligen Zwekk gründet und Gegen-
parts widerrede / wo ſie nicht klärlich dargetahn wird / nicht an-
nimt; ſo dünket mich unrecht zu ſey / die Anlage des König-
lichen Advocaten einzugehen / maßen Er dieſelbe nicht ausfüh-
ren und bekräftigen kan; Sondern im Gegenteibl / dieweil er auf
ſeinen Auflagen wider dieſe Fremdlingen ſo hart und unverſchämt
beſtund/ ſtraffte ich ihn im zwanzig Taeis Silber zum Turzen
der beklagten alles nach Billigkeit in dem ſeine Beſchuldigun-
gen allein auf einem böſen Eyver beruheten/ ohne einigen Gott
angenehmen Grund; der doch ſeine Augen allezeit nach den
ſchwächſten auf Erden/ die ihre Trähnen zu Ihm ſchikken keh-
ret / wie die Werke der 25armherzigkeit ſeiner hohen Yaje-
ſtät klar bezeugen. Deshalben befehle ich / nach reiffer Uberden-
kung dieſerdinge/vermöge Schlußes im fünften Buch derer/von
zwölf Chamen aus der Regierung aufgeſetzten Rechten/ſo gebil-
liget und beſtetiget vom Sohn der Sonnen der durch ſeine
acht und Aufrichtigkeit auf die Klage der Armen mehr acht
hat dann aufdas ſtolze geruffderhochmühtigen auf Erden, daß
man dieſe neun Fremdlinge von allen Anklagen des Königli-
chen Advocatenlos geſprochen/ ja auch von der Straffe beſchul-
digter Ubertretung frey erkenne: Verweiſe ſie aber allein auf
ein Jahr in die YOeſting Quanſ, daran ſie/ihre Koſt zu verdienen/
arbeiten ſollen; doch/aus gutwilliger diſpenſation, befehlich aus-
drüklich der Chumbinen, Conchalis und Monteos, (als gewißen Rich-
tern/) wie auch andern Dienern ihrer Oogteyen/ſobald acht UNYo-
mat von geſetztem Jahr verfloßen und dieſe mein Uhrteihl vor-
zeigen werden / ihnen laut deſſen / Freyheit und ſicher Geleit zu
geben, auch ohne Aufenthalt nach ihren Landen / oder an den
Ort/den ſie beliebct/ziehen zu laſſen.
Nachdem wir nun abgeleſenen Ausſpruch alle mit gebogenen Knien/
gefaltenen Händen/ und nach dem ei gerichtetem Angeſicht #
M 2 - Prachen

I 90 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
Der Gºſine-
ſprachen wir mit lauter Stimme: Den Ausſpruch Eures klaren Uhr-
teihlshaben wir alle für gut befunden/ und iſt uns ſo angenehm/
wie angenehm die Reinigkeit eueres Herzens dem Sohn der
Sonnen iſt. Als wir dieſes ausgeredet / ſtund einer von denen an der Ta-
fel ſitzenden Conchalis auf / und nach großer Ehrbeweiſung gegen den Cham,
fragte Ermit lauter Stimme fünfmahl das Volk / ſo in großer Menge zu-
Ä gegen: Ob jemand in dieſer Gerichts-Stube/ in dieſer Statt /
d: Vhrteih.
zu bekräft?
3 !!.
oder Königreich were/ der wider ausgeſprochnes Uhrteihl oder
freylaßunggegenwertiger neun Gefangenen etwas zu reden het-
te: Und danach fünfmahliger wiederholung dieſer Frage Niemant Ant-
wortete fügten die zween Jünglinge welche die Gerechtigkeit und Barm-
herzigkeit vorſtelleten, die in Händen habende Zeichen zuſammen/und ſagten
mit heller Stimme: Dieſem Ausſpruch zu folge wolle man dieſe
los gekündigte frey und unbekümmert läßen; doch vermöge
ſehr gerechtlichen Schlußes an benahmten Ort verſenden. Einer
der Diener/ die ſie Huppen oder Zeugen nennen / ſchlugedreymahl an die
Glokken; darauf zween Chumbime,ſo uns gebunden/ die Ketten wieder los/
und von denſelben Arm und Füße ganz frey machten / darüber wir dem
höchſten Gott herzlich dankten: Denn wir hatten allezeit uns veſt einge-
bildet / man würde einigen übeln Argwohn auf uns werffen / und uns zum
Tode veruhrteihlen. Sie brachten uns darauf / wiewohl von allen Ketten
und Bandenfrey/ wieder ins Gefängniß/alwodie zween Chumbimen unſre
Erledigung ins Buch des Kerker-Meiſters einzeichneten; Und zu gänz-
licher befreyung alles Anſpruchs muſten wir nach Inhalt des Uhrteihls
beſtimte Zeit über dienen / die wir ſonſten) nach Ausweiſung der Rechten/
in des Königes Hände verfallen geweſen/und ſeine Schlaven ſeyn müßen.
Nach dieſer unſer Freylaßung gedachten wir durch die Statt zu gehen/ und
Allmoſen zu ſamlen; es richt uns aber der Chifu, oder Oberſchultz des
Gefängnißes / noch bis auf den andern Tag zu verziehen/ ſowolte Er uns
an die Tanigoren der Barmherzigkeit recommendiren, daß die uns einige
Guttaht erzeigen möchten. Den folgenden Tag kamen die vier Tanigoren
frühe/ nach ihrer Gewonheit / wieder in das Krankenhaus dieſer Gefange“
nen/ und bezeigten ſich über unſerer Coslaßung ſehr freudig/dafür wir ihnen
mit Trähnen dankſagten; ſuchten uns auch zu tröſten/mit vermeldung/ wir
dürften nicht bekümmert ſeyn/ob ſich ſchon /vermögAusſpruchs/
die Dienſtbarkeit aufein Jahr bezöge; Yaßen ſelbige ſich nicht
erſt nach einem Jahr./ſondern nach acht Monaten endigen/ und
der König / durch unſere Armuht bewogen uns die andere vier
Monat um Gottes willen erlaßen würde. Sie ſagten auch/ Wo
wir reich wären / man uns weder Gunſt erzeigen/ noch Allmoſen
ſolte

in Europa, Aſia, und Africa. I 9 I
ſ
ſº
ſ
p)
ſº
ſ
ſolce reichen. Verſprachen derowegen durch ihre Fürbitte die Abkürzung
der übrigen vier Monat auszuwirken/bey einem anſehenlichen Mann
nehmlich einem von den Oberſten Befehlhabern in Quanſy, dahin wir zu
arbeiten verwieſen worden, eil derſelbige/ſprachen ſie / ein Freund
der Armen/ als Ä wir/ euch um ſo viel mehr ſeine Gunſt zu
wegzubringen; wollen deshalben mit euch zu ihm in ſein Haus
gehen; Hierbey berichteten ſie/ daß Er andern viel Gutes getahn / auch
vielleicht ſelbſt uns in ſeinen dienſt annehmen / und in einem ſeiner Häuſer
9Wohnung verſchaffen dörfte. Wir bedankten uns für dieſe angebotene
Gunſt / und folgten ihnen nach bis ans Haus des Monteo, oder Oberſten/
ſo ſeine Gemahlinn an der Hand führete / uns entgegen kam und im vor-
hof entfinge; ob nun ſolches aus Schuldigkeit oder vielmehr aus Ehrerbie-
tung gegen die Tanigoren geſchahe/war uns unbewuſt.
Nacherzeigter Ehren-Gunſt / fiel Er auf ſeine Kuie vor ihnen nieder/
ſagende: Meine 9ern/ und heilige 2Hrüder ! Ich habe mich
recht zu erfreuen/daßes Gott alſo beliebet durch euere Anweiſung
dieſe Knechte an mein Haus zu bringen / welches ich nimmer-
mehr verhofft hätte/als der ich ſolcher Gunſt ganz unwürdig bin.
Die Tanigoren gaben/nach ebenmäßiger Ablegung ſchuldiger Ehren gewo-
genheit/darinnen ſie nicht karg/dieſe Antwort: Gott unſer Oberſte 3er/
Tanigoren
(OI1 In C11 %
der unausſchöpfliche Brunn der Barmherzigkeit/wolle mit al-jo
ler zeitlicher Fülle Euere viele guttahten / den Armen bewieſen/
reichlich belohnen. Glaubet uns/25ruder! die Liebe und Barm-
herzigkeit/ unſerm Wechſten erzeiget/ ſind ein ſtarker Stab
unſerer Seelen / an den ſie ſich halten und wann ſie ſtrauchelt/
dadurch für dem fallkan bewahret bleiben / wofern nur die eitele
Ehre dieſer Welt ſolchen guten Eyver/darzu uns doch die heili-
gen Geſetze verpflichten nicht verblendet. Damit Ihr euch
aber die genießung des Himliſchen Anbliks/ und ſüßen Othems
in der Gegenwart des Höchſten erwerben möget/ſdbringen wir
hier dieſe neun Portugiſen, denen an Armuth WTiemand in dieſem
Lande gleich / mit freundlichem Erſuchen/ſie in der Statt / wo
rhinreiſen werdet / mit alle demjenigen zu begünſtigen / was
ihr ſelbſt einem ſo großen Hertnangenehm zu ſeyn erachtet.
Der Hauptmann und ſeine Gemahlinn antworteten hierauf fo freund,
lich und recht denkwürdig/ daß wir ſelbſt erſtarret ſtunden in dem wir ſa“
hen/welcher Geſtalt ſie den Ausgang ihrer Sachen dem Uhrſprung alles
Gutenanheim ſchrieben/gleich als wenn ſie das Liecht des Lebendigen Glau-
bens / und die Erkäntniß Göttlichen Geſetzes gehabt hätten. Sie giengen
darnach mit einander in eine Cammer / allda ſie wohl ein halke Stunde
Aa 3 blichen :
und ſeine
Geſellen,

I 92 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
blieben: Wir aber muſten hauſen ſo lange verziehen. Die Tanigoren, da
ſie ſcheiden wolten/ließen uns auch in die Cammer kommen / redeten wieder
von uns / und befahlen uns mehr dan zuvor in des Hauptmans Gunſt.
Dieſer Monteo zeichnete unſere Namen in ein vor ihm liegendes Buch und
ſagte dabey: Jch tuhe ſolches / doch nicht zu den Ende / daß ich
eben will für ſo gütig und from angeſehen ſeyn/als wolte ich euch
von meinem vermögen etwas geben; dennoch will ich auch nicht ſo
böß und verkehrtverfahren/und euch den lohn für euren Schweiß
und Arbeit darzu euch der König verbunden/ abkürzen; Und iſt
genug, daß ich aus Liebe gegen dicheiligen Brüder dic für euch ge-
redeteuer nicht vergeßen will. Darauf die vierTanigoren ihren Abſcheid
nahmen/ und einem jeden unter uns vier Taeis gaben/ſagende: Vergeßct
nicht Gott für den guten Ausgang eurer Sachen zu danken, denn
ihr ſoltet gröblich ſündigen wo Jhr für ſolche große Gnade
würdet undankbar bleiben. Wir wurden indes Oberſten Haus wohl
entfangen/und verreiſeten nach verlaufzweyer Monat nach Quanſy, die be-
ſtimte Zeit unſerer Dienſtbarkeit durchzubringen. Der Oberſte leiſtete uns
geſelſchaft / und genoßen ſeiner Gunſt reichlich / bis die Tartaren in die
Statt kamen/ welcher Ankunft viel Unfall und Elend mit ſich brachte
wie hernach weiter ſollerzehlet werden.
3 1. Der Statt Pequin größe; Ihre her:liche Gebäude: Gu-
te Kriegs-Ordnung; Auch der Straßen Menge und In-
wohner Zahl; Regel und Ordnung in Gaſtereien. Ho-
e Schulen; des Chams oder Rectoris dieſer Schulen
racht; die Anzahl der Pagoden oder Kirchen / ſamt
den Waßergräben/ Märkten/ und Fleiſchhallen.
BÄ ich anfange/zu erzehlen / was uns begegnet/nachdem wir mit den
Chineſern, die uns begleiteten/zu Schiff gangen/nach Quanfy zu fahren;
achte ich nicht undienlich zu ſeyn / wenn ich laße eine kurze Beſchreibung
der Statt Pequin vorher laufen / die mit Wahrheit wohl eine Hauptſtatt
auch des oberſten Fürſtentuhms in der Welt mag genennet werden / ſowohl
ihres Reichtuhms und Zierligkeit halber / als auch wegen ihres weiten Um-
kreißes / weislich eingerichteten Regierung / und wunderbahren Beobach-
tung allgemeinen Wohlſtandes und Aufnehmens der Inwohner; Auch
der richtigen Bezahlung ihres Kriegsvolks / ſamt ſtrenger unterhaltung
der Geſetze des Landes/und viel anderer dinge mehr / ſo alle gründlich vor,
zuſtellen ich mich zu wenig und untüchtig erkenne/ weil mir hierin Kunſt
und Verſtand gebricht. Demnach meinem verſprechen / nur ſo weit als
- müglich/

in Europa, Aſia, und Africa. I93
müglich/ nachzukommen / will ich den Anfang von dem Ort oder Gegend
dieſer Statt Pequin machen / als welche nach der Höhe des Poli von der
mittel Linie ein und vierzig grad gegen die Nort-Seite gebauet iſt. Ihre
Maur (wie uns die Chineſer erzehlten / ich auch ſelbſt in einem kleinen
Büchlein/ das ihre Größe beſchreibet/und von den Chineſern Aquifendange-
nennet wird / geleſen habe dergleichen Büchlein ich mit nach Portugal ge-
bracht)begreifft in ihrem Umkreis dreyßig große Meilen / und iſt die Statt
zehen Meilen lang/und fünf Meilen breit; Einige achten ſie belaufe ſich auf
funfzig Meilen in ihrem Umkreiß / als auf ſiebenzehen Meilen in die länge/
und acht in die breite. Dieſe wiederwertige Meinungen zu vereinigen/nach-
dem ichs ſelbſten geſehen / iſt zu wißen/daß dieſe Statt in dem Umfang/
als ſie nun iſt / ſich auf dreyßig Meilen erſtrekket / und iſt darzu - mit
zwoen ſtarken Mauren beväſtiget / darauf rund herum unzehlich viel
Caſtelen und Thürne nach unſerer Art gebauet. Außer dieſen zwoen
iſt noch eine / in der länge und breite weit größere Maur / die vorhin eben-
fals / wie die Chineſer melden/ bewohnet worden; Aber zu meiner Zeit
waren nichts den voneinander geſchiedene Dörfer und Flekken / wie auch
eine große Menge ſchöner Häuſer und herzlich erbauter Feſtungen und
Schlößer / rundümherzuſehen; Darunter bey ſechzehen hundert Gebäu-
de alle andere an Schönheit übertraffen / auch in ihrer Höhe überreichten;
welche denen über ſechzehen hundert Stätte beſtelten Statthaltern / als den
vornehmſten in den 32 Königreichen dieſes Oberfürſtentuhms zugehören/
die alle drey Jahr auf die allgemeine Verſamlung der Fürſtein erſcheinen.
Außer dem Umkreis der zwoen Stattmauren / deßen ſchon gedacht / liegen
in einem Umfang / der drey Meilen breit / und ſieben Meilen lang/ vier
und zwanzig tauſend Gräber der Mandarinen, ſo aus kleinen mit Gold ge-
zierten Capellen beſtehen / und außen herum mit eißernem und küpfernem
Laubwerk eingefangen / auch Eingänge von ſehr prachtig angerichteten Bo-
gen haben: Beywelchen Capellen viel große Häuſer / ſchöne Luſtgärten/
und dikke Büſche / von hohen Bäumen / und üm dieſelbe viel Fiſchweier/
Springbrunnen/ und Waßergraben zufinden. Die Mauren der Gärten
ſind inwendig mit feinem Porcellan / (einer ſonderlichen Art köſtlicher Er
den) bekleidet / auf welchen (gleich den Wetterhanen in Teutſchland auf den
Häuſern gebräuchlich) viel Löwen ſtehen ſoin vergüldete Fähnlein gemah-
let. An den Ekken ſind unterſchiedliche hohe / und mit Bilderwerk zierlich
begoßene Glokken zuſehen. Auch befinden ſich älda fünfhundert ſehr herz-
lich gebaute Häuſer / ſo Wohnungen des Sohns der Sonnen genennet wer-
den da allen / in Kriegsdienſten dem Könige geleiſtet / verwundeten ein
freyer Eingang geſtattet wird; Wie auch viel andere Soldaten/ die wegen
Krankheit oder Alters haben die Waffen nicht mehr führen sanº alda
Monat
Der Statt
Peguin
größe.
(Broſe Zahl
der herzlichen
Graber.
Siechen?
häuſer fºr
dt verwun!?
dete Soldg"
(cl.

I 94. Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
Monatlich eine gewiße Summ Gelds zu ihrem Unterhalt entfangen. Sel-
biger / wie uns die Chineſermeldeten / ſind an der Zahl wohl über hundert
tauſend; denn in jedem dieſer Häuſer bey zweyhundert Mann ſich aufhal-
ºfür des ten. Auch ſahen wir eine lange Straaße / mit niedrigen Häuſern beſetzet/
Ä. darin vierundzwanzigtauſend Menſchen wohneten / die alle Ruderer und
Gaſ für Schifleute des Königs waren. Ferner hatten eine lange Gaße innen die
* * Schenk und Gaſt-Wirte, deren Häuſer gleich als die vorigen gebauet und
die in ihrer länge eine große Meile austruge: Gedachte Schenke / an der
Hurengaſe. Zahlvierzigtauſend / pflegten auch zu Hof aufzuwarten. In einer andern
Gaß/ ſo den vorigen gleichte / wohneten unzchlich viel Huren / welche alle
befreyer von Schatzungen / ſo an derſelben ſtatt die Bürger erlegen / damit
ſie einen freyen Zutritt bey ihnen haben mögen / nachdem ſie ihre Männer
üm dieſes elenden Gewerbs willen verlaßen. Eben in ſelbiger Gegendhal-
Wºhnung ten ſich auch die Wäſcherinnen auf die ſie Maynaten nennen ſo den Bürº
Ä“ gern ihr weiß Zeug waſchen/ und derer Zahl als wir berichtet wurden/
ſich wohl auf hunderttauſenderſtrekket. Sie erwehlen aber deßwegen allhier
ihre Wohnſtatt / weilda herum ſchöne und große Waßerbäche mit ſehr viel
tiefen Teichen ſind / die mit Mauren ümgeben. Innerhalb welchen auch
(wie das vorgemelte Buch Aquiſendam bezeuget) dreyzehen hundert edle und
köſtliche Häuſer für die geiſtliche und andächtige Männer und Frauen ge-
bauet / die ſich zu den vier vornemſten aus den zwey unddreyßig Regulen
ihrer Chiniſchen Geſetze bekennen. Und wird von etlichen dafür gehalten/
es wohnten mehr dann tauſend Menſchen in einigen dieſer Häuſer ohne die
Diener/ſo ausgehen./ihnen die Koſt zuſamlen. Auch waren allda anzutref
fen eine Menge ſehr großer und breiter Gebäude/darüm weite/mit Büſchen
und vielen Bäumen beſetzte Gärten lagen / darinnen man allerhand Wild-
pret findet. Dieſe Adeliche Häuſer ſind um der Gaſtereien willen gebauet/
dahin ſtets viel Menſchen kommen / ſowohl des Orts zu ſpeiſen und Gaſt-
mahl zu halten; als auch allerley ſehr prächtig angeſtelten Comedien beyzu-
wohnen/ſo große Fürſten und Herºnſpielen laßen / ihre Freunde zuergetzen.
Bey denſelben ſind viel Diener mit ſilbernen Kolben / und ſchöne von Sil-
ber und Gold geſtikte Kleider zu ſehen. Man findet auch Kammern mit
ſilbern Bettſtätten und ſchönen Himmeldekken/ darinn Mannbare Töch,
ter / von ſchöner Geſtalt / und köſtlich bekleidet / aufwarten/ und zur Tafel
dienen. Die Chineſer ſagten für gewiß aus / es währeten einige Gaſtereien
zehen Tage/ die wegen des großen Prachts Muſiken/ Fiſchereien/ Jagten/
luſtigen Comedien/ ringens und tuhrnirens ſamt denen darzu nöhtigen
Menſchen und Pferden/ mehr als zwanzigtauſend Taeis koſteten.
Welche Gaſtereyen des Jahrs mehr dann eine Million Goldes ſollen er,
fordern / und werden von einer Compagnie reicher Kaufleine unterhalten/
die
Gaſtereien.

in Europa, Afia, lind Africa. I 95
die hierzu ihr Geld/als in einen Kaufhandel/anlegen/und zwar mit mehr,
erm Gewinn / als wann ſie es / nach dem gemeinen Sprichwort/ übers
Mcer ließen fahren. Dabey wurdauch berichtet / wie allem ſein gewißer
Preiß beſtimt und geſetzet; daher derjenige/ſo willens/eine große Mahlzeit
anzuſtellen / zu dem Xipaton, Herºn oder Aufſeher des Hauſes ſich ver-
fügte / und ſein Begehren ihm vermeldete/der gleich ein großes / undinſon-
derliche Capitel abgeteihltes Buch aufſchlüge / darinnen die Ordnung und
Koſten der Mahlzeit begriffen / damit der Gaſtgeber eine Mahlzeit nach ſei-
nem belieben ausleſen möchte. Ich habe dieſes in ihrer Sprach Pinetoreu
genantes Buch etlichmahl geſehen / auch hören leſen; und erinnere mich/
daß im Anfang/oder den drey erſten Capiteln/ von denen Mahlzeiten/darzt
Gott eingeladen wird und wie viel ſie koſten / Meldung geſchicht. Darauf
folget der König von China, von dem ſie ſagen/Ertrage/durch des Himmels
beſondere Gunſt/die Herrſchaft über alle Könige der Erden. Nechſt dieſen
wird gehandelt von den Mahlzeiten der Tutonen, welche in zehenfacher Di-
gnitaet oder Würde über die vierzig Chamen der Herſchaft erhöhet/und von
den Chineſern auch Lichter der Sonne genennet werden: Denn gleichwie/
ſagen ſie / der Chineſiſche König den Rahmen des Sohns der Sonnenfüh-
ret/alſo mag man dieſe Tutonen/die ſeine Perſohn preſentiren und vorſtellen/
mit recht Liechter nennen/ weil ſie von dem Könige, wie die Stralen von der
Sonne/ herkommen.
Das Erſte / darvon in der Vorrede dieſes Buchs gehandelt wird / be-
trifft/wie geſagt die Gott zu Ehren verordnete und eingeführte Mahlzeiten.
Davon alſo ſtehet: Alle Gaſtereien / wie herzlich ſie auch ſeyn/ können mit
Geld bezahlet werden / bisweilen theurer / dann auch geringer / nach der
Freygebigkeit des Einladers / ſo die Unkoſten bezahlet / mit verluſt aller ver-
geltung/ohne daß er ein Lob der Schmeichler oder anſchreien der ledigen und
faulen Geiſter ihm dadurch erwirbt. -
Deshalben/ mein Bruder! ſtehet in der Vorrede gemeltes Buchs/
raht ich dir / daß du dein Geld und Güter auf Mahlzei-
ten/ſozu Gottes Ehre und ſeiner Armen WTutzgereichen/anwen-
deſt/das iſt/der Armen VT.ohtdurft verſorgeſt/ damit ſie we-
gen Mangel deßen/ ſo du überflüßig beſitzeſt / nicht verderben
mögen. Gedenke an die ſchnöde Materie/ daraus dein Vater
dich gezeuget und deine Mutter entfangen hat/ ſo wirſt du
ſehen, wie viel geringer du biſt dann alle andere wilde Tiehr/
als die nicht weiter gehen / denn wohin ſie/ ohne vernünftigen
Unterſcheid/die reizende Luſt ihres ſchwachen Fleiſches treibet.
Derohalben / wilt du bezeugen / daß deine Liebe aufrichtig/
ſo lade zu Gaſt nicht deine sºg ; denn ſeldige vÄ
QL-

I 96 Wunderliche Reiſen Ferdinand Pinto
Morgen nicht mehr leben: Sondern die Armen Gottes/ der
als ein 25armherziger Vater mit ihrem Elend und Mangel
groß mitleiden trägt / deßwegen du die Früchte Göttlicher
erheißungen im Hauß ſeiner Söhne zu erwarten haſt; wie
wir bekennen und glauben./daß die ihm angehörigen mit großer
Freude ſeiner genießen werden. In dieſem Buch wird weiter ausge-
führet/ was maßen derjenige/ſo einig Gaſtmahl halten will/müße darauf be-
dacht ſeyn/ wie viel Gäſte er darzu gedenke zu laden/und wie lang das Mahl
währen ſoll: Dieweil/laut der Worte dieſes Buchs /bey denen für die Kö-
nige und Teutonen angeſtellten Mahlzeiten / in obacht zu nehmen/ wie viel
Diener/was für Zubereitung und Cammern / was für Art Geſchir/was
zur kurzweiligen Zeitvertreibung / wie viel Handpferde/und Tage zur Jagt
erfordert werden: Wobey denn zugleich angezeichnet / wie teur und hoch ſich
Mahºº ſolches alles belauffe und zubezahlen ſtehe. Weraber ſolche Unkoſten nicht
“gedenket aufzuwenden, dem zeiget derxipatonin einem andern Teiht des
Buchs die Mahlzeiten/ dazu man gewönlich die Camen, Aytaos, Ponchacijs,
Bracalonen, Anchacis, Conchalaas, Lanteaas, oder Hauptleute und reiche
Kaufmänner nöhtiget / da auch geringere Standes Leute ſonſt nichts zu-
tuhu haben / als nur ſich mit an die Tafel zu ſetzen / nach ihrem belieben zu
eßen/ und wieder weg zu gehen. Geſtaltſam gemeiniglich funfzig oder ſechzig
Cammern von allerley Standes Leuten ſowohl Männern als Frauen an-
gefüllet/die noch geringere zu ihrem Dienſtbey ſich haben: da denn/wie bereits
geſaget / viel dinge anzumerken fürfallen / ſowohl was die Cammern / als
auch die Küchen / die Fleiſch Häuſer / die Siechen Häuſer / die Schlaf-
häuſer/die Pferdſtälle die Gärten/die Sähle/ und abſonderliche Cammern;
in gleichen die köſtliche Betten / Gefäße/ und Tafeln mit ihren Stühlen und
zubehör betrift / da man nichts weiters zu tuhn hat/ als nur mit anzuſitzen.
Ferner ſeind auch andere Cammern/darinnen man auf allerley Seitenſpiel
und Pfeiffen ſehr lieblich ſpielet / darzu ſich Männer bey Mahlzeiten der
Männer / und Weiber bey den Mahlzeiten der Frauen / oder auch wohl
ſchöne und köſtlich gekleidete Töchter gebrauchen laßen. Und in dem ſie
hier als Aufwarterinne dienen / geſchicht es oftmahls / daß ſie mit ihrer
ausbündigen Schönheit hohe Stands-Perſonen zur Liebe gegen ſie anzün-
Bºrha den/ und von ihnen geehliget werden. Zum Beſchluß der Gaſtereien iſt noch
Ä beifügig zuwißen/welcher weiſe der fünfundzwanzigſte Pfenning von allem,
was auf ſolchen Mahlzeiten verzehret worden/zu Unterhaltung und Beköſti,
gung der Armen abgezogen wird/und zwar alſo/ daß die eine helfte der Xipa-
ton, die andere aber der Gaſt Geber bezahlt; davon ſpeiſet man/ aus Liebe zu
Gott/allerley Leute / ſo nur an der Tafel der Armenſitzen wollen. Ja man
gibt ihnen eine Cammer und ein gut Bett drey Tage lang/ doch nicht län-
ger/

in Europa, Aſia, und Africa. 197
ger/ es wäre denn eine ſchwangere Frau / oder ſonſten ein Kranker / der
nicht gehen könte; da in ſolchen Fällen ſie längerer verpflegung genießen/
alles nach Gelegenheit und Noht der Perſonen.
Es ſtunden auch in dieſer Vorſtatt welche als vorgemelt ſieben Meilen dazu.
lang / und mehr denn drey Meilen breit / zwey und dreyßig große Gebäude ſej“
faſt auf einen Büchſen Schuß von einander / und ſind hohe Schulen der S***-
zwey und dreyßig Königreiche dieſes Oberfürſtentuhms. In einer jeden
dieſer Schulenzehlte man/ allem anſehen nach/wohlzehentauſend Schüler:
und das obgedachte Buch Aquiſendam, ſo von dieſen Dingen handelt/rechnet
die zuſammengezogene Summ auf vier hundert tauſend. Wir ſahen auch
alda ein ſehr groß Gebeude ganz allein ſtehen / nach dem Umkreiß faſt eine
Meile weit/alwoalle/diedenGradum ſowohl in den Geſetzen ihres Gottesdien,
ſtes/als in den Rechten des Landes anzunehmen gedenken ſich in der Wißen,
ſchaft zu üben zuſammen kommen. In dieſen hohen Schulen iſt ein Cham
des Gerichts über alle andere Doétores und Lehr-Meiſter geſetzet / den ſie mit Ehrberei-
einem ſehr anſehnlichen Nahmen ſonderlicher Würdigkeit verehren/ und Ä
Xileyxipaton nennen/nehmlich/Aller Edelen ºder ſo mans nach unſer j&u-
Mutterſprach will auslegen. Dieſer Cham, als ein prächtiger und vortref."
licher Mann/ führt eine ſo große Hofhaltung / allermaßen als ein Tuton.
Wie es dan zur vermehrung ſeiner Herrligkeit gemeinet und angeſehen/wenn
er gewöhnlich zu ſeiner Wache dreyhundertMogorenºvierundzwanzig Tühr-
warter/die ſilberne Kolben vor ihm hertragen/ gebrauchet / auch beym Auf-
zuge mit ſechsunddreyßig Weibsperſonen pranget /ſo auf weißen Pferden/
oder Paßgängern/in ihren ſilbernen Harniſchen und ſeidenen Kleidern glän-
zen/ dabey auf ſonderlichen Inſtrumenten ſpielen / darunter ſehr lieblich ſin-
gen/ und eine ſehr angenehme und erquikkende Muſic erſchallen laßen. Vor
ihm her paßiren vier und zwanzig ſchöne und ganz bloße Hand- Pferde/
doch den Kopf ausgenommen / als auf welchem ſie teihls Dekken von ge-
blühmtem Satin/keihls durchſilberte Laken/benebenſteiner köſtlichen Haube
tragen daran ſilberne Glöklein hangen. Jedwedes Pferd begleiten ſechs
Hallebardirer/undſoviel Leibknechte/die alle wohl gekleidet; vor dem Auf-
zuge gehen vier hundert Huppen oder Tührwächter mit viel langen eiſernen
Ketten/ ſo ſie längſt der Erden ſchleppen/ mit ſolchem erſchröklichen Getöß
und raßeln/ daß die zuſehenden darüber in zittern und Unordnung gerahten.
Nach ihnen folgen zwölf Reuter die ſie Peretandas nennen / und hinter
denſelben noch andere zwölf mit Standarten von weißem Damaſt /ſomit gül-
denen Franſen und breiten Spitzen gezieret. Darauf erſcheinet der Cham
auf einem Triumphwagen: Nach ihm tragen zu Fuß ſechszig Conchalis,
Chumbinen und Monteos vom Gerichte ihre/mit ſchönem Gold bezogene Sä-
bel auf den Schultern. Auch ſind allda zuſehen geringere Befchlichhaber/
Bh 2 als

I 98 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
als Schreiber / Rechen-Meiſter / Schulzen und Richter / auf deren großes
Geruf muß ſich das Volk von der Straße in die Häuſer begeben / damit
der Cham deſto unverhinderter fortkommen möge. Endlich befinden ſich
allda die Procuratores, Cantzeliſten/und andere / ſo alle zu Fuß gehen. Hier
iſt das aller merkwürdigſie/daß bey demCham oder Tuton, mit welchen beyden
Nahmen ſie ihn bewürdigen / zween kleine Knaben zu Pferd reiten / einer
zur Rechten / und einer zur Linken / die ſehr köſtlich gekleidet vorgedachte
Wahrzeichen in ihren Händen führen/ dadurch/wie ſchon gemeldet / die Ge-
rechtigkeit und Barmherzigkeit vorzubilden. Und zwar dieſe durch den in
weiß gekleideten auf der rechten; Jene aber / durch den in Purpurfarbaus-
ſtaffirten auf der linken Seiten. Die Pferde / da dieſe Jünglinge aufſitzen/
beſchmükken Hengdekken/ſoan Farbe ihrer Kleidung gleich/und über welche
ein von ſilbernem Draat geſtriktes Netz bis über den Schwanz gezogen; das
übrige Geräht iſt von Gold bereitet. Den zweyen Jünglingen folgen ſechs/un-
gefehr funfzehen Jahr alte Knaben nach/mit ſilbernen Kolben in ihrer Hand.
In Summa/dieſes alles fället ſo anmerkſam/daß der/ſoſolches ſiehet/eines
teihls für dem großen Getümmel erzittern/andern teihls für Verwunderung
erſtarret ſtehen muß 1 über ſolchem großen Pracht und glänzenden Herzlig-
keit. Damit ich aber nicht zu weit ausſchweiffe/ will ich andere allda geſehe-
ne Köſtligkeiten vorbey gehen/weil aus dem bereits geſchriebenem genugſam
erſcheinet und abzunehmender gleichmäßige und wunderwürdige Pracht in
andern Dingen; ſonderlich was die köſtlichen Gebäude / herzliche Pagoden
oder Götzen-Tempel / ſteinerne Brükken / ſo auf großeſteinerne Pfeilerge-
bauct/ ſamt denen ganz mit ausgearbeiteten Steinen gepflaſterten Straßen/
und viel andere dingen mehr betrift davon oben ſchon Meldung geſchehen.
Ferner von dieſer Statt Pequin nach meinem verſprechen weitläuftiger
zu ſchreiben / weiß ich in Wahrheit wegen der ſehr wunderlichen und denk-
würdigen Sachen/ faſt nicht / wovon anzufangen. Denn man ſoll gar
nicht gedenken / daß der Statt Pequin, Rom, Conſtantinopel, Venetien, Pa-
ris, Londen, Sivilien oder Lyſſabon; noch andere außer Europa, als Cayr in
AEgypten, Tauris in Perſien, Amadaba in Cambay, Biſnagarin Narſingen,
Ava in Chaleu, Timplan in Calaminham, Mortabane und Bagou in Pegu,
Gimpel und Tinlau in Siammon, Odia im Königreich Sornau, Paſſarvan und
Dema auf der Inſul Jaoa, Pangor im Land Lequios, Uſangea in dem großen
Cauchin, Lancamein Tartarien, und Meaco in Japonia, ſo alle große Haupt-
ſtätte vieler Königreiche/ gleich zu achten / ſo wohl wegen ihrer herzlichen
Gebäue / als großen Reichtums und unermeßlichen Uberflußes in allen zur
Leibes Unterhaltung nohtwendigen Dingen. Betrachtet man die Menge
des Volks/ ſo iſt faſt unzehlbar die Jenige / welche beſtehet aus Kaufleuten/
Schiffern / Rechts, Gelehrten / Amtleuten / und Hofbedienten der großen
- Herzn/

in Europa, Aſia, und Africa. I 99
Herºn/ als Tutonen, Chamen, Anchacys, Aytaos, Puchancys und Braca-
nonen, die alle große Königreiche und Landſchaften veranwälten/ und in
dieſer Statt ihre Hofhaltung führen oder in andern Stätten/wan ſie
durch des Königes Befehl um wichtiger Sachen willen ausgeſendet werden.
Dieſe Statt nun deren weite und Umkreiß wir vorhin beſchrieben iſt mit
einer doppelten Ringmauer aus harten gehauenen Steinen ümfangen und
hat drey hundert und ſechzig Tohre/ die verſchen mit Fallbrükken / nnd
Wächtern. Welche Pforten von den Tutonen nach den dreyhundert und
ſechzig Tagen des Jahrs abgeteihlet ſind. Wenn nun / nach Ordnung der
Zeit / ein Feyer Tag / ſo einer Pforten zugeeignet / einfält/ begehet man
ihn alsdenn mit ſonderlicher Andacht und Anruffung deßelben Abgottes/
nachdem die Pforte genennet. In dieſer Statt wie uns die Chineſerbe-
richteten / findet man auch drey tauſend und acht hundert Pagoden oder Kir-
chen / darinnen ſtets eine große Menge Vögel und Wildgeopfert wird./mit
der gefaſten Einbildung / derſelbigen Opfer ſey Gott viel angenehmer / als
der zahmen und im Haus aufgebrachten Tiehre. Deswegen auch die Prie-
ſter dem Volk ſonderliche Reden und Uhrſachen beyzubringen wißen. Dieſe pagoden
Pagoden oder Tempelſeind herzlich gebauet/abſonderlich der Geiſtlichen/ſoſie Ä Kir“
Menigrepos,Conquiays und Talagrepos nennen/welche als Prieſter denen vier
Sečten oder Orden Xaca, Amida, Gizon und Canom angehören, die an Alter-
tuhm die andere zwey und dreyßig dieſes Jrgartens des Teuffels übertreffen/
der ihnen oftermahls in ſonderbahrer Geſtalt erſcheinet ſie zuſtärken, durch
ſeinen Betrug und Falſchheit / in ihrem Aberglauben. Die vornehmſte
Straßen dieſer Statt ſind alle ſehr lang und breit / und beſetzet an beiden
Seiten mit ſchönen Häuſern zweyer Stokkwerk hoch; Beydſeitiges Ende
beſchleuſt ſich / nicht ſonder wohländigen Zieraht/ mit ſchönem Caubwerk
aus Eiſen und Kupfer. Aus den kleinen Zwerchgaßen gehet man in die
große Straßen / die ſich endigen mit einem Bogen von Steinen/ ſamt köſt-
lichen Pforten / die des Nachts zugeſchloßen werden; Auf dieſen Bögen
hengen kleine Glöklein für die Schildwacht. In einer jedweden großen
Gaßen iſt ein gewißer Officirer mit Wächtern verordnet / welche die Ronde
tuhn/ und alle zehen Tage auf das Statthaus bringen und referiren müßen/
was geſchehen und vorgefallen in ihrem Gebiete; damit die Pinchacys oder
Chame der Königlichen Regierung in allem gute Anſtalt und Ordnung hegen
und anſtiften mögen. Ferner/ſodieſem oft genanten Buch zu glauben/ſo zehlet
man in der Statt bey die zwölf hundert / teihls auf Unkoſten der Könige/ Waßergrä-
reihls vom Volk aufgeworfene Waßergräben die drey Klafter tief und “
zwölfbreit längſt und zwerch durchlauffen: darüber auch Brükken bogen *
weiß / von großen gehauenen Steinen und am Ende derſelben Pfeiler ge-
ballet ſtehen mit Ketten/ die reichen von º Ende an das andere; Ä
3 ey

2OO Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
bey auch Bänke / ſo dienlich zur Ruhe den vorbeygehenden / wann ſie er-
müdet. Und wird dafür gehalten / man könne allein auf ſechsundzwanzig
Waßergräben bey die achtzehen hundert Brükken herzehlen / die alle in
Schönheit einander gleichen. In vorerwehntem Buch geſchicht auch Mel-
dung von hundert und zwanzig Plätzen oder Märkten dieſer Statt / auf
deren jeden alle Monat / und/wan man die Zahl nachrechnet / in einem Tag
an vier Ortern Markt gehalten wird. In den zweyen Monaten giengen
wir/bey geſtatteter Freyheit / zehen oder zwölf dieſer Plätze durch / und ſahen
eine unzehlbare Menge Menſchen zu Fuß und zu Pferd in Kiſtlein/oder
Schachteln / welche um ihren Halß hiengen / alles erdenkliche verkauffen;
gleich unſern Krämern: Zugeſchweigen der ordentlichen Buhden der reichen
Kaufleute / die in abſonderlichen Straßen ihre gewiße Wohnungen haben.
Was ſoll ich ſagen von der Seide / geblümtem Atlaß/ durchgüldetem Ge-
wand/ Baumwolle/ Leinwad/ Marder- und weißen Wieſel-Fellen/ Biſem/
Aloes/fein Porcellan/güldenen und ſilbernen Geſchirren/Perlen/Perlenſa-
men/ Gold und dergleichen andern dingen mehr, die in großem Uberfluß und
mehrenteihls Ballenweiſe allda anzutreffen / auch wir alle neun mit rechtem
erſtarren anſahen? Zumahl ſo ich abſonderlich ſchreiben ſolte von anderer
Kaufmanſchaft/als von Eiſen/Stahl Bley/Kupfer/ Zinn/Corallen/Kri-
ſtallen / Quekſilber / Zinnober / Elffenbein Gewürz/ Nägelein / Muſkat-
nüßen / Jngber / Tamaris, Zimmetrinden / Pfeffer / Kardemom , Borax,
item was den Zukker / oder Victualien / als Mcel Reiß / Fleiſch / Fiſch
und Erdgewächs angehet / dürfte es mir wohl ſolches rect auszudrükken/
an Worten gebrechen. Die Chineſer berichteten uns ferner / es weren in
dieſer Statt hundert und ſechßig Fleiſch Scharren und bey jedem hundert
Ställe / darin man das Fleiſch von allerley Tiehren / die auf Erdenleben/
verkauffte. Maßen dan dieſe Völker von allerley Geviehs eßen/als von Käl-
bern / Hameln/ Bökken / Schweinen Pferden / Büffeln / Rhinoceroken/
Tygern / Löwen / Hunden / Maultiehren / Eſeln / Ottern / Kamelen und
andern Tiehren/ dabey einem jeden Stall ſein Preis und Wert zugeſtimk.
Weiter führet nicht allein jedwedere Fleiſch Hall / ſondern auch jegliche
Statts-Pforte / ihre Wage und Gewicht / da alles gekaufte Fleiſch wieder
gewogen wird/ auf daß kein Betrug vorgehe. Außer dieſen gewöhnlichen
Fleiſchbänken befinden ſich in jeder Straße abſonderlich noch fünf oder
ſechs Fleiſchhauer / alwo ſie das beſte Fleiſch verkaufen. Auch iſt in vielen
Herbergen gekochtes Fleiſch zu bekommen; viel Keller ſind mit Hämeln/
Schweinen Bratſchweinen/und gereichertem Fleiſch angefüllet/ da man
auch allerley Vögel und alles in großem Uberfluß erlangen kan,
Märkte,
Fleiſch-
hallen.
32. Be-

in Europa, Aſia , und Africa. 2O I
(..
32. Beſchreibung der großen Gefängniß; der Gefangenen große
Anzahl. Deßen Stifter; Märkte darinnen ; Kennzei-
chen ſo wohl freyer als gefangener Leute. Straßen der
Gefängniß. Wohnung des Chams ; Beſchreibung des
Platzes/ Behältniß der Todten genennet; Schöne Seu-
len aus Jaſpis gemacht; Schrekliche Bilder ; Todten-
köpf/ und Beine der Todten; Zwey ſchrekliche Bilder/
ſamt der Chineſer Fabelhiervon.
J will von den köſtlichen Gebäuen dieſer ſehr großen Statt ins gemein
nichts melden / ſondern allein von den beſondern und fürnemſten ſchrei,
ben. Unter welchen begriffen ein Gefängniß / Xinanguibaleu, oder / Schloß
der Gefangenen genant. Der Umkreiß deßen iſt vierekkicht und zwo Mei,
lengroß / auch ungefehr ſo lang als breit: Es iſt mit einer ſehr hohen Mauer
beſchloßen/und bedekket mit breiten und dikken bleyern Plaaten. Die Mauer
fimringet außen herum ein großer und tiefer Waßergraben / darüber viel
Schlagbrükken auf großen dikk gegoßenen Pfeilern liegen / und des Nachts
mit Ketten aus Meßing aufgezogen werden. In dieſem Gefängniß befin-
det ſich ein von ſtarken Quater-Steinen bis an zween Tührne ausgeführ-
ter Bogen/ andeßen Gipfelſechs große Glokken hangen / ſo niemahls läu-
ken / da nicht die andern alle / derer / nach der Chineſer Meldung / mehr dan
hundert an der Zahl / ſolten zugleich mit einem erſchreklichen Getöhn/ ge-
höret werden. In dieſem Gefängniß ſind gemeiniglich/ durch des Königs
Befehl / drey hundert tauſend Gefangene / ſiebenzehen bis funfzig Jahr
alt/ über welcher Menge wir uns ſehr entſatzten. Daher wir auch bewogen
wurden/die Chineſer wegen dieſes wunderlichen Gebäues / und der großen
Anzahl der Gefangenenzufragen die uns berichteten;es hette ein König von
China, Nahmens Crisnagol Dacotay, da er in vollführung des Baues der
Maur zwiſchen China und Tartarien begriffen/einen Befehl ergehen laßen/
daß alle dienſtbahr gemachte zur vollendung und defenſion dieſer Maur
ſolten verſendet werden zu dem Ende damit der König/bey dergleichen Be-
ſtraffung und aufgelegter Buße für begangene Mißetaht/möchte ins künftige
fernerer Unkoſten überhobenſeyn. Man ſolte ſie aber nach ſechsjährigen Dien-
ſten wieder auf frehenFußſtellen/ohne weitere Anhaltung, ob ſich auch ſchon
ihre Verweiſung auf eine längere Zeit bezöge/weil der König zur Verſöhnung
ſeines Gewißens ihnen die übrige Jahr wolte erlaßen. Wofern ſie auch vor
verfließung dieſer ſechs Jahr es andern in Tapferkeit oder einer ſonſt rühmli-
chen Taht zuvortuhn/oder im ausfallen dreymahl verwundet oder einige der
Feinde würden ümbringen/ſolte man ſie von der übrigen zeit ihrer Ä
- Wrf (ºt
Beſchreis
bung einer
großen Ge-
fängniß.
Große An-
zahl der Ge-
fangenen.

2O2, Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
barkeit los und frey ſprechen; und ihnen deshalbenderCham ein ſchriftliches
Zeugnißihrer Freymachung aushändigen. Dieſer großen Arbeit muſten auf
des Königes befehl/ohne unterlas/zweyhundert und zehen tauſend Mann
abwarten/ doch pflegte davon mehrmahls der dritte Teihl abzugehen/ entwe-
der durch Todtes Fallbey dem feindlichen Scharmützeln oder durch Frey-
laßung/wenn ſie ſich wider den Feinddapfer gehalten / oder ſonſten ihre Zeit
ausgedienet hatten. Man ſuchte auch deswegen eine ſolche Menge Volks
in Bereitſchaft zu haben/damit man dem Cham, oder Kriegs-Oberſten / im
Faller das vornemſte Gericht von den Chineſern Pitau Camay genennet/üm
eine gewiße zahlerſuchet/ (zumahl ſo anderwerts ſo viel Volk als vonnöh-
ten/ nicht ſolte können zuſammen gebracht werden) in der Eil mit dieſer
Mache könne an die Hand gehen / auf daß ſie hin und wieder ausgeteihlet
werden; weil es ſonſten wegen größe des Reichs würde viel Zeit bedürffen/ſo
viel Volk auf die Bein zu bringen. Die Chineſer berichteten ferner / es
were ein anderer König/deßen Nahm Goxiley Apatau, dem vorigen Crisna-
Sifferder gol Dacotay, im Regiment nachgefolget der befohlen/dieſe große Gefängniß
Ä“ Xinanguibaley in der Statt Pequin zu bauen / und allc/ ſo zur Arbeit dieſer
Mauer verwieſen / alſobald nach deßen vollendung hineinzubringen; das
mit man ſie im Fall der Nohtgeſchwind beyſammen hette: Wie denn die durch
des Richters befehlin das gebaute Gefängniß eingeführte/und daſelbſt los
gelaßene Gefangene Freyheit erlangten / nach belieben in dieſem Ort zu
wandlen.Muſten aber ein klein Täflein/etwan einer Spannen lang und vier
Finger breit/tragen/darauf ſolche wort geſchrieben: Dieſer/da und da-
er bürtig/iſtum einer ſolchen Mißetaht willen in die Dienſt-
arkeit verwieſen/und auf dieſen Tag / Monat und Jahrher-
ein gekommen. Welches Täfelein man ihnen anhengete damit es zeugte
von ihrer Mishandlung / üm derer willen ſie verwieſen; auch möchte die
zeit/ da ſie gefangen geſetzet und dienſtbar gemacht / zu erkepnen geben.
Doch fängt man die Zeit der Dienſtbarkeit nicht eher an zu rechnen/bis ſie an
Märte die Arbeit der Mauren verſendet werden. Ehe ich dieſe Erzehlung der Ge-
# Ä G“ fängnißendige / will ich noch von einem darin befindlichen Markt melden:
" Es werden des Jahrszweymahl darin Märkte gehalten, welche die Chineſer
Gunxinem Apparau Xinanguibaleu, das iſt Reicher Markt der verwie-
ſenen Gefangenen/nennen. Sie ſtellen aber ſelbige im Heu-Monat und
Jenner an und zwar mit hochfeyrlicher Andacht und Anruffung der Abº
götter / dabey ſie vollkommenen Ablaß entfangen/mit verheißenem großen
Reichtuhm / ſo gewärtig an Gold und Silber im andern Leben. Dieſes
ſind zween Freymärkte / da die Kaufleute nichts dörffen zollen: Daher die
Menſchen ſich in ſo großer Zahl dahin verſamlen/daß die Menge nicht aus-
zu ſprechen, Damit aber die /ſoanderwerts dahin kommen/wieder freyher-
- Allg

in Europa, Aſia, und Africa. 2O3
. ausgehen/und von den Gefangenen mögen unterſchieden werden, ſo be-, Sonderk-
r zeichnet man die fremden mit einer Farb von Pech / Lakk/ Rebarber und #
º Alaun vorn an den Armen. So dieſes Merkertruknet/ können ſie es nicht ſcheidung der
als mit Weineßig und ganz warmen Salzabwaſchen. Die Menge der Ä.
eingehenden Leute zu beobachten / ſtehen an zwoen ſeiten der Pforten viel
N Chanipatunen, die mit bleiernen und in die Farbgetunkten Zeichen/den ein-
gehenden ein merkmahlandrükken/und ſie alſo einlaßen: Wiewohl ſolches
allein den Männern/nicht aber den Frauen/welche ſie ſolcher Dienſtbarkeit
t nie unterwerfen geſchicht. Was nun von Mansbildern heraus gehet/das
muß den Arm blöſen/ und das Merkzeigen/damit die Chanipatunen ſie mö-
: gen kennen/und gehen laßen.Solte aber icmand ans Unglükk dieſes Zeichen
verlieren/der darff nicht anderſ gedenken, als daß er ein Gefangener bleiben
h müße / dieweil ohne dieſes Merk keinem Mann der Ausgang wird veruhr-
laubet. Gedachten Chanipatunen gehets hierin ſo ſchleunig und wohl von
der Hand/daß ſie in einer Stunde viel tauſend ohne einige Unordnung aus,
i und einfertigen / hingegen keinen von den dreyhundert tauſend Gefangenen
verwahrloſen/daß er möchte mit den andern durchwiſchen. In dieſem Ge-
fängnis ſind auch drey Abteihlungen / drey großen Stätten gleichförmig/
ſ darinnen eine große Anzahl Häuſer / und lange Straßen doch ohne kleine Straßen der
Gäßlein/zuſehen: An den Eingängen der Gaßen befinden ſich ſtarke Tohr/°”
mit Schildwachts Glokken in der höhe / dabey ein Chumbim mit zwanzig
Wächtern waehet. Ungefehr einen Büchſenſchuß davon iſt des Chams, dem
(! die Bohtmäßigkeit über die Gefangene anbefohlen / herrliche Hof Statt; Des Chams
welche in einer großen Menge ſchöner Häuſer beſtehet: dabey viel weite HofStat.
und ebene Plätze, Gärten und Fiſchteiche anzutreffen wie auch Sähle und
ſehr prächtig aufgepronkte Kammern. Daher dieſer Pallaſt wegen ſeiner
Größe einem Könige mit ſeinem ganzen Hoflager Raumsgnug nach aller
Luſt und Bequemligkeit ſolte geſtatten können.
. Von denen zwo vornemſten Stättemäßigen Abteihlungen gehenzwoſon-
derliche Straßen recht auf des Chams Hof zu / die ſo lang/ als man mit ei-
s nein ſtük Geſchütz ſchießen kan/und ausgezierer mit ſteinern Bogen. Das
ſelbſt findet ſich allzeit zu kaufen / was man begehret/ es ſey von eßenden
- oder anderen köſtlichen Waaren. In welchen großen Straßen auch die
zween Märkte/derer zuvor gedacht unter den ſteinernen Bogen gehalten
? werden. Ferner üm die Mauer dieſer Gefängniß von innenwertsgrünen
vielhohe Bäume / dabey viel Bäche und Fiſch-Teiche an gutem friſchen
Waßer zu finden / ſo den Gefangenen ſehr dienet in ihrer Leinwads wäſche.
i Alſo daß man alle dasjenige, was in einer großen Statt anzuſchaffen / hier
s bekommen mag; darzu hat der meiſte teihl der Gefangenen Weib und Kin-
der/denen ſie bequeme Wohnungen nº men pflegen. D
C Mß

ze4 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto -
Der zweite Das zweyte/ſoich zu beſchreiben verheißen / iſt ein anderer beſchloßener
Ä Ort /der faſt ſo groß als der vorige/ und gleichfals mit einer ſtarken Man-
jej, ren und großen tiefen Grabeſtümgeben. Welcher Ort/ Muxiparan von den
- Chineſern genennet/ſoviel heißet als ein 25ehältniß der Todten: All-
wo viel von Ouaterſteinen aufgebaute Tührme mit vielen ſchön bemahlten
und angeſtrichenen Glokk-Thürmen zu ſehen ſind. Die Mauer iſt
oben mit eiſernen Gittern beleget und umzogen / dem eine große Menge
Bilder beygefüget / verſtehe Figuren/ſo abbilden die Anſtellung und Geber-
o.Ä. den unterſchiedlicher Menſchen / Schlangen/Pferde / Ochſen/ Elephan-
Äs ten/Fiſche und vieler anderer Tiehre ſo teihls aus Knpfer/teihls aus Eiſen/
oder auch wohl aus Zinn und andern Metallen gegoßen. So man dieſer
Bilder unterſchiedliche Form / artige Einfügung und geberdſame Geſtalt
anſiehet/ weiß ich nicht / ob unſre Einbildung ihr was merkwürdigers und
aunuhtigers für modeln und entwerfen könne. Wir gingen von darüber
eine Brükke des Grabens / und kamen forn am Etngang zu einem großen
Hof/der mit dikkem Gitter-Werk rund herum beſchloßen/und allenthalben
mit vierekichten ſchwarz und weißen Steinen gleich einem Bretſpiel/ſo glatt
Eine Seuls gepflaſtert war/daß man ſich darin beſpiegeln konte. In der mitten des Hofs
Äſtundeine von Jaſpisſtein ſechs und dreyßigSpannenhohe/und dem Schein
nach/ aus einem Stükk gearbeitete Seule; auf derſelben aber ein Götzen-
bild/in Geſtalt einer Frauen/die anzuſehen/als wolte ſie mit ihrer Hand eine
Schlangerwürgen. Ein wenig weiter beymEingang einer andern Pforten ſo
gebauet zwiſchen zween hohe Tührne/bey denen vier und zwanzig große ſtei-
nerne Seulen ſich befanden/hielten zwey Menſchen-Bilder/eiſerne Kolben
Schretliche in der Hand/als ſolten ſie dieſen Eingang bewahren. Ihre höhetrughnndert
°“ und vierzigſpannen aus und hatten ſofchrekliche Angeſichter/daß ſie nicht
ohne Furcht anzuſchauen. Die Chinefernenesen ſie Xixipitau Xalicandas
iſt/2Hlaſer des Rauch-Hauſes. An dieſem Eingang wacheten auch
zwölf Männer mit Hallcbarten / bey denen zween Schreiber / ſo an einer
Tafelſaßen/alle eingehende aufzeichneten/welchen man ungefehr vier Pfen-
ninge zahlen muſte. Durch gedachte Pforte traten wir in eine ſehr breite
Straße / die befetzet an beyden ſeiten mit ſehr herzlichen Bogen; rundüm
dieſelbige hiengen eine große Zahl kleiner meßinger Glokken / anküpfernen
Kettlein/deren erregtes Getöhn/durch des Windes Bewegung die Zuſam-
menſprach / und Worte der Redenden faſt unvernehmlich machte. Er-
wehnte Straße lief ungefchreine halbe Meile in die länge auf deren beyden
ſeiten binnen dem Bogenwerk Häuſer / ſo groß als Kirchen / gebauet mit
vergülten Glokkentührnen / und allerley Gemählden. Die Chineſer berich-
Äteten für gewiß / daß die Zahl dieſer Häuſer ſich wohl auf drey tauſender-
#" ſtrekte/ und alle / von oben bis unten zu / mit Todten Köpfen angefüllee
MPTI.

in Europa, Aſia, und Africa. 2O5
weten. Und ſo es an dem / wie ſie dafürhalten ) ſo hat man ſich zuverwun-
dern / wenn ſie bekräftigen/ daß tauſend Schiff/ ob ſie ſchon ziemlich groß/
ſolche Menge der Gebeine nicht führen ſolten. Hinter dieſen Häuſern
ſahe man auf den Dächern hin / zween hohe aufgeworffene Hauffen von Aufgeworfe-
Menſchenbeinen, welche ſo künſtlich zuſammen gefüget und aufeinander Ä,
geleget/als ob ſie alſo von Naturgewachſen. Wir fragten die Chineſer, ob beinen.
auch über dieſe Anzahl Gebeine Rechnung gehalten würde; darauf ſie uns
1mit ja Antwort gaben und berichteten, was maßen die Talagrepi (denen die
Aufſicht dieſer Häuſer anvertrauet) alles anzeichneten/und ieder von dieſen
Häuſern jährlich mehr dann zwey tauſend Taeis Einkommens ſchöpfte.
Welches von den Ländern und Gütern derer / ſo dieſe Beine zugeſtanden/
gehoben würde / und die gedachte Güter dahin zur Erlöſung ihrer Seelen
vermachet hetten. Daher auch die jährlichen Renten dieſer drey tauſend
Häuſer wohlfünf Millionen Goldes auſtrügen; davon man dem Könige
vier/und den Talagrepis eine Million auslieferte zu dem Ende/damit der Kö-
nig ſeine dreyhundert tauſend Gefangene zu Xinanguibaleu von ſolchen vier
Millionen unterhalten / und die Talagrepi von der einen Million die Geben
aus beßern könten. Wir voll verwunderung giengen dieſe Straße hinein/
und fanden einen breiten Creuzgang oder Gaße/ſo unterſchieden mit zwey-
en großen kupfernen Gittern; darinnen eine große kupferne ümſchlungene Zweyunge
Schlange, die in ihrer Runde etliche Klaſſter dik / und ſehr heßlich anzu- Ä
ſchen / wiewohl recht künſtlich von Gliedern war / und von den Chineſern j
die freßende Schlang des Bauch-Hauſes genennet wird. Mit "
ken auf ihrem Hauptſaßeinſchrekliche große Kugel welche anderswoher
auf ſie geworfen zu ſeyn ſchiene. Zwanzig Schritt ferner ſtundein von
Meßing gegoßenes Manns Bild als ein Rieſe/das ſich ſo wohl wegen der
Größe ſeines Leibes als dikke ſeiner Glieder ganz ſchaurhaft und ungeheur
darſtellete. In beiden Händen hielt es eine aus Eiſen gegoßene Kugel /die
ſo groß als die vorige war/ließ auch mit einer gerunzelten Stirn/gleich einem
ergrimten Mann / ſeine zornige Geberden auf die Schlange ſchießen / und
ſtellete ſich als wolte es die Kugel nach ihr werfen. Dieſes Bildümringe-
ten ſehr viel kleine vergüldete Menſchen Bilder/die alle auf ihren Knien die
Hände nach dießem großen Bilde aufhuben/als weren ſie fürhabens es anzu-
beten. An vier eiſernen Ringen branten rundüm dieſes Bild hundert und
zwound ſechszigſilberne Lampen und zwar iegliche mit ſechs Lichtern. Dieſes
große Werk ſolte zu Ehren dem großen Abgott/Mucluparon genant/ aufge“
richtet ſeyn/welcher gleich wie die Chineſer meldeten die Todtenbein bewah“
re; Sie erzehlten auch als dieſe ſchlingende Schlange einsmahlsein Gebein
wegrauben wollen / hette der Abgott die Kugel nach ihr geworffen davº
über die Schlang erſchrokken / und nach dem Abgrund des ticffen Rauch-
- Cc 2. hauſes

2ss Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
hauſes geflohen were; dahin ſie auch Gottüm ihrer Boßheit willen verſtoßen
allwo der Abgott albereit drey tauſend Jahr gegen ſie geſtritten / und noch
drey tauſend ſie beſtreiten müſte. Geſtalt er alle drey tauſend Jahr fünf
Kugeln pflege auszuwerfen/willens/ die Schlange damit zu tödten. Wo
bey ſie noch erwehnten/es ſolten alle / daſelbſt beyeinander liegende/ ſo bald
dieſe Schlang todt ſeyn würde / wieder in ihre im Leben bewohnte Leiber
gehen/ ewig darin bleiben / und im Haus dieſes Mannes wohnen. Wie ſie
denn durch einpflanzung ihrer Bonzen oder Prieſter dergleichen fratzen
und lächerlichen Gedichten ſo feſten Glauben zuſtellen, daß ſie davon nicht
abzubringen./ja ſich gar bereden laßen/ das wahre mittel die Seligkeit zu er-
Das dritte
Gebäu Paº
eapfrau ges
NkWRff.
Fabeln der
Chineſer.
langen ſey die Verſamlung der Gebeine anoftangezogenem Ort. Daher auf
einen jeden Tag wohl zwey tauſend ſolcher Todten Beine dahin gebracht
werden. Solte aber iemand alzuweit abgelegen ſeyn / und das ganze Ge-
ripp nicht dahintragen können, ſo lieffert er doch zum wenigſtenzween Zäh-
ne: Denn die Prieſter machen ihnen weis/ daß dergeſtalt vermittelſteiner
Allmoſen eben ſo viel zugewinnen/ als wenn ſie den ganzen Plunder dahin
verſchaffethetten. - -
33. Pacapirau, eine Königinn des Himmels bey den Chineſern;
ſamt ihren vielen Fabeln. Verſamlung der Männer und
Frauen. Das greuliche aufopfern der Menſchen durch
die Blutdürſtigkeit der Tartern. Bilder von den zweyen
Pförtnern der Höllen. Große Anzahl der Abgötter.
Das Bild von dem Gott des Regens/ und auch von Pa-
capirau, ihrer Himmels-Königinn. Große Anzahl der
Capellen der Könige in China, an den Waßergräben ge-
bauet. Wunderlicher Aberglaub der Chineſer. Von der
Göttin Amida, und den Fabeln davon.
Wir ſahen in einem großen Feld außer denen Mauren dieſer Statt ein
ander prächtig und herzlich Gebäu / das die Chineſer Pacapirau nennen/
in unſer Sprachaber / Königinn des Simmels/lautet die alda/gleich
beyuns die Jungfrau Maria / wohl gekleidet und aufgeſtellet ſtehet. Denn
ſie glauben / daß Gott / der Herz des Himmels/gleich den irdiſchen Köni-
gen/ getrauetkebe; deßen Kinder ſollen ſeyn die des Nachts ſchimmernde
Sterne / welche alle mit dieſer Pacapirau ehelich erzeuget wären. So nun
einige Nebel von der Erden aufſteigen / und in der Knft ſich in Regen ver-
wandlen/ bedeute es den Todt eines ſeiner Kinder; darüber deßen Bru-
der aus Betrübniß alſo bitterlich weine / und mit ſeinen Trähnen die Erde
gAM

in Europa, Aſia , Und Africa. - 207
ganz befeuchte / vermöge derer Gott unſer natürliches Leben unterhalte /
als durch eine ausgereihlte Allmoſen / für die Seele des Abgeſtorbenen.
Wir wollen aber ſolche Fabeln/derer ſich unter ihren zwey und dreyßig Sec-
ten viel befinden / hindanſetzen / und allein von deme / was zu dieſem Bau
gehöret/ reden. Es ſind alda hundert und vierzig Collegia oder Verſam og der
lungen, die ſich wiedmen zu dieſem Götzendienſt ſo wohl aus Männern“
als Weibern; In jedem Collegio halten ſich vier hundert Menſchen auf/
die zuſammen ſechs und funfzigtauſend Perſonen ausmachen; Zugeſchwei-
gen der ſehr großen Anzahl Daruſen oder dienenden Brüder/ die nicht ſo feſt
verbunden wie die/ ſodarinnen wohnen und zum Zeichen ihrer Prieſter-
lichen Würde in Violbraun gekleidet gehen auch grüne Sterne tragen/
derer Baart / Haupt und Angbraun ganz abgeſchoren/die auch Kappen
um den Halß haben / und des Gebets abwarten / doch keine Allmoſen be-
gehren, weil ſie mit Unterhaltung zur Gnüge verſchen. Als der Tangari
ſche König die Statt Pequin belägerte/ nahm er ſein Quartir in dieſem Ge-
beu Pacapirau, da Er ein erſchreklich und teufliſches Blutbad anſtelte / und Ä
beydreyauſend Menſchen enthäupten ließe, darunter auchfunfchenhun Ä“
dert Frauen begriffen waren / ſamt vielen Jungfrauen und Töchtern vor,
nemer Hern des Königreiches ; auch Nonnen unterſchiedlicher Orden/
als des Qgiay Figrau, das iſt / Gottes der Sonnenftenblein; des Quiay Ni- Der Chine-
vaudel, Gottes der Feldſchlacht oder Krieges / des Vitau und anderer vier ſen Gººr-
Götter / Quiay Mitruu, Quiay Colompon, Quiay Muhelee, und Muehee la
Caſaa, genennet. Wir ſahen in dem Begriff dieſes Gebaües viel andere
merkwürdige Dinge / vornemlich einen beſchloßenen Ort, der in ſeinem
Umkreiß eine Meile weit / deßen Maur rnhete auf gewölbten Bogen von
ſtarken gehauenen Steinen / darauf ein luſtiger und ebener Spaziergang
geleget / der rund umher mit Laubwerk aus Meßing zierlich befangen/ wel-
ches alle ſechs Klafter mit eiſernen und ineinander geſchloßenen dikken
Stäben befeſtiget war; dabey der ſtarke Tohn vieler an Kettengehengter
und vom Winde immerdar bewegter Glokken einem das Gehör taub machte.
In dieſem beſchloßenem Umgriff ſtunden an einer großen Pforte / da wir
hinein giengen/ unter anderen ſchreklichen Bildern auch zween Pförtner „Die zween
der Höllen, wie ſie die Chineſer dafür halten/ deren einer Bacharon, der ##“
ander Quagifaugenennet wird; Beyde ſind mit eiſernen Kolben in der Hand 9
gewapnet und ſo abſcheulich gebildet / daß man dafür erſchrekken muß.
Wir kamen unter einer dikken Ketten durch welche durch den Bauch eines
dieſer Teuffel ſich bis an den andern erſtrekte; fanden auch vor uns eine
ſehr herzliche lange und breite Straße / die von einem Ende bis ans andere Große An-
mit viel gemahlten Bogen bebauet/ darauf in die längehin zwo Reihe / und #
an der Zahlmehr danfünftauſend Gigs geſeet, Wirkunten Ä Änº
C 3 - VO

2O8 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
wohl abnehmen/ aus welcher Materien ſelbige möchten gemacht ſeyn / dan
ſie waren alle vergüldet/ und bedckket mit allerhand Kappen und Hüten auf
ihren Köpfen. Am Ende dieſer Straße trat man in einen großen vierek,
kichten/zudem mit weißen und ſchwarzen Steinen belegten Platz / den rund
Rieſenbit herum vier reihe Rieſenbilder / ſo aus Meßing gegoßen/ümgaben; De-
der. ren jedes funfzehen Spannen lang war und in der Hand eine Hallebarten
führte auch mit ſeinem am Haupt und Baart vergüldetem Haar ſehr an-
muhtig und herzlich in die Augen leuchtete. Am Ende diefes Platzes zeigte
Bildniſ des ſich Quiay Huyan, der Gott des Regens / auf einem großem Gerüſte /ſobey
Fotº des ſiebenjehen Spannen lang. Dieſes Gößenbild war ſehr groß und aus Meſ
*“ ſing gegoßen auch mehr dan zwölf Klafter hoch, alſo daß es mit ſeinem
Haupt bis an die Spitze des Tuhrns reichte. Aus ſeinem Mund / Kopf
und Bruſt ſprungen wohl an ſechs und zwanzig Ortern Waßerſtrahlen.
Dºſes Waßer wurde von den anweſenden mit großer Sorgfalt aufgeſam-
let7 welches aus der Spitze des Tuhrns / daran dieſer Mann ſich lehnete/
ranne/ und zwar durch ſo verborgene Röhren / daß man ſie nicht bemerken
– kunte. Wir giengen zwiſchen ſeinen Beinen durch die voneinanderge-
- ſpannet/ und traten durch ein dabey gebautes vorgewölbe in einen großen
Sahl/ der ſo lang als eine Kirche war / bey dem noch dreyandre gewölbte
Vortühren oder Eingänge aufdikken und hohen Säulen von Jaſpis aufge-
bauetſtunden. Längſt dem Gemäurts hin nahmen anbeyden Seiten viel auf
Platen geſtelte große und kleine vergüldete Götzenbilder von unterſchiedlicher
Art / die ganze Mauren ein / ſo alle ganz von Gold glinßerten. Am Ende
dieſes Gemachs oder Kirche / befand ſich über einem runden Stuhl / der
Bildniſ der funfzehen Stufen hoch / ein Altar / darauf das Bildniß Pacapiraugeſetzet/
Ä in Geſtalt einer ſchönen Frauen/ die ihre Hände gen Himmelhube/ und
deren Haar auf der Schulter los und zerſtreuet lagen. Ihr von feinem
Goldkünſtlich vergüldeter Leib verblendete bey Sonnenſchein einem die Au-
gen. Dieſer Stuhl praeſentirte an den erſten vier Stuffen in ſeiner Ründe
zwölfChiniſche Könige in ſilbernen Bildnißen/ſo Kronen auf ihren Häup-
VielGötzen- tern/ und Kolben auf ihren Schultern trugen. In etwas tiefer herunter
Ä„lagen noch drey Reihen vergüldete Götzenbilder auf ihren Knien) mitem
ÄÄpor gehabenen Händen / üm welche viel ſilberne Lampen / jede mit ſieben
Äº Tachten brenneten. Von dar gerichten wir in eine andere Bogentrimme
º Straße / ſo der nicht ungleichte / da wir zu erſt eingegangen. Nach dieſer
traffen wir ferner zwo andere Straßen an / von ſehr köſtlichen Gebäuen/
und was weiter davon einen großen und breiten Markt/alwo zwo und zwan-
zig große metallene Glokken an dikken eiſernen Ketten hiengen / und an
zwoen gegoßenen Seulen veſt gemachet waren. Endlich gelangten wir wie
der an eine Pforte mit vier hohen Tührnen/alda ſich ein Chifu ſamt dreyßig
- - Halle-

in Europa, Aſia, und Africa. 2C9
Hallebartirern und zweyen Schreibern befunden / welche die Nahmen der
eingehenden aufzeichneten dergleichen mit den unſern auch geſchach/ und
gaben für die auslaßung ungefehr / nach unſerer Münze / vier Stüfer oder
Weißpfenninge / oder zween teutſche Patzen. -
Wir ſahen auf einer Inſul / in mitten des Flnßes Batampina, einen be- Das vierte
ſchloßenen Ort / ungefehr einer Meilen groß in ſeinem Umſchweif welchen *
eine ſteinerne Mauer ümfaßete/ ſo von anßenober dem Waßer mehr dan
acht und dreyßig Spannen hoch/ inwendig aber mit zwoen Reihen küpfer-
nem Kräuſelwerk vom Grund aufzierlich beſchrenket war / davon das vor,
derſte / ſonicht mehr dann ſechs Spannen hoch/ ſich ſehr zur Ruheleiſtung
bequemete. Die andre Reihe aber / ſo beßer hineinwarts lieffe/ trug an
der höhe neun Spannen aus / darauf ſechs ſilberne Löwen auf großen
Kugeln das Wapen der Könige in China darſtellten / wie ich vormahls
erwehnet. Innerhalb dem ümſchlungenen Laubwerk ſahe man in einer Hundert
ſchönen Ordnung hundert und dreizehen in die runde gebaute Capellen/ in Ä
deren jeder ein von koſtbarem Alabaſterſtein gebautes Grab zu finden / ſo Än Capel-
ſehr köſtlich auf zwey ſilberne Schlangen-Häupter geſtellett deren Leiber Der Chine
ganz in einander gewikkelt / auch Frauen. Angeſichter und drey Hörner Ä
auf ihrem Haupt hatten / davon wir aber keine Anslegung erhalten kunten. ber.
In jeder Capellen branten ſtets auf dreizehen Leuchtern Lampen mit ſieben
Tachten. In der mitten eines großen / und rundherum mit dreyen reihen
Treppen und zwoen reihen Götzenbildern umgebenen Platzes ſtundein hoher
Thurn / mit fünf Glokken-Thürnen / auf derer Spitzen ſilberne Löwenge-
ſtellet. Die Chineſer meldeten uns / man hätte aus den Capellen dahinge-
bracht die Gebeine hundert und ſieben und dreyßig Chiniſcher Könige. Die beraten,
ſe unwißende Völker ſind in der Meinung bezaubert / daß dieſe von ihnen der Chineſer.
für ein großes Heiligtuhm gehaltene Gebeine alle Neue Mond ſich mitei-
nem Gaſt- und Feſt-Maal unter einander begünſtigten. Deshalben dieſe
Nation gewöhnlich in dergleichen Tagen eine große Schüßel von allerley
Gevögel darbringet / wie auch Reiß / Schweine / Zukker / Honig und
allerhand Speiſen ſo die Prieſter von ihnen abnehmen: darinnen ihre
Blindheit ſo groß iſt / daß ſie ihnen dafür zur Vergeltung lauter Ablaß/und
völlige Vergebung ihrer Sünden einbilden. Ein Gemach dieſes Thurns
bekleideten von oben bis unten ſchöne ſilbere Platen; darinnen hundert und
dreizehen Chineſiſcher Könige von Silber gemachte Statuen inwendig/weil
ſie hohl ihre Gebeine verwahreten. Dann die Chineſer glauben/durch über Ä
redung ihrer Prieſter / es tähten dieſe verſamlete Könige des Nachts mit j
einander Sprache halten / und ſich mit allerley Kurzweilerluſtigen; wel- Ä"
chem beyzuwohnen doch niemand bewürdiget werde als die Bonzes, ſo ſie 36.
Cabizundes nennen/ und bey den Chineſern in ſo hoher Achtbarkeit ſchwe“
- bçnf

2 IO Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
Die Göttin
Amida ſamt
der ſeltzamen
Fabel von
ihr,
ben/als beyuns Teutſchen die Cardinäle. Wie ſie dann noch mehr andere
Fabeln erzehlen/ die ſie für die lautere Wahrheit annehmen. Wir ſahen
auch allda rundümher viel große metallene Glokken/ die man zur gewißen
Zeit des Monats läutet / nemlich in denſelben Tagen wen ſich die Könige
miteinander beſprechen/ und Mahlzeit halten. Es war auch bcy erwehntem
Thurm / in einer herzlichen Capellen auf ſieben und dreyßig von Quater-
ſteinen zuſammengeſetzten Seulen / das Bildniß der Göttin Amida zu ſehen/
die von Silber gegoßen / mit vergüldeten Haaren/ erhöhetſtunde auf einem
Trohn von vierzehen Staffeln der mit feinem Goldköſtlich überzogen. Sie
hatte ein ſchön gemahltes Angeſicht ihre beyde Hände hub ſie emporgen
Himmel; An ihrer Achſel hiengen ſehr viel kleine in einander geflochtene
Abgötter / etwan eines halben Fingers groß. Ihre Schaam bedekketen zwo
Perlenmutter Schalen/ ſo mit Gold gezieret. Wir fragten deswegen die
Chineſer / und bekamen dieſen Unterricht: Es hätte Gott/ da. Er die
LErde verwüſtet und leer geſehen / wegen der Sündfluht/ damit
ſie zum Verderben des ganzen Menſchlichen Geſchlechts be-
dekket worden./aus dem Simmel des Mºſonden geſandt die Göt-
tin Amida, als die vornehmſte Cammer Jungfrau ſeiner Gemah-
linn / der Pacapirau, durch ſie den Verluſt der ertrunkenen Welt
wieder zu erſetzen. Als aber dieſe Göttinn mit ihren Füßen ein
Land betreten / von dem albereits das Gewäßer abgefloßen/
(welches von den Chineſern Calempluy genennet wird/ und eben die Inſul
iſt / alwo Antonius de Faria, wie oben gemeldet / die Schätze geraubet hatte)
ſey ſiegantz in Gold verwandlet worden./nach dem ſie zuvor/mit
gekehrtem Angeſicht gen Simmel/ eine große Anzahl Binderzu
den Achſeln hätte ausgeſchwitzet / nemlich unter dem rechten
Arm/Söhne/und unter dem Linken Töchter Jn Erwegung
daß ſonſt kein Ort ihres Leibes der Kinder-Gebehrung fähig
eweſen / wider die Vlatur und Gclegenheit anderer Weibes-
ilder/die geſündiget haben/und zur Straffe ihrer Sünden von
Gott durch Ordnung der Taturſolcherelenden/mitGeſtank und
Unflaht behafften Gebchrung unterworfen ſeyn müßen/ ihnen
zum Handgreiflichen Zeugniß Göttliches Saßes gegen die be-
gangene Sünde. Amida hingegen/als ſie damahls Ä Geſtalt
durch die Achſeln ihre Gebührt oder Creaturen fallen laßen/
(derer zahl/ als man uns berichtete/ ſich aufdrey und dreyßig
tauſend drey hundert und drey und dreyßig belauffen/ darunter
zweydritte Teihlaus Töchtern und ein drittes Teihl aus Söh-
nen beſtanden/ durch e die Erde wieder ſoltegebauet wer-
den/) were von ſolcher Gebährung in ſo große Sº ge-
UAhten/

in Europa, Aſia, und Africa. 2 l I
rahten / indem ihr niemand in dieſer Woht beſtehen wollen./
daß ſie todt zur Erde niedergefallen/ und bis dieſe Zeit unauf-
gehoben blieben. Daher auch der Mond / zum Gedächtniß die-
ſes Todes / und Bezeugung ihrer Schmertzenvoller Gebuhrt /
zur ſelben Zeit ſich mit einem trauerkleid bedekket hätte / wie
davon noch zeugeten die in ihm gemeinglich erſcheinende
Flekken. Jedoch würde / nach Verfließung ſo vieler Jahre / als
die Göttin Amida Kinder gebohren endlich derſelbe ſein trauer
2Kleid ablegen/ und hinführo ſo hell als der Tag ſelbſten ſeyn.
Wir giengen/ nicht ohne verwunderung über die lächerlichen Gedichte
der ſonſten ſehr verſtendigen Chineſer / aus dieſem Ort, da wir ſolche Self-
amkeiten ſahen/nach einer ſehr prächtig und herzlich gebauten Nonnen-Kir-
che/ allwo ſich damahls die Mutter des Chineſiſchen Königes befand / wie
man uns berichtete/ deren Nahm Nihay Camiſama. Kunten aber in dieſe
Kirche / weil wir Fremdlinge waren nicht kommen. Von dar gelangten
wir durch eine Bogen-krumme Gaße an einen hohen Ort / Hichario Topleu
benahmſet/alda eine große menge Schiffe der Pilgrim/aus unterſchiedlichen
Königreichen lagen/ ſoöftere wallfahrten dahin anſtellen / allhier / wie ſie
ſagen/vollkomenen Ablaß zu erlangen / ſowohl von dem Könige / als den
Chamen der Hereſchafft; dabey ſie durch das ganze Land vermöge eines ſon-
derbaren Rechts und geſchenkter Freyheit / allenthalben ihre Victualien
und Unterhalt umſonſt und überflüßig bekommen. Ich geſchweige vieler
anderer Kirchen mehr / die wir in dieſer Statt ſahen/ſolanguns vergönnet/
darin zu bleiben.
34. Schulen der Findel-Kinder. Mittel für Lahme und Ge-
brechliche / ihre Koſt zugewinnen. Ordnung für die
Huren. Unterhaltung der Waiſen Kinder. Proviant-
Häuſer/und deren Ordnung. Große Anzahl der Kö-
niglichen Bedienten / und endlich der Chineſer ungegrün-
deter Aber-Glaub.
Der Chineſiſche König hat Kraft ſeines Eyds/ den Er auf ſeinen Krö-
nungs Tag /bey übergebung des ganzen Reichs / Scepter und
Macht leiſten muß/ ſeine Reſidenz und Hof Statt mehrenteihls von ſol Sºleº
cher Zeit an in dieſer Statt Pejindarinnen in ſonderlichen und gewißen Ä
Gaßen/ einige Häuſer Laginampurs, das iſt Schulen der Armen genennet/ zu ihrem V
anzutreffen: In welchen ſie die Vater oder Mutterloſe Findel-Kinder Ä
unterweiſenlaßen / ſowolim Leſen und Schreiben / als allerley Handwer-ten unterwies
kern/ damit ſie ihr Brod und Unterhaltgºnnen mögen, Die Ä ſen werden.
d Us

2 I 2 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
Schulen man in dieſer Statungefehr fünfhundert zehlet/außer andern Häu-
ſern darinnen die Saügammen/ſo die gefundene Kinder aufbringen/woh-
nen: Ehe ſie aber das Gericht in dieſe Häuſer einnimmet/tuht es zuvor ernſt-
liche und ſehr ſcharffe Unterſuchung pflegen/ Ob die Eltern des Kindes aus,
zuforſchen. Iſt es/daß man ſie findet/werden ſie hart geſtraft / und in gewiße
unfruchtbahre und gar unangenehme Orter verbannet. Dieſe von den Säug-
ammen auferzogene Kinder bringt man alsdan in die Schulzur Unterwei-
ſung; und ſo etwan eines aus Mangel der Glieder oder ſonſten wegen einiger
Gebrechligkeit zum Handwerkuntüchtig wird es zu etwas anders angeführet.
# Ä Dann die Blindenſtellen ſie ſowohl als die ſehenden ihre Koſt zu verdienen/
Ä an Dreh oder Handmühlen. Mit den Geſunden und tüchtigen aber hat es ei-
erwerben. ue andere Beſchaffenheit/für welche ſo weit vorſorge geſchicht/daß kein Hand,
werksmann einige Werkſtatt aufrichten / oder ſich für einen Meiſter ausge-
ben darf/er habe dann zuvor von dem StatthaußVergünſtigung bekommen/
die er auch erhält / doch angeloben muß / er wolle einen oder zween dieſer Ar-
men/indem/was ſein Handwerk mit ſich bringet/unterrichten und nach Noht-
durft verſorgen / damit ſie hernach ihre eigene Koſterwerbung von der Ar“
muht befreye. Dann ſie ſagen/esſey von Gott befohlen/dergleichen unſerm
Nechſten zu beweiſen/als welches Ihm ſo angenehm/daßEr auch dadurch be-
wogen werde die verdiente Straffe über unſere Sünden abzuwenden. Jed-
weder blinder hat ſeine Unterhaltung/ und wird wohl gekleidet: Ja man
gibt ihm auch jährlich ſechs kopfſtük an Geld zu dem Ende / damit er in ſei-
nem Abſterben etwas für ſeine Seele nachlaßen könne und nicht in Erman-
gelung deßen ewig in dem Haus des Rauchs vergehen müße / nach Inhalt
die sh“ des vierten Geſetzes ihrer Göttinn Amida. In Verpflegung der Lahmen ſind
l!» ſie ebenmäßig auf unterſchiedliche Mittel bedacht: Dann die nicht gehen
können/ſtrikken Strümpfe und flechten Haar: die gebrechliche an Händen
tragen Pakke auf ihren Schultern; ſo aber an Händen und Füßen geläh-
met / und alſo ihre Koſt nicht zu erwerben vermögen / werden in große Ver-
ſamlungen eingeſchloßen und zugeordnet denen jenigen ſo in großer Menge
für die Todten bitten. Allwo die Hefte der Allmoſen/ſo man daſelbſt austeih-
let den Prieſtern und die andere Helftedenbreſihaften &ahmen heimfället.
Für die Wofern ſie aber ſtumm ſind verſchaffet man ihnen Unterhalt in einem
Stummen, großen Hauß ſogleich einem Gaſthof von den Straffgeldern der Weiber/
die ſich etwanin Scheltworten / oder Hader/ oder ſchlagen an andern ver-
Der Huren griffen. Was die alten Weiber betrift / die nicht mehr zum Beyſchlaf
9" geſchikt ſind oder doch aus vielemviehiſchen Gebrauch mit böſer unheilba-
rer Seuche angeſtekket / werden ſelbige in abſonderliche Häuſer gebracht/
allda verbunden und mit aller Nohtdurft / auf Unkoſten der anderen geſun-
den Huren/ verſehen. Darum weiß jedweder Metze / wie viel ihr zu erlegen
gebühre/

in Europa, Aſia, Und Africa- 2 I 3
gebühre/welches ihr in gleichemfall und Ende wieder zuſtatten kommet. In De Watſºn
annoch andern Häuſern iehen ſie die Waiſen Kinder auf und war von Ä
den Stattsmitteln; doch erſetzen ſie aufgewante Unkoſten von den Straf-
geldern der Frauen / die von ihren Männern Hurerei halber überzeuget.
Dann ſie ſagen/esſey billich/ſo einer durch ſeine Unerbarkeit verlohrengehe/
daß der andere von deßen Mitteln unterhalten werde. In einigen noch Ä
andern Häuſern verſorger man die Armen ſo from für andern ſcheinen Ä“
und zwar auf Beköſtigung der Advocaten und Procuratoren, die unrechten
Sachenfürſtehen/oder der Richter/die durch Geſchenke beſtochen ungleiche
und einſeitige Uhrteihl ausſprechen. Aus welchem allen der Chineſerteihls
gute Ordnung/teihls verkehrtes Weſen abzunehmen und zuerſehen.
Hierauf will ich nun erzehlen die Anſtalt / welche die Chineſiſche Könige
beobachten damit kein Gebrech an Vorraht unter den Armen vorfallen/und
ihre Hofhaltung überflüßig mit allem verſehen ſeyn möge. Ihre Ge-
ſchichtſchreiber melden von einem Könige / Chauſzarao Panagor benah-
met/ den wegen ſeiner Tugend und Mildtähtigkeit das Volk ſehr geliebet;
derſelbe habe/als er durch Krankheit ſeines Geſichtes beraubet worden/ bey
ſich beſchloßen/ein Gottgefälligeswerk zu tuhn. Weshalbener alle Reichs- Proviant
Fürſten verſamlenlaßen und mitihnen einen Rahtſchluß getroffen, man Ä
ſolte zur Unterhaltung der Armen in allen Stätten ſeines ganzen Reichs
Korn- und Frucht-Speicher aufrichten und darein viel Getreide bringen/
damit bey unfruchtbaren Jahren die Armen Speiſe haben / und das Land
keinen Mangel leiden möchte. Wozu er ſelbſt das zehende Teihl ſeines Ein-
kommens hette beſtimmet/ und deswegen offene Briefe an alle vornemſte
Stätte ausgeſandt. Dabey noch dieſes erzehlet wird / wiewohl es Fabel-
haftig ſcheinet/ daß/nachdem ihm die Briefe gebracht worden / ſelbige mit
dem güldenen Siegel/ſo Er nach Gewohnheit an ſeinem Arm truge/zu ver-
ſiegeln/ Gott ihm ſein Geſicht vollkömlich wiedergegeben/deßener ſich auch
in die vierzehen Jahr / die Ernoch gelebet/gebrauchen können. Daher von
ſelbiger Zeit an in dem ganzen Reich / wie man uns berichtete / eine große
Menge Proviant Häuſer und zwar an der Zahl wohlhundert und vierzehen,
tauſend weren aufgebauet worden. Es iſt aber in friſcher Unterhaltung
der Früchte ſolche Anſtalt gemachet: Sobald als die Erndezeit heranna-
het / tuht man die alten Früchte dem Landvolk auf zween Monat ausleh-
nen; Nach welcherzeit die Schuldener an deren ſtatt ſo viel neu gewach-
ſene Früchte bringen/und von hundert/ſechs Scheffeldrüber geben müßen.
Jmfall aber ein unfruchtbar Jahr einfält./ſo wird die Frucht an alle Land»
völker ohne Zinsausgetcihlet; doch daß man der Armen beſtimtes/ als von
welchen keine Zinſenzuheben/aus des Königs Renten und gefällen/nehme/
ſo allen Amtern angedeutet wird/damit die Anchays oder Einnehmer ſolches
Dd 2 mögen

2 I 4. Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
Der König mögen aufbegehren ausfertigen. Was anlanget die andern Einkunften des
Ä“ Königes ſoin ſilbernen Pics beſtehen und aus den Gütern eingezogen
werden/ſind dieſelbige in drey Teihl geteihlet / davon ein Teihl zur veranwal-
tung der Königlichen Hoff Statt angewendet; der andere zur Unterhaltung
der Soldateſca / und Bereitſchaft genugſamer Victualien und Proviants/
wie auch zur Beſchirmung der Landſchaften gebraucht; und der dritte in
des Königes Schatz Cammer die in der Statt Pequin iſt / beygeleget wird.
Welchen Schatz der König ſelbſt nicht anzngreiffen macht hat, außer in
KriegsZeiten/wenn/wegen Einfall der Tartern/ wie auch der Cauchini-
ſchen Könige oder anderer benachtbarten Fürſten/zum Schutz der Landſchaf
ten/nohtwendige Kriegs-Unkoſten/und Ausgaben vorfallen / und erfodert
werden. Dieſen Schatz nennen die Chineſer Chidampur, das iſt des Kö-
migreichs Mauer/dieweil/wie ſie ſagen/vermittelſt dieſer hierzu verſparten
Schätze/der König nicht benöhtiget/ mit Auflagen die Armen zu drükken/
und ihren Schweiß / wie andern Unterkahnen in fremden Königreichen
geſchicht / auszuſaugen. Aus welchem allen / was bisher erzehlet/ gnug-
Lob der Re ſam zuerſchen die rühmliche Ordnung dieſes Reichs/ ſowohl was das Re-
Ä " giment als ſtrenge Unterhaltung der Geſetze/wie auch ernſtliche Erequierung
“ der Königlichen Befehl betrifft: Alſo daß auch unter den Römern/ wie
ein vornehmer Mangeſagt/bey all ihrem großen Wachstum und Glükk keine
ſo gute Zucht und Ordnung gefunden worden; und daher die Chineſer in
Regimentsſachen dieſen / und allen andern Völkern / weit vorzuziehen.
Und weil ich befürchten muß/es dürften diejenigen ſo dieſes leſen/ ſolches/
was ich mit meinen Augen geſehen/ſchwerlich in allem glauben, zumahl/wo
ſie es nichtſelbſtunterſuchet/oder in Augenſchein genommen; Als laßeichs
mit fernerer Erzehlung vieler wunderlichen Dinge billich anſtehen: Unge“
achtet ſie dem neügierigen Leſer / ſo nicht nach ſeinem kleinen Begriff und
eigenem Uhrteihl alles abmißet/ großes vergnügen leiſten ſolten. Zwar
wenn ich mich ſelbſt betrachte/habe ich nicht Urſach, einen andern zu beſtraf-
fen/ſoer bedenken trägt meinen Wortenbey zuſtimmen; geſtalt ich geſtehe/
was maßenich in ſolchen Sachen für Verwunderung oft meiner ſelbſt ver“
Ameleute geßen/und ganz erſtarret geſtanden. In der Statt Minapau allein die im Um-
fang des Königlichen Hofes gebauetiſt/wohnen hunderttauſend beſchnittene
Männer drey tauſend Weiber / zwölftauſend Wächter denen der König
große Beſoldung giebt. Alda waren auch die zwölf Tutonen, welche die
höchſte Würde nach dem Könige führen / und von den Chineſern / als vor“
mahls gemeldet / Liechter oder Strahlen der Sonnen genennet werden.
Dann gleich wie ſie den König für den Sohn der Sonnen halten / alſo
ſagen ſie ſind dieſe Strahlender Sonnen. Nach denen folgen noch vierzig
Chamen/und andere geringere Bedienten/als Anchacijs, Aaenºoºººº
-

in Europa, Aſia , und Africa. 21 ſ.
Lanteaas und Chumbim, derer insgeſamt über die fünfhundert zu jehlen ſo
allein dieſer Statt / die allein zum Königlichen Hofgehöret/ wohnhaftig:
deren jeder auch zum wenigſten zweyhundert Diener zu ſeinem Comitat und
Hoff. Statt gebrauchet die um mehrerer Autoritet,nnd Anſehens willen aus
allerley Völkern als Mogoren, Perſianern, Curaſenern, Mumen, Calaminha-
men, Tartarn, Cauchinen, beneben einigen Bramanern, von Chalea und Tangu
bürtig / angenommen ; Weil ſie/was die Tapferkeit betrifft / in dem ſtükk
ihre eingeſeßene Landvölker nicht achten als welche von Natur ſich ſchwach
befinden; Doch laßen ſie in ihrer Handthierung/Akkerbau und Handwerken
eine fertige Behendigkeit verſpüren. Sind auch zu dem mit einer guten und
geſchwinden Vernunft begabet / die ſchwere und verworrene Dinge wohl
durchforſchen und überdenken kan. Die Frauen ſind von Angeſicht ſehr -
weiß/auch keuſch dabey und mehr zur Arbeit/als die Männer geneigt. Das
Land iſt in allen Dingen ſo fruchtbar, daß es faſt unbeſchreiblich. Wiewohl
dieſes unglaubige Volkſolche Wohltahten Gottes nicht erkennet/ ſondern
allen ſolchen reichen Segen ºder aus der Erdenwächſet/ des Königes Ver-
dienſten/nicht aber der Göttlichen Güte/und des höchſten Hernals Schöps
fers aller Dinge/unermeßlichen Liebe zuſchreibet. Aus welcher Blindheit
auch ihr großer Misbrauch und vielfaltiger Aberglaubentſpringet / der ſich
ſo weit erſtrekket/ daß ſie Menſchen Blut opfern und ſolches mit wohl Ärekliche
riechenden Blumen vermengen. Jaſie geben ihren Prieſtern viel Geſchenke.”
die ihnen hingegen große Güter in dieſem und unausſprechlichen Reichtuhm Der Chine»
injenem Leben verheißen. Darüber ſie weiß nicht was für Verſicherun Ä
gen/ſoden Wechſelbriefen gleich/ und von den gemeinen Leuten Couchinno- “
ces genant werden / aushändigen/ damit ihnen ſolche nach ihrem Tod oben
im Himmel behülflich fallen/und hundert Wohltahten für eine genießen mö,
gen/ gleich als hetten ſie ſich dafür zu Bürgen im Himmel geſtellet.
Da ſind auch noch Prieſter von einer andern Sect/ Nauſtolinen genant/
die mit den andern ſtreitig hoch und teur eidlich bekräftigen / es ergehe dem
vernünftigen Menſchen wie andern Geſchöpfen und Thieren im Leben und
Sterben; deshalben ſolte ein jeder ihm ſelbſt gutestuhn/ ſeiner Güter ge-
brauchen / und ſeines Leibes warten/ weil er lebete. Geſtalt denn die für
unverſtandig und töhricht zu achten, die ſolches nicht tähten. Ferner mit
wenigem der Sect»die ſie Trimechau nennen/ zugedenken / ſo ſtehet dieſelbein
der Meinung / es müße ein Menſch/ ſo lange / als er auf Erden gelebet/
unter der Erden nach ſeinem Tode bleiben; bis darnach durch ſeines
Prieſters Gebet ſeine Seele wieder ein Weſen/als ein Kind von ſieben Ta-
gen/annähme/und ſo lang in dieſem jungen Leibe ſich aufhielte bis ſie ſo weit
zu Kräften kommen, daß ſie könte in den alten Leib ſo im Grabgeblieben/ein-
gehen / und alſo mit demſelben durch den Mond in den Himmel geführet
- Dd 3 verdN 5

2 16 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
Pinko und
ſeine Geſel-
len f0rnment
nach Quan“
ſy.
werden; allwo er wie ſie ſagen viel Jahr ſchlaffe/und endlich ſich in einen
Stern der ewig im Himmel väſt bleibet verändere. Einige von einer an-
dern Sect/ Rahmens Giſon, halten dafür / es würde den wilden Tiehren
üm ihrer Buße willen/die ſie in dieſem Lebentähten und wegen der ſchweren
Arbeitſo ſie hier ertragen müſten nach ihrem Tod der Himmel zur Ruhe
beſtimt/ und zubeſitzen eingegeben; Nicht aber den Menſchen/welche ihr
Leben nach des Fleiſches Willen zubrächten/und nicht abließen zu morden/
tod zu ſchlagen und andere Boſheit zu treiben. Ja / daß kein ſterbender/
ihrem fürgeben nach/köute ſelig werden / wo er nicht in der ſtundſeines Abº
ſcheides / alle ſeine Güter an die Pagoden und Prieſter vermachte / damit ſie
für ihn bitten möchten. Daraus manſiehetwas geſtalt ihr Aberglaub allein
auf eigene Herſchaft und Eigennutzen der Bonzen gegründet die durch ihr
Geſchwätz die Aberglaubige Leute zum Beyfallbereden; welche dann ſehr
freudig ihnen ihre Güter hinterlaßen, nachdem ſie durch dieſes Mittel al-
lein die Seeligkeit zuererben / und alſo von aller gedräuten Straffe befrey-
et zu ſeyn vermeinen. Der zwound dreyßig andern Sečten, damit ich dem
Leſer nicht zu weitläufftig falle / ießo zu geſchweigen; will ich mit wenigem
von den großen Widerwertigkeiten melden/ſo wir in Zeit unſerer Verban-
nung in der Statt Quanſy erfahren müßen / bis wir von den Tartarn zu
Leibeigenen gemacht worden.
35. Pinto komt mit ſeinen Geſellen nach Quanſy. Gerahten in
Streit: Verwundeneinander: Werden gefangen; Ge-
geißelt; und in ewige Dienſtbarkeit verwieſen. Ordnung
die ſie unter einander aufgerichtet; Erwehnung eines un-
vermuhtet aufgeſtoßenen Portugiſen, bey dem ſie zur
Mahlzeit kommen.
A wir nun zween und einen halben Monat in der Statt Pequin geblie-
ben/wurden wir endlich nach Quanfy geführet/ umalda die in unſerm
Uhrteihlbeſtimte Zeit aus zu dienen. Sobald wir da angelanget/ließ uns der
Cham zu ſich fordern / und erteihlte/ nach einigen an uns getahnen Fragen/
die Order / daß wir mit unter ſeinen achtzig Hallebartierern / ſo der König
ihm zur Leibwacht zugeſtanden/ ſeyn ſolten: Welches wir für eine große
von Gott erzeigete Gnade annahmen / weil dieſe Bedienung nicht ſchweer/
auch gute Unterhaltung/ und richtige Bezahlung zu genießen hatten / zu
dem nach Ausgang unſerer Dienſtbarkeit der Freylaßung verſichert waren.
Wie es denn nicht geringe Freude bey uns erwekkete / nachdem wir uns bey
unſern Dienſten / darinnen wir noch keinen Monat geweſen / in einem ſehr
ruhigen und weit beßern Stande ſahen als wir uns je einbilden oder hoffen
därfen.

---
----

----
-----
--------
！！！！+++++++++++
----
-##ți:
-


in Europa, Aſia, und Africa. 2 17
dörfen. Allein der Teuffel welchem unſere Eintracht zuwider / ſäetezwi- Renna,
ſchen zweyen meiner Cameraten große Uneinigkeit, ſo ein ſehr ſchädliches und Sºj
übeles Ende gewan. Der Streit entſpunne ſich aus einem lautern und "-
beyunſern Portugieſen ſehr gemeinem Ehrgeiz / und kam daher; zween der
unſerigen geriehten in Krakelen und einen Zank über dem Vorzug und hö-
heren Würde der Madureyras und Fonſecas bey dem Königlichen Hofin
Portugall. Uber welchem Diſputat es vom Wortgezänk zu Ohrfeigen kam/
bis einer endlich mitgezuktem Gewehr ſeinem Widerpart die helft von der Verwund
Wangenhiebe: Dieſer ſich verwundet und blutig ſehende ergriff die Halle-Ä”
barten/ und ſtieß den andern durch den Arm/welches fort unter uns zu einem
ſolchen Streit ausſchluge / daß von uns neunen ſieben hart verwundet
wurden; Bis der Cham ſelbſt dieſen Lermen mit alle ſeinen Anchacys und
Gerichts Leuten ſcheidete/ welche uns alſobaldangriffen / und einem jeden
dreyßig Geißelſreich gaben / davon wir mehr als von unſern Wunden blu-
teten. Darnach ſchloßen ſie uns in einem Loch unter der Erden ein/darin wir Ä
ſechs und vierzig Tage lagen mit ſchweeren Hals Ketten und Banden an Ä 3
Händen und Füßen; mit was Ungemach iſt leicht zu ermeßen. Als der
über uns geſetzte Richter unſere Beſchuldigung geleſen / fuhr er uns heftig
an/und ſagte: Wir müſten/we unſere Werke bezeugten/TKnech- „Ä"
te und Leibeigene der verzehrenden Schlange aus der tieffen Ä.
Hölle des Rauches ſeyn/ dieweil wir aus einem Lande geboh-
ren einander ſelbſt verſchlüngen; deßwegen man bllich Uhr-
ſach hette / uns/vermöge ihres Geſetzes/ im dritten Buch der
güldenen Anmerkungen des Sohns der Sonnen / Nileterau
genennet/ als eine Ä und peſtilentialiſche anſtekkende
Seuche/ aus der Menſchengemeinſchaft zu bannen/ und nach
den Gebirgen Chabaquay, Sumbor oder Lamau da man gemeinig-
lich ſolche Leute, als wir wären / hin zu ſchaffen pflegte / Zu
verſtoßen / damit wir alda der wilden Thiere brüllen und
ſchreyen hören möchten / die eben ſo geartet/ und ſich ſo we-
mig als wir vertrügen.
Aus dieſer Gefängnißbracht man uns vor das Gericht und Stuhl Pitau
Calidan, deßen Preſident der Lanchacyder ſaß alda in großer Pracht und
Herziigkeit / mit vielen Dienern und Beamten / ſo ſie Chumbim, Huppen,
Lanteaas und Cypatonen nennen/ümgeben; um welchen auch viel Pro-
euratores und Zuhörerſtunden. Daſelbſt entfieng ein jeder wieder dreyßig Ät
Schläge und wurden durch ein offenbahres Ührteihi nach einem andern Ä"
Gefängniß verwieſen / welches doch nicht ſo hart/ als das erſte war. Wir gegeißelt.
verfluchten recht die Fonſecas und Madureyras, noch mehr aber den Teu-
ſel/ der dieſes Spiel unter uns angerichtet hatte. In dieſer Gefängniß Ä
(!!

2 18 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
ſten wir zween Monat ausdauren/ und dabey großen Hunger und Durſt
leyden/doch wurden unſere Wunden wieder geheilet. Auch kriegte der Cham
mit uns einig mitleiden; dan er auf einen gewißen Tag / daran ſie große
Allmoſen für die verſtorbene austethleten/unſer Uhrteihl überſahe/mit dem
Ä" Befehl. Wir ſolten aus ſonderbaren Uhrſachen ewig Schlawen
Ä und Knechte bleiben / bis der Teuton nach ſeinem belieben und
gutbefinden ein anderes ordnen würde ; Solte auch hiermit
durch ein ernſtes Geſetz und Verbot hinfüro an offenbah-
ren Orten keinem zu ſtreiten oder Blut zuvergießen vergön-
netſeyn/bey unfeilbarer Straffe des Todes/ welcher ſolte mit
Geißeln vollzogen werden. Wiewohl wir nun nach ausgeſprochenem
und angehörtem Uhrteihl überflüßige Trähnen vergoßen/daß wir nun in ei-
nen ſolchen elenden ſtand ſolten verſetzet ſeyn; dannoch war es uns noch
leichter/als das Leben zu verlieren/ und eines jämmerlichen Todes zu ſterben.
Wurden darauf dreyandreygebunden / und nach einer Eiſenſchmiede ge-
führt/alda wir armſälig und nakkend/ganzer ſechs Monat in großem Kum-
mer ſchwere Arbeit verrichten / und faſt gar für Hunger vergehen muſtem/
auch nichts unter unſerm Leibe zur Ruhe hatten: Worüber wir endlich in
eineſchlaffſucht verfielen / welche verurſachte / daß man uns auszugehen
erlaubte / Lebens Unterhalt zu ſuchen / bis zu wieder erlangtergeneſung.
Ä“ Wir in die freye Luft ausgelaßen/ giengen vier Monat ſolangwir krank
betten. waren / von Haus zu Haus/unſer Brot zu betlen; kriegten aber / wegen
damahls unfruchtbaren zeit/wenig/alſo daß wir aus dringender Noht/uns
ſamtlich gegeneinander mit einem Eyd verbunden / hinführo friedlich mit
einander zu leben/alle Monat unter uns einen Oberſten zu erwehlen / und
ihm / ohne eignen Willen und widerſtreben / zu gehorſamen. Setzten auch
ſolchen unſern Vertrag ſchriftlich auf / damit er deſto beßer in acht genom-
men werden möchte.
„Ä Nachdem wir nun etliche Tage in großer Einigkeit gelebet/ verteihlte
geſtelt. Chriſtoph Baralho, als Oberſter dieſes Monats / unſere Amter wochentlich
aus: Danals er ſahe/ wie gar in ſolchem Elend ohne Hülffs Mittel nicht
würde fort zu kommen ſeyn / ſtellete er unſer zween und zween beyſammen/
alſo daß ein Part muſte durch die Statt bettlen / der andere Waßer holen/
und kochen; andere Holz aus dem Puſch ſamlen/ſolchesteihls zu verkauf,
fen/teihls zu unſerer Nohtdurft zugebrauchen. Mich traff eines Tags die
Ordnung / nach dem Puſch zu gehen mit meinem Geſellen Caſpar Meure-
lez; derſelbe war ein guter Muſicus; wie er dan auf Seitenſpiel wohl ſpie-
len/und mit ſeiner Stimm artig drein ſingen kunte. In welche Anmuh-
tigkeiten dieſes Volk ſonderlich verliebet: Geſtaltſam ſie ihre Lebenszeit
mchrenteihls mit eßen/ trinken/ Fröligkeit und allerley fleiſchlichen s
(..

in Europa, Aſia, und Africa. 2 I 9
ſten zu bringen. Daher es auch geſchahe / daß ſie dieſen unſern Mitgeſellen
oft gebrauchten ums Geld zu ſpielen/ ſo ihm/zu unſerm Behuf/großen Ge-
winn einbrachte. Wir beydenun/unſer Tagewerk bald abzuſtatten ſtunden
früe auf / und wolten nach dem Puſch gehen; ehe wir aber aus der Statt
kament begegnete uns in einer Straße eine große Menge Volks/ſoeinen
Todten mit frolokken und prächtiger Pomp nach der Begräbniß begleitete/
in deßen Mitte unterſchiedliche Sänger ins Seitenſpiel ſehr lieblich ſun-
gen. Der vornehmſte dieſes Hauffens kante meinen Mitgeſellen Caſpar
Meyrelez; hielt ihnderowegen auf gab ihm ein Inſtrument in die Hand und -
ſpräch. Jch bitte dich/ſing/ſo laut du kamſt / damit dich dieſer
Verſtorbene/ welchen wir zur Erde bringen / hören möge; dan
er ziehet ſehr traurig dahin weil er von YVeib und Kindern
ſcheiden müßen / die er herzlich geliebethat/ in ſeinen Leben.
Caſpar Meyrelez ſuchte mit Entſchuldigung und vielen Ausflüchten ſich des
Anmuhtens zu entſchlagen; allein der andere wolte nichts darauf ge-
ben / ſondern griff mit zehn oder zwölfen ergrimmet nach ihm / und zwun-
gen ihn mit Gewalt/ zu ſpielen; ſchlepten ihn auch mit nach der Begräb-
niß/alwo ſie den Leichnam verbranten/ nach faſt gemeiner Gewohnheit die-
ſer Völker. Ich nun/allein gelaßen / gienge/ vermög unſerer Ordnung/
nach dem Puſch/ alda eine Bürde Holz zu holen. Als ich aber abends
mit der Laſt auf dem Rükken nach Hauskehrete/begegnete mir unterwegens
von fern ein alter Mann in ſchwarz Damaſt gekleidet ſo mit weißem Läm-
merpelzwerk gefüttert. Dieſer/ als er mich ſahe daher kommen / wiche ein
wenig bey ſeit/ und wartete meiner. Da ich aber vorbeygieng und nicht Begegnet es
nach ihm ſahe/rief er laut damit ich ihn hörenſolte. Ich wendete mich alſo Äº
bald zu ihm/ und merkte / wie er winkte mit ſeiner Hand / als ob er mir rieff. ëj.
Ich fragte ruffend/was ſein begehren? Er gab mit ſeinen Geberden zu ver-
ſtehen/ daß er mir was zu ſagen hätte. Ich gedachte anfangs/ob er möchte
ein Straßenräuber ſeyn, der mir meine Bürde / als oftmahlsgeſchicht/ ab»
nehmen wolte. Wurf deßhalben mein Holz auf die Erden / damit ich
mich beßer wehren könte/nahm meinen Handſtokk zum Gefbehr in die Fauſt/
Und gieng langſam zu ihm. Als er dieſes ſahe/ machte er ſich etwas ſchneller
auf die Füße; welches mich in meinen gefaſten Gedanken und Einbildung
ſtärkte/er müſte ein ſolcherſeyn/ der entſonnen/mich meines Holzes zu ent-
ſetzen. Kehrte deshalben wieder zu meinem Pakk/nahms auf meine Schul-
ter / und gedachte / deſto ſchleuniger auf dem gemeinen Weg die Statt zu er-
eilen. Dieſer Mann/ meinen Argwohn bemerkende/fieng noch lautbarer an
zu rufen. Wandte mich derowegen wieder zu ihm/und ſahe / daß er auf ſei-
nen Knien lag / ein ſilbern Crucifix, ungefehr einer ſpannen lang/ hervor,
brachte/ und ſeine Hände gegen den 9mº aufhube, Jchſtunde darüber
- - W ganz

22. O Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
ganz beſtürzet/weil er mit wehmühtigen Geberden mir unaufhörlich winkte;
bis ich nach einiger Beſinnung endlich zu ihm zu gehen beſchloße / zu erfah-
ren/werer wäre/ und was er begehrte. Nahm deshalben meinen Stokkin
die Hand/und gieng auf ihn zu; da ich nun herannahete / und nicht anders
vermeinte, als daß ich würde einen gebohrnen Chineſer antreffen / muſt ich
nicht ohne große Verwunderung ihn mit vielen Seufzen und Trähnen vor
meinen Füßen ſehen niederfallen / und hören folgende Worte ſprechen:
Geſegnet und gelobet ſey der Vahme unſers Serºn Jeſu Chriſti,
der mich nach ſo langer Zeit meiner Pilgrimſchafft eines Chri-
ſten-Menſchenleßetanſichtig werden. Worüber ich recht erſtarret
ein wenig zurükk wiche/und alſo zu ihm ſagte: Jch beſchwere dich bey
dem WTahmen unſers 9ern Jeſu Chriſti, daß du mir ſageſt/wer
du ſeyſt. Dieſer unbekante Mann erhub ſeine Stimm mit vielen Trähe
nen/ und ſprach zu mir: Mein 25ruder! ich bin ein armer Chriſt/
von Gebuhrt ein Portugies, Valko Calvo iſt mein Vlahm; mein
25ruder war Diego Calvo, ein Hauptmann des Schiffes Don Nuno
Manuel, der von Acochette bürtig/und mich vor ſieben und zwanzig
Jahren zu einem Schlaven in dieſem Lande gemacht. Als ich
mich ein wenig erholet/ half ich ihm von der Erden auf und weinete nicht
weniger / daner / bat ihn auch / üm ein wenig beyſammen zu ſitzen/ er aber
weigerte ſich deßen; daner war vielmehr begierig / mich in ſein Haus zu
bringen. Begunten derohalben/bey allmähligem fortgehen/alle Lebens- Be-
gebniße und Unglüksfälle einander zu erzehlen/bis bey einbrechendem Abend
wir unſere Heimkehr nach der Statt beſchleunigen muſten. Als wir in die-
ſelbe gekommen / zeigte er mir ſein Haus / und bat mich/ alſobald meine
Kumpanen zu ihm zu bringen. Ich eilete nach unſer Hütten/ allwo ſie
meiner warteten/ und erzehlte ihnen alles/was mir auf dem Wege begegnet.
BÄhº Darauf ſie zugleich mit nach dem Haus des Valko Calvogiengen / welcher
Ä uns ſehr freundlich mit großen Freuden entſinge / und einen Tiſchdekken
lies; bracht uns darnach in eine andere Cammer / da ſeine Haus-Frau mit
zweyen kleinen Söhnen/ und zwo jungen Töchtern war / welche uns ebenſo
freundlich als ob ſie unſre Mutter Schweſter oder Tochter wäre/ begünſtig-
te. Ein gut Teihlin die Nacht ſaßen wir zu Tiſch / nachdem er uns ſelbſt
Handwaßer gereichet hatte. Sobald die Mahlzeit getahn / ſtund die Frau
mit großer Ehrerbietigkeit auf und dankte nach ihrer Gewohnheit Gott / als
ein wahre Chriſtliche Frau/ doch ſehr heimlich / aus Furcht für ihren heidnis
ſchen Freünden/die hohes Standes waren. Nach dieſem kehreten wir drey
Stunde nach Mitternacht wieder nach Haus / mit großer Verwunderung
über dem/ was wir gehöret und geſehen hatten.
36. Der


-
-
- – –
K
- :
-
r
.
-
- " . .“
1. sº
-
--
* -
V
N
d
wº
W
---
Ä&
N
Ä
N
K
A


in Europa, Aſia, und Africa. 22 I
36. Der Tartar ziehet mit einem ſchreklichen Heer wider den
Chineſiſchen König aus / welcher Quanſy gewinnet und
verheeret. Die Tartarn werden in Beſtürmung eines
Caſtels abgeſchlagen: Das ſie hernach durch Hülfdes
Ä und ſeiner Cameraten einnehmen / und gar ver-
derben.
AW waren albereit in dieſer ſchweren Gefängniß acht und einen halben
Monat geweſen/und muſten großen Kummer ausſtehen; ſintemal wir
zu unſerm Unterhalt nichts bekamen / als was wir mit betteln gewunnen.
Einsmals erhub ſich unvermuhtet/ ein wenig nach Mitternacht ein großer
Aufſtand und Geſchrey unter dem Volk / als ob die Stattüm und üm ſolte
gekehret werden. Wir giengen deshalben nach Valko Calvo Haus / und
fragten nach der Uhrſach dieſes Auſlaufs. Er gab uns mit vielen Trähnen
zur Antwort / daß der Tartariſche König auf die Statt Pequin feindlich Schretliches
anzöge/und ein ſo großes Heer / dergleichen niemahls erhöret worden / mit Äccn
ſich brächte. Maßener / wie man ſagte / ſiebenundzwanzig Könige ſolte Ä
darunter haben / die insgeſamt mit achtzehen hunderttauſend Mann ausge- Ä Ä
rüſte unter welchenſechshundertauſend zu Pferd von dem Lande und Ä
den Stätten Lancame, Famftir und Mecuy angekommen weren / ſamt acht-
zehen tauſend Rinoceroten/die auf Wagen den Rüſtzeug führeten. Was
aber die andern zwölf hundert tauſend Fußknechte betreffen tähte / ſo hätte
man die/ nachgemeiner Ausſage/ zu Waßer den Fluß Batampina in ſieben-
zehen tauſend Schiffen laßen herabſegeln. Daher auch ſchon ein Geſchrei
entſtanden / welcher Geſtalt der König von China, weil er einer ſolchen
Kriegs-Macht nicht gedächte gewachſen zu ſeyn / nach Nanquin ausgeflüch-
tet; und würde zudem gewiß dafür gehalten / daß ein Nauticor oder Tarta-
riſcher Hauptmann ſich in dem Gebüſch bey Malincataranetwan anderthalb
Meil vonQuanſy,mit ſiebenzehen tauſendReuterngelägert/dcßen feindlichen
Anfall man innerhalb zwoen Stunden in dieſer Statt erwartete. Uber wel-
cher Zeitung wir ſo erſchrakken/daß wir einander anſahen / und kein Wort
reden kunten. Brachten auch ſelbige Nacht in großen ängſten zu wegen
der Gefahr/die uns vor Augen ſchwebte. Der Feind kam den andern Tag ein
wenig vor Aufgang der Sonnen mit einem ſchreklichen Geſchrey auf die
Statt zu / keihlte ſich in ſieben Hauffen / und führete grün und weiß ge-
ſprengte Fahnen/ wie des Tartariſchen Königs Hof Farbe oder Liberey mit
ſich brachte. Nahete ſich auch mit dem Trommelſchlag an einer Pagode,
Pitilau Namejo genant/ nicht fern von der Statt Mauer herauf; alda ſie
eine halbe Stunde ſtill hielten / und nachdem ſie ihre Ordnung gleich einem
---
W ( 2 hal-


2 22, Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
halben Mond eingerichtet / alſo die ganze Statt mit ihrer Macht umringten.
Bey welcher ſie auf einen halben Büchſenſchuß nahe/ ein ſolch Geſchrey
machten / daß Himmel und Erden darüber erbeben mögen. Schlugen dar,
auf mehr danzwey tauſend Leitern die ſie mitgebracht hatten/an die Mauer/
und erſtiegen ſie mit muhtiger Tapferkeit. Ob nun wohl die Bürger in der
Statt es am Widerſtand nicht ermangeln ließen/ſogewunnen deſen ungeach-
tet die Tartarn doch die Tohr/ öffneten ſie mit ſonderbaren/ und am Ende mit
ſtarkem Eiſe: beſchlagenen Kriegs-Inſtrumenten / und drungen mit Ge-
walt hinnein/daß darüber der Cham und eine große Anzahl der Mandarinen
und Edelleute/die dahin zur Vertähdigung der Pforten gekommen ihr Leben
verlohren. Als nun die Feinde ſich keines weitern Gegenſtands zubefah-
ren/drungen ſie durch acht Pforten in dieſe armſälige Statt / und erwürg-
ten alle Einwohner/ ſo ſiefunden/alſo daß es/wie man ſagte/mehr dan ſechs-
zigtauſend Menſchen das Leben koſtete unter welchen man auch der Weiber
und ſchönen Jungfrauen / die den reicheſten des Orts angehörig / nicht
verſchonet hatte. Die Statt wurd in Brand geſtckt/ die Häuſer verwü-
ſtet die prächtigſten Kirchen bis auf den Grund abgeworfen / und nichts in
ſeinem Stand gelaßen. -
Nach dieſem/als der Feind ſieben Tage da geweſen/ wendete. Er ſich zu
der Statt Pequin, da der Tartariſche König lag und brachte viel Silber und
Gold mit ſich aber keine Kaufmans-Waaren/weil ſie ſelbige wegen Man“
gel der Fuhren verbranten. Zween Tag nach ihrem Abzug kamen ſie an eine
Veſtung/deren Nahm Nixiamcoo, alda der Nauticor von Lancame, Oberſte
der Tartarn ſein Lager aufſchlug/dieſen Ort des andern Tages mit Sturm
anzugreiffen und ſich zu rächen. Denn ſie hatten ſich im Anzug nach Quan-
fy ſeiner Macht widerſetzet / und hundert Mann in einem ſcharmützel abge“
ſchlagen. Als Er nun mit fünf Reutern fünf oder ſechsmahl um dieſen
Ort geritten/begab Er ſich in ſein Gezelt ließ alſo bald den ſiebenzig Haupt-
leuten ſeines Kriegsheers ruffen/ und beſchloße / die Veſtung folgenden
Tags mit mehr dan fünfhundert Leitern / welche die Nacht fertig gemacht
wurden/ anzufallen/ und zu beſtürmen. Geſtalt man dan bey dcßen Anbre“
chung mit Aufgang der Sonnen die Ordnung ſtellete/ und die Soldaten in
vierzehen Hauffenteihlte; welche gegen die Veſtung anzogen / mit großem
Geſchrey die Sturmleitern anwurfen / friſchaufſtiegen und in den Sturm
Ä ſich wagten mit hitzigem und unverzagten Herzen. Der eine wuſte mit
Ä Ernſt und Freudigkeit anzufallen/der andere ſich meiſterlich zu wehren; fan-
Ä den aber ſolchen tapfern Widerſtand/daß innerhalb zwo Stunden mehr dan
Ä“ dreytauſend der Feinde auf der Wahlſtatt blieben. Als der Oberſte ſolches
ſahe/ließ er mit einer Trummel zum Abzug ſchlagen/der mit großer Confuſion
und Verwirrung geſchahe. Die übrige Zeit des Tages bracht # mit
egra"

in Europa, Aſia, und Africa. 223
Begrabung der Todten / und Verbindung der verwundeten zu/derer An-
zahl gleichfals nicht gering war/die auch mehrenteihls wegſturben; weil die
Chineſer ihre Pfeile mit unheilbarem Giſt beſtrichen hatten. Die Tartari,
ſchen Hauptleute beſorgten / es möchte dieſer mislungene Ausgang mehr
Unheil nach ſich ziehen/und ſie bey dem Könige in Ungnade bringen daher
ſie dem Oberſten richten/ehe er zum andern mahl ſtürmte / zuvor mit ſeinen
Unterhauptleuten/vermög gegebenen Befehls/ſich wohl zu berahtſchlagen:
Dan ſie ſolche Laſt nicht auf ſich alleinnehmen wolten. Der Oberſte ver-
ſamlete nach gut befundenem Raht ſeinen Adel/und führte ihnen zu Gemüht
die Uhrſach/warum er hieher gekommen / und dieſen Ort angegriffen; wor,
über ſie zwar einige Berahtſchlagung anſtelleten/aber üm der vielerleyſirei-
tigen Meinungen willen zu keinem reiffen Schlußkunten gelangen: Dan-
nenhero wegen einbrechender Nacht / auch der verwundeten halber / deren
man fleißig abwarten muſte/die Sache auf den andern Tag verſchoben wurd/
und begab ſich ein ieder in ſein Quartier.
So viel uns betraff / waren wir unter einer andern großen Anzahl Pinto und
Schlaven/ die dem Brand der Statt entflohen / mit weggeführet. Einer Ä
der Vornemſten/ſomit in dem Kriegs- Rathgkweſen / und im voneinander Är,
ſcheiden drey andere zur Mahlzeit mit ſich genommen hatte uns in ſeiner Ä
Verwahrung. Nach gehaltener Tafel begunte man von dem üblen Aj, Ät.
gang des Sturms am verwichenen Tage zu reden, und daß der Mitaquer
(alſo wurde der Oberſte Nauticor genennet) ſich ſehr betrübt darüber bezeug-
te. Wir ſtunden unterdeßen in einem Winkel des Zeltes aneinanderge,
ſchloßen / da wir unſer Elend beweineten. Welches einer unter denen, die
uns am nächſten und deswegen auf unſer beginnen acht haben kunte/ſahe/
und durch unſere Trähnen bewogen wurde/uns zu fragen/wer und aus wel-
chem Land wir weren/ und warum uns die Chineſer Leibeigen gemacht hät»
ten. Wir antworteten ſolchermaßen/ daß der Tartar zu weiterm Geſpräch
Anlasgewunne/ und uns fragte / ob man auch in unſerm Lande zu kriegen
pflegte/und ob unſer König zum Krieg Beliebung trüge ? Darauf einer der
unſrigen/ Nahmens Georg Mendez, mit Ja antwortete/und daß man uns
von Kindheit an im Krieg auferzogen hette. Welches der Tartar ſich mit
ſolchem wohlgefallen berichten ließ/daß er zween ſeiner Mitgeſellen rieff/und
ihnen ſolche unſere reden erzehlte. Denen wir insgeſamt die Uhrſach unſerer
Gefängniß kund tähten / das ſie noch mehr begierig machte / andere Fragen
an uns zu ſtellen/ darauf wir auch ſo gut wirs wuſten/antworteten. Einer
unter ihnen/dem Anſehen nach / der klügſte/ kehrete ſich nach Georg Men-
dez, und ſagte: Gewiß ihr habt viel geſehen / laut angeführter
Reden: Aber wenn jemand unter euch eine Briegsliſt erden-
ken kömte/ dieſe Veſtung zu sº / ſo verſichere ich euch/
K 3 C5

224 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
es würde der Mitaquer Nauticor von Lancame ſich zu eueren Gefan-
genen machen/ an ſtatt daß Jhr nun ſeine Gefangene ſeyd.
Georg Mendez, der weder ſeine unfürſichtige Worte/noch die Gefahr/darein
er ſich ſtürzen dürfte/in Bedacht zog/gabvermeßentlich zur Antwort: Wo
der 3er Mitaquer uns in dem Vahmen des Königs eine ſchrift-
liche Verſicherung zu einem freien Paß geben wolte/ vermöge
deßen ſicher und ungehindert zu YVaßer nach der Inſul Ay-
nan zu ſchiffen / von dar wir gar füglich und leicht wieder in
unſer Land kommen könten/ſo wolte er aufeinige Kriegsliſt be-
dacht ſeyn/dadurch dieſe Veſtung mit geringer Mühe in ſeine
Hand möchte gelieffert werden. Einer der Tartarn/ ein verſtän-
diger/ſittſamer/und bey dem Mitaquer ſehr beliebter Mann als er dieſe Re-
de hörete/ wendete ſich nach Mendez, und ſagte zu ihm: 2Bedenke wohl/
was du ſagſt; dan ich verſichere dich/wo du dergleichen leiſteſt/
daß nicht allein deinem begehren ein gnüge geſchehen/ſon-
dern noch mehr als du gehoffet/erfolgen wird. Als wir nun ſahen/
daß Mendez ſich ſo tief und vermeßen heraus gelaßen / daß die Tartarn eini»
ge Hofnung aus ſeinen Reden zu ſchöpfen begunten / verwieſen wirs ihm/
und ſagten / esſeyrüchlos und unbeſonnen gehandelt ſich wollen in eine
Sache einmengen/ die uns allen den Hals koſten würde. Er antwortete/
Was ſeine Perſohn belangte/were er vor dem Tod unerſchrok-
ken / und hätte keine Uhrſach/ das Leben an zu ſehen / weil er
lieber heut dan morgen ſterben wolte. Dieſe Tartarn verwunder-
ten ſich ſehr über unſern damahligen Wortkrieg und hartes widerſprechen/
geſtalt es bey ihnen ganz ungewöhnlich iſt; alſo / daß ſie uns darüber ernſt-
lich beſtraften/ und ſagten: Es ſtünde dieſes laute ſprechen beſſer
Weibern an/die keine Maas zu halten wüſten/als Männern/
denen gebührte/ ein Schwerd zu tragen / und im Streit mit
Pfeilen zu ſchießen. Und ſo Georg Mendez vorgeſchlagenes auszu-
führen gedächte / würde der Mitaquer ihm keine Bitte noch Be-
Ä verſagen. Als ſie dieſes ausgeredet / ſchieden ſie voneinander/
und giengein jeder in ſeine Hütte / weil allbereit die zwölfte Stunde in der
Nacht verlauffen.
Einer dieſer drey Tartariſchen Hauptleute/ der / als gemeldet/bey Mita-
quer ſehr beliebet war/gieng gleich darauf zu demſelben/und erzehlte ihm die
Reden des Mendez: Gab auch dem Feld. Oberſten unter noch anderm bey-
läuftigem Geſpräch den Raht/ er wolte belieben / ihn holen zu laßen / und
ſeine Reden ſelbſt zu vernehmen. Dem Mitaquer gefiel der Vorſchlag / und
ließe alſo bald Befehl an Tileymayder uns verwahrete abgehen, er ſolte uns
hinlieffecn, Wir/damahlsgebunden/und an des Mitaquers Gezelt gebracht/
traffen

in Europa, Aſia, und Africa. 225
traffen ihn ungefehr üm zwey nach Mitternacht in voller Verſamlung ſeiner
ſiebenzehen Hauptleute an. Er entfienguns erſt mit freundlichen / doch
recht gravitetiſchen Geberden; Hernach ließ er uns näher zu ſich kom-
men / und ein Teihl der Bande / damit unſer drey aneinander geſchloßen/
abnehmen; Fragte uns darbey/ob wireßen möchten: Wir antworteten/ja/
dan wir in drey Tagen keine Speiſe genoßen hätten; welches ihn ſehr be-
frembdete/ und deßwegen den Tileymay darüber hefftig beſtrafſte. Auch
muſte man alſobald zwo Schüßeln mit gekochtem Reiß / und roh geräu-
cherten Entvögeln/ſo in kleineſtüklein geſchnitten/herbringen darauf wir
mit ſolcher Begierde anbißen/daß die Hauptleute uns mit Luſt zuſahen und
zu dem Mitaquer ſprachen: 9er: ! Solten dieſe gleich zu keinem
andern Frommen hieher gefordert ſeyn / als nur ihren Hunger
zu ſtillen, ſo kam es euch doch in dem genugſamen Vorteihlſchaf-
fen/ daß ſie nicht gar hungers geſtorben; dan ob ihr ſchon zu
Lancame keine Dienſte von ihnen zuerwarten hettet ſo möget
ihr ſie doch alda mehr dan für tauſent Taeis verkaufen: Dar-
über die andern zu lachen begunten. Nach dem wir uns nun wohl ge-Grºe Ver-
ſättiget/feng Mitäquer mit Georg Mendez an zu ſprechen von Mielen wie Ä"
dieſe Veſtung zu gewinnen / ließ es auch an herzlichen Verheißungen nicht an Mendez
gebrechen/ſo neben geſchenkter Freyheit erfolgen ſolten. Georg Mendez gab"
zur Antwort/er vermöchte kein Mittel zur Eroberung fürzuſchlagenes
were denn/daß er zuvor alle Gelegenheit des Ohrtsbeſichtigte. Wolte des-
halben gegen anbrechenden Tag rundherum gehen/und ihm ſein Gutdünken
alsdenn zu vernehmen und zu überlegen geben. Mitaquer und die andern
ließen ihnen dieſe Antwort gefallen. Brachte uns derowegen in ein an-
der Zelt/nicht ferne von Mitaquers ſeinem / alda wir die ganze Nacht mit
genauer Wacht beſchlaffen wurden. Unterdeßen rungen wir mit nicht ge-
ringer Furcht; dieweil wir uns daß Facit leicht machen kunten / daß es uns
würde Hut und Kappen/Haut und Haare koſten/ſoes ſolte mislingen/ und
nicht ergehen nach dem Sinn der Barbaren/ als denen es ein geringes iſt/
Menſchen Blut zu vergießen. Des andern Tages gieng Mendez und
zween unſerer Mitgeſellen/in Begleitung dreyßigPferde/den Ort in Augen-
ſchein zu nehmen: Nach durchforſchter Gelegenheit / und angemerktem
Vorteihl wurde Er endlich vor den Cham, der ſeiner mit großem Verlangen
erwartete/gebracht. Demſelben gab Er Unterricht von allem auch die Ver-
tröſtung/was geſtalter hoffete/ mit geringer Mühe die Veſtung zu ero-
bern: Welches der Mitaquer mit ſolchem frohen Muht vernahm/ daß Er
uns von allen an Halß und Füßen angemachten Banden gänzlich entledi-
gen ließ/und bey dem Reyß/den eraß/ſchwur/wie gewiß er uns bey Pequin
vor den König bringen/und ſeinen Verheißungen ſattſamegnüge leiſten "
- -

226 Wunderliche Reiſen Ferdinand Pinto
-
te. Händigte uns auch deswegen / zu mehrer Verſicherung und Zweiffels-
Befreyung ein ſchriftliches Zeugnis/mit güldenen Buchſtaben geſchrieben/
aus. Er ließ darnach eßen für uns hohlen/muſten bey ihm ſitzen und bewieß
uns noch andere Ehre; darüber wir uns einesteihls erfreueten/anderſeits aber
in großer Nohtſtekten / wegenängſtender Furcht / es dürfte nicht nach des
Mitaquers Einbildung ablauffen.
Mendez machte als ein verordneter Anführer einen Entwurff/wornach
Anordnung die Hauptleute ſich richten und ihre Ordnung ſtellen ſolten. Erſtlich ver-
um Sturm ſamlete man eine große Menge Püſchlein/die Graben damit zu füllen. Dar-
nach ließ er ſo ſtarke und breite Sturmleitern bereiten/ daß drey Mann
neben einander und zugleich aufſteigen kunten. Auch wurden herbey ge-
ſchaffet eine große Menge Schanffeln und Bikkeln / welche ſich in der flüch,
tigen Landleute Häuſern befanden. Der meiſte Teihl der Soldaten rüſtete
ſich gegen den folgenden Tag / der zum Sturm beſtimmet. Georg Mendez
ritte zu Pferd an des Mitaquers Seiten / der ihm große Gunſt bewieſe: wel-
ches ihn auch hochmühtig machte/daß wir an ihm mehr als in vorigen Tagen
ſeinen Stolz bemerkten. Daher etliche unſerer Geferten/ (die ihm aus
Boßheit ſein Glükk misgönneten)heimlich begunten zu murren/ und aus
Verachtung ſagten: YVasdünket euch von dieſen Fund: Er wird
eine UhrſachÄ / daß man uns morgen in ſtikken zerhaue:
Oder/w0 es - unſerm Wunſch ergehet / iſt wohl zu muht-
maßen / er werde bey den Barbaren ſo große Gunſt erwerben/
daß es für eine Gnade dürfte zu ſchätzen ſeyn/ ſo Er uns für
ſeine Diener würdiget. Dieſe und dergleichen Reden führeten wir unter
einander. Den folgenden Tag geſchach Anſtalt zur Schlacht Ordnung/
und keihlte man das Volk in zwölf Hauffen. Die/ſo die Reißer / Leitern/
Schauffeln und andere zum Grabgefülſel nöhtige Dinge trugen / giengen
voran und kamen in ſolcher Ordnung an die Veſtung/welche wohl beſetzet
war. Und wurde anfangs auf beiden Seiten mit Pfeilen/Spießen/Steinen/
Hafen voll ungeleſchtem Kalk / und Kunſtfeuerwerken bey einer halben
Stunde gefochten. Unterdeſ fülleten die Tartarn die Stattgraben mit
Reißholz und Erden / und ſtelten die Leitern gegen die Maur an / welche
nun ſehr niedrig ſchiene wegen ausgefüllten Grabens. Georg Mendez
war ſelbſt der erſte/ſo hinaufſtiege mit zweyen andern unſerer Mitgeſel
len/ die beſchloßen hatten / entweder ihr Leben aufzuſetzen oder ſich durch
Tapferkeit bekent zu machen. Genoßen auch ſo glüklichen fortganges / daß
Die Veſium ſie den Preiß erhielten der erſten auf der Mauer / und der erſten ſo die Fahne
Ä” auf dieſelbeſtekten. Darüber der Mitaquer / und die bey ihm ſtunden/ faſt
erobert. für Verwunderung erſtarreten. Die Tartarn unten an der Leiter folgten
den drey Portugiſen nach/ und erzeigten ſich ſo tapfer / daß in gar º
(lt

in Europa, Aſia, und Africa. 227
Zeit mehr danfünftauſend Mann die Maurerfliegen. Welchen die Chine-
ſer weichen muſten/und blieben in einer halben Stundbeyzwey tauſend der
ſelben auf der Wahlſtatt/darunter auch Mogoren /ſodarinnen lagen; und
verfiel die Veſtung in der Tartarn Hände. Selbige hatte es über hundert
und zwanzig Männer nicht gekoſtet. Die Pforten öfnete man mit großer
Freude/zum Einzuge des Mitaquers und ſeiner Hauptleute. Welcher ein-
ritte/mit voller Verwunderung über die Menge der erſchlagenen / ſo kodt
auf der Erden ausgeſtrekket lagen. Er verbrante darauf nach ihrer Ge-
wohnheit der Chineſer Fähnlein/ und ſtekte das Tartariſche an deßenſtelle.
Hielt auch ſein Mittagsmahl in der eroberten Feſtung / mit etlichen ſei,
ner Freünde und bekanten / zum prangenden Sieges-Zeichen. Gabzu-
dem Georg Mendez und andern Portugieſen güldene Armbande / und ließ
ſie bey ihm ſitzen. Nach vollendeter Mahlzeit gieng Er aus der Veſiung mit
ſeinem Gefolge / Undtäht erſtlich die Mauren rund herum abwerfen/dar-
nach den Ort verheeren und mit Feuer verderben. Befand ſich noch was
rükſtändiges von dieſer Verödung/das muſteaufſeinen Befehl mit der Fein-
de Blut beſprenget werden. So groß war die Blutdürſtigkeit / daß man
auch der Todten nicht verſchonete/ſondern / wo ſie auch gefunden wurden
derſelbigen Köpfe den Klingen und Säbeln übergab. Die aber von ſeinem
Volk todt geblieben / ließ Er gar ſorgfältig begraben/ und die verwundten
fleißig verbinden. Darnach verfügte Er ſich in ſein Gezelt mit einem
großen Pracht ſchöner Pferde/die an der Hand geleitet wurden / ſamtei-
ner großen Anzahl Kolbenträger und Leibwächter. Georg Mendez, ſo zu
Pferd ſaß/ſuchte er ſtets üm ſich zu haben. Wir übrige acht aber folgten
ihm zu Fuß / in Geſellſchafft tapferer Hauptleute. Da Mitaquer in ſein
ſehr köſtlich geziertes Lager gekommen/ſande Er dem Mendez ein Geſchenk
von tauſend Taeis/zur Vergeltung/uns aber nicht mehr dan hundert: dar-
über einige, die ſich wolten für qualificirter und mehrer Gunſt würdig geach-
tet haben ſich ſehr unvergnüget befanden/weil ſie ſahen/daß man Mendez mit
mehrer Ehrerbietigkeit als ihnen begegnete und ſeine Tahten mehr als die
ihrigen durch höhere Gunſerweiſung zuerheben und zu krönen ſuchte.
37. Mitaquer ziehet mit dem Heer wieder nach ſeinem König:
Pinto und ſeine Cameraten kommen mit ins Läger vor
Pequin, und beſehen viel Cammern: Die Abgötter der
Tage im Jahr/ ihre wunderliche Seßel: Den Gott des
Geſundheit/ und andere Bilder. Erſcheinen endlich vor
dem Tartariſchen König; der mit ihnen redet/ dabey ein
alter Mann eine ſehr treffliche Redeführet. -
Ff Mita-

22 Z Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
MRitaquer M Itaquer beſchloßenach Verheerung vorerwehnter Orter/mitderbey ſich
Ä „Ähabenden KriegsArmee nach der State Pequinuichenglwo der Kö-
Ä“?“nig ſein Herz zu Felde lag. Stelte derowegen ſein Volk in Ordnung und
marchirte allgemach fort. Er lagerte ſicherſtesmahl am Strande des Fluſ
ſes / welcher ſehr lieblich und beſetzet war mit vielen fruchtbahren Bäu-
men. Auch ſaheman Paläſte oder Schlößer die von außen ſehr herzlich
ſchienen / aber von innen verwüſtet und unbewohnet lagen ; Daher dieſe
Barbaren nichts darin zu raubenfunden. Nachdem er erſt daſelbſt des Ta-
ges gröſte Hitze vorbey ſtreichenlaßen/begaben wir uns wieder auf den Weg/
bis in die ſpäte Nacht / und ſchlugen unſer Lager auf in einem großen Flek-
ken Lantimay, der ſeiner Einwohner beraubet / wegen Grauſamkeit der Bar-
baren: Dan alles / was man antraff muſte unter das Feuer und Schwert/
Verheeret und gänzliche Verheerung. Auch ein Flekken muſte den folgenden Morgen
“°“ ſamt noch viel andern Ortern, die an dem Fluß gelegen, den Grimm dieſer
Tyrannen fühlen / und in grund verwüſtet werden. Von dar zogen wir bis
an den Berg Pommitay, alda wir die Nacht blieben. Den folgenden Tag
brachen wir früer auf als ſonſten gewöhnlich geſchehen, ob wir noch bey
Tag möchten erreichen die Statt Pequin, ſo ungefehr noch ſieben Meilen
von dieſem Berg entfernet. Um drey Uhr nach Mittag gelangten wir an
die Gegend Palamxitau; daſelbſt wurden wir entfangen von einem Tarta-
riſchen Hauptmann/ der unſer mit hundert Pferden albereitzween Tage
erwartet hatte. Er überlieferte erſtlich des Königs Brief an den Feld Ober-
ſten / der ihn annahm mit großer Ehrerbietigkeit. Von dieſer Gegend zogen
wir fort bis an des Königes Lager/ davon wir ungefehr noch zwo Meilen
abwaren. Dieſes geſchahe mit großer Unordnung/wegen Menge der Men-
ſchen / die uns entgegneten / ſowohl den Mitaquer, als den Comitat und mit
geführten Pracht anderer Hernzuſehen. Wir kamen an das Caſtel Lau-
tir, welches aus den neun Veſtungen die erſte war; alda traffen wir an ei“
nen jungen Fürſten/des Königs von Perſien Sohn/Nahmens Guyay Paran,
der vom Tartar Cham dahin geſandt worden / um unſern Feld Oberſten
prächtig einzuholen/ und zu begleiten nach dem Lager. Mitaquer ſtieg vor
dieſem Fürſten / der ſeiner unter der Pforten des Caſtels wartete / von ſei,
nem Pferde ab/ nahm ſeinen Säbel von der Seiten 1 und preſentirte ihm
ſolchen kniend mit fünfmahliger küßung der Erden. Denn ſolches bey ihnen
die gebräuchliche Ehrenpflicht / ſo einer dem andern nach gebührender
Schuldigkeit abzulegen pfleget. Dieſer junge Fürſtofferirte ihm hernach/
aus des Königes Befehl/eintreflich Pferd ſo köſtlich verzierahtet/und befahl/
daß Er darauf ſitzen / und alſo vor dem König erſcheinen ſolte. Der Mita-
querantwortete hierauf auf ſeinen Knien / und mit erhobenen Händengen
Himmel: Ach daß mein Haupthunderttauſendmahl von Ä
U62

in Europa, Aſia , Und Africa. 229
>
Fusſolen zertretten würde./dasſolte meinem ganzen Geſchlecht
zur gröſten Ehr und Vachruhm gedeien. Stieg darnach auf das
Pferd / und zogen ſamtlich fort mit großem Pracht und Comitat, dabey viel
Pferde an der Hand geleitet wurden. In dieſem Anzuge trugen auch viel
Leibknechte ſilberne Kolben. Den Pracht vergrößerte eine Fahne mit ſechs
hundert Hallebartirern / davon die meiſten zu Pferde ritten. Auch machten
funfzehen Wagen mit ſilbernen Cimbalen/die mit einem andern unlieblichen
und klangſtreitigem Getöhn vermenget/ ein ſo großes Getöß und ſchwermen/
daß einer den andern nicht verſtehen kunte. Der Weg war ſo voll Volks zu
Pferd / daß kaum durchzukommen. In dem nun der Mitaquer in dieſem
Triumphs-pracht an die vorderſte Schanzen des Königlichen Lägers ge-
kommen verſchaffte er uns durch einen ſeines Volks nach ſeinem Quartier, Pinto uns
oder aufgeſchlagenem Gezelt / mit beygefügtem Beſcheid / er wolte uns in Ä
folgenden Tagen beybequemer Zeit und Gelegenheit vor den König brin-Ä
gen. Unterdeßen ließ er uns mit allem / was wir benöhtiget / verſehen. vor Peau".
Vierzehen Tage nach unſer Ankunft ins Lager ließ der Mitaquer uns zu
ſich in ſein Gezelt ruffen/ alda er einige ſeiner Edelleute bey ihm hatte / in“
derer Gegenwart er zu uns ſagte: 'Haltet euchÄ Morgen früe
bereit / auf daß Jch euch/vermög meiner Verheißung vor das
Angeſicht deſſen 7 welchen wir für unſern Ober-Sern erkennen/
liefern möge. Seine Majeſtät geruhet/euch nicht allein in die-
ſem Stükk/ſondern auch mit der verlohrnen Freyheit zubegna-
digen. Nachdem er ſolches ausgeredet / fielen wir auf unſere Knie zur Er-
den/und dankten ihm gar höchlich wegen ſolcher uns erwieſenen Gnade. Er
ſagte wieder / Gehet hin / und ſtellet euch gegen Morgen früe in
2Hereitſchaft / damit ihr auf mein entbieten erſcheinen möget:
über welche Worte wir höchlich erfreuet waren. Des folgenden Tagesſand-
te er zur beſtimten Stunde an unſere Zelte neun ausgemundirte Pferde / dar,
aufwir ſaßen / und alſo nach ſeinem Gezeltritten. Er unterdeß begab ſich
in einen Piamber oder Sänfte/ welche von zwey zugerüſteten Pferden fort,
gezogen wurde; rund um ihn her giengen ſeine Hallebartirer / und ſechs
Edelknaben/ die mit ſeiner Lieberey gekleidet auf weißen Reitpferden ein-
herprangeten. Wir folgten zu Pferd hernach. Mit dieſem Comitat begab
er ſich nach dem Könige den er antraff in dem herzlichen Gebän Nacapirau,
ſo die Chineſer / als oben gemeldet / die Koniginn des Himmels nenneten.
Der Mitaquer trat an dem erſten Eingang aus ſeiner Sänfte oder Piamber,
und ſtiegen alle die andern auch ab / den Nautaran üm freyen Eintritt zu be-
grüßen / welchen er alſobald geſtattete. Darauf kehrte er wieder in ſein Piam-
ber, und zoge mit ſeinem prächtigen Comitatfort durch die Pfortenein/ dep.
ſein Volk und wir zu Fuß nachfolgeten. Wir kamen an einen niederen und
- Ff 2 langen

230 Wunderliche Reiſen Ferdinand Pinto
angen Gang / da viel Edelleut zügegen; daſelbſt ſtieg er wieder aus ſeiner
Piamber, und gebot uns / ſeiner zu warten, bis er ſich erkundiget / ob mit
dem Könige zu ſprechen. Und weil ſich ſolches über eine Stunde verzog be-
gunten einige der Edelleute zumerken, daß wir müſten Freindlinge ſeyn;
Rieffen uns derohalben/und begehrten/mit großer Ehrerbietigkeit es möch-
te uns belieben, bey ihnen niederzuſitzen. Wir nahmens für bekant an/und
ſahen den Gauklern und Cammertänzerinnen zu / wie ſie ſprungen und
tanzeten / darüber ſie ſich ſehr beluſtigten / wiewohl wir nicht ſehen kunten/
was für Ergetzung darin zu ſuchen. Endlich ſahen wir den Mitaquer heraus
kommen / mit vier kleinen Knaben / die in Türkiſcher / und mit grünen und
weißen Schnüren ausgeputzter Kleidung ſich ſehen ließen / auch über den
Zähen ihrer Füße güldene Spangen trugen. Als die Edelleute ihn ſahen/
ſtunden ſie auf / zogen ihre Säbel aus / und legten ſie auf die Erde nieder
mit freundlichen Geberden / und dreymahliger Wiederholung folgender
Worte : Faly hincane midoo patinau dacorem, das iſt: Der 3er un-
ſerer Häupter lebe hundert tauſend Jahr. Uns begunte einer dieſer
" Knaben nachdem wir unſere Augen niedergeſchlagen / überlaut alſo anzu-
Anſprach an reden: Ihr Männer vom Ende der Welt hieher gekommen!
Ä, Ärfeue euch daſ ihr ſo nºn gewähret ºder der Freyhe
CI. welche Mauer in der Veſting Nixiamcoo euch Ä riſch
ſtehet auf hebet euere Hände gen Himmel / danket dem Hern/
der in der ſtillen Vlacht unſerer Ruhe das Gewölbe des Himmels
mit Sternen ſchmükket/daß Er von ihm ſelber/ohne verdienſt
einiges Fleiſches / euch in euer Pilgrimſchaft einen Mann er-
wekket hat / durch den euch wiederfähret und zu ſtatten komt
die Erlöſing von der Dienſtbarkeit. Wir antworteten kniend zur
Erden durch unſern Dollmetſcher: Der Himmel wolle uns mit ſo viel
Glükk beſeligen/ daß dic Füße des 25egnadigers unſere 9äup-
ter zertreten.
Dieſe vier Knaben und der Mitaquer, ſo uns geleitete/ giengen von dar
auf einer Galderei/die auf fünfundzwanzig küpfere Seulengebauet/ durch
eine Cammer / darinnen viel Edelleute/ und unter denſelben viel Fremdlin-
ge/ als Mogoren, Perſianer, Berdios, Calaminhamer und Bramas von Sor-
nau oder Siam vorhanden. Durch dieſe ſchritten wir in ein ander Gemach/
Tigibipau genant/ in dem eine große Menge gewapneter Hatſchierer in fünf
Glieder geordnet ſtunden. Sie hielten ihre mit breitem Gold gezierte Sä-
bel auf den Schultern/ bey denen Mitaquerin etwas verzoge / wegen einiger
Fragen / die ſie an ihn tähten; begehrten auch auf den ſilbernen Kolben/
- welche die Knaben in Händen trugen / von Jhm die Abſtattung eines Ey-
des/den er nach dreymahligem Erdenkuß auf ſeinen Knien ablegte. Ä
herna

in Europa, Aſia, und Africa. 231
hernach fort durch eine andere Tühr und kamen in einen großen vierek,
tichen Ortada wir vier Reihe küpferner Bilder ſahen in Geſtaltund Är
Geberden wilder Männer mit Kolben und vergüldeten Cronen. Dieſe Äº
Götzenbilder waren ſechs und zwanzig Spannen hoch und ſechs breit / ſo
wohlauf der Bruſt/ als auf der Schulter. Sie fielen ſehr heßlich und un-
geſchikt anzuſehen / und hatten grob gekrauſte Haar. Wir fragten die Tar-
tarn üm deren Bedeutung / und entfiengen zur Antwort : Es wereit
dieſes die dreyhundert und ſechszig Götter / welche die Tage des
Jahrs eingeführct / und darum dahin geſtellet daß ſie einje-
der in ihren Bildern immerdar anbeten ſolte/ weil ſie die Früchtc
der Erden ſchaffeten. Es hette ſie auch der Tartariſche Kö-
nig anhero gebracht aus einer großen Kirche/Angicamoy genant/
und in der überwundenen Statt Xipaton, von den Gräbern der
Chineſiſchen Könige entwendct/ zu dem Ende / damit er nach
glüklicher Wiederkunft in ſein Land ſolche zum Sieges-zeichen
könte ſehen laßen/ und aller Welt bckant machen / was maßen
von ihm mit des Chineſiſchen Königes großem Verdruß deſſen
Götter gefangen reggeführet worden. Nicht ferne von dieſen
Ort / ſahen wir in einem luſtigen Garten/ (ſomit Pomeranzen-Bäumen
bepflanzet/ und bezäunet war mit einem von Roſen und Roſmarin gefloch-
tenem Laubwerk/ auch gezieret mit vielen andern ſchönen Blumen / ſo in
unſerm Europa nicht wachſen) ein ſehr ſchönes Luſthauß / auf zwölf Seu-
len/ die zierlich belaubet. In demſelbigen war ein niedriger Stuhl als ein Wunderti-
Altar mit feinem Gold beſchlagen; oben an dem Himmel dieſes Stuhls ** S"
ſahe man viel ſilberne Sterne/ſamt Sonn und Mond/ auch Wolken/deren
etliche weiß / etliche regenhaftig ſchienen / und zwar alles dermaßen künſt-
lich/ daß Menſchliche Augen unter dem verkapten Betrug als eines wahr-
haftig herabfallenden Regens irren mögen. In der mitte dieſes Stuhls
lag auf einem Bette ein großſilbern Bild / Abicau Nilancor, das iſt Gott
der Königlichen Geſinndheit genennet/ welches auch aus der Kirche
Angicamoy geranbet worden. Dieſes Bild vergeſellſchafteten rundum vier
und dreyßig Götzenbilder in der Größe eines Kindes von fünf oder ſechs
Jahren; und zwar in der Geſtalt und Ordnung/ daß ſie in zwoen Reihen
zuſammen gefüget auf ihren Knien die Hände nach dem großen Bild auf
huben/als wolten ſie es anbeten. Im Eingang des Cuſhauſes ſtunden vier
junge Edelleut in köſtlicher Kleidung/ die / mit ihren Räuchgefäßen in den
Händen/ zween und zween des Gottesdienſtes pflegten / und auf das läu-
ten einer Glokken niederknieten / und mit Weyrauch unter folgenden Wor-
ten räucherten: Unſere Stimme ſteige zu euch auf als ein ſüßer
Rauch/ damit ihr uns erhören n Sechzig Hallchartirer hiel“
Äf 3 (UI.

232 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
ten ein wenig ferner Wacht / und umringten das ganze Hauß. Sie waren
in durchgüldetes Leder gekleidet / und hatten künſtliche Helme auf ihren
Häuptern / welches ſehr angenehm / und herzlich ſchiene. Von dieſem Ort
tratten wir in einen andern/ darinnen vier große Cammern und ſehr viel
Edelleute gegenwertig. Wir folgten dem Mitaquer und den kleinen Knaben/
die uns geleiteten / immer nach / und kamen an eine Tühr eines großen jedoch
niedrigen / und gleich einer Kirche gebauten Saals/alda ſechs Partiſanen
mit ihren Kolben ſtunden/ ſo nach einiger Ehrbezeugung an den Mitaquer
uns ließen durchgehen / die andern aber zurükk wieſen. In dieſem Saal
befand ſich der Tartariſche König mit vielen Fürſten/ Herºn und Haupt-
leuten / ſowohl Fremdlingen als Einheimiſchen. Darunter auch begriffen
die Könige von Pafua, Mecuy, Capinper, Raja, Benan, Ancheſacotay und
andere mehr / deren vierzehen an der Zahl / welche alle aufs herzlichſte geklei-
det zween oder drey Tritt fern vom hohen Stuhl ſaßen. Ein wenig förder
zur Seiten ſahe man zwounddreyßig Frauen von unbeſchreiblicher Schön-
heit / die alle ſehr lieblich auf Seiten ſpielten. Der König ſaß in ſeinem
Trohn / unter einem köſtlichen Himmel; und um ihn lagen zwölf Kinder
auf ihren Knien / und trugen kleine güldene und als Scepter gemachte Kol-
benauf ihren Schultern. Ein wenig ferner hinter dieſen / ſahe man ein über
alle maßen ſchönes junges Fräulinn/ das ſehr köſtlich gekleidet mit einem
Windweherin der Hand den König fort und fort anwehete. Sie war des
Mitaquers Schweſter / und ſehr herzlich vom Könige geliebet / welches ihm
auch gedeiete zu mehrerm Anſehen durch das ganze Heer. Der König
war ungefehr vierzig Jahr alt / lang und mager von Leib / doch nicht un-
angenehmer Geſtalt. Er hatte nach der Türken Manier einen kurzen
Knebelbaart / und gleichte ſeinen Augen nach einem gebohrnen Chineſer;
aus ſeinen Geberden leuchtete ein ſehr ernſthaftes und ſtrenges Weſen.
Seine violbraune Kleidung artete ſich nach einem engen Türkiſchen Rokk/
und ſchloße ſich an den Säumen mit Perlen. Die Füße ſchmükketen grüne
Pantoffeln/ die verkoſtbaret mit vielen Perlen und güldenen Schnüren.
Sein Haupt bedekte eine ſeidene / mit vielen köſtlichen Diamanten und Ru-
binen geſtikte Mütze. Als wir in der Cammerzehen oder zwölf Tritt fort,
gegangen / legten wir unſere ſchuldige Ehren-Pflicht ab und küßeten die
Erde zu dreyen mahlen / beneben noch andern Ceremonien / die uns der
Dolmetſcherlehrete. Der König befahl / ſo lange mit dem Seitenſpiehlin-
Ä“ zuhalten, kehrte ſich nach dem Mitaquer und ſagte zu ihm : Frage dieſe
FÄ vom End der Welt hergekommene Leute/ ob ſie einen König
Äº haben wie ihr Land genennet werde und wie weit ſolches von
3e. China abgelegen ſey: Einer der unſerigen im Nahmen der anderen ant,
wortete: Es würde unſer Land Portugal genennet / und were
unſer

in Europa, Aſia , und Africa. 23 3
unſer König ſehr Reich und Mächtig / auch hette man von dar
bis an die Statt Pequin über ein Jahr zureiſen. Der König ver-
wunderte ſich ſehr über dieſer Antwort / ſintemahl es ihm unglaublich fiel
ob die Welt ſo groß könte ſeyn. Er winkete mit der Hand und gab uns Be-
fehl/ näher heranzutreten/bis an die erſte Staffel da die vierzehen Könige
ſaßen. Er fragte uns ferner / Warum uns gefallen/lieber zu Waßer/
denn zu Land zureiſen / maßen wir uns ſolcher Geſtalt mehrer
Gefahr unterworfen? Wir antworteten: Es lägen zu viel Länder
dazwiſchen/durch welche nicht ſicherzureiſen/weil vielerley Köni-
ge über die Völker herſcheten.YVasſiichet ihr dan in dieſem Land?
fragte der König: und warum begebet ihr euch in ſolche Gefähr-
ligkeit: Nachdem wir darauf gebührend geantwortet / redete er eine lange
weile nicht. Doch kehrte er ſich ſeinen Kopf drey oder viermahl ſchüttlen-
de/zu einem alten Mann/ und ſagte: Gewißlich/ in dem Lande die-
ſer Leute muß große Ehrſucht/ und wenig Gerechtigkeit ſeyn/
dieweil ſie ſo weit ziehen / fremde Länder abzunehmen. Das iſt
wahr / antwortete der alte Mann / Nahmens Raia Benan, dan die Men-
ſchen werden alſo entweder durch euſerſte Armuht/oder beher-
Trefliche
Rede eines
Alten Man?
ſchende Verblendung ihrer Begierden / oder unerſätlichen Geitz nes.
weggerißen / daß ſie keinen Fleiß erſparen./noch Bedenken tra-
gen 7 über die See zu ſchwermen / und hinweg zu rauben / was
Gott ihnen nicht gegeben hat; auch darüber ihres Vaterlan-
des vergeßen/ ja Gott/ und die ſie gezeuget/ endlich gar ver-
laßen. Der König gienghiermit in eine andere Cammer / begleitet von ſei,
nen Sängerinnen / und dem jungen Fräulinn/ ſo ihn bewehete/ da hinein
keiner von den Bedienten kommen durfte. Einer der zwölf Knaben / wel,
che die Kolben trugen / deutete dem Mitaquer auf Geheiß ſeiner Schwe,
ſteran / es hette der König befohlen / alda zu verbleiben; welches er für eine
ſonderliche Gnade erkante/ üm ſo viel mehr dieſe Botſchaft in Gegenwart
der Könige und Hern/ die im Saal waren geſchahe. Bliebe deshalben
alda / und ließ uns anſagen / wir ſolten in unſere Zelte gehen / er wolte unſere
Sache ſchon befordern. - -
38. Der Tartariſche König bricht vor Pequin auf/ nach Ver-
luſt vieler Völker. Gewinnet Guauxitum und verhee-
rets. Komt wieder in ſein Land / und wird von vielen
Fürſten und Geſandten beſuchet. Großer Pracht eines
Geſandten. Geſpräch Pinto und ſeiner Mitgeſellen mit
dem König/ der ihnen wegzuziehen Freyheit gicbet.
Jn

234 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
n dieſem Lager blieben wir drey und vierzig Tage / in welcher Zeit viel
Scharmützel aufbeyden Seiten, wie auch bey hellem Tage zwcen genc-
ral Stürme geſchahen / derer ſich aber die in der Statt mit unüberwindli
Ä chem Muht erwehreten und die Feinde abſchlugen. Der Tartariſche Kö-
riſche König
bricht auf.
nig ſehende das mislingen ſeines Anſchlages / darauf er ſo viel Geld und
Unkoſten gewendet hatte/ verſamlete ſeinen Kriegs-Raht / darzu er die ſie-
ben und zwanzig Könige/ſomit ihm ausgezogen / neben vielen Fürſten und
Hofleuten auch berieſfe. Man beſchloße / es ſolte die Belägerung aufgeho“
ben / und nicht alles in Wind geſchlagen noch verlehren gegeben werden/
wegenreiffer Erwegung/ welcher Geſtalt der Winter vor der Tühr/und das
gewaltige aufwachſen der zweyen Waßerflüße den meiſten Teihl der Läger-
Schanzen und Wälle hinweggeſchwemmethette auch viel Kriegsleute durch
Krankheit aufgerieben worden / darzu die wegen Mangel der Victualien zu-
nehmende Seuche täglich vier oder fünftauſend Menſchen wegraffete. Ließ
demnach das Fußvolk zu Schiffe gehen das Läger in Brandſtekken/und be-
gab ſich ins weite Feld mit dreyhunderttauſend Reutern/ und zwanzigtau-
ſend Rhinoceroken. Es wurden bey die vier hundert und funfzigtauſend
Todten gerechnet / die meiſtenteihls durch Krankheit geſtorben; und ſo der
gleichesfalls eingebüßeten Pferde und Rinoceroten zuerwehnen / ſo hatte
man jener dreyhunderttauſend / dieſer aber ſechszigtauſend an der Zahlin
zweyen und einem halben Monat aufgezehret und verſpeiſet: Alſo daß von
achtzehen hundert tauſend Menſchen / damit der König aus ſeinem Land
gezogen/ die Statt Pequin zu belägern / ſieben hundert tauſend Mann / in-
nerhalb ſechs und einem halben Monat / ſo lang nehmlich dieſe Belägerung
währete / geblieben; davon vier hundert und funfzig tauſend der Krieg/
Hunger und Peſt / aufgefreßen; bey dreyhundert tauſend aber zu den Chi-
neſern übergegangen / weil alda großer Sold/ und köſtliche Geſchenke ein-
zuſchneiden waren.
Nach aufgegebener Belägerung zoge der Tartariſche König fort / und
ließ ſich des Abends nieder bey dem Fluß Qgaytragun. Des Morgens eine
Stunde vor Tag brach er wieder auf / und kam des Abends an die Statt
Guyampea, welche er ganz von den Einwohnern verlaßen fand. Daſelbſt
ruhete das Kriegsvolk anderthalb Uhr / und zoge darnach fort bis an den
Berg Liampeu, und nachtete alda. Sie marſchirten ſiebenzehen Tag immer
Die Statt fort/ und zwar jeden Tag acht Meilen / bis ſie endlich an die Statt Guauxitim
(Huauxitim
Pertilgct,
gelangten / die etwan in zehen oder zwölf tauſend Einwohnern beſtunde.
Die Tartarnbeſtürmten die Statt aus Mangel an Victualien mit Sturm-
leitern und andern Kriegs-rüſtungen; Eroberten ſie auch wegen ungewach-
ſenen Widerſtandes / verödeten ſie / und handelten mit den Einwohnern ſo
grimmiglich / daß ich und meine Mitgeſellen uns darüber entſatzten. #

in Europa, Aſia, Und Africa. 235
ſich das Volkproviantiret/ brachen ſie eine Stunde vor Tag wieder auf/zo-
gen die Statt Caixilo vorbey/ welche der König nicht angriffe / weil ſie groß
und ſtark/ und ihrer Gelegenheit nach unüberwindlich / darzu beſetzet war
mit annoch funfzig tauſend Mann / als Mogoren, Cauchinen, und Cham-
paas, ſo alle ſtreitbare und beßere Soldaten / dan die Chineſer. Endlich ge-
reichte er im fortziehen an die große Mauer Singrachirau, die China und Tar-
tarien voneinander ſcheidet. Und weil ihm alda kein Widerſtand entgegnete/
lägerte er ſich an die andere Seiten bey Panquinor, ſo ſeine erſte Statt / und
drey Meilen von dieſer Maur abgelegen iſt. Den folgenden Tag kam er
nach Pſipator, allwo er den meiſten Teihl ſeines Heers abdankte / ſieben Tag
verharrete / die Bezahlung den Soldaten abſtattete / Und einige Gefangene
tödten ließ. Begab ſich hernach ganz unvergnügt zu Schiff / mit wenig
Volk / und verrichtete innerhalb ſechs Tagen die Reiſe nach der Statt Lan- Der Tartar
came, in welche er des Nachts üm zwey Uhr einzoge/ auch daſelbſt ſieben und Ä in ſein
zwanzig Tage verblieb / bis auf die Nachkunft und Verſamlung des ganzen “
Lagers. -
Nach zuſammen gezogenem Heer nahm er ſeinen Marſch nach einer viel
größern und ſchönern Statt / Nahmens Tuymican. In derſelben begrü- Wird von
ſten ihn einige benachtbarte Fürſten und Geſandten anderer in der nähe Ä“
gelegenen Könige und Ober-Fürſten. Darunter fürnemlich begriffen Xa-gjet
matas, König von Perſien; Siamon, König der Gueos, welches Land an
Brama und Tangu ſtößet; Calaminhan, Her der gröſten und ſtärkſten Ele“
phanten auf Erden / von dem und deßen Regierung hernach ſollgeſchrieben
werden: Sornau von Odia, der ſich König von Siam nennet / welches Kö-
nigreich auf einer Seiten an Tanauſerin, und auf der andern Seiten von
Champa an die Melayos, Berdios und Pataner, in der Mitten aber an Paſiolo-
que, Capinper, und Chiammay, auch teihls an die Lauhos und Gueos gränzet;
In Erwegung / daß deßen Herſchaft allein ſiebenzehen Königreiche unter
worfen: Der auch / um bey dem Volk ſich anſehnlicher zu machen/ ſich
Her: der weißen Elephantennennet. Der fünfte war der König der Mo-
goren, deſſen Hofſtatt und Land recht im Herzen der andern Länder liegt
und an die Corazener (eine Landſchaft bey Perſien, ) und an das Königreich
Dely und Chitor anfällt. Der ſechſte war ein Keyſer/ Caran geheißen/ deßen
Land wie wir verſtunden/ ans Gebirge Goncalidau langer. Dieſes Key „Äf
ſers Geſandter zoge prächtiger ein, denn alle die andern. Er hatte hundert Äº
und zwanzig Leibwächter / ſo wohl gewapneteinhergiengen mit Pfeilen und
Spießen die mit Gold und Silber ſchön bezieret waren. Nach dieſen folg-
ten zwölf Leibknechte zu Pferd / welche ſilberne Kolben trugen. Und vor de-
nen zwölf gewapnete und mit ſilbern und güldenen Spitzen oder Schnüren
zierlich behengte Roße hergeführt wurden. Darauf kamen zwölf lange
Gg Männer

236 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
Pinko und
ſeine Camez
raten gelan-
gen den Mi»
lg quer an.
Männer gleich den Rieſen / mit Tiegerſellen/ als wilde Leute / gekleidet.
Nach dieſen erſchienen zwölf Edelknaben / ſot in einerley Liberey gekleidet
alle auf weißen Pferden ritten. Der Geſandte ſaß auf einem ſilbernem Ge-
ſtül in einem Wagen von ſechs Rädern / der in- und auswendig koſtbar
verſilbert; und um dieſe Pyrange oder Carette lieffen vierzigſehr köſtlich aus.»
ſtaffirte Trabanten zu Fuß / alſo daß dieſer Pracht des Fürſten Reichruhm
und Vermögen wohl zuerkennen gab. Wir beſuchten ihn eins in Geſellſchaft
des Mitaquers, und ſahen unter andern Köſtligkeiten fünf Cammern mit
köſtlichen Tapeten bekleidet ; In jeder war ein gewölbter Bogen von ge-
blümtem Satin aufgerichtet, darunter eine Tafel mit einem ſilbern Bekken
und Gießkanne ſehr prächtig ſtunde) wie auch ein Seßel/ der köſtlich be-
zogen mit Gold und Seide. Auch ſahe man daſelbſt einen ſilbernen Camin
oder Herd mit einem ſilbernen Rauchfaß / von dem ein angenehmer Ge-
rauch aufſtiege. Jegliche Cammertühr bewachten zween Hallebartirer /
welche die Hofbediente einließen. Dieſer Geſandte war nicht gekommen/
nur allein den König zu beſuchen / wie von den andern geſchahe / ſondern
auch eine Ehe zwiſchen dem Keyſer Caran, und des Tartariſchen Königes
Schweſter zu ſtiften. Dieſer Schweſter/Meica Vidau, das iſt/reiche Saphir
genant/ ihr Alter belieff ſich ungefehr auf dreyßig Jahr; in ihrer Schöne
gab ſie wenigen nach / wie auch in Wohlgewogenheit gegen die Armen.
Wir ſahen ſie oftmahls an den gewöhnlichen Feſttägen des Jahrs / denen
ſie beywohnete.
Nach des Königes Ankunft in ſeinem Lande bracht man etliche Tage zu
wegen Vollziehung des Beylagers. Rachgehends wiegelten den Tartari-
ſchen König ſeine Hauptleute aufs neue auf / daß er beſchloße / wieder vor
Pequin zu ziehen und zuverſuchen / ob die zugewachſene Schandeznerfetzen
und auszuleſchen were. Ließ demnach alle ſeine Unterſaßen durchs ganze
Landaufbieten / und verbundeſich mit unterſchiedlichen benachtbarten Für-
ſten. Wirkunten leicht bemerken, daß hiedurch dürfte unſere Loßlaßungge-
hemmet werden; Giengen deshalben zu dem Mitaquer, und tähten Erinne»
rung wegen des verheißenen. Gewißlich/ſprach Er habt ihr große
Uhrſach / ſolches zu begehen / und ich bin noch mehr verbun-
denench das/was ihr billich ſichet nicht abzuſchlagen. Will
derowegen bey dem Könige daran gedenken / auf daß ihr zu
LUCLCT Ä möget. Soll auch nicht allein von euer
Armuht Erwehnung geſchehen/ ſondern auch von dem / dcßen
ihr euch ehmahls habt verlauten laſſen / nehmlich / wie eure ar-
1ne Kinder müßen als Wäyſen leben/weil ſie euer beraubet/ ob
ſich dadurch der König wolte zu mehrerm Mitleiden verſtehen.
Wirſchieden hierauf von ihm; Er aber verfügte ſich alſobald den festº
Tag

in Europa, Aſia, und Africa. 237
Tag nach Pontiveu, alwo der König audienz gab denen/ ſo etwas an ihn
zu ſuchen hatten. Auf des Mitaquers vorbringen erfolgte zur Antwort / was
geſtalt der König beſchloßen / ſo bald er einen Geſandten an den König von
Cauchenchina würde abgehen laßen / daß wir mit demſelben ſolten fortziehen.
Uber welcher guten Zeitung wir erfreuet faſt mit ungeduldigem ſehnen er-
warteten den Ausgang ſolcher Verheißung; bis nach Verlauff zehen Tage
der Mitaquer auf des Königs Befehl uns nach Hofführete/alda wir mit
aller Ehrerbietigkeit vor dem Könige erſchienen/ der uns mit ſehr freundli-
chen und geneigten Geberden anſahe/ und dem Mitaquer entbot; uns zu
fragen / ob wir gedächten/ihm zu dienen; ſolten/wofern wir ſol-
ches entſchloßen/vor allen Fremdlingen ſonderbarer Gnade zu-
genießen haben. Der Mitaquer gab zu unſerm Behuf dieſe Antwort:
Er were von uns berichtet worden / daß wir in unſerm Lande
verheirahtet/ und viel Kinder hätten/ſo arm/ und ſich nichts
anders zugetröſten/als was ihnen durch unſern ſauren Schweiß
und Arbeit könte zufallen. Dieſe Worte bewogenden König alſo daß
wir Hofnung zu einem guten Beſcheid gewannen; Sintemaler den Mita-
quer anſahe/ und in ihm ſprach: Jch bin froh, daß ich vernehme/
wie ſie ſo ein veſtes Pfand nach 9auß ziehet und nöhtiget; da-
her ich mit mehrer Vergnügung geruhen kan/dasjenige zulei-
ſten/ was ihr ihnen in meinem Vahmen verſprochen. Wir hu-
ben zum Beweiß unſerer Dankbarkeit unſere Hände empor/ küßekendrey
mahl die Erden und ſprachen: Das Land unter eueren Füßen ver-
mehre ſich/damit ihr der ſeyn möget über die Einwohner des
ganzen Erdreichs. Der König / hierauflachende/ ſagte zu einem bey
ihm ſtehenden Fürſten: Dieſe Leute reden/ als weren ſie bey uns
auferzogen. Wandte auch ſeine Augen auf Georg Mendez, der ihm am
nechſten ſtund/ und ſagte zu ihm/ Und du/wiltu gehen/ oder blei-
ben? Mendez, der fertig zu antworten / ſprach: Hert! ich habe kein
Weib oder Kinder/ die mein Abweſen beweinen; M'ein gröſtes
Verlangen iſt /euch zu dienen/ſo es euch beliebet. Wir giengen
darauf mit großer Freude nach unſerm Quartier / alda wir uns drey Tage
bereithielten. Wurden auchregaliret von dem Könige auf Fürbitt des Mi-
taquers und ſeiner Schweſter / die der König ſehr liebte / mit einem praeſent
von zwey tauſendſilbernen Taeis. Befahluns zu dem der Gunſt ſeines Ge-
ſandten / welchen er nach der Statt Uzangea in Cauchenchina in Geſellſchaft
des Cauchenchiniſchen Legaten abordnete; Mit dem wir auch nach Vere
ſließung fünf Tage in ſeinem Schiff verreiſeten. Ehe wir aber fortzogen/ver-
chrete Georg Mendez uns tauſend Ducaten; welches er auch wohl vermoch-
te/ dieweil er albereit ſechstauſend zur Beſoldung hatte/ begleitete uns #
ß 2 mahls
Geſpräch.
mit dem Rös
nige,

23 8. Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
Pinto und
ſeine acht
Geſellen vers
reiſen,
mahls den ganzen Tag und ſchiede darnach von uns mit Verlierung vieler
Trähnen / bedenkende die große Dienſtbarkeit / darein er ſich ſo unbedacht-
ſam begeben.
39. Pinto und ſeine acht Mitgeſellen verreiſen mit den Geſand-
ten. Ort der Todten-Beine. Ein großBild/und Fabel
davon. Lächerliche Predigt eines Talapicors. Begräb-
niße der Tartariſchen Könige. Viel Bilder / und deren
Uhrſache. Uhrſprung vierer Flüße/ ſamt deren Lauf.
Xolor und ihr Silberbergwerk : Ihr Reichtuhm / und
endlich der Indianer ſonderbahre Todten-begräbniß.
A wir von dieſer Statt Tuymican abgereiſet/ blieben wir des Nachts in
der hohen Schule Guatypamor, in der Pagode oder Götzen-Tempel Nay-
patim, alwo die zween Geſandten durch die Tuyxivau oder Hausverwalter
wohl entfangen wurden. Des andern Tages nahmen ſie ihre Reiſe den
Fluß hinab/ein jeder in ſeinem Schiff/außerzweyen/darinnen der Reiſezeug
verwahret war / und kamen ungefähr zwey Uhr vor Nachts bey die kleine
Statt Puxanguim, ſo auf teutſche Art mit Thürnen und Bollwerken / auch
breiten Stattgräben und ſteinernen Brükken wohl angerichtet und verſehen
war. Folgenden Tags reiſeten wir früe von dannen fort/ und übernachte-
ten in der Statt Euxcau, welche die vorige übertraff. In denen fünfdar“
Ort der
Todtenbeine.
Großes
Bild,
auf folgenden Tagen beförderten wir unſere Reiſe den Fluß hinab / und
gelangten an eine große Kirche / Singuafatur benahmet/ da man einen be-
ſchloßenen Umkreiß / und darinnen hundert und vier und ſechzig lange und
breite Häuſer / als Zeughäuſer / ſahe / die bis an das Tach mit Todten-
köpfen angefüllet waren/ alſo daß deren Anzahlunglaublich ſchiene. Außer
dieſen Gebäuen lagen noch ganze aufgerichtete Berge von Todten-beinen/
die mehr dann drey Klafter hoch über die Häuſer reichten / alſo daß es anzu“
ſehen / als weren dieſelbige mit Beinen ganz begraben / denn man nichts
davon erblikken kunte / als den Giebel / daran die Tühr gefüget. An der
Mittagſeiten lag ein oben ebener Hügel / darauf man auf neun eiſernen
Stuffen auſſteigen mufte. Auf dieſer Ebene ſtunde an einer dikken Seu-
len ein ſolch hohes / grauſames und erſchrekliches Bild/ als man ihm im-
mer in den Sinnen mag fürmodeln. Es war aus Eißen gegoßen/und/dem
Augen-Maas nach mehr dann dreyßig Klafter hoch / und mehr als ſechs
breit. Deßen Glieder ordneten ſich wohl und gleich in ihrer gehörigen Fü“
gung / allein der Kopf fiel für ſo großen Leiball zu klein. In ſeinen beyden
Händen hielt es eine eiſerne Kugel / die ſechs und dreyßig Spannengroß in
DP

in Europa, Aſia, Und Africa. 239
derrunde war. Wir fragten beym Tartariſchen Geſandten nach der Bedeu-
tung dieſes Bildes / welcher uns alſo antwortete: Wann ihr wüſtet die
große Wacht dieſes Gottes/ und wie nohtwendig ihr ihn zum
Freund haben müßet / ihr würdet ihm gewißlich eure Mittel/
wie groß ſie auch ſeyn möchten/ entweder gar / oder doch zum
wenigſten etwas davon verehren / und wohl angeleget zu ſeyn
achten; ja ihr würdet ſie lieber dahin/als an euere eigene Kin-
der anwenden. Dann dieſer große Heilige / welchen ihr ſehet/
bewahret die Gebeine aller derer / die in dieſer Welt gelebet
haben; damit er am Ende der Zeit/wann die Wiedergebuhrt
der Menſchen geſchehen wird./einem jeden ſeine auf Erden ge-
habte und ihm alle wohlbekante Gebeine wieder zuſtelle. Wiſ-
ſet auch / daß der/ ſo ihn in dieſem Leben nicht geehret / noch
mit einigen Geſchenken begabet hat in der andern Welt übel
bey ihm wird angeſehen werden; Geſtalt dieſer Seilige ihm als-
dann die allerſchlechteſten Gebeine/ ja wohl eins oder zwey zu
wenig geben wird./auf daß er alſo gebrechlich bleibe. Deſhal-
ben wofern ihr meinem Rath folgen wollet/ſo begebeteuchall-
hier / vermittels eines Geſchenkes / in ſeine Brüderſchaft ; ihr
ſolt euch ſehr wohl darbey befinden. Wir fragten ferner / was die
große Kugel in ſeiner Hand bedeutete? Worauf uns der Geſandte zur Ant-
wortgab: Er hielte ſie zu dem Ende/ die große verſchlingende
Äge (welche in dem tiefen Abgrund des Rauchhauſes leb-
te/) damit auf den 2Kopf zu werffen / ſo ſie dahin käme / und
die Beine rauben wolte. Wir fragten endlich auch nach dem Nah-
men dieſes Götzen / und bekamen zur Antwort / Er hieße Pachinavau du
Beculempinaufaque, und were gezeuget worden allbereit vor vier
und ſiebenzig tauſend Jahren von einer Schiltkröten / Tah-
mens Migrania, und einem Seepferd/Tybrem Vucam genant/ſo der
Rieſen von Fanjus König geweſen. Der Geſandte erzehlete uns fol-
gends noch viel andere Gedichte ſo die Einwohner ganz gewiß glauben; und
meldete dabey/ es würde jährlich eine unbeſchreibliche Summ von Allmo-
ſen dahin verehret/ ausgenommen die gewißen Einkunften der Capellen/
und anderer Stiftungen der verſtorbenen Hern des Landes / welche Ein-
kunften ſich ſo hoch belieffen / daß ſie die Allmoſen überträffen. Er be-
richtete uns auch ferner / es weren gemeiniglich zwölf tauſend Prieſter
zum Dienſt dieſes Abgotts beſtellet, denen man Unterhalt und Kleider ver-
ſchafte/ üm deſto mehr zubitten für die Abgeleibten / welchen die Gebeine
zugeſtanden. Und dieſe Prieſter / wie man uns berichtete / kamen nimmer
aus dieſem Kloſter / ohne Erlaubniß rºChiſanguen oder Oberſten /unter
33 dW (U
Fabel von
dieſem Bild.

24.O Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto -
Quanginau/
eine Statt.
Lächerliche
Predigt.
derer Gehorſam ſie leben muſten. Doch waren draußen ſechshundert Die-
ner/die für alles ſorgeten und ihnen die Rohtdurft beſchikten. Endlicher-
laubte man ihnen / und zwar des Jahrs nur einmahl / das Gelübde der
Keuſchheit / welches ſie getahn / im Kloſter zubrechen; Aber außerdem-
ſelben mochten ſie ohne Sünde / mit welcher ſie wolten/ Hurerei treiben.
Es war auch alda eine verſchloßene Cammer zuſehen / darin man viel zu
dieſem Werk tüchtige Weibesbilder verſchloßen hielte deren Libangus, oder
Vorſteherinnen ſolche Gemeinſchaft mit den Prieſtern dieſer Teufliſchen
Sect billigten. -
Nach unſerer Abreiſe von dieſem Ort / kamen wir folgenden Tags zu
der ſchönen Statt Quanginau, ſo an einem Fluß gelegen. Die zween Ge-
ſandten blieben alhierdrey Tage/teihls ſich mit aller Nohtdurft zu verſorgen/
teihls auch denen Feſt-Tagen und Spielen bey zu wohnen/die bey des Tala-
picors von Lechune, als ihres Pabſts Ankunft gehalten wurden welcher das
zumahl zu dem Könige reiſete/ihn wegen ſeines in China erlittenen Unglüks
zu tröſten. Dieſer Talapicor gab allen Einwohnern / zur Vergeltung der
Koſten/die ſie aufgewendet/ihn zu entfangen und einzuholen / Freyheit zur
Verwaltung der Prieſterſchaft und allenthalbigen Bedienung der Opfer ja
auchAllmoſen einzunehmen/und allen denen/die ihnen Guttaht erzeigten/Ab-
laß Briefe nach dem Himmel mitzugeben. Die Geſandten beſchloßen
zwar/nach den Feſt-Tagen zu verreiſen/ aber der Talapicor ließ ihnenanſa-
gen/ſie möchten belieben/noch den Tag zu bleiben / weil er an demſelben ent,
ſonnen / in einer Nonnen Kirche von Anruffung der Pontimaquen zu pre-
digen; welches ſie für eine große Ehre ſchätzeten / und alſobald nach der
Pagode giengen/ da die Predigt ſolte gehalten werden. Als nun der Talapi-
cor den Predigſtuhl beſtiegen / und viel Zeichen großer Heyligkeit vorher
lauffen laßen/ hub. Er ſeine Augen und Hände gen Himmcl/ und fieng
auf ſolche Art ſeine Rede an: Gleichwie das YVaßer alles reiniget/
und die Sonne alle Creaturen erwärmet; alſo iſt Gottes Eigen-
ſchaft/ durch eine Himmliſche und Göttliche Vºlatur allen Wien-
ſähen gutes zu tuhn. Derowegen ſind auch wir verbunden/die-
ſem Hern/ der uns erſchaffen hat/ und noch ernehret/ nach zu
folgen und denjenigen mitzuteihlen/die Mangelleyden. Dann
gleichwie ſich ein guter Haus-Vater erfreuet/ wann man ſeine
ZKinder beſchenket ; Alſo erfreuet ſich dieſer Göttliche 3er/
als der rechte Vater aller Menſchen/ wann wir von Liebe an-
getrieben einander bewohltähtigen. Da hingegen derjenige /
ſo da wider handelt/ in den Pful der Tacht wird hinein müßen/
und daſelbſt ohne aufhören quaken als ein Froſch / gepeini-
get zur Straffe durch den 2unger ſeines Geizes. Sºg
O

in Europa, Aſia , Und Afriea. 24 I
ſo ſehet zu / daß eure Liebe alſo beſchaffen ſey/ daß auch die
Vögelein in der Lufft ſolcher genießen mögen. Und dieſes müſ-
ſet Ihr tuhn / damit die Armen nicht aus Voht gezwungen .
werden/ anderer Leute Güter zu rauben) ſo euch ſelbſt zur Lä-
Ä / und eben ſo vielſeyin ſolte/ als ob ihr ein Kind
in der Wiege getödtet. Ich befehle euch auch / an das jenige
zu gedenken / welches im Buch unſerer Wahrheit geſchrieben
ſtehet/und die Guttahten betrifft ſo ihr euren Prieſtern die für
euch bitten/zu erzeigen ſchuldig ſeyd damit ſie durch Mangel
nicht verderben / welches vor Gott eben eine ſo große Sünde
were / als ob ihr ein junges weißes Kalb an ſeiner Mutter
25ruſt erwürgetet ; durch deſſen Tod tauſend Seelen ſterben
würden/die in ihm als in einer güldenen Küſte verſchloßen liegen/
und erwarten den Tag / daran die ihnen geſchehene Verbeſ-
ſung erfüllet und ſie in weiße Perlen ſollen verändert werden/
im Himmel als Steublein der ſtralichten Sonnen zu tanzen. Er
tähte auch noch andere Mährlein mehr hinzu/bey ſolchem herfürbrechendem
Eifer / daß ſich darüber zu verwundern. Nach geendigter Rede gieng der
Äs nach ſeinem Logement in Begleitung der anſehnlichſten von der
f(ff.
Des folgenden Tagesreiſeten wir aus Quanginau, und fuhren vier Tage
den Fluß hinunter / an deßen beyden Seiten wir viel Stätte und große
Dörfer ſahen. Kamen darnach bey der Statt Lechune an / welche die echune eine
Hauptſtatt des falſchen Gottesdienſtes unter dieſen Unglaubigen / und faſt Ä Sai
in dem Beruff iſt wie Rom unter den Chriſten. In dieſer Statt iſt eine Äraiſchen
prächtige Kirche mit vielen herzlichen Gebäuen / alwo ſiebenundzwanzig Ä
Könige oder Keyſer der Tartarn begraben liegen. Ihre Gräber ſind in
köſtlichen/ und inwendig mit ſilbernen Platten ausgezierten Capellen;
allda auch unterſchiedliche ſilberne Götzenbilder in wilder Geſtalt verhan-
den. Gegen Mitternacht dieſer Kirche war ein ſehr anmerklicher großer
Platz/darinnen zweyhundert und achtzig Häuſer / ſowohl für Männer/ als
Frauen gebauet ſtunden/welche alle ſonderlichen Göttern zum Dienſt gewie-
dmet und ausgeſondert waren. Wir ſahen in dieſem Häuſern viel große
meßinge Seülen/auf deren jeder ein Bild von vergüldetem Meßing geſtel-
let/ beneben noch viel andern ſilbernen Götzenbildern. Selbige ſtehen da
zum andenken derjenigen/ die ſie in ihren Secten für heylig halten / und
unter dieſelbige ſchreiben auch von ihnen viel Gedichte erzehlen/daßmans
ohne Verwunderung nicht anhören kan. Dann ſie machen einem jeden ein
Bild/ ſo wenig oder viel vergüldet iſt nach Erforderung der Tugenden/die
er in dieſem Leben geüber. Welches alles ſie zu keinem andern Ende ſº
als

24-2 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
Vier große
Flüße aus
einem See.
als die noch lebenden hierdurch zu gleicher Nachfolge aufzumuntern / und
Hofnung zu machen zu gleichmäßiger Ehren-Belohnung nach dem Tod.
In einem dieſer Häſuer/dem Quiay Frgau,oder Gott der Sonnenſtäub-
lein / geweihet / war eines Königs Schweſter/des Fürſten von Pafua, Raja
Benan, nachgelaßene Wittwe / welche nach dem Tod ihres Ehegemahls/
mit einer großen Anzahl Frauen / ſich darein begeben hatte. Die Geſand-
ten beſuchten ſie und küßeten ihr / gleich einem Heyligen/ die Hände. Sie
entfieng dieſelben gleichfalls mit großer Ehrerbietung und fragte nach vie-
lendingen / davon ſie guten Beſcheid gaben. Endlich warf ſie ihre Augen
auch auf Uns/die wir von ihr was abgefernet/und/nachdem ſie vernommen/
daß man unſerer Landesleute in dieſem Lande nie keinen geſehen / fragte ſie
die Geſandten unſerentwegen/welche ihr antworteten/wir kämen von einem
Teihl der Welt/deßen Nahm unbekant were ; Worüber ſie ſich ſehr verwun-
derte / uns näher zu ſich nöhtigte / und nach vielen Dingen fragte / darauf
wir nach allem Vermögen antworteten / auch beyunſerm Abſcheid hundert
Taeiszum Almoſen von ihr entfiengen. -
Als die Geſandten Abſcheid genommen/beſchleunigten wir unſere Reiſe
den Fluß hinab und kamen nach fünf Tagen an die große Statt Rendacalem,
die gelegen an den euſerſten Gränzen der Tartarey, Reiſeten aber fort nach
der Statt Xinaleygrau, alwo wir austratten. Nach vier Tagen gelangten
wir zur Statt Voulem, da die Geſandten wohl entpfangen/ und mit aller
Nohtdurft zu ihrer Reiſe verſehen wurden. Wir zogen von dar ſieben Tage
fort/ſahen aber in dieſer Zeit nichts denkwürdiges. Endlich lieffen die Schiff
leute in die Enge Cantencur, keihls einen kürzern Weg zu nehmen/teihls auch
aus Furcht für einem berühmten Seerauber/welcher den meiſten Teihl der
Schätze dieſer Gegend weggeraubet. Durch dieſe Enge geriehten wir an den
See Singapamor, welchen die Einwohner Cumbetea nennen/und/wie uns die
Schiffleute berichteten / ſechs und dreyßig Meilen in ſeinem Umkreiß hat/
da wir ſo viel/unterſchiedlicher Art/Vögel ſahen/ daß es nicht zu beſchreiben
iſt. Aus dieſem mitten im Lande gelegenem See ſchießen vier breite und
tiefe Flüße/davon der erſte Ventrau genennet wird / und durch Siam endlich
ſechs und zwanzig grad hoch in das Meer lauſſt. Der Zweyte Fluß Gan-
guma fleuſt durch das Königreich Chiammay, auch durch das Land Laos
und Gueos, im gleichen durch ein Teil des Landes Danbambiur, und ergeuſt
ſich bey Martabane, im Königreich Pegu, in die See. Der dritte Pamphi-
leu, ſchwermet durch das Land Capunper und Sacotay, und über den zweiten
Flußümlauffend fället Er durch das ganze Reich Monginoco, und einen
Teihl Meleytay und Sovady, in der Gegend Coſmin bey Arracan in das Meer.
Der vierte/und ebenſo große Fluß als die andern / iſt von Nahmen unbe-
kant/ deßen uns auch die Geſandten keine Uhrſachanzeigenkunten e
- - - â

in Europa, Aſia, Und Africa. 243
faſt zu glauben/esſey dieſes der im Königreich Bengale gelegene Sategani,
ſche Ganges, welcher Fluß für den gröſten/unter allen Waßern in den bekan-
ten und entdekten Indiſchen Ländern / geachtet wird. Als wir nun über
dieſen See geſchiffct/ ſahen wir das Land weniger bevolket/ als in andern
durchgereiſeten Ortern. Nach ſieben Tagen erſegelten wir Caleypute,
durften aber daſelbſt nicht anländen, weil die Einwohner / in unſerm heran“
rükken/mit Pfeilen und Steinen nach uns ſchoßen. Begaben uns derowegen
in einen breitern Fluß / und kamen nach neun Tagen an die Statt Talem,
deren Her dem König von Cauchin unterworffen war; wie er denn auch
deßen Geſandten mit Erweiſung großer Freundſchafft wohl entfinge / und
mit aller Nohtdurfft verſorgte. Den folgenden Tag fuhren wir mit Unter-
gang der Sonnen wieder fort und ſegelten neun Tage lang nach deren Ver-
lauff wir den Anker wurffen im Hafen der ſehr veſten und großen Statt
Xolor,alda man viel Porcelain bereitet. Die Geſandten lagen daſelbſt fünf
ganzer Tage ſtill und brachten durch Hülfetlicher Barken ihre ſchwer be-
ZEolor/ eine
große Statt
mit einer
ladene Schiffe ans Land. Nach herangeſchaffeter Nohtdurft / beſahen ſie Silber-Mi-
die Silber-Mine des Königs von Cauchin bey dieſer Statt/ alwo eine große "
Menge Silber ausgegraben / auf Wägen geladen / und zum verſchmelzen
verführet wird. Nachdem wir von dieſer Statt Xolor wieder abgereiſet/
ſetzten wir unſere Reiſe auf dieſem großen Flußlänger als fünf Tage fort/und
ſahen unterdes viel Stätte und große Dörfer liegen; dann das Land in dieſer
Gegend beßer als anderswo/auch Volkbar/ und mit Reichtuhm begabet iſt.
Darbey ſind die Flüße ſehr Schiffreich und werden viel befahren; ſo wird
auch das Land wohlgebauet/ daß es überflüßige Früchte von Korn/ Reiß/
Erdgewächſen und Zukkerrohr in großer Menge bringet. Die Männer ſind
mehrenreihls in Seiden gekleidet / und reiten auf köſtlichen Roßen; Das
Weibes-Volk iſt ſehr rein und ſchön. Durch dieſe zween Ströhme ſchif-
ten wir mit großer Sorge und Gefahr / auch nicht ohne kleine Furcht längſt
dem Fluß Ventinau hin/ wegen der alda gemeiniglich befindlichen Seeräu-
ber. Folgends gelangten wir an die Statt Manaquileu, an dem Gebirge
Chomoy, auf den Gränzen der zweyen Reiche China und Cauchin, da die
beyde Geſandten vom Stattvogt ſehr wohl favoriſiret wurden. Den fol-
genden Tag reiſeten wir weiter biß zur Statt Quinancaxi, welche einer Be-
freundinn des Königes zugehörete. Denen Geſandten/die ſie beſuchten/
begegnete ſie mit aller Ehr und Begünſtigung. Sie erzehlte/neben vielen an-
dern ſonderbahren Dingen/auch die ſehr glükliche Wiederkunft des Königes
vom Kriege mit den Tinocongos: Berichtete hiernechſt, wie er ſein Kriegs-
volk von ſich gelaßen mit wenigem Comitat nach der Statt Fanaugrem ge-
zogen/alda faſt einen Monat lang mit Jagen und Fiſchereien zugebracht/und
ihm vorgenommenhette/ den Winter durchzºº- der Hauptſatt von
- Chau-

244- Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
Cauchin zu bleiben. Die Geſandten berahtſchlagten ſich hierauf und be-
ſchloßen / die vier Schiffe nach Uzangea zu ſenden / und ſelbſt mit wenig
Volk/ zu Land nach Fanaugrem, da der König war /zureiſen; worzu ihnen
die Fürſtinn Pferde für ſie und ihr Volk / wie auch acht Rinoceroten, ihren
Reiſezeug zu führen/bevorſchubete. Begaben ſich alſo nach dreyen Tagen
wieder auf den Weg / und als ſie dreyzehen Tage über große wüſte Bere
geſechs und achtzig Meilen mit großer Mühe und Beſchwerligkeit zurükkge-
leget kamen ſie an eine große Herberge Caraudachu genant / ſo am Ufer des
Flußes gelegen / und blieben alda über Nacht. Des andern Tages frühe
brachen ſie wieder auf / und gereichten an die Statt Lindau Pano, deren Be-
fehlichhaber/oder Oberaufſeher/des Geſandten von Cauchenchma Schwa»
ger/ ſich gegen ſie mit aller willfertigen Gewogenheit zu bequemen wuſte.
Dieſer Stattvogt war erſt vor fünf Tagen von Fanaugremfunfzehen Mei-
len von dar wiederkommen/undberichtete, daßbey ſeiner Abreiſe der König
ſich noch allda aufgehalten hätte. Als die Geſandten neun Tage alda zuge»
bracht hatten/zogen ſie nach dem Kloſter Latiparau das iſt Sülfmittel der
Armen. Sie verharreten daſelbſt drey Tage / und erwarteten indeßen Be-
ſcheid vom Könige/dem ſie ihre Ankunfft zu wißen getahn: Von demſelbi-
gen erfolgte Order / Sie ſolten nach der Statt Agimpur, drey Meilen von
Latiparau, und eine Meile von Fanaugrem gelegen./ ſich begeben/ von dar er
ſie zu ſeiner Zeit wolte abfordern laßen.
40. Anſtalt zur Einholung der Geſandten. Gefangene Bilder/
ſamt den Uhrſachen davon. Des Königs von Cauchin
Sieges-Pracht. Pinto und ſeine Geſellen ſetzen ihre
Reiſe fort, beſehen viel Orter. Werden untereinander
ſtreitig / welches ihnen viel Unheil veruhrſachet. Bege-
ben ſich zu einem Seeräuber/und werden von einem andern
Seeräuber beſtritten/ in welchem Streit fünf ſeiner Ge-
ferten umkommen / die übrigen aber bey der Inſul Tanix-
uma anlangen.
Nºch dem der König von ſeinem Geſandten vernommen die Ankunft eines
Tartariſchen Legaten/ließ er ihn des folgenden Tags von der Statt Agim-
pur, durch ſeiner Gemahlinn Bruder/ Paſſlau Vacam, einholen. Dieſer ſaß
auf einem Wagen mit ſechs Rädern/der inwendig mit ſilbernem Blech gezie-
ret war / und von vier weißen köſtlich geſchmükten Pferden gezogen wurde.
Dieſen Wagen / von den Einwohnern Fiamber geheißen/ umgabenſechszig
Trabanten/diegeteihletin zwey Glieder. Ihre Kleider beſtunden aus grünem
Leder;

in Europa, Aſia, und Africa. 24 %
Leder; an ihrer Seiten führten ſie Säbel/ deren Scheiden mit güldenem
Blech bezogen; bey dieſen giengen zwölf Knechte/ die Kolben trugen;
ihnen folgten Hallebartirer / mit verſilberten Partiſanen. Sie waren be-
kleidet von grünem und grauem ſeidenem Zeug/und begürtet mit Säbeln an
ihrer Seiten/ und erſchreklich anzuſehen wegen ihrer grimmigen Geſtalt.
Ungefähr dreyßig Schritt hinter ihnen kamen angezogen achtzigſehr köſtlich
geſchmükte Elephanten/welche vergüldete Seßel auf ihren Rükken trugen/
und rund um ihren Hals Glöklein hangend hatten. Nach dieſen Elephan-
tenritten zu Roße viel wohl ausgerüſtete Kriegs-Leute und ihnen folgten
zwölf Wagen mit ſilbern Cymbalen und ſeidenen Dekken. Als nun dieſer
Fürſt mit ſolchem Comitat ankommen/preſentirte er dem Tartariſchen Lega-
tenden Wagen/ und er begab ſich zu Pferde nach der rechten Hand/ und der
zurükk gekommene Königliche Geſandte zur Linken. In welcher Ordnung
ſie bis an den Königlichen Vorhoffortzogen / da der Broquem, oder Haupt-
mann über die Hofwacht/ mit vielen Edlen/ſeiner zu Fuß erwartete. Nach-
dem ſie mit großer Freundligkeit einander begrüßet / giengen ſie zu Fuß
nach der Hofpforte/ da ihnen ein mehr dan achtzig Jahr alter Mann be-
gegnete / Wemmiſerau genant / der/wie man uns berichtete / des Königs
Oheim/und von vielen vornehmen Herºn begleitet ward. Als die Geſand-
ten ihn ſahen / küßeten ſie mit ſonderlichen Ceremonien ſeinen Säbel/ an der
Seiten/welches er ihnen wieder tähte ; wie dan ſolches unter ihnen für eine
große Ehrgeachtet wird. Er richtete nachmals den auf ſeinen Knien lie-
genden Geſandten wieder auf gieng neben ihm her / und brachte ihn durch
eine lange Cammer zu einer Tühr/die am Ende ſtunde. An derſelben klopf,
te er dreymahlan / und/ als er hierauf gefragt wurde: Wer er wäre/ und
was Er begehrte / gab er zur Antwort: Sier iſt nach alter gewöhn-
licher Freundſchaft ein Geſandter des großen Xinarau von Tar-
tarien gekommen/ mm Audienz anzuhalten bey dem Prechau Gui-
mian, welchen wir alle für den 2ern unſerer Häupter erken-
nen. Die Tühr wurde geöfnet/und der Fürſt/des Königs Schwager/gieng
voran mit dem Geſandten von Tartarien/den er an der Hand führete ; dar-
auf des Königs Geſandter mit dem Haupt- Mann über die Leibwacht/ und
dann der ganze Comitatdrey nebeneinander Gliederweißfolgten. Als wir
gegangen durch dieſe mit lauter Leibguardie beſetzte Cammer / ſo auf ihren
Knien lage/ mit Hallebarten in Händen / kamen wir in einen andern größe-
ren und viel ſchönern Saal/ Nagantilay genant; alda ſahen wir vier und
ſechszig meßinge / und neunzehen ſilberne Bilder mit eiſernen Ketten an
dem Halß worüber wir anfangs erſchraken; einer aber ihrer Grepos oder
Prieſter redete unsan/undberichtete, es weren dieſe Bilder/ darüber
wir uns entſetzet/ die drey und achtzig Götter der Timochouhos,
Hh 2 welchc

246 Wunderliche Reiſen Ferdinand Pinto
welche der König im Krieg in einer großen Kirche gefangen
genommen hätte. Dann dasjenige/ſagte er ferner das unſer Kö-
nig für ſeine gröſte Ehr achtet/ iſt der Sieg über ſeiner Feinde
Götter / die von ihm gefangen Ä worden. Wir
fragten ihn hierauf, warum man ſie hieher gebracht / und bekamen zur Ant-
wort: Es were ſolches darum geſchehen / dieweil der Bönig
mit Gefangen-führung dieſer gebundenen Bilder / als mit ei-
nem prächtigen Siegs- und Triumphs-Zeichen / ſeinen Einzug
in der Statt Uzangea halten wolte. Aus dieſem Saal giengen
wir in eine andere große Cammer / da viel ſchöne Frauen nach der Länge an
einer Reihe ſaßen/deren etliche allerhand Werke tähten/andere aber ſungen/
und ſpielten auf unterſchiedlichem Seitenſpiel / nicht ohne geringe Beluſti-
gung der zuſchauenden. Als wir eine weile fortgetreten / gelangten wir
an die Tühr der Königlichen Cammer/daſechs Frauen/als Pförtnerinnen/
mit ſilbern Kolben ſich befanden. Wir traten hinein / und ſahen allda den
König (neben einigen alten Männern/ und noch einer größern Anzahl jun-
ger Frauen/die ſonderliche Inſtrumenten erſchallen ließen / in deren Tohn
junge Mägdlein ſungen) auf einem acht Staffel hohen Trohnſitzen. Uber
ſeinem Hauptruhete ein Himmel auf kleinen künſtlich ausgegrabenen und
mit Gold bekleideten Seulen. Bey ihm lagen ſechs kleine Knaben auf
ihren Knien/mit Sceptern in der Hand. Ein wenig förderſtundeine alte be-
tagte Frau/welche ihm ſtätiglich wehete. Dieſer Fürſt war ungefähr fünf
und dreyßig Jahr alt/ und von angenehmen Geberden. Seine Augen wa-
ren groß ſein Bartgelblicht ſein Angeſicht ernſtlich und hatte ein dapfer Ge-
müht/wie ſolches all ſein tuhn genugſam zu verſtehen gab. Als nun die zween
Geſandten in dieſe Königliche Kammer eingetreten fielen ſie dreymahl auf
ihre Knie und ſein Geſandter blieb das drittemahl liegen; der Tartariſche
aber gieng unterdeß fort/bis an die vorderſte ſtuffe des Trohns / und ſprach
darauf mit lauter Stimm / daß es die Umſteher alle hören kunten: O
Grundfeſte der Kräffte der Erden / und Othem des hohen
Gottes/der alles geſchaffen ! Ach daß d das herzliche
Weſen Eürer Majeſtet ewig glükſeligſeyn und derſelben Pan-
toffel aller Könige Säupter möchte bedekken/und E. Majeſt.
gleich werden den Gebeinen und Fleiſch des großen Ä der
Silber-Berge / durch welches Befehl ich Sie zu beſuchen kom-
me/ wie aus dieſem Brieff mit dem Königlichen Wapen geſie-
gelt/wird zuvernehmen ſeyn. Als Er dieſes ausgeredet / gab der Cau-
chin, mit frölichen Geberdenihn anſehend dieſe Antwort: Die Sonne wol-
le durch die ſüße Wärme ihrer lieblichen Stralen eine Gleichheit
zwiſchen meinen und deines Königes 2Hegierden machen / #
MW,

in Europa, Aſia, Und Africa. 247
daß die große Freundſchaft / ſo zwiſchen uns iſt / bis ans letzte
Geräuſch der Seebeſtändig bleiben möge/und der der alſo ewig
in ſeinem Frieden gelobet werde. Worauf alle / in der Cammer anwe.
ſende / Herrn mit gleicher Stimm antworteten: Das gebe der All-
mächtige Ser/ der dem Tag und der Vacht das Weſen gibt.
Nach dieſem fiengen die Frauen wieder an zu ſpielen / und der König ſprach
nichts anders/dann daß Erbey Entfangung des Geſandten ſagte: Ich will
den Brief meines Bruders Xinarau durchſehen / und darauf nach deinem
Begehren antworten / damit du vergnüget von mir ziehen mögeſt. Der
Geſande ſchwiege ſtill / beugte ſich aber wieder vor dem Königlichen Trohn /
und legte ſein Hauptdreymahl auf die Stuffe des Stuhls/da der König auf,
trat. Hierauf nahm ihn der Hauptmann über die Leibwacht bey der Hand/
und brachte ihn in ſein Hauß zur Herberge.
Nachdem wir uns dreyzehen Tage in der Statt Fanaugrem aufgehalten/
verreiſte der König von Cauchin nach Uzangea, als der Tartariſche Geſan-
te nicht mehr dann zweymahl audientz bekommen / und einmahl unſernt,
wegen/vermög ſeines entfangenen ausdrüklichen Befehls / abſonderlich mit
dem Könige geredet hatte. Uns betreffend / hörte ihn der König gern / und
gab ihm zur Antwort: Jah will dein Begehren ſtatt finden laßen/
verſäume aber nicht / mich zeitlich defen zu erinnern / damit
ſie den guten Wind nicht verwahrloſen. Welche gute Zeitung uns
der Geſandte ſelbſt hinterbrachte/und uns damit ſehr erfreuete. Der König/
wie geſagt/ verreiſte hierauf von Fanaugrem, und hielte des erſten Tags ſein
Mittagmahlin der kleinen Statt Benau, da er bis auf den Abend blieb / und
ſich im Kloſter Pongatur zur Ruhe begab. Den folgenden Tag zog er ſehr
früh von dannen mit einem kleinen Comitat, recht auf Mecuy, und ſetzte ſeine
Reiſe nur mit dreytauſend Reutern neun Tage lang fort / durch viel / dem
eußerlichen Anſehen nach/ſchöneStätte: Bis er endlich an die Statt Linga-
tor kam / welche an einem ſüßen Waßerfluß gebauet / der breit und tieff /
und ſehr ſchifreich war; alwoer fünf Tage ſtill lag / weil er ſich wegen ſei,
ner müheſamen Reiſe nicht gar wohl befand. Von dar brach er auf früe
vor Aufgang der Sonnen nur mit dreyßig Reutern/ und beluſtigte ſich un»
terwegens mit der Vogeljagt / darzu er ſehr große Beliebung truge: Er-
ſchlief auch im fortziehen nach der Zeit mehrenteihls in dikten Püſchen/ und
unter Zelten die für ihn aufgerichtet wurden. Uber den Fluß Bagetor, welcher
mit aus der See Famſtir, im Königreich Tartarien, entſpringet/ fuhr er mit
Schiffen und nahm ſeinen Weg nach der großen Statt Natibaſoy, da er des
Abends ohne einig Gepränge einzoge. Er reiſte von dar noch dreyzehen Tage
lang/ bis er endlich die Statt Uzangea erreichte und allda ſehr prächtig ein-
geholet wurde; alſo daß bey ſeinem Einzugman allen Raub/den er im Krie“
H h 3 - gebe»

248 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
ge bekommen / öffentlich zum Siegeszeichen truge/ darunter dan das vor“
nemſte war zwölf Wägen mit den Götzen-Bildern/davon vorhin Meldung
geſchehen. Rund um dieſe Wägen ſahe man viel Prieſter / welche je drey und
drey mit Ketten zuſammengeſchloßen alle weinend fortgiengen. Nach ihnen
folgten noch vierzig andere mit Waffen und Fahnen angefüllete Wägen/
deren jeglicher von zweyen Rinocerotengezogen wurde. Nach dieſen führte
ein jeder von noch andern zwanzig Wägen eine große Kiſte darin / wie man
uns berichtete der Timocuhos Schatz verwahret war. In ſolcher Ordnung
erſchienen noch viel andere Dinge / damit ſie ebenmäßig in ihren Triumphen
prangen; als zweyhundert Elephanten/die ganze Caſtele trugen und bey den
Bakken-zähnen mit ſcharfem Gewehr gewafnet waren; wie auch eine große
Anzahl Pferde/die mitSäkken vollTodtenköpfen und andern Todtenbeinen
beladen; daß ſolcher Geſtalt der König von Cauchin allen ſeinen Raub ſeinem
Volk in dieſem Triumph zeigte. Nachdem wir einen ganzen Monat in die-
ſer Statt geweſen und vielerlei Comedien/ dabeyman köſtliche Mahlzeiten
hielte/geſehen hatten / ſprach endlich der Tartariſche Geſandte / der uns mit
ſich gebracht/mit dem Könige von unſerer Reiſe/welcher gleich drein willig-
te/undſtraks befahl / uns ein Schifzugeben und nach den Chineſiſchen
Gränzen zu liefern / alda wir einige Portugieſiſche Schiffe zu finden und
damit nach Malakka, und ſofort weiter zu reiſen verhofften.
Als wir nun mit aller Nohtdurft verſehen / und zur Reiſe fertig waren /
fuhren wir mit großen Freuden/wegen unſerer Erledigung / von der Statt
Uzangea den mehr dann eine Meile breiten / und ganz krummen Fluß
hinab. Wir ſahen in ſieben Tagen die wir fortfuhren / viel ſchöne Stätte/
und große Flekken/die dem Anſehen nachreiche Leute bewohneten / wie man
ſolches etlichermaßen abnehmen kunte aus den prächtigen Gebäuen/undher-
lichen Kirchen mit vergüldeten Thürnen und einer unzehligen Menge gela-
dener Ruder-Schiffe mit allerlei Vorraht und Kaufmans gut. Endlich ka-
men wir an die große Statt Quangeparu, darin ungefähr zwanzig tauſend
Haußgeſinde ſich befanden. Der Naudelum, der uns aus des Königs Befehl
begleitete/blieb allda zwölf Tage/und trieb ſeinen Kaufhandel mit Auswech-
ſelung ſeines Silbers und Perlein gegen andere Waaren. Dieſe Statt iſt
weiter nicht befeſtiget/als nur mit einer ſchwachen und von gebakkenenStei-
nen acht Spannen erhöhten Mauren/ſamt einem ümgeführten Graben der
ſechs Klafter breit/und ſieben Spannen tief iſt. Die Einwohner ſind ſchwach
und ungewapnet/ und haben kein Geſchütz zu ihrer Beſchirmung. Von die-
ſem Ort reiſeten wir ferner dreyzehen Tage lang fort / und kamen endlich
in dem Chineſiſchen Hafenbey Sanchanan. Als wir aber allda keine Schiffe
nach Malakkafunden/in dem ſie bereits neun Tage vor unſerer Ankunft ab,
gelauffen / ſchifften wir ſieben Meilen weiter / in einen andern Hafen /
Lam-

in Europa, Aſia, und Africa. 249
Lampacau genant / da wir zwey Junken oder Schiffe von Malay, eines von
Patane, und eines von Lugor antraffen. Alldieweil wir aber/nach Art der
Portugieſen / alles nach unſerm Sinn haben wolten / und hartnekkicht bey
unſerm fürnehmen blieben / entſtunde unter uns achten / über einer Sache/
darin doch die Eintracht uns ſehr nöhtig war / ein ſo großer Streit / daß wir Groſſer
faſt einander ermordeten. Jedoch/in dem die Sachzuerzehlenſchändlich/als Ä
wil ichs mit ſtillſchweigen vorbey gehen / und davon nicht mehr melden. Und und ſeinen
ſo nur dieſes mit wenigen zuberühren / befremdete den Necoda, ſo uns in der ”
Lorche von Uzangea gebracht / unſere große Grimmigkeit gar ſehr / darüber
er erſchrokken im Zorn von uns ſchiede / und uns nicht weiter zu bringen/
oder auch unſere Briefe mitzunehmen begehrte: Sagte auch er wolte ihm
lieber von ſeinem König den Kopf laßen abſchlagen / als uns länger führen.
Wir nun / zweyträchtig von Meinung / blieben mehr dann neun Tage in
dieſer kleinen Inſul / von welcher die zwey Schiffe wegſegelten/ und uns-
nicht wolten mitnehmen. Als wir ſiebenjehen Tage/und zwar nicht ohne große
Gefährlichkeit /daſelbſt zugebracht hatten / kam endlich zufälligerweiſe dahin
ein Seeräuber / Samipocheca benahmſet / welcher/wegen erlittener Nieder-
lage / für der Schiffsflotte des Aytao von Cincheo flohe/ der ihm ſechs und
zwanzig Schiffe abgenommen alſo daß er nicht mehr dann zwey übrig behal-
ten / in welchen doch der meiſte Teihl ſeines Volksſo verwundet war./daß er
um ihrer Geneſung willen zwanzig Tage allda verziehen muſte. Die gegen-
wertige große Noht trieb uns an / uns ihm zuübergeben / und ſeiner Belie-
bung heim zuſtellen / uns zuführen / wohin er wolte. Demnach/ da die
zwanzig Tage verfloßen / und die verwundeten geneſen/ begaben wir uns /
wiewohl noch in großem Haß und Bitterkeit gegen einander / mit dieſem
Seeräuber zu Schiffe / nemlich drey in die Junke / darinnen er war / und
fünf in das andere Schiff / darauf des Seeräubers Neffe commandirte.
Fuhren alſo von dieſer Inſulab/und ſegelten mit gutem Windneun Tage an
der Gegend Lamau, des gänzlichen fürhabens/in dem Hafen Lailo, welcher
von Cincheoſieben/und von dieſer Inſul achtzig Meilen lieget / anzulanden..
Als wir aber zu dem Salzfluß / fünf Meilen von Chabaquea kamen / wur-
den wir von einem Seeräuber angegriffen / und zwar aus ſieben großen
Junken vier Stunden lang ſowohl mit Pfeilen / als Feuertöpfen/heftig be-
ſtürmet/alſo daß darüber von ſeinen eigenen Schiffen zwey/und unſre Junk/
darein die fünf Portugieſen getreten im Brand vergiengen / denen wir
nicht helfen kunten/weil wir meiſtenteihls verwundet waren. Unſer Schiff
kam doch noch glüklich davon mit dem wir/wiewohl es ſehr beſchädiget/drey
Tage lang fortſegelten / und darnach von einem ſo wütenden Sturm über,
fallen wurden / daß wir das Land bey der Nacht gar verlohren / und nicht
wiederfinden kunten, Wirtrieben derowegen nach der Inſul Lequios zu /
alda

2 50 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
alda der Seeräuber/ſouns führte ſehr bekant war; Es wolte ſich aber kein
Kanderängen/ohne Zweiffel auch aus Mangel eines Steuermans / dann
der unſerige im letzten Gefecht todt geblieben und über das den Wind und
Strohm uns entgegen hatten. Schwebten alſo drey und zwanzig Tage lang
herum/bis wir endlich Land ſahen / darauf wir zuſtrichen / ob wir etwan ei,
nen Hafen oder Anfurt finden möchten. Wir bemerkten gegen Süden
ein großes Feuer/und muhtmaßeten daher /es müſte nicht fern ein Flekken
ſeyn. Wurfenderowegen bey dieſer Gegend Anker/und ſahen zur Stund
zwey kleine Almadias oder Schiflein mit ſechs Männern zu uns kommen/
welche uns befragten / wo wir herkämen? Denen wir antworteten / von
China/willens/mitKaufmans-Gütern hier Handelſchaft zu treiben/ſoman
es uns vergönnete. Einer von dieſen ſechs Männern antwortete/es würde
ſolches der Nautaquin, als Her: dieſer Inſul Tanixuma, gern zu geben, ſo
wir nur bereit weren/die gewöhnliche Gebühr den Japonnern, denen dieß Land
eigentühmlich zugehörte zu entrichten. Worüber wir uns ſehr erfreueten/
unſern Anker aufhuben/ und nach erhaltenem Beſcheid um eine Krümme
nach dem Hafen der Statt Miaygma ſegelten / da uns alſobald viel Paroos
oder kleine Nachen mit allerleyfriſchen Speiſen entgegneten.
41. Geſpräch des Seeräubers/ auch Pinto und ſeiner übrigen
Geſellen mit dem Nautaquin, der ihnen große Freund-
ſchaft erweiſet. Der Sec-Räuber tuht großen Gewinn
in dieſer Inſul Tanixuma. Der König von Bungo
ſendet einen Geſandten zu dem Nautaquin, wegen eines
von denen dreyen bey ihm angelangten Portugieſen.
Pintoreiſet zum König / und heilet ihn von ſeiner Krank-
heit.
ZÄ Stunden nach unſerer Ankunft bey der Statt Miaygma, kam der
Nautaquin, der Fürſt dieſer Inſul / an unſere Junk, mit vielen Kaufleu-
ten und Edlen begleitet/welche ganze Kaſten vollſilberne Stükke mitbrach-
ten / üm Kaufmanſchaft mit uns zu treiben. Sobald er in unſer Schiff
kommen war ſahe er uns Portugieſen an und fragte. Was für Leute
wir weren/ſintemaler an unſern Bärten und Angeſichtern wohl
abzunehmen hette/ daß wir keine Chineſen müſſten ſeyn. Der
Seeräuber antwortete: Wir kämen von Malakka/allda wir vor
viel Jahren / aus einem Land/Portugal genant / angelanget
weren. Der Nautaquin beſahe hierauf die beſondere Dinge im Schiff/
ſetzte ſich folgends auf einen Stuhl nieder und fragte nach Insº Ä
- ()!C)-

in Europa, Aſia, und Africa. 251
ſchichten und Begebenheiten darauf wir antworteten/ was ihm möchte am
angenehmſten ſeyn. Er brachte auf dieſe weiſe mit uns eine lange Zeit zu/und
erhälletegus ſeinen Fragen / eine ſehr große Neugierigkeit und Hunger nach
der Wißenſchaft fremder und ausländiſcher Dinge. Endlich ſchiede er von
uns wieder ab mitfolgenden Worten: Es möchte uns belieben/desan-
dern Tages ihn in ſeinem Hauß zu beſuchen/und einer ausführli-
chen Erzehlung der neuen Dinge dieſer großen Welt/da wir durch-
ereiſet/ ihn zum Geſchenk bewürdigen. Den folgenden Morgen
Ä er an unſere Junkein große Parao, mit allerleyeßenden Waaren/als
Roſinen Birnen / Melonen und allerhand Kräutern. Der Seeräuber
fertigte hierauf an ihn wieder ein Schiſlein ab / mit einigen köſtlichen Ge-
ſchenken und angenehmen Chineſiſchen Waaren / und lies ihm dabeyanſa-
gen/ er wolte ihn auf dem Land auch beſuchen / und einige Proben und
Muſter von Waaren/die er zu verkauffen hätte / mitbringen. Welches er
folgenden Tags tähte/ und nahm uns drey mit ſich beneben noch zehen oder
zwölf Chineſern / ſoihm die anſehnlichſten zu ſeyn ſchienen/damit er anfangs
einen guten Eingang und Anſehen gewinnen möchte/zn welcher Eitelkeit dies
ſes Volkſehr geneigt iſt. Der Nautaquin entfleng uns in ſeinem Haus ſehr
wohl/und wurde von unſerm See-Räuber ſtattlich beſchenket der ihm auch
zugleich Muſter von allen ſeinen Waaren zeigte; woran der Nautaquin
eine große Vergnügung hatte und die vornemſten Kaufleut des Landes
ruffen ließ / welche Handlung trieben. Er fragte darnach uns wieder wegen
unterſchiedlicher Dinge darauf wir ihm zwar Antwort gaben/doch mehr ſei-
ne Begierde zuerſättigen/als die Wahrheit recht auszuſagen. Das erſte
ſoervorbrachte war. Wie er hette von den Chineſern und Lequios
verſtanden / als ob Portugal reicher und größer wäre dann
ganz China; welches wir bekräftigten. Fürs andere/hette er ver-
nommen/unſer König ſolte zur See das gröſte Teihl der Welt
erobert haben; Das wir auch beiaheten. Zum dritten begehrte er von
uns zu wißen / Ob dem alſo/ daß unſer Königſdreich von Silber
und Gold were/ daß er mehr dan zwey Ä Häuſer bis ans
Dach deſſelben voll hätte. Darauf wir antworteten / wir könten hier-
in auf keine gewiße Zahl gehen/darüm/weil Portugal überaus reich groß
und Volkbar were. Als er nun mit ſolchen und dergleichen Fragen länger
als zwo Stunden mit uns hingebracht /kehrete er ſich zu den ſeinen /ſagend:
Gewißlich/Keinerunter allen auf Erden unsbekanten Königen
mag für glükſelig geachtet werden / ſo er nicht dieſes großen
Fürſten Untertahn iſt. Schiede alſo vom Seeräuber und bat uns, wir
wolten die Nacht bey ihm bleiben / und ſein Verlangen wegen anderer wun-
derwürdigen Sachen nach Gnügen sº Verſprach uns auch fol Ä
A3%

2 52 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
Tages am bequehmſten Ort der Statt/nahe bey ſeinem Haus ein Quartier
anzuweiſen / welches wir mit Freuden annahmen / ſandte uns nachmal in
eines reichen Kaufmans Haus der uns treflich wohl / die zwölf Tage lang/
die wir alda blieben/tractlerte.
Des folgenden Tags lude der Chineſiſche Necoda oder Seeräuber alle -
ſeine Waaren aus/ wie ihm der Nautaquin befohlen hatte / und verſchaffete
ſie in trefliche Gewölbe / ſo ihm darzu eingegeben wurden; verkaufte auch
innerhalb drey Tagen alle ſeine Waaren / teihls weil er wenig hatte/teihls
auch/ weil das Land nicht wohl damit verſehen war. Der Gewinn erſtrekte
ſich ſo hoch/daß der Schade und Verluſt ſeiner ſechsundzwanzig entwende-
ten Schiffe dardurch wieder erſtattet wurde. Dann er bekam/was erforder-
te / und bekante ſelbſt/eshette der Wert ſeiner Güter/ſo ſich auf zweytauſend
und fünfhundert Taeis belauffen/mehr dann dreyßig tauſend TaeisGewinn
eingetragen. Belangende uns drey Portugieſen / weil wir keine Waaren
zu verkaufen wuſten/vertrieben wir unſre Zeit mit Fiſch fangen/Jagen und
Beſichtigung der Heidniſchen Kirchen/welche ſehr köſtlich waren/in denen
auch die Bonzen, ihre Prieſter / uns freundlich entfiengen. Da wir nun
drey und zwanzig Tage in dieſer Inſul geweſen / und unſere Zeit zur Be-
luſtigung angewendet/ ſowohl in Fiſchereyen/als Jagen/darzu dieſes Volk
ſehr geneigt iſt; kam vom Könige von Bungo ein Schiff in dieſem Hafen
an/ deßen Kaufleute / ſo bald ſie ans Land getreten / nach ihrer Gewohn-
heit/den Nautaquin mit einigen Geſchenken beſuchten. Unter ihnen war ein
ſehr alter Mann/mit einem großen Comitat/dem die andern mit großer Ehrer-
bietigkeit begegneten. Dieſer überreichte / auf ſeinen Knien liegend / dem
Nautaquin einen vergüldeten köſtlichen Säbel / und eine Schachtel voll
Weher / ſo der Nautaquin mit Freuden annahm. Der alte Mann er-
ſuchte hierauf/im Nahmen ſeines Herrn / des Königs von Bungo, des Nau-
taquin Schweher-Vaters/man möchte belieben/ihm einen von denjenigen
Männern/die vom Ende der Welt gekommen/und viel Wunderdinge wüſten
zuſenden/ er wolte es für ein ſonderbahres Zeichen großer Freundſchaft an-
nehmen. Der Nautaquin ließ nach des Geſandten Abtrit uns bald zu ſich
holen/und vermeldete, was Geſtalt der König von Bungo, ſein Oheim und
auch verſchwiegerter Vater begehrt hätte es ſolte einer von uns dreyen zu
ihmreiſen und ihm in ſeiner Begierde nach neuen und fremden Dingen/eini-
ges vergnügen geben. Wir erfreueten uns hierüber ſehr/und antworteten/
er könte einen unter uns nach ſeinem Belieben erwehlen/ worauf er ſich ein
wenig bedachte/und mich auskicſete / weil ihm mein Geiſt frölicher als der
andern/vorkam / auch den Japonnern am beſten gefallen und den kranken
König erquikken dürfte. Der Geſandte kam folgends wieder zu uns / dem
der Nautaquin befahl / er wolte Sorgfür mich tragen; Gab mir a zwey
- hundert

in Europa, Aſia, Und Africa. 253
hundert Taeis zu meiner Reiſe/ wormit ich mich alſobald wegfertig machte.
Als nun alles beſtellet/begaben der Geſandte und ich uns in ein Ruderſchif/
welches ſie Funce nennen fuhren des Nachts fort und wurſen des Morgens Ä.
Anker in dem Hafen Hiamango. Von dar fuhren wir nach der großen
Statt Quanquixuma, und erſegelten mit gutem Wind des andern Tages den
ſchönen Ort Tanora. Wir reiſeten den folgenden wieder fort / und blie-
ben zu Minato; von dar gereichten wir nach Fiunga, und endlich an die
Königliche Burg oſquy, ſechs Meilen von der Statt. Der Geſandte blieb
hier einige Tage ſtillliegen / weil der Schloßvogt/ ſein verheirahteter Bru-
der/krank war. Unſer Schifließen wir allda / reiſeten zu Land nach der
Statt / und kamen auf den Mittag glüklich daſelbſt an. Weil aber dieſe
Zeit / den König anzuſprechen / wolte ungelegen ſeyn / gieng der Geſandte
mit mir nach ſeinem Haus und wurde von ſeiner Gemahlinn und Kindern
freundlich entfangen, welche auch mir große Gunſt erwieſen. Nachdem
er ein wenig ausgeruhet/kleidete er ſich ſehr zierlich/ ritt zu Pferd nach dem
Königlichen Hof und nahm mich mit. Der König ließ ihn durch ſeinen
Sohn/der neun oder zehen Jahr alt / und mit vielen Edlen begleitet war
im unterſten Hof entfangen. Nach abgelegten gewöhnlichen Ceremonien
nahm der Sohn den Geſandten bey der Hand und führte ihn zum Könige
in die Cammer/der krank zu Bettelag. Als der König des Nautaquins Brief
geleſen/und zugleich Beſcheid/ſeiner Tochter wegen/bekommen hatte/befahl
erdem Geſanten / mir zuruffen; dann ich ein wenig zur Seitenſtund. Ich
erſchiene hierauf vor dem Könige/ der mich freundlich entfienge und zu
mirſprach: Deine Ankunft in mein Land ſoll mir eben ſo ange- „Ä.
nehm ſeyn/ als der Regen vom Himmel dem mit Reyß beſe-Ä”
ten Lande. Welche Freundligkeit mir ſo unverhoffet fiel / daß ich nichts
zu antworten wuſte. Der König aber fuhr fort und ſagte zu ſeinen Hern:
Jch glaube / dieſer Fremdling iſt erſchrokken über ſo vielem
Volk vielleicht iſt ers nicht gewohner/ich will dieſes aufſchie-
ben/bis er eine Zeit hier geweſen. Worauf ich durch meinen Dol, „ººräch
meiſcher antwortete: Jch geſtünde zwar gern meine große He Ä
ſtürtzung; allein ſolche käme nicht von der Menge des Oolks/
deßen ich wohl eine größere Zahl geſehen hätte/ ſondern daher/
Ä ich vor den Füßen eines ſolchen großen Königes ſtünde;
es allein genug were / hundert tauſend Jahr ſtumm zu
bleiben / ſo ich ſo lang leben könte. Ich tähte auch noch hinzu, daß
die/ ſo ihm dieneten / alleſamt Menſchen weren/ gleich wie ich;
aber was ſeine Hohheit angienge / ſd hätte ihm Gott großen
Vorteihl für allen Menſchen gegeben / indem er ihn zum
9ern und hergegen ſo viel ihm zu FF gemacht; Ä
i 2 43U

2 54- Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
auch ich ſelber gegen ſeiner Hohheit nichts anders als ein klei-
ne Ameiſe zu achten / welche Ä kleinheit wegen von ſeiner
«Sobheit nicht geſehen werden könte / und auf die geſchehene
Reden nichts zu antworten wüſte. Die Umſtehenden hieltcn dieſe
meine ungeſchikte Antwort in ſo großer Achtung/daß ſie aus Verwunderung
mit den Händen klopften und zu dem König ſagten: Gewißlich/er ſchei-
net kein Kaufmann, der ſich mit geringen Dingen bemühet und
damit ümgehet / ſondern etwas höheres und größeres zu ſeyn.
Der König ließ mich hierauf ein wenig näher zu ſeinem Bett kommen, dar-
in er an der Gicht krank lag und redete mich alſo an: Jch bitte dich / laß
dich nicht Ä mir zu bleiben/weil ich dich gern ſehe/
und mit dir ſprechen te. Sage mir/ iſt in deinem Land
kein Sülfmittel/wider dieſe Pein / Savon ich gantz lahm wer-
de/ oder wider den Ekel für der Ä der mir nun zween
Monat faſt all das Eßen unſchmakbar und ungenießlich ge-
machet? Ich antwortete / ich were in der Arzneikunſt nicht erfahren/
hette aber in der Junk/damit tch von China gekommen ein ſonderliches Holz
geſehen/ welches/ſomans ins Waßerlegete/ die Kraft hätte/ viel ſchwerere
Krankheiten / als die ſeine / zuvertreiben. Er ließ alſobald dieſes Holz von
Tanixuma bringen / und gebrauchte es dreyßig Tage/ in welcher Zeiter von
ſeiner Krankheit auch entlaſtet wurde. Ich hatte unterdeßen genug zu tuhn
mit Beantwortung der viel und mancherley Fragen des Königes / der
Königinn und vieler Fürſten/ die da meinten / es were keine andere Welt/
dann Japon; worvon ich doch / teihls wegen der Menge / teihls auch der
lächerlichen Fragen halber / ſchweigen will. Zuweilen vertrieb ich meine
Zeit mit Beſuchung ihres Götzendienſtes und ihrer Bethäuſer; dann
ſaheich ihren Kriegsübungen zu / denn beſchaute ich die Schiffs-Flotte/
denn war ich bey den Fiſchereien und Jagten/ darinnen ſie ſich ſehr erluſti-
ren/vornemlich in der Vogelbeiz mit den Falken und Habicht damit ſie eben
als wir handlen: Ich ſchoße auch viel Turteltauben und Wachtlen/ deren
viel in dieſem Land ſind und brachte alſo meine Zeit zu.
42. Pinto werden Geſchenke gegeben; er reiſet weg; komt nach
Liampo 5 begiebt ſich von dar wieder auf die Reiſe ; leidet
Schiffbruch; geräht in große Gefahr; wird gefangen/
und mit den ſeinen nach Hof gebracht; vor Gericht ge-
ſtellet/ und unterfraget: Liſt gegen ſie gebraucht. Ein
Chineſiſcher Seeräuber hindert ſeine loslaßung. Uhr-
teihl des Todes über ſie gefället. - Nach
gC)


in Europa, Aſia, und Africa. 2 55
NÄ ich nun einige Zeit in dieſem Land mit großer Ergeßligkeit ver“
* "trieben / erhielt ich von meinen zweyen Geſellen aus Tanixuma Schrei-
ben/ darin ſie berichteten / wie der Seeräuber / ſo uns dahin gebracht / ſich
wieder zur wegreiſe ſchikte. Deshalben ich den König von Bungo bittlich
üm Vergünſtigung erſuchte / den Abſcheid zugeſtatten/ dareiner auch gern
willigte.
Seine Gemahlinn nnd Töchter beſchenkten mich mit vielſeidenen Klei- . Geſchenke
dern und Wehern; die Großen am Hof verehrten mir viel Säbel und der Ä“
König ſelbſt gab mir ſechshundert Taeis, daher ich alſo an Wert und Geld
mehr dann funfzehen hundert Ducaten mit wegbrachte. Er ließ mir auch
ein Ruder-Schifbereiten/ ſelbiges mit aller Nohtdurft wohl verſehen und
mich von einem Höflingſamt zwanzig Dienern begleiten. Ich reiſte alſo an
einem Samſtagfrühe von der Statt Lucheo, und kam etliche Tage hernach
zu Tanixuma an, da ich meine Geferten fand / und von ihnen mit Freuden
entfangen wurde. Wir verzogen alda noch funfzehen Tage/ bis die Jun-
ke in allem beſchikket/ und mit Nohtdurft ausgerüſtet war und reiſeten
folgends nach dem Chineſiſchen Hafen Liampo, davon ich vorgemeldet/ka Komt nach
men auch mit gutem Wind bald dahin. Unſere Landsleute/die wir dafunden. "
entfingen mich freundlich / und verwunderten ſich/daß wir uns in der Chi-
neſen Hand vertrauet hatten; fragten auch ſerner/von welchem Lande wir
nun herkämen / und wo wir in ihr Schif eingetreten wären? worauf wir
ihnen erzehlten alles/ was wir wuſten / und wie ein großer Uberfluß von
Silber in ſelbigem Cand/auch wie großer Gewinn alda zu erjagen; darüber ſie
ſich höchlich erfreueten/und alſobald ihre neun an der Handhabende Junken
mit Kaufmans-Waaren luden/welche durch ſolches eilen mercklich aufſchlu-
gen. Sie begaben ſich darauf ohne einige Ordnung in die See / unerach-
tet Zeit/ See und Wind ihnen entgegen war. Ja das noch mehr iſt / hatten
ſie auch keine bequeme Steuerleute / die ſie geleiteten. Nahmen alſo nur aus
Geiz und Hofnung großen Gewinnes die Fahrtaufſich/underwegeten nicht/
was große Ungelegenheit ihnen aus ihrer Vermeſſenheit entſtehen könte. Ich
war ſo unglükſelig / daß ich gleichfalls mit zu Schiff gieng. Ungefähr um
Mitternacht überfiel uns ein ſolcher heftiger Sturm / mit finſtern Wol»
ken und Regen/ daß wir vom Wind fortgetrieben / in der Höhe von acht
und dreyßig Graden bey Gotom auf die Sandbänke ſehr hart anſtießen; das
her von den neun Junken nicht mehr dann zwcy übrig blieben; die andern
aber ſunken alle / und kam nicht ein Mann davon. Der Schade an den
Waaren wurde auf drey hunderttauſend Ducaten geſchätzet/ ausgenom-
men noch ſechshundert Menſchen / ſo ertrunken. Die zwey übergebliebene
Junken/darin ich war/folgten ihrem Strich nach den ſie vorgenommen/
bis wir die Inſul Lequios ins Geſicht bekamen / da uns ein ſo grauſamer
Ji 3 SkUrnt

256 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
Sturm aus dem Niedergang / welcher mit eingefallenen Neuen Mond-
ſchein immer zunahm/ſoſehr herum trieb / daß unſere Schiffe voneinander
gejaget/ und eines dem andern aus dem Geſicht entrißen wurde. Um den
Mittag entſtund ein Weſt-Nordweſten Wind mit ſolcher ungeſtümen
Erhebung der Meeres Wellen/daß ſie Himmelhochaufſtiegen. UnſerSchif-
fer / Caſpar Melo genant / ſahe/ daß unſer am vorderſten Teihl geſpaltenes
Schiff albereit neun Spannen tief Waßer geſchöpfet hatte, beſchloßederhals-
ben/ auf Raht der Befelchhaber/ die zween Maſtbäume/welche das Schiff
beſchwerten/ abzuhauen. Als nun der große Maſt niederfiel erſchlug er/
ungeachtet man alle Fürſichtigkeit gebrauchte/ vierzehen Mann; über dic-
ſem ſo erbärmlichem Zuſtand befiel uns großes jammern und Beſtürzung.
Der Sturm nahm unter deßen immer zu / alſo daß wir uns den Wellen
übergeben und hintreiben laßenmuſten / bis endlich / bey Untergang der
Sonnen/das Schiffgar am Boden ſich voneinander trennete. Wir durften
in ſolcher Noht um das Leben nicht bitten/weil alle Hofnung deßelben abge-
ſchnitten war; baten aber doch um Vergebung unſerer Sünden / und
wurden noch bis um Mitternacht über dem Waßer erhalten, da unſer Schiff
auf einer Sand-Bank gar in ſtükken zerſcheiterte mit Untergang zwey
und ſechzig Männer / davon die meiſten vertrunken/ teihls aber unter
dem Schiff Boden zerquetſchet wurden: die Anzahl derjenigen/die in die-
ſem Schiffbruchbeym Leben blieben belieff ſich auf vierundzwanzig Män-
ner und etliche Weiber. Beyangehendem Tage ſahen wir / daß die Inſul/
da wir hinan getrieben waren/gros Lequio hieße. Wir ergaben uns hierauf
Gott/ und giengen alſo verletzet fünf Tage lang mit großer Mühe bis an den
halben Leibim Waßer / und hatten keine andere Speiſe als was die See an
das Ufer warf ; bis wir endlich auf das Land kamen/und alldainden Pü-
ſchen einige Kräuter/dem Sauerampfer gleich / fanden / welche wir zur
Speiſe gebrauchten / und uns damit drey Tage erhielten. Es ſahe uns
hierauf ein Jung / der das Vieh hütete / lief auch alſobald nach dem
Gebirge / und kaht ſolches dem nechſten Dorf kund/ welches eine viertel
Meildavon lag. Sobald die Dorfleute ſolches vernommen/ blieſen ſie/ihre
Nachbarn zu verſamlen/ die Trompeten / und ſchlugen die Trummel /
brachten auch innerhalb drey oder vier Stunden ungefähr zweyhundert
Mann zuſammen / darunter vierzehen zu Pferde waren. Sie kamen fol“
gends / als ſie uns von ferne geſehen/ recht auf uns an. Unſer Oberſter
aber fiel in ſolcher Noht auf ſeine Knie / und fieng an uns zu ermahnen/
wir ſolten bedenken / daß nichts ohne Gottes willen geſchehen
könre/und als Chriſten / gewiß gläuben/ daß dieſes nach Got-
teswohlgefallen unſere letzte Lebens. Stunde ſeyn würde; ſol-
ten uns demnach ganz in ſeinen heiligen Willen ergeben und
Dic-

，
， ！
■
\\， ！
Nae\，
¿№.
ſy ºº，
ſae
·№vae，www.， ， ，-
！vaeſae， ！wae
■■■■■■■ ■
， ！


-----
-

in Europa, Aſia, und Africa. 257
dieſen elenden Lebens-Ausgang/ den ſeine Allmächtige Sand
übernns verhienge/geduldig annemen; ſonderlich aber üm Ver-
gebung unſerer begangenen Sünden ihn herzlich anflehen;
ſagte auch ferner / wie er für ſeine Perſon ein ſo großes Vertrauen auf die
25armherzigkeit Gottes hette/daß ſo wir von Oertzen unſe-
re Mißetahten bereueten / er unſer in dieſer letzten Stunde
nicht vergeßen würde. Nachdem er uns ſolchermaßen angemahnet/
hub er ſeine Augen und Hände gen Himmel / und ſagte mit Trähnen
dreymahl: 9er barmherziger Gott! Welches wir andere alle nach-
ſprachen. Unterdeßen kamen in ſolcher Angſt ſechs Reuter auf uns an/
welche als ſie uns ſo nakkend / und ungewaffnet / auf der Erden kniend/und
zwo todte Frauen vor uns liegend / ſahen / wurden ſie von Erbarmung und
Mitleiden alſo bewogen, daß ihrer vier wieder zu rük kehrten / und das
nachfolgende Fußvolk hießen ſtillſtehen. Sie kamen eine weile hernach wie „Pinto und
der zu uns mit ſechs Männern zu Fuß welche Gerichts Diener zu ſeyn Ä“
ſchienen. Dieſe bunden uns durch der Reuter Befehl/dreyunddrey zuſam-
men/ und ſagten / mit Bezeugung einiges Mitleidens: Wir hätten uns
nichts zu fürchten/dieweil der König von Lequios, als ein Gotts-
fürchtiger Mann / den Armen ſehr geneigt wäre / und ihnen
viel gutes erzeigte. Hierauf nahm uns alſo gebunden das Fußvolk in
die mitten da indeßen die Reuter rund umher ritten / als ob ſie Runde täh-
ten. Im fortgehen kunten die drey Frauen / die wir bey uns hatten / und
mehr todt / dann lebendig waren - nicht nachkommen, ſondern fielen in
Ohnmacht/keihls aus natürlicher Schwachheit/teihls auch aus Furcht/alſo
daß die Fußgänger ſie unter die Arme nehmen und einer um den andern
tragen muſten; wiewohl / ehe wir noch an unſern beſtimten Platz kamen/
zwovon dieſen drey Frauenſturben / welche man alda im Puſch den Füche
ſen und Wölfen / deren wir einen großen Uberfluß ſahen / zur Speiſe
ließ. Wir kamen endlich zu einem großen Flekken / Cypautor genant /
darin mehr dann fünfhundert Häuſer ſtunden/ da ſie uns alſobald in eine
große und mit einer hohen Maur umgebene Pagode zur Bewahrung führe-
ten/auch ſehr ſtark nehmlich mit mehr dann hundert Mann bewacheten; wir
genoßen unterdeßen / wegen befallener Furcht / wenig Ruhe.
Den folgenden Tag beſuchten uns die ehrlichſten Frauen dieſes Flekkens/
und brachten aus erbarmender Mildtähtigkeit viel Reis und gekochte Fiſch
mit auch einige Früchte des Landes / damit wir etwas zu eßen haben möch"
ten. Sie bezeugten beydes mit Worten und Trähnen ihr Mitleiden und
ſechs aus ihnen als ſie unſern Mangel an Kleidern ſahen / giengen vor
den Häuſern herum und baten für uns üm Kleider/welche wir auch in einer
Stunde überflüßig bekamen. Um drey Uhr nach Mittag gelangte in Ä
- F eks

258 Wunderliche Reiſen Ferdinand Pinto
Pinto wird
mit den ſci-
nigen vor
Gericht ge»
ſtellet.
Flekken ein Botan/ der an den Xivalon, oder Hauptmann dieſes Orts einen
Brieflieferte. Sobald der Xivalon dieſen Briefgeleſen/ließer zwo Trum-
meln rühren, worauf ſich alles Volk in einer großen Pagode verſamlete. Der
Xivalon tähte hierauf eine Rede an die Verſamlung aus einem Fenſter/
und belangte ſie / daß man uns/aus Befehl des Broquen, als Landvogts des
Königreichs nach der ſieben Meilen von dargelegenen Statt Pungor brin-
genſolte; welches der meiſte Teihl des Volks ſechs oder ſiebenmahlweigerte/
alſo daß an dieſem Tag nichts beſchloßen wurde. Er ſandte derowegen den
Boten wieder nach dem Broquen mit Bericht des Verlauffes. Wir aber blie-
benallda bis den folgenden Tagüm acht Uhr/dazween Peretandaos, welches
Richter ſind in Begleitung vieler Bürger und zwanzig Reuter ankamen/
die uns angriffen / und mit ſich führeten. Bey einfallender Nacht kehrten
ſie ein in einer Statt/Gondexilau genant/ da man uns in eine Grube / die
einem Waßer-Trog gleichte einſchloße / alſo daß wir bis an den folgenden
Tag daſelbſt blieben und die Nacht in ſtinkendem Waßer zubringen / auch
große Pein von den Blut-Egeln/ die häufftgallda waren/ausſtehen muſken.
Des andern Tages kamen wir Abends um vier Uhr in die Statt; weil es
aber albereitetwas ſpät warf ſahe uns der Broquen nicht / ſondern ließ uns
erſt den dritten Tag darnach vor ſich fordern. Man führte uns alſo gebun»
den durch die vier vornemſte Straßen der Statt / da alles Volk in großer
Menge zulieffe/jedoch in Betrachtung unſers Elends zum Mitleiden beweget
wurdç/fürnemlich aber die Weiber. Endlich ſtelleten ſie uns in eine Ge-
richts Cammer / da viel Gerichts Leute zugegen / bey denen wir eine lange
Zeit verzogen, weil es noch früh zum Gericht war. Nach dieſem ſchlug man
dreymahl an eine Glokke undöfnete darauf eine Tühr gegen dieſer Cammer
über/ darein ſie uns brachten. Da wir hineinkamen / ſahen wir den Statt-
vogt/ auf einem köſtlichen und mit großen ſeidenen Tapeten behengtem
Trohnſitzen / darüber eine von geblümtem Atlas gewirkte Dekke oder Hitn-
mel ſchwebete und üm ihn her lagen ſechs Leibdiener / mit Kolben in der
Hand/ auf den Knien. Zur Seiten längſt hin ſtunden viel Trabanten/ die
Hallebarten mit eingelegtem Gold und Silber trugen / und war der Hof
voll Menſchen aus allerley Nationen / deren gleichen wir in allen dieſem
Gränzen nicht geſehen hatten. Der Broquen ließ alſobald vier Schreiber/
und die zween Peretandaos des Hofs / welches geringere Richter ſind/ wie
auchzehen oder zwölf andere Gerichts-bedienten holen; er ſtund darnach
mit ernſthaftigen Geberden und Angeſicht auf / hielt einen bloßen Säbel in
ſeiner Hand und fieng an mit lauter Stimm / um von allen gehört zu
Brºguns werden uns zu unterſragent und ſagte: Jch Pinaquila Broquen dieſer
Vnterfra-
gun3.
Statt Pungor, nach und aus 25elieben und Verordnung unſers
Oberhaupts/ des Königs der Lequios, und des ganzen Aarº
CP

in Europa, Aſia, und Africa. 2 9
der zwey Seen/ da die ſüße und geſalzene Waßer die Berge
ſeiner Schätze ſcheiden / befehle euch durch die Strenge und
ernſtliche Kraft meiner Worte/daß ihr mir ohne Liſt und 25etrug
anſaget/was Volkthrſeyd/und wie euer Land genennet wird?
Worauf wir zur Antwort gaben: Wir ſind Portugieſen und von
Malakka bürtig. Das iſt gut / ſprach er; aber warum ſeyd ihr
in dieſe Gegend gekommen und wohin gedacht ihr zu ſchif-
fen/ # ihr Schifbruch erlitten ? Wir antworteten: Wir ſind
ZKaufleute und mehren uns mit Handelſchaft; reiſeten auch zu
dem Ende von Liampo nach Tanixuma, da wir mehrmahls geweſen:
als wir aber bey der Jnſul des Feurs angelanget/überfiel uns
ein heftiger Sturm alſo daß wir Schifbruch erlitten darin
acht und ſechszig Mann ertrunken / und unſer nur vier und
zwanzig beym leben blieben. Der Broquen bedachte ſich hierauf ein
wenig/ und fragte weiter: Woher beſaßet ihr aber ſo großen Reich-
tuhm / und ſo viel Stükke Seiden / die in euern Junken ver-
angen/ gleichwie ich berichtet worden? Es wird nicht anders
# ihr müßet euch durch Rauberey ſo vieler Güter bemäch-
tiget haben: Wir antworteten darauf : Wir weren gewißlich
Zandels-Leute und keine Räuber oder Diebe/dieweil unſer Gott/
an den wir glaubten / in ſeinem Heiligen Geſetz Todſchlag
und Dieb verboten hätte. Der Broquen kehrete ſich hiermit zu
den Umſtehenden / und ſprach: Gewißlich / wofern beſagtes wahr
iſt/ ſo ſind dieſe Leute gleichwie wir / und Ä Gott beſſer/
dan alle andere Götter/ wie man aus ihren Reden abnehmen
Ban. Er ſaheuns hierauf wieder an und fragte nach neuen Dingen/wie-
wohl allezeit mit einem ernſtlichen Angeſicht/ als ein Richter / der ſein
Amt aufrecht beobachtet. Endlich / als faſt eine ganze Stunde mit man-
cherley Fragen hingebracht war/ſpracher zu uns: Ä mir/ warum:
haben eure Landsleute/ da ſie vorzeiten unſer Land eingenom-
men/unſere Einwohner ohne einige Erbarmung getödtet? Wir
antworteten: Es würde ſolches mehr aus Krieges Tapferkeit als
mit vorbedachten Raht oder üm des Raubenswillen geſchehen
ſeyn/ welches wir ſonſten nicht gewohnet wären: Was ſprach
Er; könt ihr läugnen, daß derjenige ſo ein Land feindlich ein-
nimt/nicht raube ? Der Gewalttähtige nicht ermorde: Der
Geitzige nicht ſtele ? Der Ungerechtigkeit handhabet / kein
Tyrann ſey ? Wie man dann ſolche trefliche Qualitäten und
Eigenſchaften euch zuſchreibet / und von euch berichtet.
Sºund damit von ſeinem Stul auf und befsſ Gerichts Dienern / ſie
- ſol
«

260 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
Liſt wider
Pinto und
dte ſeinen
verübet.
ſolten uns wieder nach der Gefängniß bringen; darüber uns alle Hofnnng
des Lebens entfiel. Der Broquen berichtete folgenden Tages durch ſeine
Briefe unſer Gefängniß an den König/und fügte von dem / das wir geant-
wortet / mit bey/ was kunte zu unſerm beſten gereichen / welches auch als
man ſagte/bey dem Könige unſere Behaltung ausgewirket hatte / der andere
ſeits willens geweſen/ uns auf einiger Chineſerübeln Bericht zu tädten.
In dieſer Gefängniß blieben wir faſt zweenMonat/in welchen nichts von
unſer Sache gehandelt wurde. Endlich ſandte der König/üm beßern Unter-
richts willen/zu uns einen Mann / Nahmens Randina, der liſtig und Unver-
hoft in unſer Gefängniß zu uns gehen und unter dem Schein und Rahmen
eines fremden Kaufmans dieUhrſach unſerer Ankunftgründlich unterſuchen
ſolte/damit der König in ſeinem Recht wider uns fortfahren könte. Wie
verborgen man nun ſolches ſuchte unter dem Mantel zu ſpielen / ſo erlangten-
wir dannoch einen Tag vor ſeiner Beſuchung davon Nachricht/dagegen wir
uns wapnen/und mit was für Fragen man uns zuſetzen und gedenken möch-
te/beyzukommen oder uns zuberükken / fürſichtig berahtſchlagen kunten;
Maßen uns dieſer ihr angelegter Karn und Fallſtrikk mehr denn etwas an-
ders zur Erlöſung gedeiete. Dieſer Mann kam mit großer Geſelſchaft des
morgens früe in die Vileu (alſo ward unſer Gefangniß genennet) und/
nachdem er uns einen nach dem andern/beſehen/rief er dem bey ſich haben“
den Jurubaca, als ſeinem Dollmetſcher / zu welchem er ſagte: Frag die-
ſe Leute / aus was Uhrſachen ſie von Gottes Allmächtiger
Sand alſo heimgeſuchet ſind / daß er ihr Leben / durch ſeine
Göttliche Gerechtigkeit / fremder Menſchen Uhrteihl unter-
werfen laßen da dochhette ihr eigen Gewißen durch ſein Wagen
und 25eißen ihnen können Richter gnug ſeyn/ und vor Augen
ſtellen die Furcht des grauſamen Geſichts/ welches die Seel
am letzten Tage des abſcheidens erſchrekken wird. Und iſt zu
gläuben, daß diejenige/welche begangen / was ich bereits an
ihnen ſehen kan/ Sünde auf Sünden gehäuffet haben. Wor,
auf wir antworteten: Es were dieſes ſein Uhrteihl nicht unbil-
ich dieweil es offenbahr / daß wir müſten die Sünden für
die fürnemſte Uhrſach unſerer Straſſe erkennen / doch aber ſey
auch gewiß/ daß Gott der Oberſte Richter und der ſich mit-
leidig bezeige gegen denen / ſo Tag und Vlacht mit Trähnen
und Seufzen ihn anrufen. Woraufer zu reden fortfuhr: Solches
iſt wohl recht und wahr / wofern euer Herz mit dem Munde
übereinſtimmet; dan ſo es alſo iſt/ wie ihr ſaget / ſo iſt gewiß
es wird der / welcherübergüldet das Sternen Seer/ das unſere
Augen als einen Glanz in der Yacht ſchauen / der auch alles
ge-

in Europa, Aſia, und Africa. 261
Ä hat, was uns der Tag zur Speiſe des Menſchen ſehen
ßet/ euch/alsarmen Erdwürmen/eure Erlöſung nicht weige-
ren / dieweil ihr ſie mit ſo viel Trähnen und Seufzen erſuchet.
25itt euch deshalben / wollet mir nichts verhelen/ ſondern in
dem/was ich euch fragen werde / gründliche Antwort geben/
memlich / was für Volk ihr ſeyd / wo ihr wohnet / und wie das
Reichenres Königes heiße auch warum ihr hieher ſeyd gekom-
men/ und wohin ihr mit ſo reichen Schätzen gedacht zu ſchif-
fen? Aufwelche Fragen wir ſolchermaßen Antwort gaben/ wie wir es am
nützlichſten zu ſeyn erachteten; er bezeigte ſich auch gar vergnüget/ und ver-
hieße/mit dem Könige deshalben zu ſprechen. Unterdeßen ließ. Er ſich nicht
merken / weshalben erhergekommen / ſondern gab für / er were ein fremder
Kaufmann / und etwan einer unſerer Lands Leute. Befahl zugleich dem
Kerkermeiſter/er ſolte uns mit allem/was wir benöhtiget/verſorgen/ wolte
ſolches ſeines Orts nicht unbelohnet laßen. Wir dankten ihm hierauf mie
Tveinenden Augen / welches ihn zu großem Mitleiden bewegete/daß er uns
auch ein güldenes Armband/ ſo dreyßig Ducaten ſchwer und ſechs Säkke
Reis verehrte. Berichtete auch bey ſeiner rükreiſe dem Könige allen Ver-
lauff / und was für Red und Antwort gefallen / mit angehengter Verſiche-
rung/ daß wir nicht alſo geartet weren/ als uns die Chineſen bey ihm ange-
goßen; welches den geſchöpften Argwohn des Königs ziemlich dempfte.
In dem aber der König/ ſowohlüm des von Broquen geſchikten Briefes/
als auch dieſes Mannes guten Berichts willen/uns loszulaßenentſchloßen/
kam ungefehr ein Chineſiſcher Seeräuber mit vier Junken in dem Hafen an/
welchem der König freyen Paß in ſeinem Land veruhrlaubte/mit dieſem Be-
ding/erſolte ihm die Helfte des aus China gebrachten Raubes geben. Durch
dieſen Vertrag war der Seeräuber nicht in geringes Anſehen bey dem Könige
gerahten; derſelbe hatte eine bittere Feindſchaft gefaßet wider die Ä
in dieſem Lande; maßen wir im Hafen vor Lamau wider ihn geſtritten/ und
zwey ſeiner Junken mit Feuer verbrennet hatten/dariner dreyhundert Mann
verlohren. Als er erfahren/wie man uns gefangen geſetzet/ und vom Köni-
gebeſchloßen worden/uns loszulaßen/verwirrete er unſere Sache dergeſtalt/
und brachte dem Könige ſo viel Lügen vor./daß er uns gar als Verrähter des
Landes anklagte/durch welche ſein Untergang leicht könke befördert werden.
Dann er verſicherte den König / es were unſere Gewohnheit / unter dem
Schein und Nahmen der Kaufmanſchaft die Lande auszukundſchaffen/und
ſelbige als Räuber / dergleichen wir in der Taht wären/anzugreiffen/ja zu
tödten mit des Schwertes Schärfe / was uns entgegnete. Welche Rede
des Königs Gemüht ſo kräftig veränderte / daß er ſein Uhrteihlwiederrieff/
und befahl/uns zu vierteihlen/ und an die sº Straßen auszuſtetten/
- 2. - damit

262 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
damit jeder verſtehen möchte/ was wir im Schild geführet/ und daß wir ſol-
chen Todt verdienet hetten.
43. Pinto und ſeine Geſellen/ zum Tod verurteihlet/ werden
durch eine bewegliche Taht einer Portugieſiſchen Frauen/
und Fürſprach des Königes Mütter losgebeten; entſan
gen von den Einwohnern viel Guttahten; Reiſen aus
Pungor weg. Beſchreibung der Inſul Lcquios.
NÄ dergleichen Urteihl des Todes über uns gefället / ſandte der Kö-
nig einen Peretanda an den Broquen der Statt/ unter dem wir gefangen
waren/ mit Befehl / er ſolte ſelbiges innerhalb vier Tagen an uns voll
ziehen. Dieſer abgefertigte und in der Statt ankommende Peretanda kehr“
te ein in einer Witwen Hauß / die ſeine Schweſter und eine ehrliche Frau
war / die auch viel Allmoſen uns mitgeteihlet hatte. Dieſer hinterbrachte
er heimlich die Uhrſachſeiner Ankunft und wie er dem Befehl des Kö-
nigs in Ausführung des Urteihls nachleben müſte. Solches ließ die Frau
ihre Baaſe / Broquens Tochter wißen / bey welcher des Steuermans
Weib/eine Portugieſin/ſomit uns gefangen worden/wohnete. Die Toch-
ter des Broquens vermeinete/dieſe Frau zu tröſten / und offenbahrte ihr des
Königs Ausſpruch/den ſie mit ſolchem entſetzen und betrüben vernahm/daß
ſie zur Erden in Ohnmacht fiel/ und lange nicht reden kunte. Als ſie ein we-
nig wieder zu ſich ſelbſt gekommen / fieng ſie an / ihr Angeſicht dermaßen zu
zerkratzen/daß das Blut begunte die Wangen herunterzurinnen. Dieſes war
in dem Land was neues; derowegen wurde es gleich durch die ganze Statt
ruchtbar / und erregte ſolches ſchrekken unter den Weibern / daß ſie mit ihren
Kindern aus den Häuſern lieffen/unerachtet ihre Männer ſich dagegenſetzee
Ä“ ten. Sie eileten nach des Broquens Tochter Haus da ſie die Portugieſiſche
jo Frau mehr toddan lebendig fanden. Beſchloßen daher durch ſolch erbärmli-
Ä" ches Spectate zu großem Mitleiden bewogen, einen Brief unſerer Für
ſprach an des Königs Mutter zu ſchreiben. Im ſelbigen berichteten ſie all das
jenige, was ſie von dieſer Sachverſtanden/und tähten dar die Ungerechtigkeit
ſolches ſcharfen Schlußes; meldeten auch wie dieſe Portugieſiſche Frau aus
allzugroßer Betrübniß ihr Angeſicht im Blut gebadet/dergeſtalt den Todt ih-
res Mannes zu beweinen: Mit beygefügter Warnung/Gott würde gewiß ſol-
Schreib che große und ins Werk geſelteUngerechtigkeit nicht ungeſtraftlaßen. Dieſen
„Ä Brief unterzeichneten mehr dan hundert Frauen ſo alle die fürnemſten der
nigs Mutter Statt waren / und ſchikten ihn ſort an des Königes Mutter durch eine
Ä., Jungfrau/ nehmlich die Tochter des Mandarin comanilau, Landvogts der
nigen, Inſul Bancaa, die gegen Mittag an Lequiosſtößet.
Dieſe Jungfrau begleitet von ihren zweyen Brüdern auch zehen Ä
zW0

in Europa, Aſia, und Africa. 263
zwölf der vornemſten/ begab ſich nach der Statt Bintor, da der König und
ſeine Mutter Hof hielten / und die ſechs Meilen von Pungorablage. In der-
ſelben kehrte ſie ein bey ihrer Baaſe/welche die vornemſte Cammer-Jung-
frau bey des Königes Mutter war und dieſe ihre Anverwandte ſehr liebte.
Welcher ſie alſobald die Uhrſach ihrer Ankunft offenbarte/ und dabey be-
teurte wie es könte zum Wachstuhm und Aufnehmen ihrer Ehre und Wür-
de gereichen/ wenn die Königinn ſie wolte ihrer Bitte/üm welcher willen ſie
von ſo vielen abgeſandt worden/gewähren. Nachdem dieſe Cammer-Jung-
frau ihre Baaſe aufsfreundlichſte entfangen und verſtanden wie auf dieſem
ihre Ehre beruhete/ verſprach ſie/allen müglichſten Fleiß anzuwenden/ daß
ihre Hofnung nicht möchte in Brunn fallen; und zwar üm ſo viel mehr /
weil die Sache an ſich ſelbſtgerecht / auch der Brief von ſo vielen Weibern
unterzeichnet war. Die Jungfrau / den Verzug bemerkende/ bat ihre
Baaſe/die Sache zu beſchleunigen/ in Erwegung / daß wir nicht mehr als
zwey Tage/vermög des Ausſpruchs/zu leben hätten. Die Cammer-Jung-
frauäntwortete auf ſolchen Bericht: Weil es alſo bewandt/ſo wolteſiedes-
wegen/ſobald die Königinn erwachte/bey ihrem Bett erſcheinen/welches ihr
ſehr fremd vorkommen würde / in dem ſie wegen Leibes Schwachheit inner-
halb ſechs Jahren dergleichen nicht getahn. Nach dieſer Unterredung verfüg“
te ſich ihre Baaſe in die Cammer / öfnete die Tühr des Ganges / darzu ſie
allein den Schlüßel hatte/und trat in die Cammer/darin des Königs Mutter
lag. Selbige / aus dem Schlaffeine halbe Uhr hernach ermuntert/fand dieſe
Cammer-Jungfrau zu ihren Füßen wartend; redete ſie derohalben alſo an:
Nhay Meicamur 1 (alſo ward ſie genennet) Was iſt die Uhrſach / daß ihr die
Nachtalhier zubringet ? das wird gewiß was bedeuten. Welcher die Cam-
mer-Jungfrau antwortete: Es geſchähe ſolches freylich nicht ohne ſonder-
bahre Uhrſach; denn ihre Baaſe kürzlich in der Statt angekommen/ mit ſo
großer Betrübniß und Schmerzen/daß ſie es nicht ausdrükken könte. Des
Königs Mutter ließ hieraufſie alsbald ruffen. Dieſe Jungfrau fiel in der
Cammer auf ihre Knie zur Erden vor der Königinn/und erzehlte/ nach abge
legter ſchuldiger Ehrerbietigkeit/dieUhrſach ihrer Ankunft/überlieferte auch
dabey den Brief/welchen ſie der Königinn auf ihren Befehl vorleſen muſte/
die dadurch über die maßen bewogen unter dem leſen mit Trähnen ſagte: Es Mikleid
iſt genug / ich hab genug gehört /dieweil die Sache alſo be- dÄ
chaffen / als du meldeſt / ſo verhüte Gott/ daß man dieſe des Königes.
armſâlige Menſchen ſolte laßen ſo elendig untergehen / dan
die auf der See ausgeſtandene Ä iſt ihnen Straffe ge-
nug. Traue in dieſer Sache meinen Worten und gedulde dich
bis Morgen früe/ ſo wollen wir drey/ ehe es Tag wird / zu dem
Bönigeſ meinem Sohn/ gehen und du ſolt den Brief vor ihm
ZB. k. 3 leſen/

264 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
Trefliche
Rede des
Broquen,
leſen / gleichwie vor mir geſchehen/ aufdaß er / zum Mitleiden
bewogen / deiner Bitte/ welche du von ihm erſucheſ / willig
möge ſtatt geben. Des andern Tages nahm des Königes Mutter ihre
vornemſte Cammer-Jungfrau neben dieſer Abgeſandtin mit ſich durch einen
Gang in des Königs Cammer/ der noch zu Bette lag. Demſelben offen-
bahrte ſie die Uhrſachihrer Ankunft mit Befehl / dieſe Jungfrau ſolte den
Briefleſen / und mündlich die Sache erzehlen: welches ſie auch ſehr aus-
führlich und mit vielen Trähnen verrichtete. Der König ſahe ſeine Mutter
an/ und ſagte zu ihr: Meine Frau Mutter ! ich bekenne / daß ich
in dieſer Facht viel Unruhe um dieſer Fremdlingen willen erlit-
ten habe/will derowegen auf euer anſuchen./ihnen das Leben
ſchenken/ und Freyheit geben / hinzureiſen / wo es ihnen be-
liebet; ja, ich will / daß man auf meine Koſten ihnen ein
Schiff zurichte/und ſie mit aller Vohtdurft verſorge: Die Mut,
ter bedankte ſich wegen ſolcher Gnade gegen ihren Sohn höchlich/und befahl
ihrer Cammer-Jungfrau mit der andern / ſie ſolten des Königes Füße
küßen/welches auch alſobald geſchahe. Der König ließ alſobald den Chum-
bim ruſfen und durch denſelben die Vollführung des ſtrengen Uhrteihls
aufheben und ungültig machen. Schrieb auch einen langen Brief unſerer
Loslaßung halber/ und gab dieſen der Jungfrauen/ welche um unſerer Für-
ſprach willen dahin gekommen. Dieſe begab ſich mit dem Brief eilend auf den
Weg/und überlieferte denſelben dem Broquen,der nach Ableſung alle diePere-
tandaos, Chumbimen und andre Gerichts Leute zuſammen foderte/undrecht
nach der Gefängnißzugieng/ darin wir unter der Zeit ſehr hart verſchloßen
gelegen. Als wir ihn erblikten/rieffen wir drey oder viermahl/ 9er Barm-
herziger Gott darüber der Broquen und andere anweſende ſo bewogen
wurden, daß ſie ſich des weinens nicht enthalten kunten. Der Broquentrö-
ſtete uns mit vielen Worten ſo aus großem Mitleiden herrührten/entledigte
uns von unſern Banden / bracht uns in eine Cammer/und erzehlte alles/
was ſich zugetragen; und als er des Königs Brieföffentlich abgeleſen/ſagte
er zu uns: Freunde! weil Gott euch eine ſo große Gnade erwieſen/
daß er euch von euren Banden erlöſethat ſo gewähret mich mei
ner Bitte, die ich an euch habe;nemlich/ihr wollet ihm dafür von
Grundeures Herzens danken/ und lobſingen; dan ſo ihr ſolches
mit rechtem Ernſt leiſtet/ſo wird er euch von der Höhe/daher al-
les gute kommet mit einer angenehmen Ruhe beſeligen/welches
beßer zu achten dan eine kurze Zeit in dem Elend dieſer Welt
zu leben / da nichts iſt dan Kummer / Marter/ Trübſahl / und
über alles die Armuht / die alle andere Quahl weit übertrifft
welche ſonſten unſere Seelen in dem tiefen Abgrund des Rauch-
hauſes
-

C in Europa, Aſia,und Africa. 265
hauſes tagen ſolte. Nach vollendeter Rede / ließ er zwey Körbe voll Mittätig,
Kleider herbringen, welche er nach ſeinem gutdünken unter uns austeihlete. Ä
Führte uns hernach auch in ſein Haus / da ſeine Gemahlinn und alle die “
andere Weiber uns beſuchten / und durch ihre Geberden über unſere Erlö-
ſung ſich höchlich erfreuet bezeigten. Sie ſprachen uns auch einen Muht
ein aus mitleidigem Herzen daraus man abnehmen kunte die gute Art und
Natur dieſer inländiſchen Weiber: Ja ſie ließens dabey noch nicht bewen-
den / ſondern eine nach der andern holte uns in ihr Haus / ſo lang wir da
blieben. Wie ſich denn noch in die ſechs und vierzig Tage verzogen / ehe
wir von dannen ſchieden / und wurden mit aller Nohtdurft reichlich ver-
ſorget. Beyunſer Abfahrt befahl der Broquen dem Chineſiſchen Schiffer /
der nach Liampo, im Königreich China gelegen/ſegelte/uns in ſeiner Junke
zu accommodiren; wirkte auch bey dem Hauptmann der Junken unſernthal-
ben eine Verſicherung aus / daß er nicht mit uns verrähteriſch wolterüm-
gehen. Schifften alſo von der Statt Pungorab / welches die Hauptſtatt iſt
der Inſul Lequios, davon ich hieher / gleichwie von andern Ländern ge-
ſchehen / einige Beſchreibung mit anhengen will.
Dieſe Inſul Lequios iſt indes Poli Höhe neun und zwanzig Grad gele Beſchrei,
gen/ und hat zwey hundert Meilen in ihrem Begriff iſt ſechzig Meilen ung der
lang/..und dreißig breit. Das Landartet faſt nach Japonia, außer/daß es Ä &es
an etlichen Orten mehr Gebirge gibt / und in der Mitten mehrebener und
fruchtbahrer fället. Maßen alda viel angenehme liebliche Felder ſind/die von
unterſchiedlichen ſüßen Waßern befeuchtet großen Uberfluß an Früchten/
fürnemlich an Reiß und Korn tragen. Dieſes Land iſt auch / wie geſagt /
ſehr bergicht / daher viel Kupfer daſelbſt gegraben/ und in Schiffen nach
unterſchiedlichen Chiniſchen Hafen/als Lamau, Sumbor, Chabaquea, To-
ſa, Miacoo und Japon geführet wird; als auch in andere gegen Mittag
gelegene Ä als Seſirau, Goto, Fucanxi, und Pollem. Ferner befindet
ſich in dieſer Inſulein großer Uberfluß von Eiſen/ Staal / Bley/Zinn/
Salpeter/ Schwefel / Honig/ Wachs/ Zukker und Inguer / vielbeßer/
dan in andern Chiniſchen Gränzen. Es wachſen auch alda viel zum
Schifbau bequeme Bäume. An der Weſtſeiten liegen noch fünf große In-
ſulen/darinnen viel Silber-Minen anzutreffen ſind/wie auch Perlen/Am-
ber / Weyrauch / Seiden/ Eben- und Braſilien-Holz / ſamt anderm
Baufüglichem Holz. Doch iſt die Seiden nicht ſo überflüßigalda als in
China. Die Einwohnerkleiden ſich gleich den Chineſern mit Leinwad aus
Baumwolle/ auch mit Seiden/ und Damaſt / ſo man von Nanquin dahin
bringer. Sie ſind vielfräßig / und der fleiſchlichen Wolluſt ſehr ergeben;
haben wenig Luſt zu den Waffen / deshalben ſie ſich ſchlecht damit zu ver-
ſehen pflegen. Gegen Niedergang liegen ein Haufen kleiner Inſulen/daraus
UM!?

266 “ Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
man viel Silber hebet und von den Lequios die Silber-Inſulen genennet
werden, -
44. Pinto komt zu Malakka an; begibt ſich auf die Reiſe
nach Martabane; durchſuchet die Gränze Cambay; fin-
det viel todte Leiber mit güldenen Jubelen: Ein kleiner
König ſucht von den Portugieſen Beyſtand durch einen
Brief, wird wieder in ſein Reich eingeſetzt; die Portu-
gieſen verderben dem Könige von Siam unterſchiedliche
Schiffe.
Z. Liampo wurden wir von denen alda wohnenden Portugieſen wohl ent-
Pinko komt
nach Mas
akkß,
fangen. Von dar begab ich mich ins Schiff eines Portugieſen/Tri-
ſtande Gaa genant / willens / nach Malakka zu ſchiffen / und zu verſuchen /
ob mir wolte das Glükk/ welches mir ſo oft zuwider geweſen geneigter wer,
den. Nachdem ich daſelbſt angelanget/beſprach ich alſobald Petrum de Faria,
den Burg-Vogten/ welcher ſehr bereitwillig warf mich zu befördern; Trug
mirderohalben / ehe ſeine Regiments Zeit ſich endigte/eine Reiſe nach Mar-
tabane auf unter der Hofnung eines großen Gewinnes. Brachte mich auch
zu dem Ende zu einem Mahometaner / Necoda Mamude genennet/ der
Weib und Kinder zu Malakka hatte. Der fürnehmſte Zwekk und Fürha-
ben dieſer Reiſe war/mit dem Chambainha, Könige zu Martabane, Frieden zu
ſchließen/ zu deſto mehrer Handhabung und Beförderung des Handels der
Einwohner auf beiden Seiten; zumahl/weil die Martabaniſchen Junken ſehr
bequem und dienlich waren/ Victualien nach der Veſtung Malakka zubrin-
gen/ welche wegen des Krieges zu Jaoa wenig damit verſehen. Dabey hatte
ich noch eine andere Verrichtung/welche nicht geringer dan die vorige warf
nemlich den Lancarot Guerreyro, welcher mit vier Schiffen üm die Gegend
Tanaucarim mit hundert Mann unter dem Nahmen eines Aufwieglers/ſtreif
te/auszukundſchaffen und zuerſuchen / daß er möchte der Veſtung Malakka
zu hülfe kommen/ſintemalgewiße Nachricht eingelauffen vom feindlichen
Anzuge des Königes von Achem wider dieſelbige. Weil nun Petrus de
Faria ſich befahrete/ es dürfte wegen Mangel an Nohtdurft und anderer
nöhtigen Zubereitung die Belägerung nicht auszuſtehen ſeyn / beſchloße
er / die hundert Mann in ſeinen Dienſt anzunehmen. Er ſandte mich
zum Teihl auch aus / die Schiffe von Bengala zu berichten / daß ſie
alſobald kommen / und ſich wohl in acht halten ſolten / damit ihnen
nicht aus Unfürſichtigkeit ein Unglükk begegnete. Ich fuhr mit großer
Freude von Malakka ab / und ſegelte mit gutem Wind fort / bis an
Pullo Pracelar, da der Steuermann etwas gemach fortgieng/ w#
egend

ſºſ，
ſºſ


----
- -
---
-- --
|-- -|-•
|-·
|-
·|-
|-·|-|-|-
|--|-
|-|-|-··
|-|-|-·
··|-
|-·
|-|-|-|-
|-
|----- - -
|-|-|×
|-|-
|-
·|-|-|-|-|-
·|-|-
--·
· ·:·----|-|-·
|-|-
|-· ,|-
•,|-|-|-·|-
- -|-·
→ +··|-•
*r :|-- -
|-|-•，,-|-
·|-
·.*|-·|-
|-• …|-
·|-|-, !|-
！-|-
|-|-|-
， , ，|-
·|-
·*·|-|-
|-|-- -
----*·|- ·
|-|-- -|-|-·
·|-|-
|-----|-|-
·
|-！'|-
|-|-→
|-|-
• •
|-----·
|-
|-
----|-
----|- ·|-
|-----
·|-
·
|- • ·
|-|-
·
|-|-· · · -|-
·:----
• •|-
'ſ*|-
|-|-|-|-
· · · · ·
|- |-· ſ · -
|-*•
|-
|-|-|-|-
|-----|-
:-
|-|------|-
- -··
|-|-·. （,，- -
|-|-|-\， ，*
|-|-|-|-*…• •|-
- -|-· · · · · · · ·- …<！ -
--------！
|-- -|-|-
|-
|-·----
--|-|-----|-|-
|-----|-
|-|-|-
|-·|------
|-·|-|-
|--|-|-
|-|-|-
|-·|-- -|-|-|-
|-|-|-|-|-|-
·|-|-:·
|-|- |-|-|-|-
·|-* -- -----
|-， ， ，|-
|-|-
|-+ ·|-
|-
·|-|-1|-
|-|-|-# . ~·---- ----！ -|-
----·
• • •. . .|-, ！
|-
·|-- - -
|-* …
|-
··|-
|-|-- -
|-, ， ,
*ae· · · ·
----
|-
-
|-|-|-|-
*- -|-
|--|-
|-|-·, ！
·. … * *
·， ' ,
|-）
, º ,
|-*|-
--------
… •
- -|-
|-·
|-----•,·
|-
|-
·
+|-|-
|-
·----
-
·|-
- -
|-
· ：
→ ·|-
· .
·----
-*
- -
，*,
|-----
----
|-·|-
·|-
|--|-
-
! • • •
|-|-|-
--------
·... *|-
•·
|-·*
… •
…* -
|-
|-·
|-
|-
|-
*** • •
， , ，
， !
|-|-
·|-
·|-
|-
→ ·|-|-
|-|-·|-
|-
----|-* ：
|-|-
|-
-
|-
|-
|-
|-|-·
••
----|-
ae”·
|-|-· -
----|-
*, ， ，
, ，·
·
！
|-
·
-|-
|-rº.
--------
----- . .
|-· *
|-|-----|-
·** - »
， ，
|-
|-•|-
- -
· · -|-
|-
|-
-
---- -
----
----



in Europa, Aſia, Und Africa. 267
Gegend bis an die Inſul Sumatra vielSandflächen/und verborgene Klippen
in der See lagen. Als wir nun mit großer Mühe uns der Gefahr entäußertzo-
gen wir fort bis an die Inſul Pullo Sambillan, da ich mich in eine Manchua be-
gab/und vermögmeines von Petrode Faria entfangenen Befehls rund umher
ſchiffete/ die ganze Seeküſte von Malay bis an Juncalan hundert und dreyſ
ſig Meilen lang durchkundſchafte / auch in alle die Flüße in Barruhaas, Sa-
langor, Panagim, Queda, Parles, Pendan, und Sambilan Siam einfuhr / kunte
aber nichts vernehmen. Wir ſegelten noch neun Tage fort und gerichten an
eine Inſul/Pinſandurea benahmet/alda unſer Schiffer/der Mahometaner, An-
ker warf ſich mit einem Ankerſeil/ Holz und ſüßem Waßer zu verſorgen.
Als wir nun ans Land getreten / und damit ans Werk wolten / kam des
Schiffers Sohn zu mir / und fragte/ob mir beliebte mit ihm zu gehen einen
Hirſch auf der Inſul/da ſie im Uberfluß befindlich zu ſchießen / darauf ich
mit freudigem bejahen antwortete / und ſamt ihm mit meiner Büchſe mich
nach dem Puſch verfügte. Als wir nun ungefehr hundert Schritte fortge-
wandert/ſahen wir viel wilde Schweine / welche beyeinem Waßerpfuhl die
Erde umwühleten. Wir naheten/ſo weit wir kunten/und ſchoßen darunter/
daß zwey gefället wurden. Machten daher/für Freuden alsbald ein groß
geſchrey / lieffen dahin / wo ſie gewühlet hatten / und ſahen da ein ſchreklich
Schauſpiel; Remlich / zwölf todte Leichnam / die ausgegraben / und noch
zehen oder zwölf/ die halb verzehret waren. Worüber wir uns ſehr entſatzten/
und ein wenig zur ſeiten abwichen/dieweil ſie zu ſehr ſtunken. Mein Mitge-
ſell nicht weniger/als ich/voll Verwunderung und entſetzen ſagte hierauf zu
mir: Jch finde für rahtſam / ſolches meinem Vater/ wel-
cher am Geſtade ein Ankerſeil zurichtet / zu hinterbringen /
damit man fort um dieſe Jnſul eine Runde tuhe/ um zu ſehen/
ob auch hier einige Lancharen oder Seeräuber ſich aufhalten;
dan es könten hinter dem Winkel viel Feinde verborgen ſein
und wir in Lebens Gefahr gerahten/ wie es oft andern Schiffen
geſchicht/ darin viel Menſchen durch die Unachtſamkeit ihrer
Oberſten ihr Leben verwahrloſet haben. Dieſer Raht gefiel mir
wohl/kehretenderowegen alſobald nach dem Ufer da er ſeinem Vater/was
wir geſehen/ erzehlete. Der Necoda oder Schiffer ließ alsbald/ als ein er-
fahrner Mann die Inſulzu durchſuchen / die Weiber mit ihrer Wäſch / ob
ſieſchon nicht halbgeſäubert/in das Schiff gehen. Nahm darauf vierzig mit
Spieſen und Muſquetten gewafnete Männer zu ſich / und gieng recht nach
dem Ort da wir dieſe Leichname gefunden hatten, welche er nacheinander be-
ſahe/ und durch Mitleiden bewogen/den Schifknechten Befehl erteihlte eine
große Grube zu machen/ und die Leichname darin zu begraben. Als wir
ſie aber recht durchſuchten / finden wir sº köſtliche Jubelen. Der
Ne-

268 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
Necoda wuſte aus Erfahrenheit nachzudenken/ was hierunter verborgen
ſagte dannenhero zu mir / ich ſolte alſobald das beymir habende Ruderſchiff
an den Burgvogt von Malakka ſenden und ihm vermelden/ daß wir Achem-
mer angetroffen/ die bey Tanaucarim erſchlagen worden/ alda ſie ſich ge-
wöhnlich zu verſamlen pflegten die weil ſie mit dem Könige von Siam Krieg
führeten. Er gab auch Nachricht/ es were an den güldenen Jubelen ab,
zunehmen./daß dieſe erſchlagene müſten Hauptleute der Achemmer geweſen
ſeyn/als welche ſich nach ihrer Gewohnheit mit ihrem Geſchmukk und Zieraht
begraben ließen: Wolte auch ſein Haubt zum Pfande ſetzen / wo ſichs nicht
alſo verhielte. Zu deſto mehrer Vergewißerung deſſen / geboter noch einige
aufzugraben/ und funden unter ſieben und dreyßigen ſechszehen mit gülde-
nen Armbanden und zwölf mit andern köſtlichen Kleinodien; alſo daß wir
anſtatt unſerer fürgenommenen Jagt eine reiche Beute von mehr dankau-
ſendDucaten erſchnappeten/welche der Necoda zu ſich nahm/und dabey man
nicht einmahl rechnete dasjenige/ſo nicht offenbahr / ſondern heimlich weg
partiret wurde. Doch gedeiete es nicht zu lauterm Gewinn; dan die unſrigen
verfielen wegen des großen Geſtanks dieſer Cörper faſt alle in Krankheit. Ich
ſchikte alſobald das Ruderſchiff nach Malakka zurükk / und berichtete an
Petrum de Faria unſere ganze Reiſe/ſamt allem, was der Mahometaner mir
erzehlet hatte. Unterdeßen lieffen wir fort nach der Küſte Tanaucarim, da ich
gedachte/ ans Land zu treten / und den Lancarot Guereyro zu belangen wegen
Beyſtandes wider die Achemmer, und ihre Belägerung. Wir kamen an
eine kleine Inſul/PulloHinhor benahmſet/da uns ein Parao begegnete / mit
ſechs gelben Männern/ welche elend bekleidet waren / und rohte Bonneten
trugen. Sie grüßeten uns im herannahen zur Freudens- Bezeugung/der-
gleichen wir auch tähten. Sie fragten den Schifmann/ ob kein Portugies
im Schiff were/ darauf der Necoda antwortete: ja. Sie wolten aber dem
Mahometaner nicht wohl trauen/baten derohalben/ es möchte ſich einer aus
dem Schiffſehen laßen. Ich hatte mich wegen Unpäßligkeit in die unterſte
Cammer verſchloßen; doch ſtiege ich auf den Uberlauf/ und rief denen in
der Parao. Als ſie mich für einen Portugieſen erkanten/machten ſie ein Ge-
ſchrey/klopften zum Zeichen ihrer Freude in die Hände/ und traten in unſe-
re Junk. Einer unter ihnen / der für den andern noch freymühtiger im
reden war/ſagte zu mir: Mein Herz!ehe ich mit euch zu reden. Erlaub-
mißſuche bitteich/leſet dieſen Briefaufdaß ihr meinen Worten
deſto leichter Glauben zuſtellen möget. Er zoge damit aus ſeinem
ſchmutzigen Sakkeinen Brief/ den ich öfnete/und darin dieſe Worte funde:
»Meine 9ern Portugieſen / die ihr wahre Chriſten ſeyd! die-
»ſer Mann, der dieſen Briefeuch ausantworten wird / iſt
» König und Oberſter 9er in dieſer Jnſul/ und "Ä -
PT-

in Europa, Aſia, und Africa. 269
–---
„Chriſtlichen Glauben bekehret worden. Er hat viel gutesge-
»tahn nicht allein denen / die unterzeichnet ſtehen, ſondern
„andern mehr; dan durch ihn iſt uns entdekket die Verrähte-
»rey / welche die Achemmer und Türken wider uns angeſpon-
» nen/derer Fürnehmen er uns kundgemacht alſo daß wir durch
» ſeine Sülfe einen großen Sieg wider ſie erhalten und eine
„ Galee/ fünf Ruderſchiffe / neben noch vier andern ihnen ab-
» genommen/ und mehr dan tauſend Saracenen Ä;
»ben. 25itten euch derowegen / tuht ihm Beyſtand/damit ſich
»andere daran beſpiegeln mögen. Dieſer Brief war von mehr
danfunfzig Portugieſen unterſchrieben/darunter die vier Hauptlente/die ich
ſuchte/ ſich befanden: Nemlich Lancarot Guerreyra, Antonius Gomez, Pe-
trus Ferreyra, und Coſmo Bernaldes. Ich bot ihm meinen Rokkan / ſamt
einem rohten Baret/ wiewohl beides faſt abgenützet / dannoch beßer als ſeine
Kleider ausſahe/wie ich denn ſelbſt damahlsſo von Mitteln entblößet lebte
daß ich ihm kaum ein mageres Mittagsmahl gewähren kunte. Als er nun
ſein Elend erzehlet / hub er ſeine Hände auf gen Himmel / und ſprach
mit Ausgießung vieler Trähnen zu mir: Chriſtus unſer Seligmacher
und ſeine Heilige Mutter / deren Knecht ich Ä wie
ſehr ich der Chriſten Sülf von nöhten habe; denn weil ich zur
Chriſtlichen Religion mich bekante/ hat vor vier Monat ein
ahometaner/mein Schlave/mich zu dieſem Stand gebracht/
darin ich nichts anders tuhn kan/ dan meine Augen gen Him-
mel aufheben / und mein Elend beweinen. Dieweil ihr aber
allein ſeyd/ und mir nicht helfen könnet/ſderſuche ich demüh-
tig / Jhr wollet mich beyeuch nehmen/ damit dieſe Seele / wel-
che mir Gott gegeben/ nicht vergehe / ich will euch angeloben/
all mein Lebzeit euer Schlav zu bleiben. Welches er mit ſovie-
lenTrähnen ausredete/daß es die Umſteher alle zum Mitleiden bewegete. Der
Necoda ſelbſt gab ihmans erbarmen Reis zu eßen / und Leinwad ſich zu dek-
ken; denn er gieng ſo zerrißen einher/daß man ſeine Haut allenthalben ſahe.
Erkundigte hierauf von ihm alles aus / was nohtwendig zu wißen / und
fragte endlich / wo ſein Feind / und wie ſtark er were ? Er antwortete/ er
läge eine viertel Meil Weges von darin einer mit Strohbedekten Hütte/und
hette nicht mehr dan dreyßig ungewafnete Fiſcher bey ſich. Der Necoda,
ſeine Augen nach mir zuwendende / ſahe mich traurigan / weil ich dieſem
armen König nicht helffen kunte / und ſprach zu mir: 9er!! wan ihr
Hauptmann in dieſer Junk wäret als ich bin / was woltet ihr
wohltuhn: Worauf ich aus großem Mitleiden gegen dieſen armen Kö-
1ig nichts zu antworten vermochte, DF Sohn des Necoda,ſs wohl
- - - l 2 be!!! (Y»
5

270 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
bemerkende erſuchte ſeinen Vater um zwanzig Bootsgeſellen / damit dieſen
König wieder einzuſetzen und die Räuber aus dieſer Inſulzu vertreiben. Der
Necoda antwortete / Erſtünde ihm ſolches gern zu./ſo ich würde mit Hand
anlegen und mein beſtes verſuchen. Welches ich willig aufnahm / zu ſeinen
Füßen niederfiel und ſprach / ſo er entſchloßen / mir hierin zu willfahren/ ſo
wereich bereit/all mein Lebenlang ſein Schlav zu ſeyn/und ihm nach meinem
beſten Vermögen zu dienen; Könte anch durch meine gute Fürſprach und
Beförderung ſein beſtes geſuchet werden / wolte ich nichts erwinden laßen.
Welches ich mit einem Etdbeveſtigte und daher gebetenes erlangte.
Ungefähr gegen zwey Uhr nach Mittag begaben wir uns ans Land/ und
zogen recht nach dem Ort / da der Feind ſich aufhielt. Des Necoda Sohn
marſchirte voran/mit vierzig Männern/darunter zwanzig Musquetirer ſich
befanden. Der Necoda ſelbſt begleitete den Nachtropp und führte ein Fähn-
lein/welches ihm Petrus de Faria in ſeiner Abreiſe von Malakka verehret darin
ein Creuzgemahlet war auf daß er ſich mit demſelben bey den Portugieſiſchen
Schiffen als ein Portugieſiſcher Untertahm/ſalviren könte. Wir/von die-
ſem Könige vergeſellſchafftet kamen an den Ort, da ſich die Rebellen in
eine Ordnung geſtellet hatten. Ihrer waren ungefehr funfzig an der Zahl/traf
fen ſie aber ganz ſchwach und wehrlos an; ſintemal ſie keine andere Waffen/
dan Stökke / in den Händen hatten; zehen oder zwölf trugen Spieße / und
einer eine Muſquete. So bald von den unſerigen einige Schüße geſchahen/
flohen ſie weg/ holeten ſie aber alle wieder ein / und ſchlugen ſie nach vielen
Wunden endlich todt. Nur dreyen/ weil ſie ſich für Chriſten ausgaben/
ſchenkten wir das Leben. Von dargiengen wir nach einem Dorf/alda nicht
mehr dan zwanzig niedrige Hütten mit Stroh bedekket waren. Darin fun-
den wir vier und ſechzig Frauen / mit einigen kleinen Kindern. Welche/
als ſie uns ſahen/ zugleich riefen / Chriſten! Chriſten! Jeſus! Jeſus! Hei-
lige Maria ! Aus welchen Worten ich ſchloße/ſie müſien Chriſtenſeyn ; bat
deswegen den Necoda, er wolte ihrer verſchonen/ und ihnen von den ſeinigen -
kein Leid wiederfahren laßen: Welches er auch tähte/kunte aber nicht ſteuren/
daß von ſeinen Leuten die Hüttenweren unangetaſtet blieben darin ſie doch
nicht fünf Ducatenwert erplünderten. Denn die Einwohner dieſer Inſul
ſind ſo arm/daß keiner unter ihnen ein Herr über fünfStüfer/Groſchen oder
Paßen iſt. Sie leben von Fiſchen / die ſie mit dem Angelfangen/ und ohne
Salz auf Kohlen braten. Im übrigen betöhret ſie die Einbildung/wann nur
einer einſtükkLandes mit einer kleinen Hüttenbeſitzet/der könne ſich deswegen
einen König nennen. Unterdeſſen haben beyde Männer und Weiber kaum
eine Dekke über ihrenakkete Haut. Als wir nun dieſen Saracener mit ſeinem
Anhang getödtet / ſetzten wir dieſen Armen König wieder ein in ſein Reich/
und übergaben ihm ſeine Gemahlinn und Kinder/, welche ſein Feind Ä
- - - - Pielen

in Europa, Aſia, Und Africa. 27E
vielen andern zu Schlaven gemacht hatte. Richteten auch eine kleine Kirche
auf/zur Unterweiſung derjenigen / die unlängſt bekehret worden.
Als wir dieſes verrichtet, kehreten wir nach unſer Junk/ und ſatten uns
ſre Reiſe nach Tanaucarimfort/ da ich Lancarot Guerreyra und ſeine Mit-
geſellen zu finden verhofte / mit ihnen von dem / davon ich zuvor geredet /
zu handlen. Dieweil aber der Brief den mir dieſes Königlein zeigte von
einem auf unſer Seite wider die Türken und Achemmer erhaltenem Siege
meldete/ ſo will ich die Geſchichte deſſen hiervon erzehlen. Es hielten ſich in
dieſer Gegend hundert Portugieſen mit vier zugerüſteten Schifleinen auf/
und ranbten innerhalb acht Monat dreyundzwanzig große und viel andere
kleine Schiffe mit ſolchem Schrekken derjenigen / ſoſonſten gewöhnlich hier
einlieffen/ daß ſie auch den Nahmen der Portugieſen flohen / den Kauf,
handel verließen - und ihre Schiffe ans Land zogen. Dannenhero die Ein-
kommen der See zu Tanaucarim, Juncalan, Mergim, Vagaru, und Tavay
viel geringert wurden. Welches die Einwohner dem Keyſer von Sornau,
König von Siam, und Oberherºn dieſes ganzen Landes berichteten und
baten üm Hülfe wider dieſen Muhtwillen und Frevel. Darauf er
ſtraks von der Statt Odia, da er ſelbigesmahl ſich aufhielt / auf die Grän-
ze Lauhos einen ſeiner Türkiſchen Hauptleute / Heredin Mahomet, ſand- Heredin
te. Dieſes war eben derſelbige / welcher vor einigen Jahren von Suez Ä
nach dem Heer des Solyman Baſſa, Veziers zu Cair, reiſte / als der Groß j
Türk den Indianern ins Land gefallen. Der Heredin Mahomet aber fiel Ä“
vom Türkiſchen Heer ab, kam auf einer Galee an die Gränze Tanaucarim,"
begab ſich zum Könige von Siam, und diente ihm als ein Oberſter auf dieſer
Inſul/dafür er zwölftauſend Ducaten jährlich zur Beſoldungzuheben hatte.
Denn weil der König von Siam dieſen Türken unüberwindlich achtete und
mehr auf ſeine danaller ſeiner Oberſten Kriegsliſt und Verſtand vertraue-
te/nahm er ihn in ſeine Dienſte an mit ſeinen bey ſich habenden dreyhundert
Janitzaren, machte ihn zum See Admiral/und verhieße ihm die höchſte Dig-
nität und Ehrenſtelle /ſo er die Köpfe der vier Portugieſiſchen Oberſten ihm
liefern würde. Dieſer Ehrgeizige Türk/durch des Königs Gunſt angefriſchet/
reiſete alſobald nach Tanaucarim, und ſchaffete eine Flotte von zehen Schif-
fen wider uns zuſammen. In dieſe Schiffe aber nahm er / ohne die
Ruder Knechte / achthundert ſtreitbare Mahometaner, darunter dreyhun-
dert Janitzaren begriffen. Mit ſolcher Kriegs-Flotte ſegelte er aus dem Ha-
fen Tanaucarim, die unſern zu ſuchen/welche zur ſelben Zeit ſich in der In-
ſul PulloHinhor (über welche Inſul der arme Chriſten König herſchete)
aufhielten. Zwiſchen der Zeit / da dieſes Kriegsvolk geworben ward/ ver-
fügte ſich der geringe König nach der Statt/alda einige gedörte Fiſche zu
verkauffen. Als er aber den wider n men Rahtſchlag e
- 3 MÄl

27.2. Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
ſtellete gleich ſeinen Handel ein/ eilete wieder nach ſeiner Inſul/da die uns
ſern in guter Ruhe waren / und berichtete ſie mit was für Gedanken man
wider ſie ſchwanger gieng. Sie hierüber erſchrokken/machten in folgender
Nacht und nachgehendem Tage ihre Schiffe fertig brachten ſie in die Seet
ſich ohne Verzug nach Bengale oder Racan, oder wo ſie auch hinkommen kön»
ten/ zuwenden/weil ſie ſolchem großen Heer nicht getrauten zu widerſtehen.
Indem ſie nun auf dieſer Flucht unter ſich einen Schluß zu machen vermein-
ten/aber doch zu keiner einmühtigen Zuſammenſtimmung gelangen kunten /
ſahen ſie hinter ihnen die zehen Schiffe heranſtreichen/und hinter dieſen noch
fünf große Schiffe von Guzaratta, (derer Schiffer dem Heredin Mahomet
-- dreyßigtauſend Ducaten zu geben verheißen/ wofern er die unſrigen gefan-
- gen lieferte) und wurden hierüber nicht wenig beſtürzt. Nachdem ſie nun der
widrige Wind der Gelegenheit zu entfliehen beraubte / wichen ſie in eine Ekke
hinter einem Garten/ und beſchloßen/alda dasjenige / was möchte über ſie
verhenget werden/ zuerwarten. Mitlerweile ließen ſich die fünf Schiffe
von Guzaratta mit vollen Segeln in der Seeſehen; die übrigen zehen aber
nahmen ihren Lauff recht auf die Inſul zu. Dahin ſie auch mit der Son-
nen Untergang gelangeten/ in gänzlicher Hofnung / alle die Portugieſen
des andern Tages gefangen wegzuführen/ und an Händen und Füßen ge-
bunden dem Sornau von Siam auszuantworten. Allein der Manchua, wel-
chen er / uns zu verkundſchaffen / ausgeſandt hatte / kam des Nachts wie-
der bey der Flotte an / und brachte dem Heredin die Zeitung / wir weren
albereit entwichen. Darüber (wie man uns berichtete) der Heredin ſich alſo
ſolte entrüſtet haben/ daß er aus Zorn ſich ſelbſt ins Angeſicht geſchlagen/ſeie
nen Baart ausgerauffet/aufdie Erde niedergefallen/und eine ganze Stun
de lang ohne einiges ſprechen als todt liegen blieben. Als Er ſich aber wie“
Ä der erhohlet/ habe er in allem nöhtige Ordnung geſtellet / und die vier Galio-
Äten/ nach der Inſul Toubaſoy, die unſrigen zuſuchen/ geſandt/dieweiler
Ä zu ſie allda zu finden vermeinet/in dem ſelbige von Pullo Hinhor nur ſieben Mei-
“ len gelegen war. Die andere fünf Schiffe zerteihlte er auch und ſchikte zwey
davon nach der Inſul Sambilan, und zwey nach den Inſulen) dienechſt am
veſten Lande lagen; geſtalt alle dieſe Orter bequeme Hafen hatten. Das
übrige fünfte Schiff aber/weil es ſchnellkunteſegeln / fertigte er zu den vier
Galioten / damit es ihm / gegen Verheißungſechstauſend Ducaten/ noch
vor Tage Zeitung bringen möchte. Die unſerigen hergegen / ſo auf alles
genaue acht hatten und fleißige Wacht hielten/ als ſie den Türken allein
Seine Galee zuſeyn-bemerkten/ beſchloßen / ihn in Eilanzugreiffen: Machten derowe-
Ä. Äs gen ihre vier Schiffe ſegelfertigt und gelangten ein wenig üm Mitternacht
Ä”ändeßelben Galotte ſetzten ſechzig Mann über und ſchlugen in kurzer Zeit
mehr danachzig Türken zu todt; da immittels die andern in die Seeſprun-
gen

in Europa, Aſia, Und Africa. 273
gen und ertrunken. In dieſem Scharmützel büßete Heredin Mahomet ſelbſt
neben den andern ſein Leben ein. Auf unſer Seiten aber wurde nur einer ge“
tödtet/und neun verwundet. Hergegen hatten in kurzer Zeit (wie ſie mich her,
nach berichtet) mehr dandreyhundert Mahometaner / die lnehrenteihls aus
Janitzaren beſtunden/ ihr Leben durch Schwerd und Waßer verlohren. Die
unſern / nachdem ſie ſich des Schiffs bemächtiget/ erfreueten ſich nicht
wenig des Sieges / und hielten aber unterdes gute Wacht / weil ſolches die
Noht erforderte. Des andern Tages früe kamen zwey Schiffe von der
Inſul / dahin ſie geſandt waren / wieder an/ und dieweil ihnen von vorge-
fallenem nichts bewuſt/waren ſie ſicher und wurden von unſern vier Schif
fen überrumpelt / und bezwungen. Ungefehr auf den Abend kamen auch
swey andere Schiffe / aber denengieng es nicht viel beſſer. Zwey von den
übrigen vier Galjoten/die man nach der nechſten Inſulgeſandt hatte / warf
ein harter und ſchneller Sturm ans Land/und die zwey andern ſchwebten des
Abends zerſtreuet und ſehr beſchädiget auf der See. Eines aber davon/
weil es mit Sonnen Untergang den Hafen einlief/ entfieng man auf gleiche
weiſe/ und wurde auch von den Sarazenen keiner verſchonet. Folgenden
Tages frü/ ſahen die unſerigen die andere Galjote / welche ſie ebenmäßig/
weil ſie allenthalben beſchädiget/und ohne Ruder wegen der Stille des vorigen
Abends nicht in den Hafen kommen können/ ohne vielen Widerſtand über-
wältigten und ans Land brachten. Alſo daß den unſerigen von dieſen zehen
Schiffen die Galee, vier andere Schiffe und zwey Galiotten heimfielen,
Belangend die drey andere/ſogiengen derſelben zwey bey der Inſul Touba-
ſoyunter; vom dritten aber haben wir keine Nachricht erhalten können. Als
dem Chambainha, König von Martabane dieſer Sieg zu Ohren kam/ließ er die
unſerigen ſuchen 1 und täht ihnen große Verheißungen / wo ſie ihm würden
Seinet
Schiffe wirb
cines nach
dem andern
überwälti»
gek.
wider den König von Brama Hülffe leiſten, welcher ſich damahls in der
Statt Pegu zurüſtete/ und willens war/mit einem Heer von ſiebenhundert
tauſend Mann Martabane zu belägern.
45. Drey Portugieſen/in einem Schiflein gefunden / erzehlen
ihr Unglükk. Pinto komt vor Martabane, welches bc-
lagert war. Er begibt ſich zu dem Oberſten der Portu-
gieſen. Der König von Brama belagert die reiche Statt
Martabane; und zwingt ſie nach einer langen Blokqui-
rung zur Ubergab. Triumph des Königs von Brama.
achdem wir nun wieder von PulloHinhor abſegelten / nahmen wir unſe-
* "ren Lauff nach dem Hafen Tarnaſſery: da die Nacht herbey kam/be
gab

27 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
gab ſich der Steuermann in die weite See / dergeſtalt den Klippen zu ent,
gehen/ und hernach mit dem Tage wieder nach dem Lande zu kehren. Weil
es nun dieſes Ohrts gefährlich / ſegelten wir fünf Tage lang mit großen
Sorgen und ſahen endlich ein klein Schiflein / welches wir Fiſcher zu ſeyn
erachteten. Auf daßelbeſetzten wir unſern Lauff zu/von ihnen zu vernehmen/
wie viel Meilen wir noch von Tarnaſſeri abweren. Als wir nun faſt zu ihnen
Äº gelanget / rieffen wir ihnen laut zu / kunten aber keine Antwort erhalten.
Ä Nahmenderowegen unſerSchlupſchiflein und beſetztens mit Volk/ſie alſo in
engefun, unſer Schiff zu zwingen. Als wir dahin kamen/traten wir in das Schiflein/
il, undfunden mit großer Beſtürzung darinnen fünf Portugieſen / nemlich/
zween todt/und drey lebendig / beneben einer Kiſte voll Tanges und Larinen,
(iſt eine Species gewißer Münze in dieſem Lande) ſamt einem Pakk / darin
ſilberne Schalen Gießkannen und zwey große Bekken waren. Ich nahm
es in Bewahrung brachte die Portugieſen in unſere Junk / und begegnete
ihnen freundlich / kunte aber doch in zweyen Tagen kein Wort von ihnener-
langen; bis ich ſie mit Eyern und andern gekochten Speiſen in ſechs oder
ſieben Tagen ſo weit geſtärket/daß ſie begunten/bey zunehmenden Kräfften/
ihr Unglükk uns zu erzehlen. Die Nahmen dieſer Portugieſen waren Chri-
ſtoffel Doria, Ludwig Taborda, und Simon von Brito, alle anſehnliche Män-
ner und reiche Kaufleute. Sie gaben uns zuvernehmen/wie ſie in des Georg
Erzehen ihr Manhos Schiff aus Indien gekommen / willens / nachdem im Königreich
" Bengala gelegenem Hafen Chatingan zu ſchiffen; ihr Schiff aber ſey durch
unfleißige Aufſicht auf der Sandbank vor Racan untergangen / alſo daß
von dreyundachtzigen nicht mehr dan ſiebenzehen in dieſem ſehr beſchädig“
tem Schiflein ihr Lebenſalviret. Dieſe hetten ihren Weg nach der Inſul
Coſmin, die im Königreich Pegu gelegen / nehmen wollen / in Hofnung/ ſich
von darin des Königs Kaufſchiff/oder ſonſten mit einem Kaufmann nach
Indien zu begeben. Weren aber vom Weſtenwind ſo umgetrieben worden/
daß ſie gar das Land aus dem Geſicht verlohren/darzu keiner unter ihnen in
der Seefahrt erfahren geweſen. Endlich hetten ſie nach ſechszehen Tagen
ſo großen Mangel an Waßer erlitten/ daß alle/ ſie drey ausgenommen/für
Durſt geſtorben.
Wir nahmen unſern Lauff weiter/und nach vier Tagen geriehten wir uns
ter fünf Portugieſiſche Schiffe / die von Bengalenach Malakka zogen. Ich
bat ſie/bey einander zu bleiben wegen der Achemmer Schiffs-Flotte/ſo ſich
um dieſe Gegend aufhielte. Sie verſorgten mich mit aller Nohtdurft. Wir
ſetzten unſere Reiſe fort und kamen nach neun Tagen an den Hafen vor
Martabane, nachdem wir Tarnaſſeri, Tovay, Mergim, Juncay, Pullo Camude
und Vagaru vorbey geſegelt/ ohne einige Nachricht der hundert Portugie-
ſen/die ich ſuchte. Endlich vernahm ich/ daß ſie ſich hätten in Die Ä
- - am-

in Europa, Aſia,und Africa. 275
Chambainha, Königs von Martabane begeben / der ſie zu ſich beruffen/ Sie
wider den König von Brama zu gebrauchen/welcher ihn mit einem Heer von
ſiebenhunderttauſend Mann belagerte. - -
Wir kamen des Nachts an den Anfurt der Inſul/und ließen unſere An-
ker fallen/willens, des andern Tages wieder fortzuſeglen. Wir hörten alda
unterſchiedlichmahl viel Schüße von grobem Geſchüß / darüber uns ein ſo
verwirtes ſchrekken befiel/daß wir keinen Beſchluß machen kunten. Als die
Sonne aufgieng/verſamlete der Necoda, nach ſeiner Gewohnheit/den Raht/
und ſagte zu den ſeinigen/ dieweil ſie ſowohl als andere der Gefahr unter-
worfen/ſolten ſie auch ihre Stimmen geben. Dieſelbigen waren unter.»
ſchiedlich; Endlich wurde beſchloßen / ſie wolten zuvor recht erkundigen die
Uhrſach dieſes ſchießens. Begaben uns derowegen zu Segel mit gutem
Winde dem Strom nach / fuhren um die Krümme/ Mounay genant/ und
ſahen/daß die Statt von einer großen Menge Menſchen belagert / und das
Waßer mit Ruderſchiffen gleichſam geſtopfet war. Wir fuhrenrechtſort
nach dem Hafen/mit großer Fürſichtigkeit; und/nachdem wir zum Beweiß
des Friedens die gewöhnliche Begrüßung getahn/ſahen wir ein Schiff vom
Lande nach uns zu ſtreichen/darin wir ſechs Portugieſen antraffen/ welches
uns ſehr erfreuete. Sie ſtiegen in unſer Schiff / und wurden wohl entfan-
gen. Gaben uns darauf guten Unterricht / was wir zu unſerer wahrneh-
mung zubeobachten hetten, ſagten auch/ wir dürften von dar nicht weichen/
wolten wir anderſt unſer Leben nicht in die ſchanze ſchlagen; ſintemahl des
Königes von Brama Schifs Flotte/ welche in ſiebenzehen hundert Schiffen
beſtünde/uns gefangen nehmen würde. Sie richten mir auch/ ich ſolte mit
auf das Land zu Jan Cayeyro, der Portugieſen Oberſten gehen/und die Uhr-
ſach meiner Ankunft berichten / deßen Raht mir in vielem könte zu ſtatten
kommen / maßen er ein aufrichtiger Mann / und ein guter Freund Petri de ..
Faria wäre. Ich folgte ihrem gutbefinden und verfügte mich alsbald mit Äº
ans Land/Jan Cayeyro zu beſuchen / der mich auch freundlich entfienge/ be-Oberſten der
neben allen andren Portugieſen, deren ſiebenhundert in einer beſchloßenen ?"
Schanze lagen. Ich zeigte Jan Cayeyro meine Briefe ſamt denen / welche
Petrus de Faria mir mitgelanget und handelte mit ihm von der Sache / dar-
um ich war angekommen. Ich bemerkte wohl/daß er an die vier Hauptleu-
te/ ſo ich geſucht/ und aldagegenwertig waren/eine Bitte täht, worauf ſie
auch antworteten/ ſie erkenten ſich bereit dem Könige in aller Gelegenheit zu
dienen; alldieweil aber des Petri de Faria Brief allein auf einer eingebilde- -
ten Furcht für der Achemmer Schiffs-Flotte / die doch bereits gänzlich zu
Grund gerichtet worden/beruhete/ſo wäre nicht nöhtig/dahin zu reiſen. Da,
her erſuchte ich vonJan Cayeyro einen ſchrifftlichen Bericht dieſes Verlauffs/
damit ich mit demſelben wieder nach *# ziehen könte. Unterdeßen blieb
I ich

276 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
ich in Geſelſchaft Jan Cayeyrogantzer ſechs und vierzig Tage. Binnen wel,
cher Zeit auch der König von Brama vor Martabane lag. Von deßen Beläge-
rung und derſelben endlichen Ausgang hier ein wenig zu berichten / wird
dem Leſer nicht unangenehm fallen.
Der König von Brama hatte die Statt Martabane albereit ſechs Monat
Ä unddreyzehen Tage belägert / und ſie unterdeßen fünfmahl mit dreytauſend
Ä Leitern beſtürmet; wurde aber von den Belagerten allezeit mänlich abge-
"ºe"3" ſchlagen. Doch/dieweil die Langwierigkeit des Kriegs nach und nach viel
Volk hinwegfraß / wolte endlich der Feind zu ſtark und zu mächtig werden,
Geſtaltſam man uns verſicherte/Chambainha were alſo von Volk entblöſet/.
daß er nicht mehr dannoch ſechstauſend Mann in der Statt hätte/daer An-
fangs hundert und dreyßigtauſend Mann were ſtark geweſen/die durch Hun-
ger und Schwert meiſt aufgerieben worden. Endlich drunge ihn die Noht/
dem Feinde / ſo er mit ſeinem Heergedächte abzuziehen / dreyßig tauſend
Biſſen Silbers/ (die ungefehr eine Million Goldes austragen) anzubieten/
wie auch demſelben ſich jährlich auf ſechszig tauſend Ducaten zinsbahr
zu machen. Der König von Brama gab zur Antwort / er wolte von keinem
Vertrag wißen/bis er ſich ſelbſt in ſeine Hände würde geliefert haben. Zum
zweyten erklärte ſich Chambainha zur Ubergebung der Statt mit allem/was
darinnen zu finden / im fall er ihm in zweyen Schiffen für ſeine Schätze/
Gemahlinn und Kinder eine freye Uberfahrt nach dem Könige von Siam zu-
geſtatten entſonnen. Welches der König von Brama auch abſchlug. Das
dritte anerbieten war / es ſolte der König von Brama mit ſeinem Heer nach
Tegala ſechs Meilen von Martabane, verrükken/damit er mit den ſeinen einen
freyen Auszug haben möchte; ſo wolte er ihm dieStatt und Königreich/ſamt
den Schätzen ſeiner Vorfahren überlaßen / oder andernfals an ſtatt deßen
drey Millionen Goldes bezahlen. Allein es wolte der König von Brama auch
dieſes nicht eingehen.
Der Chambainha, dergeſtalt beraubetaller Hofnung des friedlichen Ver-
gleichs mit ſolchemrachgierigen Feinde / ſuchte allerley Mittel deßen Hän,
den zu entrinnen; undfunde keinen beßern Raht/dan ſich üm der Portugie-
ſen-Hülfe zubewerben. Fertigte derohalben Paulum.de Seixas, aus der Statt
Obidos bürtig/ auf Peguiſch gekleidet/ an Jan Cayeyro, ab/ ihn zu erſuchen/
ob er ihn mit ſeiner Gemahlinn und Kindern ſamt ſeinen Schätzen getrau“
te heimlich wegzuführen/ſoſolte ihm die Helfte ſeines Reichtuhms zur Be-
lohnung verheißen ſeyn. Jan Cayeyro verſamlete heimlich/nach dieſer Poſt/
die fürnemſten der ſeinigen / und offenbahrte ihnen fürgeſchlagenes von dem
abgeordneten Geſandten. Welchen er auch ließ einen neuenEydtuhn/mit der
Vermahnung alles/was er wüſte/ohne Furcht zu entdekken/undfreyheraus
zuſagen ob des Chambainha Schatz auch wohl ſo groß wäre/ als das Ä
KrUçht

in Europa, Aſia, und Africa. 277
Gerücht mit ſich brächte. Er antwortete/er könte davon keinen gewiſſen Be-
richt erteihlen/ hette aber mehrmahl ein Haus / das einer mittelmäßigen
Kirchen gleichte / bis ans Tach zu voll Goldes geſehen / und zwar ſo viel /
als etwan zwey Schiffe führen möchten. Ferner weren allda noch ſechs
und zwanzig verſchloßene und mit ſtarken Strikken gebundene Kiſten an,
zutreffen / darinnen des verſtorbenen Breſagucan, Königs von Pegu,
Schätze verwahret lägen / wie Chambainha ſich gegen ihm verlauten laßen-
Daß alſo dieſer Schatz zuſammen eine Summe von ſechzig Millionen Gol-
des dürfte ausmachen. Er meldete auch/er wüſte nicht gewiß/ wie viel Stük-
ke Goldes man ihm in der Kirche des Donnergottes gewieſen / doch ſolte
man damit zur gnüge vier Schiffe beladen können. Täht noch über das
Erwehnung von dem güldenen Bild Quiay Frigau, welches ihm von Cham-
bainha gezeiget / und zu Degum erobert worden / das von Edelgeſteinen der
geſtalt glintzerte/daß er in der Welt ihm nichts zu vergleichen achtete. Dieje-
nigen/ſo dieſes höreten/ wuſten für Verwunderung nicht, ob dieſen Dingen
Glauben beyzumeßen. Ließen derowegen dieſen Seixas aus der Hütte einen
Abtritt nehmen / erholten ſich untereinander Rahts / kunten aber zu keinem
Schlußgelangen, weil einige befürchteten / es möchte bey dem gelingen die-
ſes Anſchlags Jan Cayeyro zu mächtig werden. Ja einige dreueten ihm ſeine
Einwilligung dem König von Brama zu entdekken.
Als man nun nicht nach ſeiner Geigen tanzen wolte/ ſandte er einen
Briefvoller ſchlechten Entſchuldigungen durch Paulum.de Seixas an den Kö-
nig. Welcher nach vernommenem Inhalt für Betrübniß zur Erden
ſank/ und nach einiger Erholung ſich hart über die Portugieſen beklagte.
Doch ſandte er zum andernmahl Paulum de Seixas ab mit einem jungen
Weibesbild und zweyen Söhnen benebenſtzweyen Armbanden/ und ließ
ihm folgende Worte entbieten: Jch butte / laß dich nicht ſo ſehr
dieſes kleine Geſchenk / als die große dir allezeit erwieſene
Freundſchaft bewegen. Für allen dingen erinnere die Vor-
tugieſen / wie große Uhrſach ich habe / über Ä unverhofte
Undankbarkeit mich zubeſchweren / deswegen ich ſie vor Gott
anklage. In derſelben Nacht begab ſich Paulus de Seixas wieder zu den
Portugieſen mit den zweyen Kindern und der ſehr ſchönen Weibsperſon/
welche der Kinder Mutter / und die er ihm zu Coromandel hatte trauen
laßen. Als ſich nun der König von aller menſchlichen Hülfentblöſet ſahe/
berahtſchlagte er ſich nachdem er Paulus de Seixas fünf Tage zuvor weg“
geſandt / mit denſeinigen / was endlich bey ſo geſtalten Sachen und herein-
dringendem Unglükk für ein Schluß zu faßen. Die meiſten hielten für raht-
ſam/ man ſolte alles lebendige und zum Streit unbequemetödten / und von
deßen Blut Quiay Nivandel, dem Gott der Feldſchlachten / ein Opfertuhn;
- M m 2 hernach
Große
Schätze in
Martabane.

278 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
hernach alle Schätze in die See werfen / und dadurch dem Feind ſeine Hof-
nung zu einer reichen Beute zu Waßer und zu nichte machen; endlich die
Statt in Brandſtekken/zu den Waffen greiffen/und dem Feind entweder zur
Erhaltung des Lebens oder ritterlichem ſterben begegnen. Der Chambainha
billigte ſolchen Raht/ließ alsbald die Häuſer abbrechen / und viel Holz auf
einander legen / dieſen Anſchlag zu vollführen. Einer aber von den drey
fürnehmſten Hauptleuten fiel/ausgeſchöpftem Misfallen zu dergleichen Ere-
cution des Nachts in des Brama Läger / und ergab ſich neben viertauſend
Mann an denſelben. Welches die übrigen Gemühter ſo erſchrekte / und
zerrüttete/daß niemand mehr ſeine Wacht in acht nahm. Ja ſie fiengen an
zu ruffen / ſo der Chambainha nicht einen ſchleunigen accord treffen und ſich
an den König übergeben / oder andere Mittel zu ihrer Erlöſung ausfinden
würde / ſie die Start-Pforten öfnen/ und alſo lieber durch ritterliches fech-
ten/als durch Hunger ihr Leben wolten verlieren. Der König ließ das Volk
zehlen/ und fand nicht mehr danzwey tauſend Mann/die alle ſo kraftlos wa-
ren / daß ſie zum Gegenſtand ganz unbequem / auch Weibern nicht wider
ſtehen mögen. Als er ſich nun ſo ſchwach an Volk befand offenbahrte er ſein
fürnehmen der Königinn / weil er ſonſten mit Niemand ſich berahten kunke.
Das beſte und letzte Mittel war ſich dem Feind in die Hände zu liefern / und
deßen Gelindigkeit oder Rachgierigkeit im Ausgang zu erfahren. Desfol-
genden Tages ſtekten früüm ſechs Uhr die Belägerten ein weißes Fähnlein
zum Zeichen des Friedens auf die Maur. Die Belägerer tähten dergleichen.
Der Xenimbrun, als ein Feld, Marſchal / ſchikte einen Reuter nach der
weißen ausgeſtekten Fahne; die darinnen rieffen dem Reuter zu / es hette
Chambainha etwas an den König von Brama zu entbieten / ſo man ihm ſichere
Geißeln ſtellen wolte. Der Xenimbrun ſchikte alſobald einen ſichern und
auf ein Blat von geſchlagenem Goldgeſchriebenen Geleitsbrief durch zween
fürnehme Herºn aus dem Kriegs-Heer ab / welche als Geißel in der Statt
blieben. Der Chambainha hergegen ſendete einen ſeiner Prieſter / einen
Mann von achtzig Jahren / den er für heilig hielte/ hinnaus / welcher nach
ſeiner Ankunft dem Könige von Brama die Statt mit allem / was darinnen
war / übergab; darauf der König antwortete / er wolte alles / was ihm zu
widergeſchehen / vergeben / und dem Chambainha eine Statt verehren / an
deren intraden und Einkunften erſolte einen vergnügen finden. Wurde aber
gar ſchlecht gehalten.
Des Kö- Dieſe Zeitung wurde alſobald im ganzen Läger ausgeruffen. Den ſolº
nigs von
Brama Orº
genden Morgen ſahe man alle des Königs Zurüſtung und Comitat zuſamº
j menkommen. Da waren ſechs und achtzig köſtliche Zelten und umjedº
Triumph.
weders Elephanten / die mit ihren Thürnen/ als ſtreitfertig und gerüſtet./
ſtunden/derer Zahl ſich auf mehr danzwey tauſend belieffe. Nicht fern von
- ihnen
-

in Europa, Aſia , und Africa. 279
l
ihnen ſaßen zwölftauſendfünfhundert Reuter von Brama auf wohlausge-
mundirten Roßen/undümringeten in vier Regimenten des Königs Geº
zelte mit Spießen / Säbeln und Schilden. Dieſen Reutern folgten vier
Regiment Fußknechte / die alle Bramaner und derer an der Zahl mehr dan
zwanzigtauſend waren. Die andern Soldaten betreffende befand ſich ihre
Anzahl ſo groß/daß man ſie nicht alle zu zehlen vermochte. Dieſe folgten
ihren Hauptleuten. In dieſer Anordenung ließen ſie viel köſtliche Fahnen
und Standarten ſehen. Man hörte auch allenthalben viel Trommeln/
Trompetten / und ander Getöhn / welches neben der Soldaten Geſchrey
ſo ſchreklicherhallete/daß man einander nicht hören kunte. Der König von
Brama, der ſeine Macht in dieſen Tagen wolte ſehen laßen / befahlanalle
ſeine fremde Haupleute / Soldaten zu wapnen / und in zwey Glieder / als
eine Gaße zu ſtellen/durch welche Chambainhaſolte ziehen.
46. Rüſtung und Auszug des Chambainha, ſamt ſeines elenden
Standes Beſchreibung. Sein Haß gegen die Portugieſen.
Erſcheinet vor dem Könige von Brama; der die Schätze
- wegführet; und die Statt Martabane verheeret. Die
Königinn und viel fürnehme Frauen werden aufgehenket/
ſamt der Königinn Kinder. Aufſtand im Lager. Cham-
bainha ſamt einigen ſeiner Großen werden Steine an den
Hals gebunden/ und in der See erſäufft.
ngefehr eine Stunde nach Mittag wurde ein Stükk gelöſetzum Zeichen
der eröffneten Pforten der Skatt. Man ſahe erſt alle Soldaten heraus
kommen, die der König zu Wächtern darein geſchikket/und aus viertauſend
siammern und Bramanern beſtunden. Dieſelbige waren alle mit Muſqueten/
Hallebarten und Spießen gewaffnet / und führten mehr dan dreyhundert
ausgerüſtete Elephanten bey ſich/darüber ein Bramaner, des Königs Oheim/
Monpacaſſargenant / Bainha der Statt Melaytay, commandirte. Acht oder
zehen Tritte nach den Elephanten folgten viel Herºn / welche ihnen in des
Königes Nahmen/die Statt laßen ansantworten. Unter dieſen waren die
fürnemſte der Chirca von Malaeou ſo einen andern bey ſich hatte deßen Nah-
men nicht erkundigen können. Dieſe beyde ſaßen in vergüldeten Stühlen/
auf zweyenElephanten/und trugen Ketten von edeln Geſteinen üm den Hals.
Denen folgten in derſelbigen Ordnung der Bainha Quendou, Her: von
Coſmin, welchs eine ſchöne Statt im Königreich Peguiſt / und Mongibray
Dacoſem. Hinter ihnen ſahe man den Bainha Brajas; den Chamaulacur,
den Nhay Vagaru, den Xemin Anſeda, den Xemin von Catan, den Xemin
- M m 3 Gua-

2 ZO Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
Guarem, Sohn des Moncamicau, Königs von Jangama; den Bainha von
La; den Raya Savady; den Bainha Chaque, des Königreichs Landvögte ;
den Dambambu, Herºn von Mergim; den Bainha Baſoy; den Coutalanha-
meydo; den Monteo von Negrais, und den Chirca von Coulaam. Nach
dieſen und mehr andern Fürſten/deren Nahmen ich nicht kenne / folgte der
Rolim von Mounai Talapoy, Oberſter aller Prieſter des Königreichs / der
allein bey Chambainha als Mitler zwiſchen ihm und dem Könige war. Kurz
darauffolgte in einer Sänfte Nhay Canato, des Königs von Pegu Tochter/
(der eben durch dieſen Brama ſeines Reichs beraubet worden) und Gemah-
linn des Chambainha. Sie hatte bey ſich vier kleine Kinderlein/ nehmlich
zween Söhne und zwo Töchter/unter welchen die gröſte nicht ſieben Jahr alt
war. Dieſe geſelleten rund umher dreyßig oder vierzig junge ſchöne Frau,
en von adelicher Geburt /die alle mit weinenden Augen / und niedergeſchla»
genem Angeſicht einher traten/und ſich auf andere Weiber mit ihren Armen
lehnten. Nach dieſen erſchienen in der Ordnung etliche Talagrepi,(welche bey
ihnen ebenſo viel gelten/als bey uns die Cappuciner) die alle mit bloßen Füſ-
ſen und unbedektem Haupt dieſe Frauen tröſteten / und / wo ſie wolten matt
und ohnmächtig werden/ ihnen Waßer ins Angeſicht ſprengten/wiederglei-
chen etlichmahl geſchach. Dieſem troſtloſen Hauffen folgte eine andere Fuß-
wacht dahinter fünfhundert Bramaner zu Pferd nachkamen. Der Cham-
bainha, als gemeldet, befand ſich bey dem Rolim, und ſaß zum Zeichen ſeiner
Elender zu Armuht und Verachtung auf einem kleinen Elephanten. Er hatte ſich in einen
ſand Cham langen ſchwarzen Rokk zum Zeichen ſeiner Traur gekleidet;auch ſeine Haar/
" Bart und Augenbraun abgeſchoren und einen Strikt an ſeinen Hals ge-
tahn/ alſo vor dem Könige zu erſcheinen. Er gieng ſo traurig herein/ daß
man ohne Trähnen ihn nicht anſehen kunte. Er war zwey und ſechzig Jahr
alt / lang von Leib / ſtreng und ernſtlich von Geberden/ und eines Adelichen
Anſehens. Als er an die Statt-Pforte kam / da die Frauen / Kinder und
alte Leute ſeiner warteten/ und ihn in ſolchem erbärmlichen Stand erblikke-
ten/ſchrien ſie ſechs oder ſiebenmahl ſo ſchreklich, daß die Erde beben mö-
gen. Beywelchem Geſchrey und Heulen ſich auch viel in ihr Angeſicht
ſchlugen / daß ſie ganz blutig davon wurden: Welches auch die Kriegs-
-leute ſelbſt zum Mitleiden bewegte. Nhay Canato, des Chambainha Gemah-
linn/verſank neben den andern Frauen auch zweymahlin Ohnmacht / dar-
über Chambainha vom Elephanten abſtieg/ ſie zu tröſten. Und/nach dem er
ſie dergeſtalt als todt zur Erden liegen / nnd von ihren vier Kindern um-
faßct ſahe/ fiel er auf ſeine Knie nieder / und rieff mit trähnenden und gen
Himmel aufgehabenen Augen: O 9ohe Macht Gottes! wer kan
die untadelhaftigen Gerichte deiner Göttlichen Gerechtigkeit
hierin begreiffen/ daß du / ohne einiges Anſehen dieſer unſchul-
/ digen

in Europa, Aſia, und Africa. 28 L
digen kleinen Geſchöpfe deinem Grimm Machtgiebſt / ſich ſo
weit über uns zu ergießen / daß es unſer ſchwacher Verſtand
nicht erreichen noch faßen kan? Aber O mein Ser: gedenke
wer du biſt/ und nicht/ wer ich bin! Nach dieſen Worten kehrte er
ſich mit ſeinem Angeſicht zur Erden bey der Königinn/darauf die Verſam-
lung wieder ein jämmerlich Geſchrey machte. Der Chambainha nahm Waßer
in ſeinen Mund/und beſprengte damit ſeiner Gemahlinn Angeſicht / davon
ſie ſich wieder ein wenig erholte. Er ümfaßete ſie hernach mit ſeinen Armen
und tröſtete ſie mit langen Reden/welche mehr aus eines Chriſten/als Hey,
den Munde ſchienen herzurühren. Er ſtieg darauf wieder auf ſeinen Ele-
phanten/und zog ſeinen Weg fort. Als er außer der Pforte die Portugie-
ſen/und fürnehmlich Jan Cayeyro unter ihnen ſahe/ welche alle zierlich
gekleidet / ihre Muſqueten auf ihren Schultern trugen / fiel er dem Ele,
phanten auf den Hals / ließ ihn ſtill ſtehen / und ſagte zu den Anweſenden:
Brüder und Freunde! Jchbezeuge/daß mich nicht ſo ſehr ſchmertz-
et die freywillige Ubergebung und Aufopferung / welche Gottes
Gerechtigkeit heut über mich verhenget / als das anſchauen
dieſer böſen und undankbaren Menſchen; entweder ſie ſollen
von hier weichen oder ich will mich laßen erwürgen / ehe ich
von der Stelle gehe. Als er dieſes geſaget / kehrte er ſich zu dreyen
mahlen um / damit er die unſerigen nicht anſehen möchte. Endlich wen-
dete er ſich ſchnell zu Cayeyro, ſahe ihn ſtark an und ſprach zu ihm: Gehe
ſchnell von dannen dan ſolche böſe Menſchen als du ſind nicht Feindſchaft
wert auf Erden zu gehen: Tuhe deinen Baartabſcheren/da-Ä
mit du die Welt nicht mehr betriegen mögeſt. Die Bramaniſche dj
Leibwacht/albereit über uns ergrimmet ſtieß uns mit großer Läſterung und ""
Schande hinweg:daß alſo der Chambainha ſeinen Weg weiter fortſetzte bis an
das Zelt des Königs, der ſeiner mit Königlicher Pracht erwartete. Aller-
maßen er eine große Anzahl Herºn üm ſich hatte / darunter funfzehen Bain-
has (die bey ihnen ſo viel ſind/ als bey uns die Herzogen) beneben noch ſechs
oder ſieben andern / die höheres Standes waren. Vor deßen Füßen fiel
Chambainhanieder/und blieb eine geraume Weile alſo liegen/ohne einig Wort.
Aber der Rolim von Mounay, der bey ihm war/vertrat deßen Stell/und rede-
te/als eine Geiſtliche Perſohn/wie ſein Amt auch mit ſich brachte den König
von Brama alſo an: Hert! dieſer Traurſpiegel müße billich euer Rotms des
Hertz zum Mitleiden bewegen ſolte auch ſchon die Wißetaht ſo Ä
groß / als die Perſohn ſelbſten ſeyn. Bedenkt/ daß das ange- Äg
nehmſte vor Gott damit auch die Werke ſeiner Barmherzig-"*"
keit am meiſten übereinkommen/ſey eine willig gehorſame Un-
terwerfung wie nun eure Augen allhier ſehen. sels der
tC

2 82 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
Güte Gottes nach/wie euch darüm alle diejenigen/derer Her-
zen durch dieſen widerwertigen Zufall bewogen worden/de-
mühtig bitten. Und wofern ihr in ihr ſo ernſtliches Er-
ſuchen und Begehren werdet einwilligen / ſo ſeyd gewiß ver-
ſichert / Gott wird es nicht unvergolten / und ſeine Mächti-
e Sand in der Stunde eures Abſcheidens über euch waltent
aßen / und von aller Mißetaht befreyen. Zu welcher Rede er
noch mehr Worte fügte / die den König bewogen / dem Chambainha alſobald
zu vergeben / oder doch zum wenigſten ſolches zuzuſagen. Derſelbige ge-
bot/ weil die Nacht herbey rükte / dem meiſten Teihl derer/ die beyihm wa-
ren/ ſich in ihre Quartier zu begeben / und überließ den Chambainha der
Gewahrſam ſeines Hauptmanns/Ximin Commidau. Die Königinn mit ih-
ren Kindern und andern Statt Jungfrauenmuſe Ximir Anſeda bewachen/
weil er ſelbſt ſeine Gemahlinn bey ſich hatte / und ein ehrlicher alter Mann
war / welchem der König viel und ein großes zutraute.
Der König von Brama befürchtete/ es möchten die Kriegsleute in die
Statt Martabane einbrechen / und den Schatz plündern; ließ derohalben /
ehe jetzterzehltes geſchahe/ die vier und zwanzig Stattpforten durch ſeine
Hauptleute von Bramabewahren/mit ernſtlichem BefehlbeyLebens-Straf
fe niemand einzulaßen/ehe und bevor er Ordnung geſtellet. Sein fürnehm-
ſtes Abſehen hierin war/des Chambainha Schätze zuvor für ſeinen Teihlweg-
zu ſchaffen damit er/ſonder einig Wort von der Gefangenen Sache zu ſpre-
orer chen/ganzerwey Tage zubrachte. Undgewißlich dieſer Schatz war ſo groß
Schain» daß tauſend Mann / denſelben zu pakken/ Werks genug hatten. Nach ver-
Än lauff zweyer Tage / gieng der König auf den Berg Beidao, ließ die Haupt-
leute / welche an den Pforten die Wacht gehabt/ abweichen / und übergab
dem unſinnigen wütenden Kriegsvolk die Statt zu plündern / und
zwar auf den Schuß eines groben Geſchützes. Mit welchem die Solda-
ken ſo ungeſtüm und häufig einfielen/ daß unter den Pforten mehr dan
drey hundert todt gedrükket wurden. Sie verwüſteten alles mit ſolcher
Unordnung / daß der König ſelbſt ſechs oder ſiebenmahl dahin kommen/und
Order ſtellen muſte. Ließ auch die Reſidenz und Gebeue des Chambainha,
welche ſehr trefflich waren/ſamt dreyßig oder vierzig Häuſern der fürnehm-
ſten Hauptleute / beneben den Pagoden und Kirchen der Statt verwüſten /
welcher Schade über zehen Millionen Goldes geſchätzet wurde. Auch muſic
man bey noch unerſättigtem Grimm die übrige Gebäu ins Feuer ſtekken/und
in die Flammen ſetzen / welche von dem Wind ſtark fortgetrieben in einer
Nacht alles die Start-mauren/ Bollwerke/und Thürne/bis in den Grund
Äs zum Steinhaufen machten. Die Anzahl der Todten war ſechszigtauſend/
undnicht viel geringer die Menge der Gefangenen. Es wurden in Ä
vierzig

in Europa, Aſia, und Africa. - 283
vierzig tauſend Häuſer/ ſiebenzehen hundert Kirchen / und darin ſechszig
tauſend metallene Bilder verbrandt. Die Belagerten haben Zeit ihrer Blok-
quirung drey tauſend Elephanten aufgezehret. Auch ſind darin ſechs kan-
ſendmetallene und eißerne Geſchütz gefunden worden / ſamt einer unzehlba-
ren Menge Pfeffer / und anderer Specereien/ von Siegelwachs / Aloe-
holz/ Kampfer / Seiden und vielen andern köſtlichen Kaufmans Waa-
ren. Belangend das allda entwendete Gold/Silber und Edelgeſteine /
kan man deßen Wert nicht wißen. Dieſes aber iſt gewiß/ daß der vom Bra-
maniſchen Könige eroberte Schatz ſich auf mehr dan hundert Millionen
Goldes belieffe. Den folgenden Tag/nach Vertilgung der Statt ſahe man
auf demſelben Berg / darauf der König geſtanden / ein und zwanzig Gal-
genaufgerichtet) derer zwanzig einer Länge 1 der andere aber ein wenig nie-
driger war. Einer ſtund auf ſteinernen Pfeilern / mit einem eiſernen
Gitter abgeſondert / darüber war ein hölzerner Himmel mit vergüldeten
Windfähnlein. Man ſaheauchalda hundert Bramaner zu Pferd/ die die
ſen Galgen bewahrten/ und viel mit Blut bezeichnete Fahnen. Unſer
ſechs Portugieſen lieffen für Verwunderung dahin/ Nachricht hievon zu er-
fahren. Hörten aber unterdeßen an der Seiten des Cägers ein großes Ge-
räuſch / welches uns ſehr erſchrekte. Denn wir ſahen aus des Königs
Quartier eine große Menge Renter herfür kommen / die mit Spießen in
ihren Händen eine breite Straße machten / und laut ausrieffen: Es ſol-
te Tiemand bey Verlierung ſeines Lebens in den Waffen er-
ſcheinen / oder / was er in ſeinem Herzen gedächte / aus ſei-
nem Munde laßen kommen. Ferner hinter dieſer Reuterei ſahe man
Xeminbrun mit hundert gerüſteten Elephanten / und viel Fußvolk. Die,
ſen folgten funfzehenhundert Bramaner zu Pferd / welche der Talanagy-
bras, Unterkönig von Tangu, commandirte. Nach ihm kam Chaufeo
Siammon, mit drey tauſend Siammern / welche alle ſich mit Musqueten
und Spießen gewapnet ſehen ließen. Mitten unter ihrer Ordnungſaheman Die Köni“
hundert und vierzig Frauen/ welche / bey vieren aneinander gebunden/ die Ä
Talagrepi mit tröſtlichem zuſprechen begleiteten. Hinter dieſen ſahe man Jungfrauen
zwölf Trabanten mit ſilbernen Kolben / vor der Nhay Canato, des Königes Ä,
von Pegu Tochter/ hergehen. Sie hatte bey ſich die vier Kinder / ſo von vier j
Reutern zu Pferd geführet wurden. Die übrigen Frauen und Jungfrauen
waren Gemahlinnen oder Töchter der fürnehmſten Oberſten des Chambain-
ha, an welchen dieſer Blutgierige Tyrann Brama ſeine Rachgierigkeit wolte
ausüben/ als der das Weibesvolk allezeit gehaßer hatte. Dieſe Jammerhaf,
tige und elende Perſonen waren mehrenteihls von ſiebenzehen oder fünf und
zwanzig Jahren - auch von Angeſicht ſchön und weiß / aber ſehr ſchwach
von Leibe/ daß ſie auf jedes ſchreyen zur Erden ſunken, Denen andere
N n Frauen

284 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
Der Camº
mer-Frauen
anſprach am
die Königin,
Frauen dieneten auf welche ſie ſich lehnten / die ſie auch mit allerlei Labſal
zu ſtärken ſuchten/ kuntens aber aus Schwachheit nicht koſten/ja ſchwerlich
die tröſtende Talagrepos hören. Hinter der Fürſtinn folgten in zweyen
Gliedern ſechszig Grepi, die mit niedergeſchlagenen Augen und vielen
Trähnen aus Büchern beteten; unterweilen auch folgende Worte ſpra-
chen: Du / der du von dir allein und keinem andern/das We-
ſen haſt / rechtfertige unſere Verke / auf daß ſie deiner Ge-
rechtigkeit gefallen mögen. Darauf die andern alle weinend ant-
worteten : Ach 3er: ! höre und tuhe ſolches / damit wir durch
unſere Sünden die reicheGaben deiner Verheißungen nicht ver-
lieren. Dieſen Grepis folgten drey oder vier hundert kleine und von der
Mitten bis auf die Füße zu nakkende Kinder / die weiße Wachskerzen in ih-
ren Händen trugen/ und Strikke um den Hals hatten. Nach dieſen kam eine
andere Schaar Fußvölker / verſtehe Bramaner mit Spießen/ Pfeilen/und
etliche mit Musqueten. Der Nachzug beſtund aus hundert Elephanten;
alſo daß die Anzahl dieſer Kriegsleute / durch welche man die Gefangenen
ausführte/ſich auf tauſend Mann zu Fuß/zwey tauſend Reuter und zwey
hundert Elephanten betrug. Ausgenommen die unzehlbahre Menge der
Menſchen/ welche zu dieſem traurigen Schauſpiel ſich verſamleten.
Als nun dieſe Frauen in ſolcher Ordnung über das Feld gegangen / ka-
men ſie endlich mit großer Mühe an den Ort des Gerichts / da die ein und
zwanzig Galgen aufgerichtet ſtunden. Der zu Pferde ſitzende Tropp rieff
abermals laut aus: Es ſolten die Leute ſehen und hören das blu-
tige Gericht / welches der lebendige Gott / 3er aller Wahr-
heit/ und oberſter König unſerer Häupter / vollziehen ließ; der
da wolte nach ſeiner Oberſten Macht, daß dieſe hundert und
vierzig Frauen ſterben / und in die Luft ſolten gehenget wer-
den / alldieweil durch ihren Raht ihre Oäter und Männer in
dieſer Statt weren aufrührig worden / und hetten zwölftau-
ſend Bramaner aus dem TKönigreich Tangu ümgebracht. Darauf
die Provoſen und Henkersknechte zuſammen ein ſo großes Geſchrey
machten / daß es ſchreklich zu hören war. Als ſie nun nach den Frauengrif,
fen fielen dieſe einander üm den Hals / und wurfen mit Vergießung vieler
Trähnen ihre Augen auf Nhay Canato, welche ſchon als todt ausſahe/ und
auf eine Frau ſich lehnete. Eine unter ihnen/im Rahmen der übrigen allen/
legte die letzte Schuldigkeit an ſie ab / und ſprach mit gar ſchwacher Stimme
zu ihr: Schönſte Frau ! ein Roſenkrantz unſerer Säupter! die-
weil wir als demühtige Schlaven nach der traurigen Wohnung
des Todes treten müßen / ſo erquikket uns mit euerem liebli-
chen Geſichte/ damit wir mit deſto weniger werden",
eng-

in Europa, Aſia, Und Africa. 285
beängſtigten Leib verlaßen mögen / und hingehen/ zuſchauen
die mächtige Hand des rechtfertigen Richters / vor welchem
wir mit Trähnen unſerer Augen bezeugen / daß wir ſeine Ge-
rechtigkeit ewig zur ewigen Ä über dieſes uns zugefügte
Unglükk wollen anrufen. Nhay Canato, mehr ein todes als lebendiges
Bild/ dieſe anſehende / antwortete ihr: Gehet nicht ſo bald hinweg/
meine Schweſtern/helfet mir dieſe kleine Kinder tragen. Die
Henkersknechte griffen die Frauen an / und hiengen an jedwedem Galgen Ä Ä
ihrer ſieben mit den Füßen auf / welche nach ſchwerem Seuffen in einer Ä
Stunde alle Todes verblichen. Die Reuter trieben das ſehr dicht ineinanº Fenauf
der ſtehende Volk dadurch man faſt nicht kommen kunte von ein,”“
ander / damit ſie die Königinn/ welche von vier Frauen/ darauf ſie ſich
lehnete / geführer wurde / mit ihren Kindern / an den Galgen/ woran ſie
ſolte gehenket werden / bringen möchten. Der Rolim Mounay, den ſie für
einen heiligen Mann hielten, ſprach erſt mit ihr / und ermahnete ſie zum freu-
digen Tod. Sie begehrte ein wenig Waßer / davon ſie etwas in den Mund
nahm / und ihre vier Kinder damit beſprengete / welche ſie in ihren Armen
hatte. Nachdem ſie nun ſolche oftmahls geküßet/ ſagte ſie weinend zu ihnen:
O meine Kinder! die ich unter meinem Herzen getragen ha-
be/wie glükſelig wolte ich mich achten ſo ich durch einen tau-
ſendfältigen Tod euer Leben euch Ä könte : dan ich we-
gen der Furcht und Angſt darin ihr mich/und ich euch ſehe eben
ſo gern und willig den Tod von dieſes grimmigen Henkers Sand
erwarte / wie gern ich vor dem Ä Herin aller Dinge/ in
der Ruhe ſeiner Simliſchen Wohnung/ zu erſcheinen verlange.
Wandte darauf ihre Augen nach dem Henker der albereit ihre zween Söhne
gebunden / und ſagte zu ihm: Sey nicht ſo unbarmherzig / meine
ZKinder vor meinen Augen zu tödten; erwürge mich am erſten/ *
und begünſtige mich mit der Bitte / die ich von dir begehre. Als
ſie dieſes geredet / nahm ſie ihre Kinder wieder in ihre Arm / küßete ſie zum
Abſcheid etlichmahl und ſtarb alſo imSchooß der Frauen/auf deren Achßel
ſie ſich lehnee ohneiniges bewegen. Der Büttel lieff ſolches ſehende Ä
dahin und hienge ſie mit den andern vier Weibern auf wie er dan ſeine Ä ihren
execution an den vier Kindern auch vollzoge/ und knüpfte deren zwey zur Knº
rechten und zwey zur linken Seiten der Mutter. Auf dieſes erſchrekliche"
Schauſpielentſtund ein ſolches murmeln und ſchreyen unter dem Kriegs-
volk / daß die Erde erſchuttern mögen und erhub ſich ein ſolcher Rümor
und Auflaufim Läger / daß der König ſich mit ſechs tauſend Reutern und
dreyßig tauſend Bramaniſchen Fußknechten in ſeinem Quartier zu ſtärken
gezwungen wurde/mit welchen er doch ſich nicht genuß verwahret zu ſeyn er-
R n 2 achtete,

2ss Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
achtete. Doch ſtillete den Auſlanf die einfallende Nacht / ſo allein ambe,
quemſten war / der Kriegsvölker Fürhaben zu verhindern. Dann unter
ſeinem Heer / welches in ſiebenhunderttauſend Mann beſtund / zehlte man
allein ſechs hunderttauſend Peguenſer / deren König dieſer gehenkten Kö-
niginn Vater geweſen war. Der König von Brama aber wuſte ſie der-
maßen zu bendigen und im Zaum und Gehorſam zu halten/daß ſie ihn kaum
ohne Furcht durften anſchauen. Dergeſtalt ſturb Nhay Canato, des Cham-
bainha, Königs zu Martabane Gemahlinn/ und des Königs von Pegu Toch-
ter/welchen neun Königreiche für ihr Haupt und Keyſer erkant hatten. Was
den unglükſeligen König betrift/wurde derſelbige mit Steinen an dem Hals
in die See geworfen/ſamt funfzig oder ſechzig ſeiner Untertahnen: Darun-
ter Herºn ſich befanden/ die jährlich dreyßig oder vierzig tauſend Ducaten
Einkommens hatten gehabt und Väter/ Männer und Brüder der erheng-
ten hundert und vierzig Frauen waren geweſen. Unter dieſen Jungfrauen
hatte man auch drey Fürſtliche Töchter hingerichtet / die vom Könige zu
Brama zur Ehebegehret /ihm aber abgeſchlagen worden / weil er nicht mehr
dan ein Graaf war. Hieraus iſt zuerſchen / wie Zeit und Glükk alles ver-
ändern kan.
47. Pinto wird durch einen Portugieſen verrahten/und mit den
ſeinigen gefangen/ die aus Gnaden der See übergeben
werden. Große Grimmigkeit an Pinto verübet. End-
lich führt man ihn nach Pegu gefangen. Der König von
Brama belägert die Statt Prom, beſtürmt ſie verge-
blich; wird mit Verrähterei ihm übergeben; wütet ſchrek-
lich wider die Einwohner.
Nachdem dieſer Tyrann von Brama alſo ſeinen Grimm ausgegoßen und ge»
ſättiget hatte, blieb er noch neun Tage ſtillliegen/unter welcher Zeit erbe-
fahl / noch viel Bürger ümzubringen. Endlich zog er nach Pegu, und hin-
terließ an ſeiner ſtatt den Bainha Chaque, mit einer ſtarken Beſatzung / mit
derſelben Ordnung in dieſem Königreich zu ſtellen. Cayeyro folgte dem
Brama nach mit ſiebenhundert Portugieſen / ſo alle mitreiſeten/ausgenom-
men vier oder fünf. Unter dieſen Portugieſen war einer / mit Nahmen
Gonſalo Falcan, ein tapferer Edelmann/ und von den Heiden Criſna Pacau,
das iſt Blume der Blumen genennet. Welchen herzlichen Nahmen der
König von Brama zur Belohnung ſeiner Dienſte ihm gegeben. Dieweil
nun Petrus de Faria mir in meiner Abreiſe von Malakka einen Brief an ihn
zugeſicllet / darin er ihn bat/ mir bchülflich zu ſeyn/ ſo ichs von Ä
hätte;

in Europa, Aſia, und Africa. 287
hätte; Als lieferte ich ihm den Brief da ich ihn zu Martabane antraff. Er,
zehlte ihm auch die Uhrſach meiner Reiſe/ nemlich den alten Vertrag/wel-
chen Chambainha durch ſeine Geſandten mit denen von Malakka getroffen/zu
befeſtigen/und ſonderliche Geſchenke von köſtlichenChineſiſchen Stükken ihm
zu verehren. Dieſer Gonſalo Falcan, üm deſto mehr ſich in des Königs
Gunſt feſtzuſetzen/auf deßenSeite er in der Belägerung Martabane getreten/
gieng den dritten Tag/nach des Königs Abzug/zu ſeinem Statthalter / und
berichtete ihn / daß ein Geſandter vom Hauptmann zu Malakka angekom-
men wäre/ mit dem Chambainha zu handeln / und ihm eine große Heeres-
Macht wider den König von Brama anzubieten. Dabeyer noch ſo viel Lügen
fügte, daß der Statthalter mich holen / und wohl bewahren ließ: Auch fort
nach der Junken griffe/mit welcher ich von Malakka angelanget war und alle
eingeladene Güter einzoge/welche am Wert hunderttauſend Ducatenaus,
trugen. Er nahm auch den Necoda gefangen / mit allen andern in der
Junke, deren vier und ſechszig / und darunter vierzig reiche Kaufleute von
Malay, Menancabo, wie auch Mahometaner, Heiden und Malakker waren.
Alle ihre Güter wurden confiſciret/ und ſie / wie ich gefangen genommen/
als Mitgenoßen der Verrähterey/die der Hauptmann von Malakka heimlich
mit Chambainha wider den König von Brama ſolte fürgehabt haben. Er
brachte ſie alle in ein tiefes Loch und ließ ſie unmenſchlich geißeln ; Alſo
daß nach einem Monat ihrer Gefängniß neunzehen von Hunger / Durſt
und Schlafſuchtſturben. Die übrigen, deren noch fünfundvierzig an der
Zahl / wurden in ein altes zerbrochenes Schiff / ohne Segel und Ruder/
geſezet/ und alſo der See übergeben. Welche hernach der Wind in die wü-
ſte Inſul Pullo Camude getrieben hatte zwanzig Meilen vom veſten Kande.
Daſelbſt verſahen ſie ſich mit Früchten / wie ich hernach berichtet wurde die
ſie in dem Gebüſchfunden machten aus ihren Kleidern ein Segel/ überka-
men auch zwey Ruder/und fuhren alſo längſt dem Lande Juncalan hinunter.
Von dar ſie an ein ander Land gereichten / und brachten mit ſolcher Fahrt
mehr danzwey Monat zu / bis ſie endlich den Perlen-Fluß im Königreich
Queda einlieffen. Wiewohl faſt alle unter der Zeit durch ſonderliche Hals-
geſchwär hinwegſturben/alſo daß nicht mehr dan zwey von ihnen zu Malak-
ka ankamen/welche dem Petrode Faria den Verlauff meiner ſchweren Reiſe/
Und die albereit geſchehene Verdamniß zum Tode erzehleten. Wie ich denn
alle Augenblikk mich des Lebens verziehe / wurde aber ſehr wunderlich erret-
tet. Dan / nachdem der Necoda mit ſeinen Gefehrten ſolcher geſtalt verban-
net worden/brachte man mich ineinander Gefängniß / alda ich grimmiger
und unbarmherzigerweiſe ſechs und dreyßig Tage mit Ketten und Banden
beſchweret bleiben muſte. Der Verrähter Gonfalo brachte unterdeſſen neue
Klagen wider mich mit falſchen Schriftenan/darin er mir ſo vielSachen an-
N n 3 dichtete/
Pinko wird
verrahten,

2 88 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
dichtete die mir nie in Sinn gekommen / nur zu dem Ende / ob er mkchkönte
meines Lebens berauben. Er ließ mich deswegen dreymahl vor Gericht ab-
hören; ich aber antwortete ihm nichts zur Sache; worüber meine Feinde
ſehr erbittert / ſolches für eine Verachtung des Gerichts aufnahmen / und
ließen mich zur Straffe vor allen geißeln / und viel heißes Siegelwachs auf
meinen bloßen Leib tröpſen: Welches ſolche Schmerzen verurſachte/daß ich
faſt ſterben mögen / ja die mich ſahen / meinten / ich were ſchon todt. Doch
geſchahees zu meinem Glükk/daß ich gleichſam Sinnlos und ohne Verſtand
oft ließ dergleichen Worte fallen; Sie hetten mit ihrem falſchen Zeugniß kein
ander abſehen / als mich zu berauben; ſolten aber verſichertſeyn/ es würde
Jan Cayeyroin Pegu über ſolche grimmige Handlung bey dem Könige klagen.
Welche Rede mich vom Tod erlöſete. Dan nachdem der Stattvogt mein
Urteihl ausführen wolte / verhinderten ihn daran einige ſeiner Freunde/
mit vermelden / wo er mich würde tödtenlaßen/ſo dürften hierüber die Por
tugieſen in Pegubey dem Könige klagen/ und ſagen / er hette mich ohne eini“
gen Grund und Recht nur zu dem Zwekk zum Tode verurteihlet / daß er-
mich möchte der hunderttauſend Ducaten berauben. Darüber er ihm und
ſeinen Kindern das Verderben könte über den Hals ziehen/ wenn der Kö-
nig ſolte wegen dieſer Gelder Rechnung von ihm fodern/ und auf die Ge-
danken gerahten / es müſte mehr geweſen ſeyn / als man geſtehen wolte.
Bainha Chaque, hierüber erſchrokken / änderte mein Urteihl zum Tode in
eine Straffe der verfallenen Güter. Sandte mich auch als ich von denen
durch die Geißelung und Siegelwachs mir zugefügten Wunden geneſen/
mit Ketten und Banden nach Pegu, und lieferte mich in die Hände des Kö-
„Äs niglichen Schatzmeiſters / Pioſoray genant. Derſelbe hatte noch acht Por-
führt, tugieſen in ſeiner Verwahrung / die albereit ſechs Monat gefangen geſeßen/
und er im Schiff Henrichs Deca de Cananor, das durch Sturm auf dieſes
Land geworfen worden / greiffenlaßen.
Als der König von Brama zu Pegu angelanget / zehlte er ſein Heer / und
befunde/daß die Belagerung vor Martabane ſechs und achtzigtauſend Mann
aufgerieben hatte. Mittlerweile lieff Bericht ein/daß der König von Ava, der
Savadiſer und Ghaleuſer Bundgenoß/den Siammon einen Durchzug in ſei,
nem Lande zugeſtanden. Weil nun daßelbige gegen Abend an des Calamin-
ha Landgränete/gedachten ſie durch dieſes Mittel dem Brama dieVeſtungen
des Königreiches Tangu abzunehmen. Der König aber beſetzte / als ein
erfahrner Kriegs-Mann ſeine vier vornehmſteVeſungen/welcher wegen er
am meiſten in Sorgenſtund/ mit gutem Kriegsvolk und verſahe ſie mit
aller Nohtdurft. Und weil er ihm fürgenommen / die Statt Prom anzu,
greiffen behielt er das bey ſich habende Kriegsvolk/und ſtärkte ſich noch mehr/
daß er in weniger Zeit neun hunderttauſend Mann beyſammen brachte. Mit
Den

in Europa, Aſia, und Africa. 2.89
den ſelbigen fuhr er in zwölf tauſend Schiffen von Pegu ab/ und gieng den
Fluß Anſeda hinunter / bis an Danaplu, alda er mit aller Nohtdurft ſich
verſorgte und ſtriche längſt dem ſüßen / und mehr dan eine Meile breitem
Waßer Fluß PicaMalacou,hinab / bis er die Statt Prom zu Geſicht bekam.
Er ließ alſobald durch Kundſchaffer Gefangene einholen/und examiniren/
die ihn berichteten/es were der König todt / und hette zum Nachfolger ſeinen
Sohn/von dreyzehen Jahren / in der Regierung hinterlaßen / den er auch
vor weniger Zeit an ſeiner Gemahlinn Schweſter / des Königes von Ava
Tochter/ vermähler.
Dieſer junge Fürſt ſandte / nach vernommener feindlicher Ankunft des
Königs von Brama, üm Hülfe zu ſeinem Schwähervater / welcher ein
Heer von ſechszigtauſend Mann / ſo lauter dapfere Kriegs- Leute waren/
unter ſeines Sohns Commando/auf die Bein brachte. Der Brama wendete/
nach Vernehmung deßen/allen Fleiß an/die Statt/noch vor Ankunft ſolches
Entſatzes /zu belagern ſetzte derowegen ſein Volk ans Land und blokquirte
die Statt an allen Seiten.
Nach fünftägiger Belägerung fertigte des jungen Königs Mutter ein
köſtlich Geſchenk von vielen koſtbahren Edelgeſteinen / durch einen alten
mehr dan hundertjährigen Talagrepum,ab / mit vollkommener Macht/ vom
Vertrag zu handeln. Der König entfieng dieſes Geſchenk und den Geſandten
ſehr freundlich/teihls wegen ſeines Altersteihls auch aus Ehrerbietung gegen
dieſen für heilig geachteten Mann. Stunde auch einen Stillſtand der Waf,
fen zu / bis der Vertrag geſchloßen were / und gab Freyheit/ mit ihm deswe-
gen zu handlen / ohne worein er ſonſt willigte. Unterdeßen merkte er wohl /
daß der Königinn anerbieten aus ihrer ſchwachen Kriegsmacht herrührte:
Gab deshalben nimmer aufrechten klaren Beſcheid an den Abgeordneten/
ſondern verheerete heimlich alle die rundümher gelegene Orter und rottete
die Inwohner alle aus. Alſo / daß / allem vermuhten nach/ er innerhalb
fünf Tagen bey vierzehen tauſend Menſchen ümbrachte / und zwar meiſten-
keihls Weiber/ Kinder und alte Leute/ die ſich nicht wehren kunten. Der
Geſandte den Betrug dieſes Tyrannen bemerkend / hielt nm Erlaubniß
an / wieder nach der Statt zu kehren. Der König geſtattete ſolches /
mit der Erklärung/ wo ſich die Königinn mit ihren Schätzen/ Königreich
und Untertahnen ihm übergeben würde ſo wolte er ſolchen Verluſt ihr mit
andern Mitlen erſetzen/deswegen ſie aber noch ſelbigen Tag Beſcheid erteih-
len müſte. Der Geſandte berichtete dieſes Tyrannen Untreu der Königinn/
welche darauf die reſolution faßete/die Statt zu beſchützen / bis auf den Ent-
ſaß von Ava, deßen Ankunft ſie innerhalb funfzehen Tagen erwartete.
Schikte ſich derowegen zum Widerſtand/und machte ihr Volk mit Verheiſ
ſingen und Gaben munter. Als der König von Brama ſahe/ daß Ä
N2

29.O Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
Grimmiger
Sturn.
Brama3
wuterey.
Wird in
Sturm ab?
geſchlagen.
Antwort erfolgte verſtärkte er ſein Lägerließ eine große Menge Sturmleitern
verfertigen / und befahl allen ſeinen Soldaten/ innerhalb drey Tagen zum
Sturm bereit zu ſeyn. Beſtürmten darauf die Mauren mit einem ſolchen
Geſchrey/als ob Himmel und Erde in einander fallen wolten. Der Streit
war ſo hitzig daß in kurzer Zeit die Luft als im Feuer zu ſeynſchiene und die
Erde von der erſchlagenen Blut begunte zu erweichen. Dieß Gefecht ver-
grauſamte der ohne unterlas flinkerende Bliß der bloſen Schwerter und
Spieße/ darüber wir Portugieſen für ſchrekken faſt in Ohnmacht fielen.
Dieſer Streit daurete fünf Stunden lang. Als nun Bramas ſahe/ daß die
Jilwohner ſich ſo tapfer wehreten / und die ſeinen abmatteten/führete er zur
Erneuerung des Streits / und Verſtärkung der andern noch zehen oder
zwölf tauſend ſeiner beſten Soldaten zum Sturm an. Mit welchem ſie
bis in die tunkele Nacht anhielten. Und obwohl die ſeinen ihm riehten / das:
Volk abzufordern/ dannoch blieb er im Streit und ſchwur/nicht abzulaßen/.
und entweder noch dieſe Nacht in der Statt zu ſchlaffen / oder ſeinen uns
beſchädigten Hanptleuten bey ſeinem Abzug die Köpfe herunter zu reißen/
alſo daß der Streit bis gegen zwey Uhr nach Mitternacht unaufhörlich vers
längert ward. Nachmals beſichtigte man das Kriegs-Volk / und befunde/
daß vier und zwanzigtauſend Mann geblteben / und mehr dan dreyßig tau“:
ſend verwundet worden; derer viel wegen übeler Wartung wegſturbcn/
welches eine ſolche Peſt im Lager verurſachte daß mehr danachtzigtauſend
Menſchen nach einem jähen Tode den Vögeln und wilden Thieren zur
Speiſe unbegraben hingeworfen wurden. Der König wolte nach Uberle-
gung dieſes ſo großen Verluſts ſein Volk nicht mehr ſo leicht dahin wagen/
ſondern ließ eine Baterey/zwey Klaffter höher als die Stattmauer / aufwer-
fen/ achtzig Stükke Geſchützes darauf bringen/und die Statt heftig beſchieſ
ſen/ alſo daß er innerhalb neun Tagen viel Gebäude beneben mehr dan vier-
zehen tauſend Menſchen zugrund richtete. Dieſes gab der Königinn einen
harten Stooß / daß ihr aller Muht entfiel/und zwar um ſo viel mehr/weil ſie
nur noch ſechs tauſend ſtreitbahre Männer übrig hatte. Verſamletedero-
wegen ihren Raht / darin beſchloßen wurde / man ſolte ſich mit dem Oelder
Kampen Quiay Nivandels, des Gottes der Feldſchlachten / ſalben / ſich ihm
aufopfern/ und die Schanze antaſten / es möchte dan zum gewinnen oder
Kerben ausſchlagen. Erwehlten deshalben zum Oberſten Manica Votau,
der KöniginnVerwanten/welcher die ſechstauſend Mann beyſammen brach-
te/und durch zwo Pforten in die Schanze bey der Nacht einfiel. Und weil
es nun muſte gewaget ſeyn / griffen ſie als auf Leben und Tod ergebene Leute
den Streit ſo tapfer an/ daß ſie den Feind in die Flucht trieben, die Baterey
ſamt dem Geſchütz eroberten / den König verwundeten die Bruſtwehren
ruinirten / und den Feld-Oberſten Xeminbrun, mit mehr danfunfzehen Ä
(lld

in Europa, Aſia, Und Africa. 291
ſend gemeiner Soldaten erſchlugen. Auch ſiengen ſie vierzig Elephanten/
ohne die getödtet wurden / und acht hundert Bramaner. Sie aber verlohren
nicht mehr dan ſiebenhundert Mann. Der über ſolchen Verluſt ergrimme-
te König warf die Schuld auf ſeiner Hauptleute unachtſame Fahrläßigkeit/
und ließ deren mehr danzwey tauſend / ſo damahls die Wacht gehabt / töd-
ten. Hielt ſich darauf zwölf Tage ſtill. Einer der vier Hauptlente in der
Statthandelte endlich/aus Furchter möchte in dieſes grimmigen Wütrichs
Hände verfallen heimlich mit dem Bramas, doch mit dem Fürbehalt/man
ſolte ihn in ſeinem Amt friedlich / und ſeine Freunde unangefeindet laßen.
Worein der König nicht allein willigte / ſondern auch zuſagte / ihn zum
Xemin von Anſeda im Königreich Pegu einzuſetzen / wofern er die State
in ſeine Hände liefferte. Dieſe Verrähterey wurde um drey Uhr nach Mit-
„ternacht ſchleunig ins Werk gerichtet/ die Pforten geöfnet / und die Statt
eingenommen. Mit und in welcher der Bramas ebenſo grimmig und grau-
ſam verfuhrt als er anderweit zutuhn gewohnet war. Die Einwohner mu-
ſke man ohne einiges verſchonen und anſehen dahinſchlachten. Der Kö-
nig und Köntginn wurden gefangen geführet/ ihre Schätze geraubet / die
Kirchen und herliche Gebäu geſchleiffet/ und andere Grauſamkeiten mehr
mit ſolchem grimmigen Wüten verübet/ als man ihm kaum einbilden kan/
auch ich ſelbſt nicht glauben ſolte / wo ichs nicht ſelber geſehen. Dan dieſer
Tyrann brandteſofür Zorn/ daß er darüber berſten mögen / zumahl/ weil
man die ſeinen vormahls ſo abgepuzet hatte. Daher ergoße ſich ſein Grimm
in das gröſte Wüten/ſoman erdenken kunte. Nach blutiger und erbärm-
licher Niederlage der Einwohner und ihrer Statt/befahler/durch die Mau-
ren einen Gang zu brechen/ und zoge triumphirend hindurch in des jungen
Königs Pallaſt/lies ſich zum Könige von Prom krönen / und unter wäh-
render Krönung den jungen Fürſten / den er ſeines Reichs beraubet / vor
ihm auf den Knien liegen. Dieſer elende König hub die Hände empor/
als ob er Gott anbeten wolte / ſchlug unterweilen ſein Haupt zur Erdenmie-
der / und küßete des Tyrannen Füße. Er aber wurde hiedurch mehr zum
Misfallen und Verdruß als einiger Gnadenbeweißung gereitet. Wie er denn
hernach auf einen Schauplatz ſich verfügte / von deßen Höhe man auf einen
großen Mark ſehen kunte/undgebot / man ſolte die kleinen Kinder ſo auf der
Gaßen erwürget lagen/zuſammenbringen/inſtükleinhakken/ mit Reiß und
Graaß vermengen/undſeinen Elephanten zu freßen geben. Man führete auch
auf vorhergehenden Trommelſchlag und Trompetenſchall/mehr dan hundert
Pferde mit Menſchen beladen/welche er auch inſtükken zerhauen/und auf ein
großes darzu angeſtektes Feur werfen lies. Es wurde auch die Königinn her-
für gebracht/eine Frau von ſechs und dreyßig Jahren / und dieſes Jungen
Königs Gemahlinn/ ganz weiß von *gs. pd il Sºwº,
F
0 L)
Die Stake ,
wird aus
Verrähkerey
übergeben -
undgeſchlei”
(»
Greuliche
GWüterei des
Brqmgs,

292 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
Königlichen Mutter / und des Königs von Ava Tochter: Welche dieſer
Tyran von ihrem Vatter zur Gemahlinn begehret/ ihm aber war entſaget
worden. Dieſe ließ er ganz nakkend ausziehen / blau und blutig geißeln/
durch die Statt leiten/ und unterdeß mit allerley quahlmartern bis ſie ihren
Geiſt aufgab. Nachmals bunden ſie die entleibte mit ihrem annochlebenden
Gemahl / dem jungen Fürſten / zuſammen 1 hiengen ihnen Steine üm den
Hals/und ſtürzten ſie ins Waßer. Den folgenden Tag befahl er die übrige ..
fürnehme Herzn/dreyhundert an der Zahl/ zu ſpießen/ und alſo in den Fluß
zu werfen. -
48. Der König von Brama ziehet wider Meleytay. Viel der ſei-
- nigen werden abgeſchlagen. Belägert Meleytay. Komt
durch einen Verrähter in große Gefahr. Ziehet wider
den König von Ava; ſendet einen Geſandten an den Ca-
laminhan, mit welchem Pinto und die ſeinen verreiſen;
unterſchiedliche Orter und Stätte ſehen.
A s der König von Bramain Verſtärkung der Statt vierzehen Tage zºlge-
bracht/ erlangte er Nachricht/ daß eine Schiffsflotte von vier hundert
Segeln/darinnendreyßigtauſend Siammer ohne die Ruderknechte waren/
aus der Statt Ava den Fluß Queitor abkämen / unterm Commando des
Sohns des Königes von Ava. Dieſer vernahm der Königinn ſeiner
Schweſter 1 und ihres Ehegemahls erbärmlichen Tod: Lägerte ſich dero-
halben in der zwölf Meilen von Prom den Fluß aufwerts gelegenen Statt
Meleytay, alwo er noch achtzigtauſend Mann unterm Commando ſeines
Vaters des Königs von Ava zum Beyſtand erwarten ſolte. Der König
von Bramagedachte dieſe dreyßigtauſend Mann/ ehe mehr Succurs erfolgte/
anzugreiffen / und zuerlegen; zog demnach mit einem Heer von dreymahl
Ä hunderttauſend Mann vor Meleytay. Die von Avaſtekten/ihre Unverzagt
Ä” heitzuoffenbahren alle die Schiff in den Brand und beſchloßen das an
Männer dem jungen Könige verübte unbillige Wüten zu rächen; teihlten ſich daher
in vier Haufen / und muſten die Ruderknechte von vier hundert Schiffen
im Vorzuge den Anfang machen/ auf daß der Feind ſich an ihnen ein wenig
möchte abmatten: Allein ſie wurden nach einem halbſtündigen Streit alle
erſchlagen. Nach ihnen fielen die dreyßigtauſend Soldaten mit unglaub-
licher Tapferkeit auf den Feind an / welcher durch den vorigen Streit albe-
reit ermüdet war/und ſtritten ſo grimmig/daß von allen dieſen dreyßigtau-
ſend Männern nicht mehr dan acht hundert davon kamen / die verwundet
und abgemattet endlich nach der Veſtung zu wichen. Auf des Kºnz PO!
T2II13.
-

in Europa, Aſia, und Africa. 293
Brama Seiten gieng es gleichfals nicht leer und ohne Verluſt ab; maßen
ſeiner Soldaten hundert und funfzehen tauſend gefället/ und eine große
Menge beſchädiget wurde. Der König fuhr unterdes mit zwey tauſend
Seroos und hunderttauſend Fußgängern längſt dem Flußherab; Als er nun
an die Wahlſtatt kam / und das ſchrekliche Blutvergießen und Niederlage Är
der Seinigen ſahe wurder ganz beſtürzet/ ſtieg mitſeinem Volk ans Land.“
undümringte die Veſtung in Meinung /dieſe achthundert lebendig zu fan-
gen. Dieſe Belägerung daurete ſieben Tage / darin die Belägerten tapfe-
ren Widerſtand tähten. Und weil ſie keine Ausflucht zu ergreiffen wuſen/
beſchloßen ſie im Streit/gleich ihren Mitgeſellen zu ſterben / und alſo ihr Le-
benteuer genug dem Feinde zu verkaufen. Fielen derohalben des Nachts
aus auf die zwo erſte Hauptwachten / da ſie alles/was ſie antrafſen/ nieder-
machten / und durch Verzweiflung angetrieben weiter fort/und dem Tyran-
nen ſo nahe auf den Leib drungen / daß er ins Waßer ſpringen / und ſich
mitſchwimmen rettenmuſte: Darüber ſein ganzes Läger in Unordnung ge“
rieht/ under beyzwölftauſend Mann verlohr. Dieſer Scharmützel währete
eine ganze Stunde darin nicht einer ſich ergeben wolte/ſondern ſich allacht
hundert zu Todefochten. Nach geendigtem Streit verſamlete der Tyrann
ſein Volk/zogin die Statt Meleytay, ließ dem Xemin das Haupt herunter Äs
ſchlagen ſchob die Schuldſolches Verluſtes auf ihn/und ſagte: Der mit geſtraft.
ſeinem Könige ſo verrähteriſch gehandelt/würde ihm auch nicht
getreu bleiben. Und iſt alſo dieſem Verrähter ſeine Treubrüchige Un-
aht übel und nach Verdienſt belohnet worden.
Den folgenden Tag nahm man die Todten/ſo das Erdreich bedekten/hin-
weg/durchſahe ſie allenthalben/ und befunden ſich an des Bramas ſeitenhun-
dertachtundzwanzigtauſend/ und an des Fürſten von Ava ſeitenzwey und
vierzigtauſend der erſchlagenen darunter die dreyßigtauſend/ſo zu Hülff an-
gezogen mit begriffen waren. Nachdem der Tyrann die Statt Prom und
ºVeſtung Meleytay verſorgetbauete er noch zwoandere Veſtungen an dem
Fluß Queitor, und fuhr nachmahls denſelben in tauſend Seroos (welches
eine Art Schiffeiſ) aufwerts. Er hatte bey ſich ſiebenzigtauſend Mann/in
Meinung/das Königreich Ava zu durchſtreiffen/ die Stätte zu beſichtigen/ Anzug des
und auszukundſchaffen wie viel KriegsVölker zu deren Belägerung be-Ä.
nöhtiget were. Zog unterdeßen acht und zwanzig Tage fort durch viel
ſchöne Orter / die im Königreich Chaleu und Jacucalaon an dem Fluß
gebauet ſtunden/ und kam endlich an die Statt Ava. Daſelbſt verharrete
er dreyzehen Tage / und verbrante in dieſer Zeit zwcy oder drey tauſend
allda angetroffene Schiffe ſamt den Dörfern rund umher/welches ihn auch
acht tauſend Mann der ſeinigen koſtete. Er funde die Statt wohl verſorgt
und ſchweer zu überwinden, teihls wegen ihrer natürlich veſten Landes Ge-
Oo 2 - legen"

294 Wunderliche Reiſen Ferdinand Pinto
legenheit teils wegen der ſtarken Bollwerke. In der Beſatzung lagen zwall“
zigtauſend Monnen, welche aus dem Gebirge Pendaleu fünf Tage vor ſei-
ner Ankunft angekommen. Woſelbſt auch der König vom Ava mit Erlaub
niß des von Siammon, als Herns über dieſes Fürſtentuhm / mehr danach
-- zigtauſend Mann warb / damit die Statt Prom wieder zu gewinnen. Dan
Ä" als ſich der König von Ava zu ſchwach befand / begab er ſich mit ſeiner Ge-
dj SÄm mahlinn und Kindern nach Siammon, und machte ſich demſelben zinsbar.
" "ºf. Wie er ihm denn zum jährlichen Tribut willigtezehen tauſend Biſſen,(ſo drey-
hundert tauſend Ducaten unſerer Münz austragen) ſamt einer gewißen
Maaß (ungefehr ſo groß als bey uns eine halbe Kanne) voll von Rubinen/
zum Geſchmukkſeiner Gemahlinn. Welchen Tribut er gleich aufzehen Jahr
voraus erlegte/beneben noch vielen andern köſtlichen Edelgeſteinen und Ju-
belen / die er ihm verehrete / und auf mehr danzwo Millionen geſchätzet wur-
den. Siammon nahm ihn deswegen in ſeinen Schutz auf mit Verheißung/
ſo oft/als es die Noht erforderte/ zu Feld zu ziehen/ und ihn innerhalb Jah-
resfriſt wieder ins Königreich Prom einzuſetzen. Geſtaltſam er albereit
die von dem Brama zu Meleytay erlegte dreyßig tauſend Mann ihm zu hülf
geſandt hatte / ſamt den zwanzigtauſenden die zu Ava in Beſatzung lagen:
Brama ſen Und ſolten noch achtzig tauſend erfolgen / über welche der König von Ava
ÄÄ ſelbſt commandiren wolte. Der Tyrann Brama befürchtete ſich beyerlang-
Ä er Nachricht deßen / es möchte hieraus ein Anfang ſeines Untergangs ent-
Ä" ſpringen: Sandtederowegen alſobald ehe er noch vom Fluß wegſchiffetet
aus ſeinem Läger/ungefehr eine Meile von Ava, ſeinen Schatzmeiſter Dio- .
ſoray, der uns acht Portugieſen in ſeiner Verwahrung hatte / als einen Ge-
ſandten an den Calaminham, einen Mächtigen Fürſten von deßen Land in
folgendem Meldung geſchehen ſoll. Die Urſach dieſer Legation war ihn
zum Kriegsgenoßen zu machen durch einen Vertrag neuer Freundſchaft/mit
Anbietung vieles Goldes und edeler Geſteine/auch etlicher an den Gränzen
ſeines Reichs liegenden Länder / unter dieſem Beding / daß er im Vorjahr
den Siammon beſtreiten und in Waffen halten ſolte/damit er dem Könige von
Avanicht könte Beyſtand leiſten. Der Geſandte fuhr alſo ab mit einem
Comitat von dreyhundert Mannen/und vielen köſtlichen Geſchenken/dar-
unter ein Harniſch eines Elephanten / welchen man auf ſechs hunderttau-
ſend Ducaten ſchätzete. Wir acht Portugieſen wurden zu unſerm Glükk
zn dieſes Geſandten Schlaven gemacht / welcher uns wohl mit Kleidung
und Nohtdürftigkeit verſahe/ auch bezeugte wie angenehm ihm unſere Ge-
ſellſchaft ſeyn ſolte/ und uns höher achtete dann alle die andern
ÄÄ Hier will ich den Tyrannen ein wenig verlaßen / und erzehlen / welchen
Ä“ Weg wir nach Timplan, der Hauptſtatt des Calaminhan, (ſo in unſerer
Sprach / 9ert der PVelt lautet)reiſeten. Dieſer Fürſt nennet ſich Ä
-- NI

in Europa, Aſia, und Afica. 295
ſten auch einen volkommenen Gewalthaber über die unbändige Kraft der Ele-
phanten auf Erden. Als der Geſandte von Ava abgefahren / ſchifte er ſie-
ben Tage lang den Fluß Queitor hinnab / und kam an den Waßergraben/
Guambano genant/über welchen der Robamo, unſer Steuermann/ lief/al-
ſodes Siammons Land/ nach ſeinem habenden Befehl/ zu ümfahren. Wir
gelangten nach einigen Tagen an eine große Statt/ Nahmens Gatalday,all-
wo unſer Geſandte drey Tage ſtilllagt und ſich mit allerley zur Reiſe nöhti-
gem Vorraht verſorgte. Da wir von dieſer Statt abgereiſet / fuhren wir
in dieſem Waßergraben noch eilf Tage; ſahen aber nichts anmerkliches/als
nur kleine Dörfer/darin die Häuſer mit Strohgedekket / und die Leute ſehr
Arm waren. Viel Viehs gieng auf dem Lande/welches doch ſchiene keinen
Herºn zu haben: denn ob wir wohl zwanzig oder dreyßig Stükk des Tages
von demſelbenſchlachteten/wolte doch nicht ein einiger Menſchein Wort da-
widerreden / ſondern ſtunden und ſahen zu. Ja ſie verfügten ſich zum Ge-
ſandten / und boten ihm ſolches mit großer Ehrerbietigkeit an/als ob ſie froh
wären/daßes abgetahn würde. Wir kamen aus dieſem Waßer-Graben
in einen großen Fluß/Angegumabenahmet/ welcher mehr dandrey Meilen Angegums
breit und allenthalben ſehr tief/jaſchnell vom Strom war / daß er uns oft ""
aus der Spur triebe. Auf dieſem Fluß ſchifften wir ſieben Tage lang / und
gelangten endlich an eine kleine und wohl benaurte Statt deren Nahm
Gumbin ; welche im Königreich Jangoma gelegen / und auf der Landſeiten
auf fünf oder ſechs Meilenweit mit Püſchen von Benjoin, und Feldern von
Lakkümgeben iſt damit großer Handel nach Martabane geſchicht: Vondan-
nen auch dieſe Waaren in vielen Schiffen nach unterſchiedlichen Ortern in
Indien,nach der Straße von Mecha,Alcocer,undJuda verführet werden. In
dieſer Statt wird auch viel Muſcus gefunden/weicherbeßer dan der Chineſi-
fche iſt/den man nach Martabane und Pegubringet/alda unſere Lands Leute
ſolchen aufkauffen/unddarmit nach Narſingen,Orixa undMeſulepatanhan-
dlen. Die Frauen dieſes Landes ſind ſehr weiß/und freundlich von Geberden.
Sie tragen aus Seiden und Baumwolle gemachte Kleider / und an ihren
Füßen güldene und ſilberne Ketten / üm den Hals aber dikke Halsbän-
der. Das Land iſt ſehr fruchtbar von Korn / Reis / Vieh / doch am aller-
meiſten an Gerſten/ Zukker und Wachs. Dieſe Statt mit ihrem umlte-
genden Land hat zehen Meilen im Bezirk / und gibt jährlichs an den König
von Jangoma ſechszig tauſend güldene Alkas: welches nach unſer Müns
ſiebenhundert und acht tauſend Ducatenausträget. Von dieſer Stattfuh-
ren wir den Fluß längſt gegen Mittag/ſieben ganzer Tage lang und erreich“
ten endlich eine Statt Contammas genant die der Herſchaft des Calamin-
ban zweyten Sohns anheim gegeben. Der Naugator dieſer Statt entpfieng
den Geſandten ſehr freundlich und liefferte ihm und dem ganzen Comitat
- O o 3 aller-

296 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
allerleyfriſche Speiſen / mit beygehendem Bericht/daß Calaminhan in der
Statt Timplan ſich aufhielte. Von dieſer Statt kamen wir des andern
Tags üm den Abend zur Veſtung Campalagor: Selbige war als eine
Inſul mitten in den Fluß gebauct/ und mit ſteinernen Mauren/ dreyen
Rundelen und zweyen Thürnen/ die ſieben Stokwerk hoch/ umgeben und
beveſtiget/ darin/als man den Geſandten berichtete/einer der vierundzwan-
zig Schätze die der Calaminha in dieſem Königreich beſaß verwahretlag/
und meiſtenteihls beſtunde aus ungemünztem Silber/ſo ſechstauſend Cau-
dinen, das iſt / vierundzwanzig hundert tauſend Pfund woge. Welches
Silber/gemeiner Ausſage nach/in Gewölben unter der Erden vergraben lag.
Wir ſchifften dreyzehen Tage lang fort / und ſahen unterdeſſen aufbeyden
Seiten des Flußes vielherliche Ortcr/welche mehrenteihls trefliche Stätte
zu ſeyn ſchienen; darum viel Püſche von hohen Bäumen auch ſchöne
Luſtgärten und große mit Korn beſäcte Felder waren. Wir ſahen auch
viel Wild/ als Hirſche / Kameel Rhinoceroten/welche von gewißen Leuten
zu Pferde gehütet wurden. Auch fehlte es auf dem Fluß nicht an einer großen
MengeRuderſchiffe/darin alles Gewächs der Erden überflüßig zu kauff war.
Der Geſandte beguntezu kranken von einem Geſchwär auf der Bruſt / nnd
reiſete um ſeiner Geneſung willen nach einer Pagode zwölf Meilen von dar/
welche Tinagogo, das iſt / Gott über tauſend Götter / genenner
Ivard.
49. Trefliche Herberge. Feſttäge zur Gedächtniß der Todten.
Herlicher Markt. Bildniß des AbgottsTinagogo, und
anderer mehr. Erzehlung von dieſer Heyden Leben.
Schreklich Opfer der Menſchen. Ungegründter Aber-
glaub vom rauben der Todten Aſche. Fremde Opferung
zur Vergebung der Sünden. Vom Abgott Tinagogo,
und deßen Aberglaub. Wunderliche Höhlen und unter-
ſchiedliche Ordnungen der darin befindlichen Cläuſener.
N dem nun der Geſandte ans Land getreten/ wurde er den folgenden
Fütkreflig? Tag in eine gemeine Herberge/Chipanocan, gebracht/alda die großen
Ä” Hern, wann ſie krank werden ihrer pflegen laßen. In derſelben waren
Herberge. zwey und vierzig Wohnungen / deren eine man dem Geſandten / auf Be-
fehl des oberſten Aufſehers Putaleu, einräumte. Ich geſchweige hier des
lieblichen Räuchwerks / der Reinigkeit / der fleißigen Aufwartung / des
badens / und waſchens der Kleider der außerleſenen Speiſen und Lek-
kereien / ſamt aller gemachlichen Ergezligkeit / der man ſich aº Ä
Z!!!! (

in Europa, Aſia, und Africa. 297
Wunſch bedienen kam. Zweymahl des Tages beſuchten ihn ſchöne Frauen
die auf Säiten ſpielten / und zu gewißen Stunden luſtige Poßenſpiel
anrichteten. Nach acht und zwanzig Tagen / als der Geſandte wieder
geneſen/ reiſeten wir von dar wieder fort nach der Statt Meidur, zwölf
Meile ferner den Fluß Angeguma hinauf. Doch will ich von der Reiſe zu
erzehlen ein wenig innehalten / und vermelden die Dinge / ſo wir in der Pa-
gode Tinagogo geſehen. Denn dieweil der Geſandte krank lag/ ſuchten
wir allerley Mittel die Zeit zu vertreiben bisweilen mit jagender Hirſche und
wilden Schweine/deren ſehr viel im Lande ſind; dan mit jagen der Tyger /
Rhinoceroten / Kurſe/ Löwen / Büffet / wilden Kühe / und dergleichen
anderer Tiehre / davonman in Europa ganz nicht weiß. Bisweilen ſien-
gen wir Enten/ Gänſe und dergleichen andere Vögel: bisweilen beluſtig-
ten wir uns mit der Falkenbeiz; dann mit fangen mancherlei Art Fiſche.
Alſo daß wir ſowohl mit einer anmuhtigen und ergäzenden Augen als Oh-
renº Cuſt die Zeit zurükklegten: doch verzehrten wir dieſelbe nicht allein mit
ſolchen Dingen / ſondern fragten auch fleißig nach den Sitten und Geſetzen
des Landes: Beſahen ihre Pagode, und wohntenbey ihren grauſamen Op-
fern / wiewohl nicht ohne ſchrekken. Einige derſelben beyzubringen/achte
nicht für unrahtſam/ weil man die andern leicht darnachabmeßen kan. Eine
Opferzeit fiel in dem neuen Mond des Winter Monats / damahls auf den Feyertage
neunten Tag ein / daran dieſe blinde Völker ein Feſt begehen / welches von Ä
den Einwohnern Maſſünterivo; von den Japonnern Forio, von den Chi, Ä““
neſern Manejo; von den Lequios Champas; von den Cauchinen Ampati-
Jor; und von den Stammern/ Bramänern Pafuanern/und Sacotayern/
Sanſaporau genennet wird; welche Wörter ſoviel bedeuten als Gedächt-
mißaller Todten. An dieſen Ort ſtellen beyinſtehenderfeyrlichen Bege zreſiher
hung allerhand Völker eine große Wallfahrt an / und zwarüm ſo viel mehr/ Martt.
weil alda auch ein Markt gehalten wird, welcher funfzehen Tage bis an den
vollen Mond währet. Auf dieſen Markt werden alle Dinge welche die Natur
ſelbigen Orts auf dem Land und im Waßer gezeitiget / zu kauf gebracht und
darzu in ſolchem Uberfluß / daß jeder Kaufhandel ins beſonder manchmahl
ſeine zehen / zwölf / funfzehen bis in die zwanzig lange Straßen erfordert /
die alle mit Buden/ Laden und reichen Kaufleuten angehäuffet ſind. Ande»
rehaben ihre Herberge längſt den Fluß hin / der mit allerhand Bäumen am
Geſtade bewachſen; als Nuß, Caſtanien. Palm“ Kokos- und Dattel. Bäu-
men: davon ein jeder nach ſeinem belieben nimt/weil ſolches alles an die Pa-
gode gehöret. Die Kirche dieſes Abgotts iſt ein ſehr prächtig Geben / ſo
mitten im Felde auf einem runden Berge lieget/ welcher mehr dan ein halbe
Meile in ſeinem Umkreiß begreiffet und mit einer Mauren drey Klaſſter
hoch/auch mit Bollwerken undPforten umringer iſt. Innerhalb der Maren
- - P!!!!-

298 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
ümſchlingte den Berg ein langes Tachwerk/ſoeiner Galdereiähnlichte/darin-
ter ſich hundert und ſechszigbreite und lange Herbergen befanden/die noch al
ferner in viel andere und gewiße Wohnungen eingeteihlet waren. In denſel-
ben kehrtenhauſfenweiſe ein/ als Pilgram/die Focatonen und Daruzen, an
deren Fähnleinman/woher ſie gebürtig abnehmen kunte. Dieſer Berg iſt
von oben bis unten zu mit Cedern und Cypreßen bepflanzet/und verſehen mit
Springbrunnen von ſüßem Waßer. Faſt an der Spitze des Bergs ſtunden
drey oder vier Cloſtergebäude / und in denſelbenprächtige Capellen. Jedes
belebten fünfhundert Menſchen. In der Mitten war ein großer Hof mit
dreyen Gärten / üm welche ein küpfernes Laubwerk / und trefliche Bögen
lieffen; auf denſelben ſahe man unterſchiedliche vergüldete Glokkentührne/da-
rinnen ſich ſilberne Glöklcin mit ihrem Klang durch des Windes Bewegung
ließen vernehmen. Die Capelle des Abgotts Tinagogo, des Gottes über
tauſend Götter / war rund gebauet/uud von oben bis unten zu mit Silber
überzogen: In der es auch an ſilbernen Lampen nicht mangelte. Das Bild
anlangend/kunten wir nicht unterſcheiden/ob es aus Gold gegoßen/oder aus
Holzgeſchnitzet were/oder aus übergüldetem Meßing beſtünde. Es war auf-
recht geſtellet/ mit aufgehabenen Händen gen Himmel / und einer köſtlichen
Kron auf dem Haubt. Um dieſen Götzenlagen viel kleine Bilder auf ihren
Knien/ und ſahen ihn gleichſam mit Schrökken und Furcht behaftet an.
Herunterwertsſtunden zwey metallene Bilder in Rieſens Länge/ ſieben
Spannenhoch; Selbige waren ſehr heßlich und ungeſtalt und wurden für
Götter der zwölf Monat gehalten. Außer dieſem Gebeu zeigten ſich inzwoen
runden Reihen / hundert und vierzig aus Eiſen gegoßene Rieſen-Bilder/
mit Hallebarten in der Hand/als ob ſie dieſes Gebeubewahrten. Zwiſchen
denſelbenhiengen vielmetallene Glokken an eiſernen Ketten in ſolcher Zierlig-
keit / daßes Verwundernswert war. Ich ſchreite von dieſem Gebaüdezu
den Opfern ſo man uns zu ſehen vergönte und abſtattete in den Feſt-Tagen
- des Xipatilau, das ſo viel heißet als Erquikkung der Frommen. Die Feſt-
Zeit / und der Markt dieſer Völker währen als oben gemeldet funfzehen
Tage/mit großem Zulauf der Kaufleute und Pilgram von allen Orten. In
dieſer Zeit werden vielerhand Opfer und Götzen Dienſte verrichtet, alſo
daß nicht ein Tag ohne was neues und merkwürdiges vorbeypaßirte. Die
fürnehmſte Celebration und feyrliche Begehung geſchicht am fünften Tage
des Monats/in einer Proceſſion, welche ſich auf mehr dandrey Meilen/un-
ſerm vermuhten nach erſtrekkete. In dieſer Proceſſion waren / laut gemei
ner Sage/ vierzigtauſend Prieſter / aus den vierundzwanzig Orden oder
Sečten dieſes Reichs. Viel derſelben übertraffen andere an Würdigkeit
und Anſehen; Soman Grepos, Talagrepos, Rolim, Neepois, Bicos,
Sacureos und Chanfarauhos nennete; deren jeder aus ſeinem an ſich tragen“
- - Dr.

in Europa 9 Aſia » Und Africa. 299
den ſonderlichen Zeichen erkant/ und nachdem es ſeine Würde erheiſchte/re-
ſpectiret wird. Dieſe giengen nicht zu Fuß / gleichwie die andern Prieſter/
damit ſie nicht in dieſen Feſttägen /bey Nicderlaßung der Füße auf die Er-
den ſich einer großen Sündeteihlhaftig machten; ließen ſich deshalben in
Seßeln von geringern Prieſtern tragen. Sie hatten Kleider von grünem
Satinan / und Rökke von Purpurfarbichtem Damaſt. Mitten in dieſer
Proceſſion ſaheman allerley Art von Opfern / auch köſtliche Kaſten darin
die Götzen Bilder verſchloßenlagen / die ein jeder mit ſonderlicher Andacht
verehrte. Die Brüder / welche ſie trugen / waren in gelb gekleidet / und
hatte ein jeder eine Wachs-Kerze in der Hand. Allezeit nach funfzehen
folgte ein Triumph-Wagen/ die ſich zuſammen auf zweyhundert ſechs und
zwanzig belieffen. Dieſe Wagen waren teihls vier/teihls fünf Soller hoch/
hatten auch ſo viel Räder an jeder Seiten. Jeglicher führte eine große Men-
ge Volks/ und in der oberſten Cammer einen ſilbernen Abgott / mit einem
güldenen Biſchoffs Hut auf dem Haupt. Das darin begriffene Volk
trug Schnüre von Perlen und köſtlichen Edelgeſteinen am Halß. Hinter
ihnen waren viel Käſtlein mit lieblichem Räuchwerk. Rund umher ſahe
man kleine Kinder ſilberne Kolben auf ihren Achſeln tragen. Andere ge-
brauchten Rauchfäßer aus welchen ſie aufeingewißes Inſtrumenten-Spiel
jedesmahl dem Götzenbild ſein Räuch Opfer tähten/und mit einer erbärm-
lichen Stimm zu dreyen mahlen ſagten: Herz! Vergib die Straffe
den Todten/ aufdaß ſie im Friede dich loben. Darauf das ganze
Volk mit großem Geſchrei antwortete: Soſeyes nach deinem Willen/
welcher täglich geſchehe / ſo lang du die Sonne über uns auf-
gehen läßeſt. Dieſe Wagen wurden von vielen Menſchen gezogen, die
darzulange mit Seiden bedekte Seile gebrauchten/und dadurch volkommene
Vergebung ihrer Sünden verdienten. Viel/einen Anteihl an dieſem Ablaß
zu gewinnen ſchlugen einer nach dem andern die Hände an die Strikke. Da-
her man an denſelben nichts dangeſchloßene Faüſte ſahe. Ja diejenigen/ſo
nicht beykommen kunten/legten ihre Hände auf derer Schultern/welche den
Strikk eingenommen hatten / und halfen alſo ziehen/damit auch ſie Verge-
bungsgenoßen werden möchten. Um dieſe Proceſſion ritten viel mit großen
Stäben hin und wieder gewapnete Reuter/die den umſtehenden / deren An-
zahlunzehlig war/zurieffen / daß ſie Raum machen / und der Prieſter Gebet
nicht verſtören ſolten. Wer dawider handelte 1 muſte gewertig ſeyn / ob er
würde ohne Schläge davon kommen. Wie ſie denn oft diejenigen/ ſo ihnen
am erſten überlaſt tähten/ſo greulich abdekten/daß ihrer drey oder vier gleich
niederfielen / oder ſchwerlich verwundet wurden / und durfte niemand da-
wider mukken. Dieſer ganz wunderliche Aufzug wanderte in ſolcher Ord-
nung durch mehr dan hundert Straßen / mit Palm Bäumen und Myr-
p ten

3OO Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
ten beſtreuet/ und auf beiden ſeiten mit vielſeidenen Fähnlein beſetzet waren.
Auch kunte man ſich alhier vielerhand Gemachligkeit bedienen; Maßen Ti-
ſche an unterſchiedlichen Orten aufgerichtet ſtunden; alda man eßen langte/
der es nur begehrte. An andern Orten wurde Geld und Kleidung ausgeteih-
let. Die gegeneinander in Haß und Feindſchaft gelebet/verſöhneten ſich: Und
die Reichen machten die / ſo nicht zu bezahlen wuſten / von ihren Schulden
freyundlos. Im fortgehen drungen ſich in dieſe Proceßion/aus gewißen
darzu aufgerichteten Hütten / ſechs / ſieben / acht oder zehen Männer / die
mit köſtlichem Rauchwerk dikkümgeben / in Seidengekleidet/und an ihren
Armen mit güldenen Armbanden geſchmükket waren ; Dieſen wiche das
Volk gleich aus dem Wege / und nach gegrüßetem Götzenbildfielen ſie zur
Erden / ließen die Räder über ihren Leiblaufen / und alſo ſich zerquetſchen.
Die Umſteher/ſolches ſehend/ rieffen mit lauter Stimme: Meine Seele
ſey mit deiner Seele. Einer von den Prieſtern tratt vor den Wagen/und
ihrer zehen oder zwölf nahmen dieſe elende Menſchen/ und legten das Haupt/
Eingeweyde/und alle andere Glieder ſo zerquetſchet/als ſie waren/in große
darzu gemachte Mulden; und der Prieſter auf der Oberſten Cammer des
Abgottes zeigte ſolches dem Volk / und ſagte mit ſehr kläglicher Stimme:
4Elende Sünder! Begebet euch zum Gebet auf daß euch Gott
auch würdigen möge 7 ſeine Heiligen zu ſeyn / als dieſe/die in
Opferung des lieblichen Geruchs und Rauchwerks geſtorben
ſind. All das Volk kniete zur Erden / und antwortete darauf mit einem
ſehreklichen Geſchrey: Wir werhoffen/ es werde der Gott der tau-
ſend Götter ſolches zulaßen. Viel andere opferten ſich gleicherweis
ſe auf alſo daß/ wie uns glaubwürdige Leute berichteten/deren wohl in ſechs
hundert ſich alſo zerquetſchen ließen.
Dieſen folgten andere Teufels Märterer / die ſie Xixaporoos nenneten /
und ſich mit Schermeßern alſo zerſchnitten/als ob ſie Sinnlos wären. Sie
ſchnitten auch großeſtükke Fleiſch von ihrem Leibe ab/die ſie an kurze Spieße
überſichſtekten / als ob ſie ſolches gen Himmel wolten ſenden/ mit dieſen
Worten: Solches Geſchenk verehren wir Gott für die Seelen
unſerer Väter/ Eheweiber / Kinder / und für uns ſelber; ge-
ſtalt wir zu dem Ende dieſe herzliche Allmoſen geben. An wel,
chem Ort nun dieſes Fleiſch niederſiel/daſelbſthin geſchahe ein großer Zu-
lauf des Volks / ſelbiges als eine große Beute und Heiligtuhm davon zu
tragen/ daß ihrer in dießem Gedreng vielerſtikten. Auf ſolche weiſe ſtehen
dieſe elende Menſchen da / baden in ihrem eigenem Blut ohne Naſen und
Ohren / faſt beraubet aller Menſchlichen Geſtalt / bis ſie zur Erden todt
niederfallen. Darauf die Grepos geſchwind vom Wagen ſteigen / ihnen
den Kopf abſchnelden/und ſolchen dem Volk zeigen/ welches zur Erden nie-
derfällct/

in Europa, Aſia, und Africa. 3 O I
derfället/ die Hände gen Himmel aufhebet / nndlaut ruffet: 3er: ! laß
kommen die zeit/ in welcher wir zu deinem Dienſt dergleichen
tuhn mögen. Noch andere waren / die der Teuffel auf eine andere Art
am Narrenſeil führte; Dieſe baten üm Allmoſen / mit dieſen Worten:
Gib mir ein Allmoſen üm Gottes willen / oder ich will mich
erwürgen. So man nun ſolches nicht tähte ſchnitten ſie ihnen die
Käl ab / oder ſtachen ſich in den Bauch / und fielen alſo todt zur Erden.
Es waren noch andere / Nucaramoner genant / Männer von grimmigen
Geberden/ mit Tygerfellen gekleidet: dieſe hatten küpferne Keßel voll Drekk
und veraltetem Harn in ihren Händen / aus welchen ein ſolcher ſchreklicher
Geſtank entſtund/ daß es unleidlich zu riechen. Dieſe baten ebenmäßig
üm ein Allmoſen / mit ſolchen Worten: Gebet mir alſobald ein All-
moſen; widriger geſtalt will ich von dieſem Unflaht/ des Teu-
fels Speiße / eßen und euch damit beſpeyen/ auf daß ihr /
gleich wie Er/ verdamt ſeyn möget. Sobald ſie dieſe Wort ans-
geredet 1 lieffen die andern eilends hinzu / ihnen etwas zu ſteuren. Wofern
man nun ein wenig mit der Gabe verzogeſetzten ſie den Mund an den Keßel/
tähten einen großen Trunk von dieſer ſtinkenden Laquerge / und beſpien da-
mit nach ihrem belieben/wen ſie wolten. Welche ſie nun mit ſolchem Geſtank
beſprüßten/ wurden von andern / ſo ſolches ſahen/ ſo erbärmlich geſchlagen /
daß dieſe Elende nicht wuſen/ wo ſie ſich hinkehren ſolten: dan alle ähn-
ſtehende ſtürmten mit Fäuſten auf ſie zu / und ſprachen mit läſterlichen
Worten: Daß ſie Ä müſten / weil ſie Urſach ge-
weſen / daß dieſer heilige Mann / nach dem Exempel der
Teuffel/ von dieſem Geſtank getrunken hette / und alſo vor
Gott ſtinkend bleiben müſte / und nicht könte ins Paradeis
eingehen oder unter Menſchen leben. Daraus dieſer Völker/
die ſonſten nicht unverſtändig ſind / große Blindheit zu ſehen iſt. Als von
den funfzehen zu dieſem Feſt beſtimten Tagen allbereit neun verfloßen was
ren/ erregte ſich unter dem Volk ein ſolch Getümmel und Aufruhr / daß es
nicht zu beſchreiben. Sintemal ihnen nicht anders zu Muht war / als ob die
freßende Schlange des Rauchhauſes / ihr Lucifer /davon bereits Meldung
geſchehen/die Aſchen/der bey dieſer Proceßion durch ein freywilliges Opfer
verſtorbenen/ rauben/und alſo dadurch der Seelen den Eingang in Himmel
verſperren wolte. Daher hörte man überal nichts anders / denn verwir»
rete Stimmen / mit einem ſtarken Getöhn der Schellen / Bekken / Trum-
meln und anderes Klangs vermenget / alſo daß man einander nicht hören
kunte / und die Erde unter den Füßen bebete/ alles zu dem Ende / den Teu-
fel damit zu erſchrekken. Dieſes Geſchrey und Getöhn währete von ein Uhr
nach Mittag / bis an den andern Morgen; und wurden in ſelbiger Nacht
Pp 2 unglaub“

3 O 2 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
unglaublich viel Wachskerzen und Fakkeln verbrant : daher man an al-
len Seiten nichts dan Feuer ſahe. Sie gaben uns hiervon dieſen Be-
richt: Es were der Tinagogo, Gott der tauſend Götter/ aus-
gegangen, die freßende Schlange zu ſichen ſelbige mit dem
ihm vom Himmel zugeſandten Schwert/ zu tödten. Des Mor-
gens ſaheman mit anbrechendem Tage den Berg/darauf die Kirche gebauct
war / voll weißer Körbe; dannenhero das Volk, anfeng Gott zu danken/
fielen mit großem jauchzen zur Erden auf die Knie nieder / und gaben Ge-
ſchenke aneinander / üm der guten Zeitung willen / welche dieſe weiſe Kör-
be durch Anſtalt der Prieſter mit ſich brachten / zu einem unfehlbaren Zei-
chen / daß die Freßſchlange todt wäre. Das mit Freuden erfüllte Volk eilete
längſt den vierundzwanzig Eingängen nach dem Hügel der Kirche / üm
dem Abgott zu danken / und ihm Lob zu ſingen / wegen des erhaltenen Sie-
ges / Uberwindung und Tödtung der verzehrenden Schlange / deren Kopf
er die vorgehende Nacht abgehauen. Dieſes Gedreng und aufſteigen daurete
drey Tage. Wir Portugieſen beſchloßen / auch dahin zu gehen; erſuchten
deßwegen vom Geſandten Erlaubniß/ſoer aber damals abſchlug/undſagte/
erhette in dieſer ſeiner letzten Krankheit ein Gelübde getahn/welches er den fol-
genden Tag volziehen wolte; könten alsdenn mit ihm gehen. Des andern
Tages früe begleiteten wir ihn nach der Kirche des Tinagogi, und kamen
mit großer Mühe an den Berg / auf dem die Kirche geſtiftet war. Wir
ſahen alda ſechs ſchöne lange Straßen/ſo angefüllet mit Wagen/ die an
metallenen Ketten hingen / darinnen die Leute gewogen wurden/ welche
entſonnen / ihre Gelübde zu erfüllen/ die ſie in ihren Krankheiten und Wi-
derwertigkeit getahn / zur Vergebung aller ihrer bis nun zu begangener
Sünden. Das Gewicht/ welches jedweder in ein Bekken legte gleich-
te den Sünden / die er verübet hatte. Die dem Geiz ergeben geweſene
wugen ſich mit Honig / Zukker/ Eyern und Butter/ weil dergleichen Din-
ge den Prieſtern/von welchen ſie Vergebungſolten erlangen, angenehm wa-
ren. Die ſich mit Hurerei beflekket/ wurden mit Baumwolle / Federn/
Tuch/ Kleidern / Wein und lieblichem Rauchwerk gewogen / dieweil ſie die
Reizung zu ſolcher Sünde dieſen Stükken zuſchrieben. Die ſich aber kalt
in Gottes Liebe befanden und wenig Mitleiden mit den Armen gehabt/woge
man mit Münz von Kupfer/Zinn/ Silber oder Gold: die Faulenzer und
Müßiggänger mit Holz / Reis/ Diſteln/ Schweinen und Früchten. Die
Neidigen/ welche andern Leuten ihr Glükk mißgönneten und dannoch kei,
nen Vorteihl davon hatten/ſuchten ihre Sünde zubüßen/ und derſelben quit
zu werden durch öffentlich Bekentniß / und erduldeten / daß man ihnen
zwölf Bakkenſtreiche gab/ zum Andenken und Lob der zwölf Monat des
Jahrs. Was die Hoffartanlangte/ wurde dieſelbe mit gedörten Fiſchen/
«Heu

in Europa, Aſia , und Africa. 3 O 3
Heu und Kühmiſt abgetahn/ weil dieſe Sünden geringer dan andere waren.
Die Afterreden wider ihren Nechſten geführet/ und ihn nicht üm Verge-
bung gebeten hatten/opferten dafür eine Kuh in die Wage/oder ein Schwein/
Kamel oder Hirſch. Daß dergeſtalt unzehlig viel Leute ſich den Wagen
dieſer ſechs Straßenübergaben. Daher die Prieſter ſo viel Allmoßen ent-
fiengen / daß man von jedem Opfer ganze Hauffen ſahe. Denen die Ar-
muht verſagte / eine reiche und milde Buße für ihre Sünden abzuſtatten /
opferten ihr eigenes Haar / welches ihnen auf der Stelle von mehr dan
hundert Prieſtern abgenommen wurde / die mit Schermeßern in gewißer
Ordnung dieſer Verrichtung dblagen. Die Haar befand man daſelbſt
Bergsweiſe aufgeworfen/ und gehäuffet/aus welchen andere Grepi, deren
mehr dan tauſend an der Zahl in einer Ordnung ſtunden/Schnüre und Bän-
der flochten/die andere kauften und mitnahmen. Unſer Geſandte ſelbſt fragte/
aus Verwunderung über dieſe Dinge/dieGrepos von allem gar genau/ſo ihn
in jedem ſtükkinsbeſonder beſcheidſeligten/und verſicherten/daß alle dieſe Ga-
ben in dieſen funfzehen Tagen ſich auf ein großes beſtiegen/ und man allein
aus der armen Haar mehr dan neunzehen tauſend Ducaten zu heben hette.
Als wir mit dem Geſandten eine weile in dieſer Straße verzogen / gien-
gen wir fort durch einen Platz/alda wir die Leute mit Opfern/Spielen/Tan-
zen und Ringen beſchäftiget antraffen und kamen endlich zu dem Tinagogo
mit großer Mühe und Arbeit / weil man gewaltſam durch das Gedrenge Bild des
ringen muſte. In dieſer Kirchen war inwendig mehr nichts dan ein # Tiz
weiter Platz 1 mit beſtekten Wachskerzen angefüllet/ zu ſehen/ſamt zehen g030»
oder zwölf Lampen/auf ſilbernen Leuchtern. Das Bild des Götzen Tina-
gogoſtunde in der mitten der Kirche / auf einem köſtlichen Stuhl / ümge-
ben mit vielen Leuchtern und Kindern / welche alle/in Purpur gekleidet, die-
ſes Bild auf der Prieſter Geſang und Seitenſpiel beräucherten. Vor
dieſem Bilde tanzten/ nach dem Schall eines ſonderlichen Inſtruments/
ſchöne/wohl bekleidete Weibs Perſonen denen man dieſe Gaben überlie-
fert hatte/von den Prieſtern aber zurükkgenommen/und mit großer devotion
vor dem Stuhl des Götzen/in dem dieſe auf der Erden lagen / gezeiget wur-
den. Das Götzenbild beſtund aus Silber 1 und war ſieben und zwanzig
Spannen hoch / von Angeſicht aber geſtaltet als ein Rieſe mit groben und
dikken Haaren/hatte auch große und ſehr weite Naſen Löcher / dikke Lippen/
und traurige Geberden. In ſeiner Hand trug es ein Beil/damit es/ wie die
Prieſter ſagten, in der vergangenen Nacht die Würgeſchlange des Rauch- ächerlicher
Hauſes getödtet hatte, weil ſie die Aſche derer / ſo ſich ſelbſt ums Leben ge- *8"
bracht und geopfert/ rauben wollen. Vor dieſem Stuhllag auch eine ſonder-
lich große / und recht nach dem Leben gemachte Schlange / daß ſie ohne
Furcht und Schrekken nicht ºf; Sie lag acht Klaffter nach Ä
P 3 N"

3O4. Wunderliche Reiſen Ferdinand Pinto
Länge ausgeſtrekket; ihr Haupt war abgehauen/und ihr Halsſodikkals ein
Weinfaß. Dieümſtehenden lieffen unterweilen hinzu / und ſtachen ſie / et“
liche mit den Spitzen ihrer Hallebarten/etliche mit großen ſcharffen Federn;
goßen auch viele Läſterungen gegen ſie aus / und nenneten ſie / Turbacan,
Maxiranea, Valoo Habacou, Tangamur, Cohilauſa, das iſt / widerſpenſti-
ge/ verfluchte/ hölliſche Wohnung / Pful der Verdamniß/ Neiderinn
der Güter des Hern/ und verhungerter Drache der finſtern Nacht. Dar-
nachlegten ſie in ein Bekken/bey den Füßen des Stuhls/ viel Allmoſen von
Gold/Silber / Edelgeſteinen/ſeidenen Stükken/gemünztem Geld und
Baumwollen Leinwad; welches alles datn großem Uberfluß zufinden. -
Als wir dieſes alles geſehen/ folgten wir dem Geſanten in die ungefehrei-
nes groben Geſchützes Schuß weit entlegene Höhlen der Kläuſener/und Ein-
ſiedler oder der Busfertigen. Dieſe Höhlen waren im Gebüſch ſehr künſt-
lich mit Eißen in Stein ausgehauen/ und zwar ſo wunderbar / daß es mehr
eine Arbeit der Natur / als der Menſchen ſchiene zu ſeyn. Da ſahe man
hundert und vierzig ausgehauene Höhlen / welche zum teihl Leute bewohne-
ten/die wegen ihres ſtrengen Lebens für heylig geachtet wurden. Die in den
vorderſten Höhlen hatten lange Rökke an / auf Art der Javoniſchen Bon-
zen: Sie wandelten nach dem Geſetz eines Heiligen der vorzeiten gelebet/
Situmpor Michay genant: Dieſer hatte ſeinen Nachfolgern ein ſtrenges
Leben zu führen anbefohlen und ſie verſichert, das einige Mittel die Ruhe
zu erlangen wäre/ſein Fleiſch zähmen; und jemehr ſie ſich ſelbſt caſteyeten/
ie mildiglicher ſie die Genießung Göttlicher Güter zugewarten hetten. Die
jenigen ſo uns begleiteten/gaben Nachricht/daß ſie keine andere Speiſe äßen/
dangekochte Kräuter / Bohnen/ und wild Obſt / welches andere Prieſter/
die als Verſorger des Kloſters weren nach ihrem vorgeſchriebenem Recht
zubereiteten. In andern Höhlen befanden ſich andere Menſchen, die einen
andern Patron / Heiligen oder viel mehr Teufel hatten / der Angemacur
genennet ward. Dieſe wohneten in niedrigen / mitten in demſelben Felß
ausgehauenen Löchern: Aßen auch/vermög ihres Geſetzes / nichts anders/
dan Fliegen/ Omeiſen/ Scorpionen und Spinnen/mit einem Saft ausei
nem ſonderbahren Kraut, ſodaüberflüßig wächſet/ und dem Saur, Ampfer
gleichet. Dieſe bringen Tag und Nacht zu mit aufheben der Augen gen
Himmel/ und zuſchließender Hände; dadurch zu bezeugen/daß ſie nichts in
der Welt begehren; und ſterben alſo als das wilde Viehdahin / werden doch
unter allen für die heyligſten gehalten. Bey ihrem Tode wird ein großes Feuer
bereitet / darein ſie viel köſtliches Rauchwerk werfen / und ihre Cörperver-
brennen. Nach vollendeter Leichprachtbauet man ihnen zu Ehren eine ſtattli,
che Kirche auf / dadurch die noch lebenden zur Nachfolge / und Erwerbung
gleicher eiteln Ehre anzureißen. Und iſt dieſes das einige/das ſie zur Vergel-
tung

in Europa, Aſia, und Africa. 3 Ö5
i. fung für ihr überaus ſtrenges Leben zugewarten haben. Wir ſahen noch an-
º dere von einer recht Teufliſchen Secte die von einem ſonderlichen Heiligen/
; Gileu Mitray genant / uhrſtändet. Dieſe haben unterſchiedliche Regeln
l, und Ordnungen in der Buße/ und kommen / was ihre Meinungen angehet/
ſ zum teihl mit den Abiſſinern überein. Etliche / damit ihr faſten ihrem
Gott angenehm ſeyn möge / eßen nichts anders/dan ausgeworfenen ſtinken-
. den Speichel/ Heuſchrekken) und Hünermiſt. Anderer Koſt iſt geronnen
Blut / welches andere Menſchen gelaßen / das ſie vermengen mit bittern
d Wurzlen und Kräutern/ſo aus dem Gebüſch geholet werden. Deshalben ſie
nicht lang leben/haben auch ſo eine üble Farbe/daß man vor ihnen erſchrik-
h ket. Ich will nicht gedenken der Secten/die Tag und Nacht auf den Bergen
ihrem Godomem zuruffen/ auch nicht ablaßen/ bis ſie aus Mangel des
ſ Athems todt zur Erden niederfallen. Andere / die ſie Taxilacons nennen/
r ſterben noch elender / als die andern; dann ſie verſchließen ſich in ſonderliche
auf allen ſeiten zugeſtopfte Hölen/und erſtikken ſich ſelbſt durch den Rauch
ſ der grünen Diſtel und Dornen/die ſie darin anzünden.
e.
ſº 30. Der Geſandte nimt ſeinen Weg weiter; wird zu Campa-
t lagro wohl entfangen. Große Herberge. Gefangene
s Götter. Kupferne Rieſen: Samt deren Bedeutung.
he Die Kirche Urpaneſendo, und ihr Opfer. Bilder der
Pilgram. Einhohlung des Geſandten. Beſchreibung
des Hoſs Calaminhans. Bilder. Stuhl oder Trohn
des Calaminhans.
Nºm wir dieſes alles beſichtiget/ machten wir uns wieder aufden Der Grand
**Weg/ reiſeten dreyzehen Tageſang fort und kamen in zwo an dem Ä“
Fluß gegeneinander übergebaute Stätte; eine derſelben hieß Manavedea, weiter.
A die andre Singilapau. In der mitten des Flußes lag eine von Natur dahin
gepflanzte Inſul / und auf derſelben ein Steinfelſen / der ſechs und dreyßig
Klaffterhoch/und eines Bogenſchußes weit war. Auf dieſen Felſen hatte
man eine Veſtung mit neun Rundelen und fünf Tührnen gebauet. Es
lieffen üm die Mauren von außen zwo Reihen eiſernes Gitterwerks. Zwi-
ſchen dieſer Veſtung und dem Lande war eine Ketten über den Fluß geſpan-
net/die Durchfahrt der Schiffe damit zu verhindern. Der Geſandte tratt
bey der Statt Singilapau ans Land / und wurde von dem Xemindun, dem
Stattvogt/ wohl entfangen / welcher ihn auch ſamt den ſeinigen mit friſchen
Vičtualien verſorgte. Von hier verreiſeten wir den folgenden Morgen/und
kamen des Abends an zwo Veſtungendes Königreichs / welche m Ä
ff(!!
j.

3 o6 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
dikken Metallenen Ketten / ſo von einer Veſtung zur andern gezogen / den
ganzen Fluß beſchloßen. Hier langte bey uns an ein Mann in einem klei-
nen Sero; derſelbige ſagte zum Geſandten / er müſte gegen der Sudſeiten
an der einen Veſtung Campalagro anländen / und den Brief ſeines Köni-
ges/der an den Calaminham geſchrieben/aufweiſen / damit man ſehen könte/
ob er nach dem behörlichen Stylo eingerichtet. Als der Geſandte ans
DerGeſand Land getretten/wurde er in eine große Cammer gebracht/alda drey Männer
Ä* an einer Tafel ſaßen/mit vielen Edelleuten ümgeben/welche ihn freundlich be-
willkomten / und die Urſach ſeiner Reiſe erkundigten. Denen der Geſandte
antwortete: Er käme vom Könige zu Brama, Serºn zu Tangu, und
hette eine wichtige Geſandſchaft an den Seiligen Calaminham.
Zeigte ihnen dabey die Geſchenke / ſo er dem Calaminham ſolte präſentiren/
darüber ſie ſich ſehr verwunderten. Von dieſer ſchiften wir nach der an-
dern Veſtung/alda wir noch anſehnlichere Leute antraffen die das Credenz-
ſchreiben und die Geſchenke beſahen und zogen allenthalbenbänder von Pur-
purfarber Seiden ein / daran dreyin Wachs gedrukte Siegel hiengen; zum
Zeichen/ daß der Geſandte von dem Calaminham möchte aufgenommen
werden. Der Legat blieb alhier neun Tage ſtillliegen / und wurde mit aller
Nohtdurft reichlich verſehen. Wir Portugieſen beſahen unterdeß / mit
Zuſtimmung des Geſandten/ allerley von den Einwohnern uns ſehr geprie-
ſene Dinge; Nemlich ſehr alte Gebäu/prächtige Kirchen zierliche Gärten/
Schlößer und Häuſer / welche längſt den Fluß hin auf eine fremde und
prächtige Manier gebauet ſtunden. Da war auch eine Herberge für die
Ä 9“ Pilgram/Manicafaran, das iſt / Gefängniß der Göttergenant/ die ſich
“ ſehr weit ausſtrekte. Auch ſaheman alldäzwölf gewölbte Straßen / und in
jedweder zweyhundert und vierzig Häuſer /ſo insgeſamt zwey tauſendacht
hundert und achtzig ausbringen. In denſelben hielten ſich Pilgram auf
ſo durchs ganze Jahr aus unterſchiedlichen Orten dahin kamen. Dan ſie
achten dieſe Wallfahrt höher als alle andern/aus Uhrſach/weil dieſe Götzen-
Bilder / ſo von Fremden gefangen worden / Geſelſchaft vonnöhten haben/
in dem ſie nicht mehr nach ihrem Land kehren mögen. Dieſe Pilgram/
derer Zahl ſich auf mehr denn ſechstauſend beläuffet wie die Einwohner er-
zehlten/werden vom Einkommen dieſer Herberge geſpeiſet. In dieſem Mani-
cafaran wohnten auch zum Dienſt der Fremdlinge vier tauſend Prieſter/bene-
benſt ſo viel Weibern. Die Kirche dieſer Herberge war ſehr groß und in drey
Teihl abgeteihlet. In dem mittelſten Teihlſtundeinetreflicherunde Capellen
mit drey Reihen metallenem Laubwerkümgeben/deren Tühre verſehen mit
Ä. küpfernem Anklopfſel. Inwendig befanden ſich achtzig Götzen-Bilder / ſo
der, wohl Mänliche als Weibliche / ausgenommen viel kleine / ſo zur Erdenge-
kniet lagen. Die achtzig große Bilder / ſo allein ſtunden/hatte a ei»
(!!!

in Europa, Aſia,. Und Africa. 307
ſernen Ketten und dikken Halsbändern/teihls auch mit Armbanden gebun-
den. Die kleine Bilder/ſoſie Kinder der großen Götzen nenneten / waren
bey ſechſen mit einer dünnen Ketten um die Mitte zuſammen geſchloßen.
Weiter außer dem Laubwerk trugen inzwoen Reihen zwey hundert vier und
vierzig metallene / und ſechs und zwanzig Spannen hohe Rieſen Hallebar-
ten und Kolben auf ihren Schultern / als weren ſie zur Bewahrung der
gefangenen Götzen dahin geſtellet. Oben in einem Bezirk eines eiſernen
Gegitters/ſo zwerch durch das Götzenhauß lieff / branten auf vielen Leuch-
tern/nach Indianiſcher Art angerichtete/Lampen/nehmlich mit zwey Toch-
ten: Um dieſelbe war alles mit Ferniß überzogen / wie auch die Mauren/
Ä alle andere Dinge / da durch anzuzeigen die Traur dieſer gefangenen
Okl(!'. -
Als wir uns nun über dieſe und andere Dinge mehr./ſo ich mit ſtillſchwei-
gen vorbey gehe/ verwunderten/fragten wir einen Prieſter üm derſelben Be-
wantniß/der uns zur Antwort gab: Wißet / als einsmahlsein Heil-
ger Calaminhan, Xixivaron Malutay genant / über ſechs und zwan-
zig Königreiche herſchete/und zwiſchen ihm und Siammon, Key-
ſer der 25erge der Erden/ Uneinigkeit entſtunde/verſamleten ſic
aufbeydenſeiten zwey und ſechszig Könige in den Streit / und
lieferten einander eine blutige Schlacht 7 welche vom Morgen
bis in die Vlacht währete darin auf beiden ſeiten ſechszehen La-
queſaas M'enſchen todt blieben / jedwedere Laqueſaa zu hundert
tauſend Menſchen gerechnet. Unſer Calaminham vičtoriſirte end-
lich und behielt nicht mehr./dan zwey hundert und dreyßigtau-
ſend übrig/mit welchen er/innerhalb vier Monat - all das Land
ſeiner Feinde verheerete/und / ſo man unſern Hiſtorien glauben
will/ftinfzig hundert tauſend Menſchen umbrachte. Jn dem
berühmten Feld Vitau erſchien vor dem Calaminham, der Quiay
Nivandel, in einem hölzernen Stuhl ſitzende der dazumahl
einen großen und herzlichen Titul über alle Götter der Berge
und der Siammer erlangte und für den Gott der Feldſchlachtener-
ElÄret Ä es auch geſchicht/daß die Einwohner/
ſo ſie ein unglaublich Ding bekräftigen wollenbey dem 3. Quiay
Nivandel, dem Gott der Feldſchlachten des Feldes Vitau ſchwe-
ren. In einer großen Statt Surocatambenahmet / wurden fünf
hundert tauſend Leute erſchlagen/und/zum Verdruß der Rönt-
ge/ihre Götter / an welche ſie glaubten/ gefangen. Der Calamin-
ham brachte nach dieſem Sieg alle dieſe Völker unter ſeine Gewalt/
ob ſie ſich ſchon bishero oft rebelliſch erzeiget haben. In dent
ihnen auch die Gefängniß FFE ſchmerzlich und un?
4 tc)

3os Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
lich fiel/bezeügten ſie darüber große Betrübniß/underneuerten
jährlich ihr Gelübde/ nicht mehr frölich zu ſeyn / bis ſie ihre ge-
fangene Götter würden erlöſet haben. Man ſiehet auch inh-
ren Kirchen kein Licht/ weil ſie beſchloßen / keines anzuzünden/
ſo lang ihre Götter gefangen ſind. Es verſicherte uns derGreposda-
beyes weren über geſuchter Erlöſung dieſer Götter ſchon mehr dandreyßig
hunderttauſend Menſchen erſchlagen worden ungerechnet die Zahl derer
inobberührter Schlacht und ſonſten getödteten.
Die Kirche Wir giengen von dar nach einer andern Kirche / Urpaneſendogenant/
Ä welche von Reichtuhm und Köſtligkeiten ganz angefüllet war. In derſel-
Ä“ ben lebten Weibsperſonen / die alle Töchter der Fürſten und fürnehmer
Herndes Reichs ſind / und von Kindheit an dahin geweihet werden / dem
Abgott der ſelben Kirchen ihre Ehre aufzuopfern. Dieſe Aufopferung
geſchicht mit ſo großen Koſten / daß viel von ihnen mehr dan tauſend Du-
caten verehren / ohne die Opfer / ſo ſie dieſem Abgott Urpaneſendo let-
ſten. Dieſer aus Silber gegoßene Abgott ſtehet in einer runden vergül-
deten Capelle; Er ſitzet in einem Suhl / der als ein Altar gemacht / und
oben her mit vielen Lampen ümgeben iſt / deren jede ſechs brennende Tächte
hat. Rundüm den Stuhl dieſes Abgotts lagen viel vergüldete Frauenbil-
der auf den Knien / welche mit aufgehabenen Händen den Abgott anbeteten.
Die Prieſter ſagten zu uns / ſolches weren heilige Seelen der / zu Ehren
ihrer Eltern /alda abgeſtorbenen jungen Töchter. Welche auch dieſe Ehre
höher achten / dan alle Geſchenk des Königes. Sie berichteten für gewiß /
es hette dieſer Abgott jährlichs mehr dandreyhunderttauſend Ducaten Ein-
kommens; außer ihren ſchändlichen Opfern und Geſchenken ſo noch höher
ſich belieffen. In dieſer Kirchen ſind durch Verlöbniß zu dieſem Götzen-
dienſt in vielen Häuſern / die wir ſahen / mehr dan fünftauſend lauter
alte und mehrenteihls reiche Frauen beſchloßen / die in ihrem ſterben dieſer
Pagode alles vermachen. Im rükwege nach unſerer Herberge beſahen wir
die Verſamlungen der Pilgram/ die in ſechs und vierzig Haufen abgeteihlet
waren und beſtund jeder von ein/zwey/ drey/ vier ja wohlfünfhundert
Menſchen / und lagen als ein Kriegsheer längſt dem Fluß hin.
Als wir nun neun Tage alda verweilet / wurde der Geſandte von einem
Statts-Verweſer/ deßen Nahm Campanogrem, mit achtzig Seroos und
Lauleen abgeholet/dabei man eine Muſic mit ſo wunderlichen Inſtrumenten
hörete / daß man recht darüber erſchrekken muſte / und wohl eine hölliſche
Muſic mochte genennet werden. Wir ſchifften alſo eine kleine Meile fort /
und kamen üm Mittag nach der Hauptſtatt. Daſelbſt ſahen wirauf dem Wall
viel köſtlich ausgemundirte Menſchen zu Fuß und zu Pferd wie auch viel ge-
waffnete Elephanten/mit Tührnen auf dem Rükken/ und ſcharffem Gewehr
M!!

in Europa, Aſia, und Africa. 3O9
an den Zähnen/welches grauſam anzuſehen war. Der Campanogremliefferte
den Geſanten an einen andern Oberſten/der auf dem Wall ſeiner wartete/und
ihm einen Elephanten mit einem güldenen Seßel und Harniſch präſentirte /
welches aber der Geſandte anzunehmen höflich weigerte: deshalben der O-
berſte einen andern Elephanten brachte. Uns neun Portugieſen und den übri,
gen funfzig oder ſechszig Bramanern wurden Pferde gegeben / darauf ein-
zureiten; und führte man uns alſo in ſolchem Comitat durch unterſchiedliche
lange Gaßen/darunter neun mit metallenem Laubwerk beſetzer/und im Ein-
gange derſelben ſehr prächtige und oben vergüldete Bogen waren/ſamt groſ.
ſenmetallenen Glokken/welche die Zeit des Tages anwieſen. Kamen alſo mit
großer Mühe an den Vorhof des Calaminhan, der ſehr lang und breit war /
und ſtieß uns auf eine rechte Augenluſt. Dan in dieſem Hof befanden ſich
mehr dann ſechstauſend Pferde/welche man alle mit durchgüldeten und ſei
denen Harniſchen ausſtaffiret hatte: die Reuter führten metallene Bruſthar-
niſch und ſilberne Sturmhüte deren Oberſte der Queitor des Gerichts war.
Selbiger entfienge mit zweyen Stattvögten den Geſandten/ und kniete drey-
mahl zur Erden nieder; Griff darnach mit der Hand an des Geſanten Haupt/
und reichte ihm einen köſtlichen Säbel/dener an ſeiner Seiten trug / welchen
der Geſandte mit frölichen Geberdenannahm/unddreymahlküßete. Nach die-
ſem nöhtigte der Queitor den Geſanten an ſeine Seiten/ließ die zween Statt-
vögte ein wenig hinten nachfolgen und giengen alſo mitten durch zwo Rei-
hen Elephanten, die im Vorhof eine rechte Straße machten derer wohlfunf-
zehen hundert in der Anzahl waren/und alle Thürne und prächtige Seßel auf
den Rükken trugen. Rundümherſtunden viel Hallebartirer/die mit ihren Ge-
berden ſich ſehr ernſtlich und gravitetiſch erzeigten / daraus wir muhtmaße-
ten/es müſte dieſer Fürſt einer der mächtigſten in dieſen Ländern ſeyn. Als
wir nun durch eine hohe Pforte zwiſchen zweyen hohen Thürnen einzogen /
ſahen wir zweyhundert Wächter / welche / ſobald ſie des Queitor anſichtig
wurden alſobald zur Erden niederfielen. Durch dieſe Pforte giengen wir in
einen andern Vorhof/da des Königes zweyte Wachtſtunde/welche tauſend
Mann ſtark war die vergüldete Waffen antrugen und auf der Seiten ein
Schwert/auf dem Haupt aber einen mit Gold und Silber eingelegten Helm
führten / dabey Federn von allerley Farben gefüget. Durch dieſe giengen
wir mitten durch / und kamen in einen großen Sahl / da ein Mandarin,
Nahmens Monuagaru / ein Oheim des Königes und Mann von ſiebenzig
Jahren / unſer wartete / beneben vielen Edelen und Hofleuten. Rund
üm ihn her ſahe man zwölf kleine köſtlich gekleidete Knaben / die üm ihren
Leib güldene Ketten / und auf der Schulter ſilberne Kolben hatten. Der
Mandarin rührte des angekommenen Geſanten Haupt mit dem in Händen
habenden Weher an und ſprach zu ihm: Deine Ankunft in dieſem
Qq 2 9of

3 IO Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
Hof des Herns der Welt ſey ſeinen Augen ſo angenehm / als
der Regen unſern mit Reis beſeeten Feldern iſt / ſo wirds an
2Einwilligung in deines Königes 2Hegehren nicht fehlen. Wir
traten von einer hohen Treppen in einen langen Sahl / da viel große Herºn
waren/ die bey des Monuagaru Ankunft alle aufſtunden / weil ſie ihn höher
achteten/als ſich ſelbſten. Aus dieſem Sahlgiengen wir in eine Cammer /
und ſahen viel mit ſilbernen Bildern gezierte Altare... Auf einem derſelben
ſtundein Frauenbild / ſo hoch als ein Rieſe / welches mit ausgebreiteten
Armen gen Himmel ſchauete. Dieſes Bild war aus Silber / und hatte
lange güldene Haar /ſo bis auf die Schulter herabhiengen. Es ümgaben
auch einen großen Trohndreyßig metallene Rieſen / mit vergüldeten Kol-
ben auf ihren Schultern und ungeſtalten Angeſichtern. Von dar kamen wir
in einen langen und mit vielen Täflein aus Ebenholz von oben bis unten
beſetzten Spazierplatz oder Gang / welche Täflein in weißes Elffenbein ein-
gefaßet waren; Auch ſtunde allda bey vielen Todten Köpfen mit güldenen
Buchſtaben jedweders Nahm geſchrieben. Am Ende dieſes Gangesüm-
ringte einen runden Altar ein dreyfaches ſilbernes Laubwerk/darinnen drey
zehen ſilberne Königliche Angeſichter zu ſehen waren/ſogüldene Biſchoffs-
Hüte auf ihren Häuptern und oben drüber einen Todten-Kopf hatten / da-
bey auch auf vielen ſchönen Leuchtern weiße Wachskerzen branten/ welche
kleine Knaben allezeit putzeten. Die Grepos ſagten zu uns/dieſe dreyjehen
Todten Köpfe über den dreyzehen Angeſichtern ſtünden ſo viel Calaminha-
nen zu / welche vorzeiten dieſes Reich andern abgenommen und ſolches mit
Gewalt an ſich gezogen hetten. Wir ſahen alda noch andere Häupter unter-
ſchiedlicher Haubtleute die durch ihre herzliche Tahten ſich berühmt gemacht/
und ihr Leben in Wiederaufrichtung des Reichs aufgeopfert hatten. Aus die-
ſer Cammer gelangten wir auf eine große und einer Straßen gleiche Brükke/
die mit vielen treflichen Bogen gezterek / und rund herum mit metallenem
Laubwerkümgeben war. Auf dieſen Bögen ruheten ſilberne Kugeln/derenje-
gliche in ihrer Ründe fünfSpannen austrug/und gewiſlich für einen König
lichen Pracht beſtehen kunte. Wir giengen dieſe Brükke bis zum Ende durch/
und kamen aneinander verſchloßenes Gebäu/alda wir viermahl anklopften/
ehe wir/nach Gewohnheit des Landes einige Antwort entfiengen. Nach dem
vierten Anſchlag kam eine mehr danfunfzig Jahr alte Frau, die ſechs kleine
und köſtlich gekleidete Mägdlein bey ſich hatte / welche mit Gold gezierte
Schwerter auf ihren Schultern trugen. Dieſe Frau fragte den Monuagaru,
was er begehrte und warum er geklopfer hette. Darauf er antwortete: Es
were ein Geſandter von Könige von Brama, Her:n zu Tangu , ant-
ctekºmmen dem vor den Füßen des Calaminhans wichtige Sa-
ch:t zu handlen aufgetragen worden. Es hatte aber das Anſº
WS

in Europa, Aſia, und Africa. 3 II
als ob dieſe Frau / ſo in großer Würde war / dieſe Antwort wenig achte“
te / darüber wir uns ſehr verwunderten / weil der / ſomit ihr geredet / ei“
ner der vornehmſten Herrn des Reichs / und des Calaminhan Oheim war.
Doch eins von den Mägdlein / die ſie begleiteten / gab endlich dem Monua-
garu zur Antwort: Ser: Eure Soheit ſamt dem Comitat wolle
Gedult tragen / bis man erfahren / ob Gelegenheit ſey / die
Füße des Herns der Welt in ſeinem Scßel zu küßen. Darauf
die Tühr eine kurze Zeit wieder geſchloßen wurde: die alte Frau kam nicht
F
wieder / ſondern die ſechs Mägdlein / beneben einem neun- oder zehnjähri-
gem und köſtlich gekleidetem Knaben / deßen Haubt eine Haube von Gold
bedekkete / und der eine güldene Kolbe / gleich einem Scepter/ auf ſeiner
Schulter hielt. Dieſer gieng alle andere vorbey/nahm den Geſanten bey der
Hand / und geleitete ihn hinein / zuſamt des Königs Oheim/ und denen
zweyen Stattvögten/die den Legaten eingeholet; die andern muſten draußen
bleiben. Als ſolches der Geſandte merkte / und ſeinen Comitat mißete/ſahe
er dreymahl zurükk / und gab mit ſeinen Geberden hierin ſeinen Ungefallen
zu verſtehen. Deswegen der Monuagaru an den Queitor befahl / er ſolte
alle Fremdlingen einlaßen. Als man nun die Pforten öffnete / drungen
wir Portugieſen unter den Bramanern auch hinein / und giengen mitten
durch einen großen und ſehr künſtlich bereiteten Garten / der befaßet war mit
vielen Gelendern von ſilbernem Laubwerk und bepflanket mit wohl riechen“
den Bäumen. Daſelbſt befanden ſich auch viel ſchöne und köſtlich gekleidete
Frauen / deren etliche die Zeit mit tanzen / etliche mit Säitenſpiel vertrie-
ben. Wir kamen von dannen in eine große Vorkammer / Catamuilau ge-
nant / da viel vornehme Herºn ſaßen / welche den Geſandten gar höflich /
doch ohne Weichung von ihrem Ort/bewillkomten. Endlich gereichten
wir an eine Thür / dabey ſechs Wächter mit ſilbernen Kolben ſtunden/ von
dar wir in eine andere köſtliche Kammer eintraten/ da der Calaminhan auf
einem prächtigen und mit drey ſilbernen Lehnen ümgebenem Trohn ſaß. Er
hatte zwölf ſchöne Weiber üm ſich / die köſtlich gekleidet waren / und unten
an den Staffeln ſeines Stuhls neben einem lieblichen Geſang auf unter-
ſchiedlichen Inſtrumenten ſpielten. Am oberſten Teihl nicht fern von ihm
trugen zwölf Mägdlein von neun oder zehen Jahren güldene und als Scep
ter formirte Kolben. Unter ihnen bewehete ihn eine ſtets mit einem Weher.
Unten längſt der Kammer hin waren viel alte Männer mit güldenen In-
fuln anfdem Haubt bedekket/und angetahn mit Atlaß und damaſtenen Klei-
dern/die ſilberne Kolben auf ihren Schultern führten: Ihrer war ſechszig an
der Zahl/ und ſtunden in einer Reihe an der Mauer / daran ſie ſich lehnten.
An allen ändern Ortern der Kammer ſaßen auf ſchönen Tapeten ungefehr
zweyhundert ſchöne Weibsbilder/welches alles einem wunderſam fiel anzu
ſehen. Q q 3 3 1, Der

3 I 2. Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
51. Der Geſandte erſcheiner vor dem Calaminhan, alda unter-
ſchiedliche Spiele angeſtellet werden. Quiay Pimpocau,
Gott der Kranken. Meinung der Grepos von Erſchaf-
fung / und Fall des erſten Menſchens. Geſpräch eines
Portugieſen mit einem Grepos von vielerhand Sachen/
den Glauben und Gottesdienſt betreffend.
Ds nun ſolcher Geſtalt der Geſandte vor den Calaminhan gebracht/kniete
er ohne Anſchauung deßelben auf die Erden dadurch zu beweiſen ſeine
ſchuldige Ehrerbietigkeit. Nach beiderſeits geſchehenen Ceremonien liefer-
te er ſein Credential neben den Geſchenken über. Darauf die Weiberan-
ſiengen/auf Säiten zu ſpielen; ſechs von ihnen tanzten mit den kleinen Kin-
dern ein wenig. Sechs andere Mägdlein folgten im tanzen nach/mit ſechs
der älteſten Männer / die in der Kammer waren / das uns ganz fremd vor-
kam. Zwölf Frauen ſpielten hernach eine Comedie, in welcher ein Meer-
wunder / ſo eines Königs Tochter in ſeinem Rachen hielt / und öffentlich
verſchlunge auf dem Theatro erſchiene. Darüber die andern bitterlich
weinten/und eilend nach einer Klauſen ſich verfügten/auch mit einem Ein-
ſiedeler zurükkkehrten, welcher nach ſeiner Weiſe feurige Gebete zu dem
Quiay Patureu, dem Gott der See/ließabgehen, daß er dieſes Meerwunder
ans Land auswerfen/ und dieſer Jungfrauen ihr nach Würden gebührend
Ehren-Begräbnißwolte wiederfahren laßen. Worauf Quiay Patureu
antwortete er ſolte ſeine Klage in einen angenehmen Geſang verändern ſo
wolte er dann das Meerwunder in ihre Hände liefern. Darauf kamen
auf das Theatrum, als in einem Zwiſchenſpiel / kleine Kinder mit Flügeln/
und Kronen auf ihren Häubtern und ganz nakkendes Leibes/nach Art/als
bey uns die Engel gemahlet werden / die knieten vor den Frauen nieder/und
gaben ihnen drey Harpfen neben dreyen Geigen/mit Vermelden/esſende
te Quiay Patureu dieſe Säitenſpiel ihnen zuvom Himmel herab / dadurch
das Meerwunder in den Schlaf zu ſpielen. Dieſe zwölf Frauen nahmen
alſobald dieſe Muſicaliſche Inſtrumenten/undfiengen mit Ausgießung vie-
ler Trähnen ſo beweglich an zu ſpielen, daß vielen vornehmen HerºndieTräh,
nen zugleich herabfloßen. Ein wenig darnach kam dieſes Meerwunder/ſo des
Königs Tochter verſchlungen unter den Wellen hervor/und wurde als über,
täubet nach dem Lande getrieben. Eine von den zwölfen öfnete dieſes Meer,
wunders Bauch/und zoge des Königs Tochter lebendig heraus, die auf das
Säitenſpiel zu tanzen anſieng/hernach des Calaminhan Handküſte und ſich
bey ihn ſetzte. Man ſagte uns, dieſe Jungfrau were ſeines Bruders Tochter.
Nachmahls ſpielte man noch drey oder vier andere Comedien, die ſehr an,
genehm zu ſehen waren. Des Abends gieng der Calaminhan in eine andere
Cam-




in Europa, Aſia, und Africa. 3 I 3
Cammer. Der Monuagaru aber nahm den Geſandten bey der Hand) und
überlieferte ihn dem Queitor, der ihn in ſein Haus einquartirte / alda er
zweyunddreyßig Tage/die er da bliebe/ſehr herzlich wurde verpfleget.
Wir brachten unter andern Ergäßligkeiten unſere Zeit auch hin mit Be-
ſehung der prächtigſten Gebäu/ Pagoden, Kirchen und köſtlichen Häuſer.
Darunter das vornemſte vor allen war./ ſo man dem Quiay Pimpocau,
Gott der Kranken/geweihet hatte da viel Prieſter in grau gekleidet dienten, Ä
Dieſe ſind verſtändiger dan alle die vier und zwanzig andere Secten, auch Ä
durch abſonderliche gelbe Strikke/ die ſie anſtatt eines Gürtels tragen/ von ten.
den andern unterſchieden. Der Geſandte beſuchte ſie fünfmahl / und fragte
auf eine Zeit, wie lang die Welt nu von der Erſchaffung angeſtanden/und
ob dieſe Dinge/ſo Gott uns ſichtbarlich vor Augen geſtellet / einen Anfang
gehabt/nemlich der Tag/die Nacht/ Sonn/ Mond, Stern/ und andere Ge-
ſchöpfe mehr / von welchen die Eltern ſelbſt nicht wüſten / gründliche
Urſachen anzuführen. Darauf der Grepos antwortete: Die Vlatur Eines Gre
hat keine andere Erſchaffung gehabt/alswelche aus dem Wil-Ä”
len des Schöpfers gekommen und erwachſen iſt als der aufei-Ä
ne gewiße Zeit in inem Göttlichen Verſtand ſolches beſchloſ- Ä
ſen/und es he den Jnwohnern des Simmels/ die zuvorn h
durch ſeine Oberſte Macht geſchaffen geoffenbahret hat. Und
ſo man denen hievon verhandenen Schriften glauben will./ſo iſt
die Welt vor zwey und achtzigtauſend Monaten aus der Tie-
fe der Waßer Ä gebracht: In derſelben ſchuff Gott einen
chönen Garten / und ſtellete darein einen Menſchen/Vahmens
Adaa, ſamt ſeiner Frauen Bazagon ; denſelbigen / üm ſie un-
ter das Joch ſeines Gehorſams zu bringen / gab er einen
Ä Befehl / ſie ſolten die Frucht von einem ſonderlichen
aum/Hilafaran genant/ nicht anrühren / dieweil Er ihm den-
ſelbenhette vorbehalten; wofern ſie aber davon eßen würden/
wolte Er ſie die Strenge ſeiner Gerechtigkeit fühlen laßen /
ſamt ihren Wachkömlingen. Die große Lupanto, die verſchlin-
gende Schlange vom Hauſe des Rauches / bemerkende/ daß
Gott durch ſolch Gebot den Menſchen unter ſeinem Gehorſam
bewahren wolte/damit er ihm im Himmel ſolchen Ä kön-
te/wandte ſich zu der Frauen und ſagte zu ihr/wofern ſie und ihr
Mann von dieſer Frucht eßen würden/ ſo würden ſie durch
dieſes Mittel viel fürtreflicher / denn andere Creaturen / und
von dieſer ſchweren Vlatur / damit ſie zuſammen verbunden/
frey werden; in Erwegung / daß ſie in einem Augenblik mit
ihren Leichnam ſolten in den Himmel eingehen. ºrg Ole
Y3:1/

3 J 4. Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
Frau/ welche ohne das nach der Soheit begierig war/aß voit
dieſer Frucht/ und ließ auch ihr Gemahl davon eßen / alſo daß
beyde dieſer erbärmlichc 25iß der Straſſe des Todes / der
Schmerzen und Armuht unterwarf: Dan Gott hat ſie wegen
ihres Ungehorſams den Ernſt ſeines Urteihls fühlen laßen ſie
aus dem Garten getrieben / darein Er ſie geſetzet / und alſo
die Straffe vollzogen / die er ihnen gedräuet. Ada, den Ernſt
der Göttlichen Gerechtigkeit fürchtende / brachte eine lange
Zeit mit Trähnen zu / bis ihm Gott Vergebung ſeiner Sünden
änkündigte / wo Er in ſolcher Reu und Buße fortfahren wür-
de. Der Geſandte ſagte aus Verwunderung: Gewiſlich/ ich weiß/
daß der König / mein 9er / niemahls dergleichen hat höreit
ſagen von einigen Prieſtern / die in unſerer Kirche ſind. Dan
ſie verheißen keine andere Vergeltung / als den Genieß des zeit-
lichen Reichtuhms in dieſem Leben: Geben auch vor / es ſey
nach dem Todt keine Ä zu erwarten/ſondern wir näh-
men als alles andere Vieh ein Ende ; ausgenommen die Kü-
he/ welche/ weil ſie Milch zur Unterhaltung des Menſchlichen
Lebens gegeben, zur Vergeltung in Seekühe verwandelt wür-
den) aus deren Augäpfeln die Perlen / ſo man im Meer fünde/
herkämen. Der Grepos, durch dieſes Lob angefriſchet / antwortete:
Denket nicht / daß jemand unter den gelehrten Grepis in die-
ſem Lande euch ſolches wird berichten können/ als ich. Wen-
dete damit ſeine Augen nach uns / die wir hinter dem Geſandten ſtunden/
und ſprach: Ich wolte wohl, daß ihr als Fremdlinge/ und un-
wißend im Erkentniſ der Wahrheit/ öfter möchtet zu mir kom-
men / und lernen / wie Gott alle dieſe Dinge erſchaffen hat/
auch wie hoch wir dagegen. Ihm dafür verpflichtet ſind. Er
fügte auch noch dabey; Als die Sünde der Menſchen mehr und
mehr zugenommen habe Gott den YVolken des Himmels ge-
boten, daß ſie ſich ſolten über die Erden durch einen ſtarken Re-
gen ergießen und alles Lebendige erſºuffen/ außer einem Ge-
rechten und ſeinem Sausgeſinde 7 welche Gott in einem großen
hölzernem Haus errettet hette / von dem ſeithero alle Men-
Äſchen entſproßen weren. Ein Portugieſe fragte nach erhaltener Er
Ä“ aubniß unter andern auch, ob Gott nach dieſer Straffe keine weitere ge-
dem Grepos, ſanthette? Vein antwortete der Grepos, ins gemein hat Gott Ecº-
ne andere dergleichen Straffe ergehen laſſen aber insbeſon-
der ſuchet er beim die Königreiche und Völker mit Kriegen
und andern Plagen / dic Er als eine Peitſche ihren zuſendet
17tt

in Europa, Aſia, und Africa. 3 I 5
-
mit unendlichem Kummer/ Elend / Krankheit und über alles/
mit dereuſerſten Armuht /welche die höchſte und letzte Quaaliſt.
Der Portugieſe fragte ferner / ob er dan verhofte/ daß Gott einmahlver-
ſöhnet ſolte werden damit die Menſchen einen Eingang in den Himmel er-
langen möchten? Darauf der Grepos antwortete: Er wüſte nichts hier-
von / dochſey wohl glaublich, dieweil Gott ein unendliches Gut
were / Er auch am Guten der Yenſchen / welches ſie im ſci-
nent willen tähten / ein Wohlgefallen und Zuneigung haben
würde. Nach dieſem und dergleichenlangem Geſpräch nahm der Geſand-
te ſeinen Abſcheid mit vieler Ehrerbietung darin ſie nicht ſpahrſam ſind.
52. Bündniß zwiſchen dem Könige von Brama und Calamin-
han. Beſchreibung der Statt Pegu, und Landes des Ca-
laminhan. Der Statt Timplan Beſchreibung. Groſ-
ſe Anzahl des Kriegsvolks. Fortſetzung der Reiſe/ da-
bey ſie viel Völker und Orter beſichtigen. Ein Seeräu-
ber wird geſchlagen. Der Todt des Rolims von Mou-
Ä“ Weitläuſtige Beſchreibung ſeiner Leich-Begäng-
MP3,
Dls wir nun einen Monat in der Statt Timplan geweſen, da der Calamin-
han eben mit ſeiner Hofſtatt ſich aufhielt/erſuchte der Geſandte Antwort
auf ſeine Legation,und redete hiervon mit dem Calaminhan, welcher ſich ſehr
freundlich gegen ihm erzeigte / und an den Monuagaru verwieſe/ der voll
kommene Macht in Kriegs-Sachen hatte. Dieſer gab im Nahmen des Bündniſ
Calaminhan ihm Beſcheidſamt einem köſtlichen Geſchenk zum Recompens Ä„s
für dasjenige, ſo der Brama ihm preſentirenlaßen. Er lieferte auch einſchrei Tatamin-
ben zur Befeſtigung des gemachten Bunds an ihn. Darauf der Geſandte "
fortzogein Begleitung einiger Herºn / die aus Befehl des Calaminhans bis
an den Platz/Bidor genant/ihn vergeſelſchafteten/alda ſie bey ihrem Abſcheid
eine herzliche Mahlzeit anſtelleten / und ihm viel Geſchenke verehrten.
Bevor ich aber von unſerer Reiſe bis nach Pegu, da der König von Bra-
ma war / ſchreibe / achte ich nicht unrahtſam zu ſeyn/ einen kurzen Bericht
von dem / was wir geſehen / zu geben. Das Königreich Pegu anlangend/ Ä
ſo hat daßelbe hundert und vierzig Meilen in ſeinem Umkreis / liegt in der 3
Höhe des Poli ſechszehen Grad gegen Mittag / und iſt an der oberſeiten
mit einem dikken Damm beſchloßen / welchen die Einwohner Pangacirau
nennen / allwo die Bramas wohnen / deren Land achtzig Meilen breit und
zweyhundert Meilen lang iſt, D Oberfürſtentuhm way vor der Zeit
r UUU

3 16 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
Timplan
die Haup."
ſaltk.
nur ein Königreich iſt aber nun in dreyzehen Herrſchaften zerteihlet / deren
Befehlichshaber/als ihre Hiſtorien melden/ſolch ihr Fürhaben zu erlangen/
und Meiſter des Landes zu werden dem Königin einer Mahlzeit / die ſie zu
Chaleu hielten / mit Gift vergaben. Elf dieſer dreyzehen Herrſchaften
werden von andern Völkern beherſchet / welche nach der weite und größe
ihres Landes an die Bramaner gränzen/da zween große Keyſer regieren / und
wird der eine Siammon, der ander Calaminhan genant. Das Land dieſes
Calaminhan iſt mehr dandreyhundert Meilen groß / und ſaget man/ daß es
vor Zeiten ſieben und zwanzig Königreiche geweſen/die/gleichnun/alle eine
Sprache geredet. Wir haben auch in dieſem Reich viel ſchöne und wohlbe-
volkte Stätte angetroffen / die mit aller Lebens Nohtdurft / als Fleiſch/
Fiſchen / ſüßem Waßer/ Korn/ Reiß / grüner Küchenſpeiße / Wein und
Obſt wol verſehen waren. Unter denſelben iſt Timplan die Haubtſtatt/dar-
in der Calaminhan meiſtenteils Hofhält. Sie liegt an einem großen Fluß/
Pituygenant/alda große Kaufmanſchaft getrieben wird. Es ümgeben ſie
zwo dikke und von gehauenen Steinen aufgeführte Mauren / neben einem
breiten Graben und hat an jeder Pforte ein Caſtel mit hohen Thürnen. Ei-
nige Kaufleute verſicherten uns / es weren in dieſer Statt vier hunderttau-
ſend Hausgeſinde. Die Häuſer ſind nicht mehr dan zwey Stokwerk hoch/
jedoch ſehr prächtig gebauet / fürnemlich der Kauf- und Edelleute Paläſte;
der Fürſten Gebäue ſind in große und gewiße Bezirkungen abgeteihlet/dabey
man Vorhöffe / und am Eingang runde Bögen/nach der Chineſer Art
findet; Wie auch ſchöne Blumen und Baumgarten/ die ſie mit breiten
Fiſchweihern und andern Beluſtigungen angerichtet haben. Man berich-
tete uns auch für gewiß/es weren in dieſer Statt und eine Meile rund umher
ſechszehen hundert Pagoden, und darunter einige ſehr koſtbar aufgebauer.
Aber die andern ſollen meiſtenteihls kleine Häuſer, faſt als Clauſenſeyn.Die-
ſe Völker haben vierundzwanzig Sečten,darunter ſo ein GroßerlUnterſcheid
des Jrtuhms iſt / fürnemlich in den blutigen Opfern / die ſie gebrauchen/
daß ich erſchrekke / wenn ich darvon willens zu reden. Ihr größeſter und
höchſter Abgott iſt Quiay Frigau, Gott der Sonnenſtublein/ der von
dem Calaminham ſelbſt angebetet wird als auch von den gröſten des Reichs/
als von den Grepis, Menigrepis und Talagrepis. Ihre Oberſten/ die ſie
Cabizondes nennen 1 haben / als ſie ſagen / zwar keine Frauen / gebrauchen
aber/zur Erſättigung ihrer fleiſchlichen Luſt/eine andere Teufliſche Are/ die
ich mit ſtillſchweigen verbey gehen will. Auf den gewöhnlichen Marktplä-
zen ſahen wir alles was die Natur herfürbringen kan / als Eiſen/ Stahl/
Bley/Zinn/ Kupfer/ Schwefel/Salpeter/Oel/Mennig/Honig/ Wachs/
Zukker Siegelwachs/Seidenzeug/vielerhand Kleider / Pfeffer / Ingber/
Zimmet/ Flachs/ Baumwollen/ Allaun/Saffran / Korallen/ Criſtallen/
Kam-

in Europa, Afia, und Africa. 317
(. Kampſer/ Muſcus/ Elfenbein/ Rebarbara/und alle andere Dinge/die man
e erdenken kan. Die Weiber ſind gemeiniglich weiß und ſchön / gutartig
g keuſch und barmherzig. Die Prieſter dieſer vier und zwanzig Sečten, da-
n rinnen ſich eine große Anzahl befindet / ſind gelb gekleidet / als die Rolim von
Pegu: Sie haben keine ſilberne oder güldene Münze; ihr Kaufhandel aber
d beſtehet im Gewicht. Dieſer Calaminhan iſt reich und ſeine Edelleute ha-
ſ ben großes Einkommen. Der König wird da wunderlich geehret und ge-
s fürchtet. Er hält auch viel fremde Hauptleüte in ſeiner Beſoldung/damit er
R deſto ſicherer ſeyn möge. Man bekräftigte dem Geſanten/ es weren in der
( Statt Timplan mehr danſechszigtauſend Pferde und zehen tauſend Ele-
h phanten. Die Adelichen vom Lande gebrauchen Silber / und bisweilen
) auch Gold auf ihren Tafeln; aber das gemeine Volk Porcelan und Kup-
r" fer. Des Sommers kleiden ſie ſich mit Atlaß / Damaſt / und geſtreiftem
ß Taffer/ der aus Perſien komt; des Winters aber mit Rökken / welche mit
ſt Fellen gefüttert ſind. Sie wißen von keinem rechten oder Gerichtszank;
(. denn ſie verklageneinander nicht ſondern ſo einiger Misverſtand unter dem
E gemeinem Volk entſtehee / wird ſolcher von dem Wachtmeiſter geſchlichtet.
l. So aber zwiſchen Staatsleuten und großen Hern einiger Streit erwäch-
h ſet/ſo begeben ſie ſich unter das Urteihlſonderlicher geiſtlicher Männer/wel-
che auch in abſonderlichen Häuſern hiezu bevollmächtiget ſeyn. Von dieſen
hy komt durch appellirung die Sache an den Queitor des Gerichts/der das letzte
r Urtheilausſpricht. Dieſes Oberfürſtentuhm der ſieben und zwanzig Kö-
K nigreiche hat ſiebenhundert Landſchafften, ſechs und zwanzig nemlich in je-
dem Königreich. Jegliche beherſcheteinStattvogt in einer Hauptſtatt/welche
k alle gleiche Macht haben. Jeder Hauptmann muß alle Monat ſeine Sol-
daten zehlen/ die gemeiniglich beſtehen aus zweytauſend Fußgängern/ und
fünfhundert Reutern/ſamt achtzig ſtreitbahren Elephanten, darunter einer
d nach der Haubtſtatt derſelben Landſchaft genennet wird. Daß alſo dieſe zu“
t ſammengeſetzte Summder ſiebenhundert Fahnen in gedachten Landſchaften
ſich auf ſiebenzehen hundertundfunfzigtauſend Menſchen beläuft. Die Ein- Einkommen
öſ kommen dieſes Fürſten betragen jährlich zwanzig Millionen Golds. Man Ä“
hält die Perlen/Amber und Salz in großem Wert/als Gewächſe / die aus
der See gebracht werden / welche fern von der Statt Timplan lieget. All
das andere aber iſt in großem Uberfluß im Lande zu bekommen / welches ge-
ſ.
ſund und von angenehmer Luft iſt.
v Wir reiſeten von der Statt Bidor,nahmen unſern Weg den großen Fluß
Pituy hinab und blieben des Abends in einem Kloſter des Geſetzes Quay
Jarem, des Gottes der Geehlichten. Dieſes Kloſter iſt am Ufer des Flußes
in einer Ebene da viel Bäume / und köſtliche Häuſer ſind gebauer. Der
a Geſandte wurde vom Cabizonde und den Talagrepos wohl entpfangen,
/ Rr 2 Wir

3 18 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
--
Pavel eine Wir förderten unſere Reiſe ſieben Tage lang/und kamen an eine Statt/
S“ Pavel genant/ alda wir drey Tageblieben/ unſere Schiffe mit proviant zu
verſorgen. Der Geſandte kauffte alda vielköſtliche Chineſiſche Dinge/wel-
che man guteskaufs haben kunte/als Muſcus/Porcelan/gezwirnte Seiden/
und unterſchiedliche rauhe Felle ſo in dieſem Lande gebraucht/ und aus fer?
nen Ortern auf Elephanten und Rhinoceroten dahin geführet werden. Un-
Äºterwegs kamen wir mit Leuten zu reden / Bumioensgenant, die in hohen
Ä“ Bergen wohnen alda es Minengibt von Allaun und Siegelwachs. Sie
hatten mehr danzweytauſend Ochſen/die ſie beſattleten/und ihre Waaren
daraufluden. Sie ſind ſtark und dikk vom Leibe / und haben ſolche Bärte
und Augen wie die Chineſer. Wir ſahen noch andere Menſchen mit langen
Bärten und vielen Warzen in ihrem Angeſicht/ deren Ohren und Naſen-
Löcher durchboret waren/darin güldene Draten hingen. Dieſe Leute werden
Ginapho“ Ginaphogaos und ihre Landſchaft Suroboſoy genant/ und ſind in den Ber“
°“ gen Lauhös mit der See beſchloßen;gehen gemeiniglich mit bloßen Füßen und
unbedektem Haubt. Einige Kaufleute ſagten uns, es weren dieſe Einwoh-
ner ſehr reich und beſtünde ihr Kaufhandel in Silber / welches ſie über
Typaruns. flüßig hätten. Wir ſprachen noch mit andern Leuten / Tuparuns genant /
welche gelb/ vielfräßig und der fleiſchlichen Wolluſt ſehr ergeben ſind. Dies
ſe entfingen uns beßer dan alle die andern / und holeten uns oft an ihre Ta-
fel. Einer meiner Geſellen/ Franciſcus Temudo, forderte ſie mit Trinken
heraus / welches ſie für eine Schmach hielten / und blieben länger bey der
Mahlzeit ſitzen ihre Ehre zu retten ; Allein der Portugieſe mattete ſie mit
Trinken ſo ab / daß ihrer bey zwanzig an der Zahl von der Bank abfielen /
und er allein Meiſter blieb. Als ſie ſich ausgenüchtert hatten, ließ der
Sapitou, ihr Oberſte / beywelchem die Mahlzeit gehalten worden, all die
ſeinen derer mehr dan dreyhundert waren zuſammen ruffen/ und ſetzte
den Portugieſen wider ſeinen Willen auf einen Elephanten/ und führten
ihn alſo mit Trommeln und Trompetten in Begleitung einer unzehlbaren
Menge Volks durch die Statt. Wir ſahen noch andere vom Leib ſehr weiße
Pavcens: Menſchen / Pavelens genant/ welche gute Bogenſchützen und Reuter ab-
gaben / auch gleich den Japoniern mit ſeidenen Kaſakken gekleidet giengen/
und nach Art der Chineſer die Speiſe mit kleinenStöklein zum Munde brach-
ten. Dieſe meldeten / daß ihr Land Binagorem genennet würde und un-
gefehrzweyhundert Meilen den Fluß hinauf von hier läge. Ihr Kauf
Ä handel geſchicht mit Gold / Lakk/ Aloeholz / Muskus/ Zinn7 Kupfer/
Seiden / und Wachs; welche ſie gegen Ingber Pfeffer / Salz / Wein
und Reißverwechſeln. Die Frauen dieſer Männer ſind ſehr weiß, und beßer
in dem Umgang / dan alle andern in dieſer Gegend auch gutartig und
barmherzig. Wir fragten, was ſie für ein Geſetz und Gott d(!!
M!?

in Europa, Aſia, Und Africa. 3 I 9
ſie anrieffen. Darauf ſie antworteten: Es weren die Sonne und
Sterne des Himmels ihre Götter / dieweil ſie durch eine hey-
lige Gemeinſchaft alle die Güter / welche ſie beſäßen von ih-
nen entfingen. Ferner / die Seele des Menſchen ſey nichts
anders / dan ein Wind / der mit dem Tode des Leibes ver-
ſchwinde / in der Luft herum ſchwerme / und ſich mit den YVol-
ken vermenge / bis ſie in Waßer verändert herunter falle und
wie vorhin der Leib / alſo auch ſie auf Erden ſterbe. Ich ver-
ſchweige noch viel andere Dinge/daraus man dieſer armen Menſchen große
Blindheit mit Verwunderung abzunehmen hat.
Wir kamen in fortſetzung unſerer Reiſe an ein Dorf / nahmens Luncor, Äcor ein
das mehr dandrey Meilen in ſeinem Umkreiß begriffe und mit Benjoin *
Bäumen ümgeben war / die man ins Königreich Pegu und Siam führet.
Wir fuhren länger dan neun Tage den Fluß hinunter / und ſahen unter-
deßen viel ſchöne Stätte. Nachmahls gelangten wir an einen andern Fluß/
Ventrau genant/ und reiſeten darauffort bis an Penauchim, den erſten Flek-
ken des Königreichs Janguma. Wir nahmen unſer Nachtläger an Raudi-
tens, welches zwoſtärke Veſtungen des Poncanor ſind. Fünf Tage dar.
nach erreichten wir die große Statt Magadaleu, daraus das Lakk nach Mar- Ä
tabane geführet wird. Wir ſchwebten in der Gegend Madur mehr dan fünf Sat.
Tage und kamen an ein Dorf Mouchel, das der erſte Ort in Pegu war ; Ä“
da wir von einem berühmten Seeräuber / der dreyßig Seroosbey ſich hatte Äéj
bey der Nacht ſo grimmig angegriffen wurden/ daß von unſern zwölfSchif Ä“
fen fünf und darin hundert und achtzig Mann blieben, darunter auch zween Ät.
von unſern Portugieſen waren. Wir übrigen entwiſchten mit genauer Mü-
he aus ihren Händen. Der Geſandte ſelbſt verlohr einen Arm / und be-
kam zween Schüße mit Pfeilen / die ihn faſt des Lebens beraubten; auch was
ren die andern alle hart verwundet. Nechſt dem hatte auch der Seeräuber
das Geſchenk / welches Calamihan an den König von Brama ſandt/ und
mehr dan hunderttauſend Ducatcn wert war / weggenommen/ neben vielen
andern köſtlichen Waaren. -
Wir/alſo hart beraubet / kamen nach dreyen Tagen zu Martabane an;
alda der Geſandte einen Brief von ſeiner Rükreiſe an den König ſchrieb.
Der Königſchikte nach vernommenem Unfall alſobald eine Schiffsflotte räÄÄ
von hundert und zwanzig Seroos gegen dieſen Seeräuber aus / welche / als vertilget.
ſie ihn ausgeſpüret und verſtanden, daß er ſeine Schire ans Land gebracht
und ſich in ſeine Veſtung / da alle ſeine geraubte Güter waren begeben
hette fielen ſie dieſelbe an und gewonnen ſie im erſten Sturm und erſchlu“
gen alles / ausgenommen den Hauptmann/ beneben hundert und zwanzig
der ſeinigen die gefangengenommen und lebendig vor den König gebracht
- Rr 3 y/Pd U
Venfrau ein
Fluß.

32 O Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
wurden/ der ſie den Elephanten in Peguließfürwerfen. Als der Geſandte
von ſeinen Wunden wiedergeneſen/zog er von Martabane recht nach Pegu,
da der König Hofhielt, welchen der Chaumigrem ſein leiblicher Bruder ent-
fangen muſte. Der König / über dieſer neuen Verbündniß ſehr erfreuet/
befahl ſeinem Volk/ein Feſt / Gottzumſchuldigen Dank für ſolche Gna-
de/zubegehen / und in den Kirchen Opfer zu tuhn / dabey man das Räuch-
werk nicht ſparete. Wie denn auch/ als man ſagte/mehr dan tauſend Hir-
ſche / Kühe und Schweine geſchlachtet und den Armen mitgeteihlet wur-
den / ſamt noch andern Allmoſen; geſtaltmanfünftauſend Arme kleidete /
auch große Summen Geldes zur Erlöſung tauſend Gefangener anwandte.
Än Als dieſe Feyr ſieben Tage gewähret lieff Zeitung ein in der Statt vom
j Tode des Rolims von Mounay, welcher ihr oberſter Prieſter war / darüber
alle Freude in Trauren verwandelt wurde. Der König ſelbſt reiſete weg/
die Märkte ſtunden ſtill/ die Tühren/ Fenſter und Kramläden wurden zu-
gemacht/und man ſahe nichts Lebendiges auf der Straßen. Ihre Kirchen
waren voll Menſchen / welche ſo großes Trauren bezeugten / daß ihrer ei-
nige davon ſurben. Der Königreiſete in der Nacht nach Mounay, ſo
zwanzig Meilen darvon ablag / dieweil er nach Gewohnheit der Könige
von Pegu bey dieſer Leichbegängniß ſeyn muſte. Er langte des folgenden
Tags gegen Abend aldaan / und ließ alles fertig machen. Die Leiche wurº
„Ä de aufeine mitten auf dem Markt aufgerichtete Schaubühne gebracht mit
Äs, weißem Flohr überzogen/ und oben mit drey Himmeln von geblühmtem At-
laß bedekket. In der mitten ſtundein Trohn/zwölf Staffeln hoch/darbey
ein Grab ſich befand/ſo faſt auf der Teutſchen Art mit vielen Perlen/ Gold
und Edelgeſteinen gezieret war. Außen herum ſahe man viel ſilberne
Leuchter und Rauchfäßer / darein man allerhand Rauchwerk tähte/die-
weil die Leiche albereit begunte zu ſtinken. Sie wurde alſo die ganze Nache
bewahret/ in welcher unausſprechlich Klagen und Traurengeſchach; Al-
lermaßen die Anzahl der Bicos, Grepen, Menigrepen, Talagrepen,
Guimonen und Rolim alda verſamlet/ und albereit deren mehr dandreyßig
tauſend waren. Zwey Uhr nach Mitternacht kamen aus der Kirche desQuiay
Figrau, Gottes der Sonnen Stäublein/ in einer Reihe mehr denn
fünfhundert kleine Kinder / die alle nakkend / und üm den Hals und mitten
üm den Leib mit Strikkenundeißernen Kettengebunden waren. Auf ihren
Köpfen trugen ſie Bündlein Holzes / und Meßer in ihren Händen / und
ſungen in zweyen Choren ein ſolch trauriges Lied / daß die / ſo es hörten /
ſich des weinens kaum enthalten kunten. Einer unter dieſen zweyen Cho-
ren ließ ſich mit dieſen Worten vernehmen: Du / der du hingeheſt / die
Güter des Simmels zu beſitzen / laß uns nicht gefangen blei-
ben in dieſer Wallfahrt. Darauf der andre Chor antwortete: Ä
aß

in Europa, Aſia, und Africa. 32 I
daß wir uns mit dir in den Gütern des 3ern erfreuen mögen.
Sie knieten darauf alle vor der Schaubühne nieder. Einer der Grepen,ſo
mehr dan hundert Jahr alt war / täht im Nahmen der Kinder/kniend und
mit aufgehabenen Händen gen Himmel /eine Erzehlung / darauf ein ande-
rer Grepos, der Ä dem Grabe war / im Nahmen des Verſtorbenen ant-
wortete: Dieweil es Gott beliebet hat mich nach ſeinem hey-
ligen Willen aus der Erden zu erſchaffen / ſo hat es ihm auch
gefallen / daß ich wieder zu Erden würde. Jch befehle euch/
meine Kinder zu fürchten die Zeit und Stunde / in welcher
uns die Hand des Herrn in die Wagſchale ſeiner Gerechtig-
keit ſtellen wird. Darauf alle die andern mit großem Getümmel
antworteten: Der höchſte Ser? / ſo in der Sonnen herſchet/
wolle unſere Werke nicht anſehen / auf daß wir von der Straffe
des Todes mögen erlöſet werden. Als dieſe kleine Kinder abwichen /
traten andere von zehen oder zwölf Jahren hervor / in langen und ausweiſ
ſem Satin gemachten Rökken. An den Füßen trugen ſie güldene Ketten/
und vielköſtliche Edelgeſteine üm den Halß. Nachdem dergleichen große
Ehre dem Verſtorbenen erwieſen/ fiengen ſie an rund üm das Grab mit
bloßen Säbeln zu hauen/ als ob ſie den Teufel vertreiben wolten / und ſag-
ten überlaut: Weiche / du Verfluchter ! in den Abgrund des
Rauchhauſes/da du zur ewigen Straffe ohne Ende ſtirbſt; zu
bezahlen das ſtrenge Recht des hohen Herrn / und kamſt doch
nimmer ſterben. Sie giengen auch weg/ und wolten durch dieſes Fech-
ten bezeugen / daß ſie die Leiche von des Teufels Gewalt / von dem ſie zuvor
belagert worden / erlöſet hetten. Darnach folgten ſechs und zwanzig
ihrer vornehmſten Talagrepen, ſo über achtzig Jahr alt und in braunen
Damaſt gekleidet waren vor denen zwölf Partyſanen mit ſilbernen Kolben
hertrabten. Nachdem dieſe Prieſter viermahl das Grab beräuchert/ fielen
ſie alle mit dem Angeſicht auf die Erde; einer von ihnen redete den Verſtor-
benen gleichſam alſo an : So die Wolken des Himmels unſere
2Betrübniß den Tiehren des Landes ſagen könten ; ſo wür-
den ſie ihre Weide verlaßen und euren Tod nnd unſere euſerſte
Llohthelffen beweinen : oder/ O 9er: ! ſie ſolten euch bitten /
daß ihr uns möchtet laßen mit euch in dieß Traurhaus gehen/
alda wir euch alle ſehen könten / ob wir gleich von euch nicht
Ä würden dieweil wir ſolcher Gunſt unwürdig ſind. A-
er auf daß dieſes Volk von euch wieder getröſtet werde / ehe
das Grab euren Leichnam vor unſern Augen verbirget; ſo zei-
get uns die ruhige Freude/und ſüße Vergnügung eurer Ruhe/
damit ſie alle aus dem ſchweren Schlaff damit ſie " Ä
CL): 1.

322 Wunderliche Reiſen Fcrdinandi Pinto
ſterniß des Fleiſches verwirret / mögen aufgewekket und wir
clende angereitzet werden / euch nachzufolgen / und endlich
am letzten Othem unſers Lebens zu ſehen in dem frölichen
3aus der Sonnen. Das Volk antwortete hierauf mit einem großen
Getümmel: Der Ser: beweiſe uns ſolche Gnade! Zwölf Diener/
welche die Kolben trugen / machten einen Weg durch das Gedräng des
Volks/daraufman aus einem Haus an der rechten Seiten der Schaubüh-
nen vierundzwanzig Knaben ſahe herfür kommen / die köſtlich gekleidet
waren/auch viel güldene Ketten und Edelgeſteine üm den Hals hatten. Dies
ſe knieten inzwoen Reihen vor dem Grab nieder / und ſpielten ſehr lieblich/
darunter zweenſungen/ denen fünf andere immer antworteten / daß es den
Umſtehern die Trähnen heraus trieb / ja einige von den Vornehmſten ihren
Angeſichtern Gewalt antähten und mit ihren Häuptern gegen die Treppen
der Schaubühnen anlieffen. Sechs junge Edelleute oder Grepos opfer-
ten ſich unterdeßen ſelbſt auf in dem ſie aus einem güldenem und auf einer
Tafel ſtehendem Geſchir: einen ſonderlichen gelben Saft trunken / welcher
ſo vergiftet war / daß ſie alſobald todt zur Erden ſunken. Dieſe Taht machte
die Teufels Märterer zu Heiligen/ unter deren Zahl ſie geſchrieben und
wegen ſolches Glüks noch beneidet werden. Ihre Leiber nahm man zur ſtun-
de/und verbrant ſie in einem von köſtlichem Holz zubereitetem Feur. Den
folgenden Tag früh wurden alle die köſtlichen Sachen vom Theatro weg
geräumet / außer die Tapeten/Fähnlein und Himmel blieben unangetaſtet;
ſtekten darauf mit großem Getümmel und Seufzen/unter allerhand Säiten“
ſpiel/ Feur unter das Theatrum / und unter alles/was darauf war/ und be-
ſprengten ſolches oft mit wohlriechenden Waßern und Rauchwerk: Daß
alſo der Leichnam in kurzer Zeit zu Aſchen verbrante. Der König und alle
Großen des Hofs/ſo dieſem Proceß beywohnten / wurfen unterdeßen viel
güldene Stükke und köſtliche Jubelen in das Feur / welches ſie gleich mit
dem Leichnam und Gebeinen verzehrte. Man verſicherte uns/es weren auf
dieſen Leichpracht mehr dan hundert tauſend Ducaten aufgewendet wor-
den / ungerechnet die Kleider / welche der König und die Vornehmſten den
dreißigtauſend Prieſtern die zugegen waren ſpendirten.
Des andern Morgens darauf/ nachdem die gebrante Aſchen begunte
kalt zu werden/kam der König und alle Großen zum Platz/da man den Leich-
nam verbrant hatte. Sie giengen in einer ordentlichen Proceßion mit
allen Grepis, darunter hundert und dreyßig mit ſilbernen Rauchfäßern/und
vierzehen mit güldenen Infulen auf dem Haubt ſich befanden. Sie hatten
lange Kleider von gelbem Satin an. Andere an der Zahl ſiebenzehen tau-
ſend / waren mit gelbem Taffet / und weißen Uberrökken von feinem Lein-
wandbekleidet. Als ſie nun in ihrer Qrdnung zu dem verbranten Leichnam
ange-

in Europa, Aſia, Und Africa. 32 3
angelanget/ſtieg ein Talagrepos des Königs Verwandter/auf einen Stuhl/
eine Rede an das Volk zu tuhn. Der Anfang war eine Lobrede des Verſtorbe-
nen/deßen Leben erhöchlich prieſe. Darnach kam er auf die Könige / erhub
hoch die Frommen und Gütigen/ und läſterte greulich die Böſen. Darnach
kehrete er ſich zu den armen Untertahnen / von welchen er günſtig und fa,
vorabel redete / daß auch der König darüber bewogen alſobald Brazagaran,
den Landvogt von Pegu, ruffen/und ihm befehlen ließ / er ſolte die Mächti-
gen des Reichs und Landes/welche er wegen Kriegsſteuer / wider das Kö-
nigreich Savaday, in dieſer Statt Coſmin verſamlet / laßen von einander
ſcheiden. Schwur auch auf die Aſche des Verſtorbenen / er wolke hinfuro
ſeine Unterkahnen mit keinen Schatzungen beſchweren / noch zu ſeinem
Dienſt zwingen / ſondern die kleinen für der großen Untertrükkung beſchirr
UCI1. - -
Unterdeſſen wurde die Aſche des verſtorbenen verſamlet/und als ein Hey,
ligtuhm in vierzehengüldene Bekken verteihlet/davon der König ſelbſt eines
auf ſein Haubt nahm; die vornehmſten Grepen trugen die andern. Dieſe
Aſche wurde in der Ordnung/in welcher man dahin gekommen/weggebracht
in eine köſtliche Kirche nicht ferne davon / Quiay Doco, das iſt / Gott
der Betrübten auf Erden genant und nach Begehren des Verſtorbe-
nen/in ein ſchlecht in die Erde gemachtes Grab geleget. Dieſes Grab wurde
gleich mit dreyen Reihen Gitter-Werk als zwey ſilbernen / und einem meſ
ſingen ümgeben; ſie zogen auch zwerch durch die Kirche drey eiſerne Stan-
gen/ welche ſie mit ſilbernen Ketten behengten / und daran zwey und vierzig
ſilberne Lampen veſ machten deren jede von zehen oder zwölf Tochten bran-
te. Auf die Staffeln ſo einen ins Grableiteten ſetzten ſie ſechs und dreyßig
Käſtlein mit Rauchwerk von Aloeholtz und Benzoin / darunter auch Amber
war. Den ganzen Tag brachte man mit räuchern zu / und ließ viel Vögel
los/ ſo in mehr dan dreyhundert Käfgen herbey geſchaffet wurden: Denn
dieſe Heiden meinen / es begleiteten nun den Rolim ſo viel Seelen / als ſie
Vögellos gelaßen / in deren Leiber ſie bis hieher weren verwahret worden.
Dergleichen wurde auch mit Fiſchen getahn/welche man in den Fluß warf/
auf daß ſie der Seelen / deren Aſche zur Erden beſtetiget ) dienen möchten.
Auch ward viel Wildpret an die Armen/deren Menge unzehlbar war/aus-
geteihlet. Die Nacht kam darzwiſchen / da ſich der König ſamt den großen
in die darzu aufgerichtete Hütten begab/ und die ganze Verſamlung zerfloß
allgemählich wieder. -
53. Erwehlung des neuen Rolims von Mounay, eines großen
Talagrepos dieſer Heiden / und ſein Einritt in die Inſul
Mounay. -
Sſ Den

3 24- Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
Dº folgenden Tag ließ der König abruffen/daß jedweder/bey Straffe des
Lebens ſich von der Inſulwegbegeben 1 und die Prieſter mit Gebet an-
halten ſolten. Welche alſobald hinweg reiſeten/ außer neunzig/die zur Er-
wehlung eines neuen Rolims bevollmächtiget wurden. Kunten aber in
zweyen Tagen keinen einmühtigen Schlußtreffen. Derohalbender König
aus dieſen neunzigen neun heraus nahm welche die Wahl verrichten ſolten:
Die auch innerhalb fünf Tagen einſtimmig zum Rolim benanten Manica
Mouchan, Cabizonde in der Statt Digum, einen Mann von großer
Heiligkeit / und acht und ſechszig Jahren. Der über dieſer Erwehlunger-
freuete König fertigte alſobald ſeinen leiblichen Bruder mit hundert Ru-
derſchiffen / neben dem gröſten Adel aus den neu erwehlten Rolim ein zu
hohlen. Sie brachten ihn auf den neunten Tag nach ihrer Abreiſe in einen
Flekken / Nahmens Tagala, fünf Meilen von Mounay, alda der König
ſamt ſeinen großen ihm mit mehr dann zwey tauſend Schiffen entgegen zo,
ge/ ſich vor ihm neigte / und dreymahl die Erde küßete. Der neue Rolim
richtete ihn von der Erden auf/ließ ihn bey ſich niederſitzen / und rührte mit
ſeiner Handdreymahl des Königs Hauptan/welcher ſolches für die gröſte
Ehre aufnahm. Er ſprach damahls einige Worte zum Könige / die wir
nicht vernehmen kunten/ bließ ihm dreymahl an das Haupt / nach dem der
König niedergekniet/ und all das Volk zur Erden lag. Er fuhr hernach fort
in des Königs Schiff ſitzend auf einem güldenen/und mit Perlen geſtiktem
Stuhl; der Ä hergegen ſaß zu ſeinen Füßen/und ſchätzte ihm ſolches für
eine große Ehre. Rundüm ihn her ſtunden zwölf kleine in gelb Atlaß ge-
kleidete Kinder: Deren Häupter Hüte von geblühmtem Atlaß bedekten/
und hielten güldene Kolben und Scepter in der Hand. Auf dem Ober-
raum des Schiffs waren anſtatt der Boots-Leute / alle Herºn des Reichs/
und trieben das Schiff mit güldenen Rudern fort / dabey allerhand Lieder
und Säitenſpiel erſchalleten. Sie kamen des Nachts zu Martabane an.
Und weil der Rolim viel zu würdig mit ſeinen Füßen die Erde zu berühren;
trug ihn erſt der König auf ſeinem Rükken aus dem Schiff;heknachlöſeten
dieſen ſeine Fürſten einer üm den andern ab / bis zu einem Heidniſchen
Tempel oder Pagode des Quiay Ponnedea, da ein herzlich Gezelt aufgerich-
tet und mit gelbem Satin überzogen war. Daſelbſt ließ ſich der erwehlte auf
ein kleines güldenes Bett nieder / und ſtelte ſich/ als ob er todt were: Und
nach dem man/zudreyen mahlen/mit einem Glökleingehallet; fielen darauf
die andern Rolims nieder/zur Erden/und blieben ſolcher Geſtalt eine halbe
Stunde liegen. Desgleichen hielten alle Umſtehende / zum Zeugniß ihrer
Traurigkeit / die Hand vor die Augen / und rieffen mit lauter Stimm:
Her: ! ruff dieſem deinem Diener wieder zu einem neuen Leben;
dgmitwir einen haben/der für uns bitte, Darauf nahmen und brach-
f!

in Europa, Aſia, und Africa. 325
ten ſie ihn /in gelben Atlaß eingewunden/zu einem Grab/undſungen dabey
etliche Klaglieder: Ließen ihn endlich / nachdem ſie zum dritten mahl rings
üm die Kirche gangen/ in das dazu gemachte Grab hinunter / welches man
mit Todten-Köpfen ümgeben / und mit Flor überdekket hatte. Hiernechſt
ſprachen ſie etliche Gebet / die den König ſehr bewegten; und wurden alle
Glokken der ganzen Statt gezogen/mit einem ſo erſchreklichen Getöhn/ daß
die Erde davon erbebte. Nach geendigtem Geläut ſtiegen zween fürnehme/
und in ihrem Geſetz erfahrene Pfaffen auf zween mit Türkiſchen Teppichen
bekleidete Stüle;Zeigten an/was ein jedes bedeutete: Strichen danebſt des ver-
ſtorbenen Rolims Leben und Tod / und des neuerkohrnentreffliche Tugenden
heraus: Und / wie man wieder dreymahlgeläutet/traten ſie wieder von ihren
Stülenab/welche darauf verbrant wurden. Bald ſahe man aus der nechſten
Kirche eine herzliche Proceßion von lauter kleinen Kindern/ bekleidet mit
weißem Taffet/ zum Beweis ihrer Unſchuld. Ihren Halsſchmükten viel
Juwelen/die Füße aber koſtbahre Ketten: In den Händen trugen ſie weiße
Wachsliechter / auf dem Haupt aber geſtikte Mützen von Gold/ Seiden
und köſtlichen Steinen. In der Mitteſahe man zwölf Kinder / tragende ein
mit durchgüldetem Tuch bedektes und rundüm mit viel güldenen Rauch-
fäßern behengtes Kiſtlcin/daraus viel lieblicher Rauch ſich empor ſchwunge.
ORührten zugleich allerhand Säitenſpiel / und baten Gott im gehen / Er
wolte doch den Verſtorbenen zu einem neuen Leben aufferwekken. Dieſen
Kaſten ließen ſie nieder an dem Ort / wo der Rolim lag: Nach abgehobe-
nem Dekkel trat ein kleiner Knabe von ſechs oder ſieben Jahren Mutternakker
heraus; Jedoch von hinten mit Gold und Kleinodien dermaßen bedekket /
daß man ſeine Blöße nicht ſehen kunte. Er hatte eine Geſtalt / wie die ge-
mahlten Engel/ Flügel von Gold/und eine köſtliche Krone auf dem Haupt.
Sobald nun die Umſteher ſeiner gewahr wurden / knieten ſie nieder / und
rieffen ihm zu: Gottes Engel! vom Simmel geſant / zu unſe-
rer Seligkeit/ bitte für uns / wann du wieder dahin führeſt.
Der König nahm dieß Kind mit großer Ehrerbietung auf ſeine Arme / und
brachte es nahe bey das Grab / da es / beym niederknien der andern / den
durch die Prieſter fünfmahl beräucherten Rolim mit lauter Stimme alſo
anredete: „Du / der du in Sünden / Elend und Unreinig-
keit des Fleiſches entfangen biſt; Gott ſendet mich / dir zu-
verkündigen / daß du dich zu einem neuen und ihm angeneh-
men Leben ſolſt erwekken / und allezeit vor Augen habeſt die
Straffe ſeiner mächtigen Hand / auf daß du in den letzten
Odem deines Lebens nicht ſtrauchelſt / wie die Kinder der
Welt; und daß du zur ſtund aufſteheſt weil es alſo vom
Allergröſten der Großen auf Erden Eiern iſt. Folge #
2. olge

3 26 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
folge mir / folge mir! Der König nahm hierauf das Kind wieder
in ſeine Arme / aber der Rolim richtete ſich ganz entſetzet aus dem Grabe
auf/ fiel zu des Kindes Füßen / und ſprach: Jch nehme dieſe neue
Gnade von der Hand des Herren am / und gelobe / bis in den
Tod ein Fürbild der Demuht / ja der geringſte unter allen
den ſeinigen zu ſeyn / 2c. Darauf läutete man abermahl eine Glokke /
worauf all das Volk bey einem zweyfachen Fußfall ſagte: Geſegnet
ſeyſu / 3er: / wegen ſo großer Gnade ! Hirauf wurden alle Glok,
ken in der Statt gerühret 1 und das Geſchütz gelöſet / beydes was auf dem
Lande als was in mehr dan zwey tauſend Schiffen inkdem Hafen lag. Wie
dießgeſchehen / brachte man den neuen Rolim auf einen güldenen und mit
köſtlichen Steinen überal verſetzten Stuhl/den die Fürſten trugen. Der
König gieng vorher zu Fuß / mit einem koſtbaren Hauer auf den Schul-
tern. Alſo liefferte man den Rolimin des Königes Hof/ darinnen erdrèy
Tage verharrete/bis allos zu ſeinem Einzug in die Inſul Mounay würde fer-
tig ſeyn. Nach verfließung derſelben wurden über zwey tauſend Schiffe in
gedoppelter Ordnung oder Reihe anderthalb Meile lang von der Statt Mar-
tabane/ bis an die Inſul / an einander geſtellet; welches eine luſtige Gaße
machte; zumahl weil jedes Schiff mit befruchteten Zweigen und Blumen
beſtekket war über das mit ſeidenen Fähnlein und Wimpfeln prangte. Den
Rolim begleiteten dreyßig Ruderſchiffe / voll von Adel: Er ſelbſt ſaß in ei-
nem köſtlichen Sero, auf einem ſilbernen Stuhl/unter einem von güldenen
Stükken glänzendem Himmel; der König aber zu ſeinen Füßen / als keines
beßern Orts würdig. Rund um ihn lagen auf ihren Knien dreißig kleine
Kinder mit Carmoſinem Attlaß gekleidet/ und mit ſilbernen Kolben aufih
ren Achſeln : Neben ihnen ſtunden noch zwölf andre/ in weißem Damaſt/
mit Weyrauchfäßern/ daraus ein lieblicher Geruch aufſtiege. In den
übrigen Schiffen folgten zweyhundert der fürtrefflichſten Talagrepos, ſamt
ſechs oder ſieben jungen Prinzen / ſo alle Söhne des Königes. Zwiſchen
ebberührten zwoen Schiffsordnungen / die voller Laternen hiengen/ fuhr
der neue Rolim aus Martabane zwo Stunden vor Tag hindurch / bey
deßen Abzuge Geſchütz und Glokken ſo durcheinander töhnten und donner,
ten / daß alles zitterte und krachte. Sobald er den Wall erreicher / bewill,
komten ihn viel in Einſamkeit lebende Prieſter / Menigrepos genant/in die
ſechs oder ſiebentauſend ſtark / barfuß daher tretend/ mit ſchwarzen Dekken
um den Leib; anzudeuten, daß ſie die Welt verachteten: Sie trugen Hirn-
ſchedel und Todtenbeine auf dem Haupt/üm den Hals dikke Strikke/ und hat,
ten das Geſicht mit Koht beſtrichen zuſamt einer Schrift folgendes Inhalts:
Koht ! Koht! Siehe nicht an deine Tiedrigkeit, ſondern auf
die Vergeltung / welche Gott denjenigen verheißen / Ä ſich
- emüh-

in Europa, Aſia, Und Africa. 3 27
demühtigen zu ſeinem Dienſt. Hirauf wurden ſie gar freundlich von
dem Rolim entfangen; ſie hingegen fielen auf ihr Angeſicht zur Erden:
Einer unter ihnen brach in dieſe Worte heraus: Derjenige / ſo euch
die Gnade und große Gunſt verliehen / der Fürnemſte zuwer-
den / über alle 7 die auf Erden wohnen / cebe / daß ihr ſo
from und heilig lebet / daß ihm alle eure Werke angenehm
ſeyn; wie die Unſchuld der Säuglingen/welche ſchweigen, wann
ihnen die Mutter ihre 25rüſte reichet. Darauf alle die andern mit
einem verwirrten rufen antworteten: Das verleihe die Allmächtige
3%and des hohen Hern!
Nachdem er nun in dieſer Geſellſchaft fortzoge/ gerieht er an den Ort/
wo der jüngſt verblichene Rolim begraben lag; neigte derohalben ſein An-
tliß zur Erden und redete mit kläglicher Stimme den Verſtorbenen alſo an:
Der die Schönheit der Sternen beherſchet/ mache mich würdig/
euer Schlav zu ſeyn; Auf daß ich im Sauſe der Sonnen/ al-
wo ihr euch nunmehr erluſtiret / ein Fußhader der Sonnen
werden möge: Denn auf dieſe Weiſe werde ich / in einen köſt-
lichen Diamant verwandelt alle Schätze der Welt unver-
gleichlich übertreffen. Die Grepos beſtetigten ſolchen Wunſch mit
dieſen Worten: Maſiran Fatypam, das iſt: Gott gebe es! Ferner
legte er eine auf dem Grab des Verſtorbenen liegende Kette üm ſeinen Hals/
als ein beſonderes Heyligtuhm; gab ſechs ſilberne Lampen / zwey Räuch-
Geſchir/ und ſechs oder ſieben ſtükke violbraunen Damaſt/ zum Allmo,
ſen. Sobald er endlich in Begleitung der großen Herºn in ſeinen Hof ge-
kommen/warf er etliche Hände voll Reiſes zum Fenſter hinaus unter das
Volk/ welches ſolchen mit offnen Händen kniend auffieng. Nach Werrich-
tung alles deßen / ſo ſich wol aufdrey Stunden erlängerte / läutete man zu
dreyen mahlen eine Glokke/ worauf der Rolim gänzlich abzog. Die Schif-
fe zogen auch jedes ſeine Straße; und der König nahm des Abends vom
Rolim ſeinen Abſcheid/und ſeine Heimreiſe nach Pegu, dahin er doch ohne
großen Pomp gelangete; weil er Bedenken trug/ſolches zuzugeben / wegen
annoch unvergeßenen Leides über des letzten Rolims Tod.
54. Der König zu Brama fertiget ein mächtiges Heer wider
Savady aus / welches ihm nicht wolgelinget. Pinto ent-
gehet mit den ſeinen / und komt zu einem Kläuſener / der
ihm eine ſeltſame Fabel von einer See erzehlt. Sie ſtehen
gros Ungemach aus; nehmen heimlich ein Schiff weg;
werden von einem Meerräuber überfallen; von einer
Sſ 3 Chri-

3 28 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
Chaumi»
grem ziehet
wider die
Statt Sas
vady qus.
Pinto und
die ſeinen
gehen durch,
Chriſtinnerrettet/und gelangen endlich nach Goa. Pin-
to ziehet nach Zunda , wohin ein Weib eine Geſand-
ſchafft verrichtet. Warüm ſolches geſchehen.
Nºch zurükkgelegten Verrichtungen/ſofürgefallen bey der Veränderung
des hohen Prieſterlichen Stuhls / kam der König wieder auf ſeine
Kriegshändel. Er wolte aber Ava nicht beſtreiten/ wegen unbequehmer
Zeit: Sondern ſandte ſeinen leiblichen Bruder wider die Statt Savady,
mit einem Heer von hundert und fünftauſend Man / ſamt fünftauſend
ſtreitbahren Elephanten/dabey noch dreytauſend das Reiſezeug und allerley
Vorraht trugen. Der Chaumigrem, des Königes Bruder / ländet mit
dieſem Heer in dreyzehenhundert Schiffen endlich an in einem großen Feld/
Nahmens Gumpalaor, recht gegen Savady ; alwo er ſechs Tage der Ele-
phanten vom Land erwartete. Nach völliger Bereitſchaft beſtürmte er
die Statt dreymahlbeyhellem Tage mit großem Verluſt der ſeinigen. Er
verſamlete ſeine Hauptleute / welche den Raht gaben / man ſolte die Statt
am ſchwächſten Ort zu Grunde ſchießen; auch verſuchen/ob ein Stükk von
der Maur niederzuwerfen; weil ſolcher Geſtalt der Einfall nicht dürfte
ſo gefährlich ſeyn. Dieſem Schluß nachzuleben/ wurden ohne Verzug zwo
Battereien/zwey Klafftern höher als die Stattmaur/aufgeworfen/ und auf
jede zwanzig ſchwere Stükke gebracht / mit welchen man in kurzer Zeit ein
Stükk der Maur der Erden gleich machte. Auch ſpielten ohne aufhören/
dreyhundert kleine Geſchütz in die Straßen der Statt / zu fällen die auf und
abgienge. Die Belagerten / den ſtrengen Ernſt der Feinde ſehende/beſchloſs
ſen/Haut und Leben teur genug denſelben zu verkauffen: Fielenderohalben
aus/lugd brachen durch die Breße durch / mit ſolcher wehrhaften Tapfer-
keit/ daß ſie noch unter einer Stunde das ganze Läger des Brama in diſorder
und Verwirrung brachten / acht tauſend erſchlugen / und wieder nach der
Statt ſich retterirten. Bauten auch die Maur gleich wieder auf. Der Chau-
migrem beſchloß nach mislungenem Sturm/ die herumliegende Oerter zu
beſtreiten; ſandte daher Dioſoray, deßen Gefangene wir waren / mit fünf
tauſend Mann nach dem Flekken Valeutay; allein er wurde unterwegens
ganz geſchlagen. Uns betreffende /entrunnen wir/durch Hülfe der Nacht/
über einen wüſten Berg; irreten aber drey Tage auf demſelben mit großer Be-
kümmernis herüm: Endlich gelangten wir an etliche ebene und ſumpfichte Oer-
ter/ da wir keine andere Spuhr noch Geſellſchaft / als der Tyger/ Schlan-
gen und anderer wilden Thiere / antraffen; mit was Furcht und Schrek-
ken/ iſt leicht zu ermeßen. Des Nachts wurden wir zur Oſtſeiten ein Feur
gewahr/ dahin wir unſern Wegrichteten; Des Morgens früe ſtießen wir
an einen großen See/alwo wir einige Hütten funden/welche/allem vermuh-
- ken

in Europa, Aſia , und Africa. 3 29
ken nach / arme Cente bewohnten: Hineinzugehen / durften wir nicht wa-
gen; deshalben wir uns noch ſelbigen Tag verbargen in moraßichten Oer-
tern; ohne Blutlaßen giengs daſelbſt nicht ab/ wegen der Blut-Egeln/ die
uns anfielen. Des Morgens erreichten wir einen Fluß/neben welchem wir
fünf Tage hin giengen/bis ſich endlich mit großer Mühe ein viel größer See
eräugete an deßen Geſtade eine kleine Kirche gleich einer Clauſen / gebau- Kommen an
etwar. An dieſem Ortfunden wir einen Kläuſener, der uns ſeiner Gele. Ä.
genheit und vermögen nach wohl entfieng/ und ſeiner Guttahten genießen
ließ. Dieſer alte Mann behielt uns zween Tage bey ſich und gab uns auf
einige/in währender Zeit angeſtellete/Fragen guten Beſcheid; Berichtete
auch unter andern/ daß wir annoch in des Königes Savady Candweren/
und würde dieſer See Oreguantor, das iſt/ Das gehnen der WTacht und
dieſe Capelle/ Quiay Vogarem, oder Gott des Beyſtandes genennet.
Alsbald nach dieſem legte er ſeine Hand auf ein aus Erzgegoßenes / und
daſelbſt auf dem Altar / als ein Abgott/ſtehendes Pferd / mit dieſen Wor-
ten: Er hette oftmahls in einem Buch geleſen/darinnen von der Stift- und
Anrichtung dieſes Königreichs gehandelt würde/ daß dieſer See ehezeit Fabe da,
ſey eine Statt geweſt / Ocumchaleu genant; were aber vor zweyhundert von
und ſieben und dreißig Jahren von einem Könige Ava geheißen / eingenom-
men/und ihm von ſeinen Prieſtern gerahten worden, er ſolte/zur Uhrkunde
des Sieges alle gefangene Knäblein dem Quiay Guatur, oder Gott des
Kriegesopffern / weilzubeſorgen/ſie möchten/bey heranwachſenden Jah-
ren/ ihn aus dem Königreich verjagen. Worauf er alle Kinder habe zu-
ſammen bringen und ihrer fünf und achzigtauſendlaßen mit dem Schwert
hinrichten / willens / ſie des folgenden Tages als ein Opfer / zu verbren-
nen: Es were aber in der Nacht ein grauſam Erdbeben entſtanden / und
darauf ein gewaltiges Donnern und Blitzen erfolget/ welches dieſe Statt
noch vor einer halben Stunde ganz hette zu Boden geworfen/undin Staub
und Aſche geleget/und den König/durch eine gerechte Straffe des Himmels/
mit all den ſeinigen/ erſchlagen zuſamt dkeißig tauſend Prieſtern, welche
ſich / nach der Zeit/ bey einfallendem Neu und Vollmond in dieſem See
ſo abſcheulich hören ließen / daß die ümliegenden Einwohner für ſchrekken
und Furcht ſich hetten wegbegeben: daher das Land ganz wüſtläge/ und
nicht mehr als fünfundachzig Klauſen / zum Gedächtniß der fünfundach-
zigtauſend Kinder / da herum gefunden würden.
Als wir des dritten Tages von dannen längſt einem Fluß hinreiſeten /
kamen wir an einen mit viel Zukker bewachſenen Ort/deßen wir uns anſtatt
des Brots bedienten. Dieſem Fluß / als einem Wegweiſer/folgeten wir/
in Hoffnung/endlich an die See zu kommen. Folgenden Tages aber brach-
te uns der Weg zu einem Dorff/Pommiſeray genant; daſelbſt verkrochen Ä
UN

330 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
uns in einen Puſch / damit wir von den reiſenden nicht möchten geſehen
werden. Um zwey Uhr des Nachts begaben wir uns wieder auf den Weg/
neben dieſem Fluß hin / und wuſten nicht, wo wir uns hinwenden ſolten;
welches uns auch das Leben verdrießlich machte/ daß wir alle Augenblikk be-
reit waren/ zu ſterben; wiewoluns die Furcht für dem Todt viel ſchwerer zu
ertragen / als den Todt ſelbſt auszuſtehen fiel. Nach ſiebenzehen Tagen
erblikten wir bey finſterer Nacht nicht fern von uns ein Feur: ſtunden aber
eine weile ſtill/ aus Furcht / wir möchten bey einer Statt ſeyn : bis wir
ſahen / daß ſich das Feur bewegte und daraus abnahmen, es müſte etwan
daſelbſt ein Schiffliegen. Eine Weile darnachſahen wir/im fortwandern/
neun Menſchen/ nehmlich ſechs Männer und drey Weiber / aus einem
Schiff ans Land treten / daſelbſt die Abendmahlzeit bereiten / mit großer
Freude eßen/ und nachgefültem Bauch in einen tieffen Schlaffallen. Wir
„Ä ergriffen dieſe bequehme Gelegenheit und ſchlichen algemach ins Schiff/
j das mit dem Vorderteihlim Kißſaß/und an einem dikken Pfalangebunden
fort. war; wider welchen wir uns lehnten / das Schiff abſtießen / und dergeſtalt
vom Land in aller Stille den Fluß hinab fuhren. Des folgenden Tages be-
Quiay Hi- funden wir uns ſchon zchen Meile von dannen bey einer Pagode / Quiay
Mgrçl. Hinarel, oder / Gott des Reißes geheißen; daſelbſt traffen wir nur ei-
nen Mann und ſieben und dreyßig Frauen an / ſo meiſtenteihls betaget und
Nonnen dieſer Pagode waren / auch uns mehr aus Furcht als rechter Liebe
freundlich willkommen hießen. Wir ſuchten uns eines und des andern bey
ihnen zu erkundigen; es gefiel aber kein andrer Beſcheid/als/ſie werenarme
Weiber / und hetten durch ein abgeſtattetes Gelübde allem abgeſaget; daher
ſie von dieſem Ort nicht wichen / ſondern daſelbſt unaufhörlich den Quiay
Ponnedea, welcher die Wolken des Himmels bewegte / mit Gebet und
Flehen üm Waßer und Fruchtbarkeit des Landes erſuchten. Alhier brach-
ten wir den ganzen Tag zu / unſer Schiff zu verbeſſern / und uns mit Reis/
Zukker / weißen Bohnen / Zwibeln und geräuchertem Fleiſch/ welches
uns dieſe Nonnenmuſten an die Hand ſchaffen/ zu verſehen. Hieraufwan-
derken wir wieder ſieben Tage fort / und durften nirgendwagen / ans Land
zu kommen / wegen Beyſorge einiges Unglüks / ſo uns doch mehr als zu
früh zu Hauß kam. Denn ehe wir es uns verſahen/gerichten wir ein wenig
vor dem Tage / unter drey Seeräuber-Paraos, welche mit ſo vielen Pfei
len auf uns los ſchoßen / daß ſie in einem Augenblik drey der unſern fälle
ten. Wir fünf übergebliebene fielen ſehr verwundet und blutig ins
Waßer / davon hernach zween ſturben; und entkamen wir übrigen ans
Land/ verbargen uns in einem Puſch/ und brachten den ganzen Tag mit
Klagen und Weinen zu. Endlich begaben wir uns/wie wohlbey vielen Wun,
den und Verſinken aller Hoffnung/auf den Weg zu Lande und geriehten an
- - einen

in Europa, Afia, und Africa. 33 I
einen Fluß; auf demſelben fuhr ungefehr ein Schiff vorbey/darinnen eine
Chriſtinn / nahmens Violente, ſich befand/ welche verheirahtet war einem
Heiden/ und Hern dieſes mit Baumwollen beladenen Schiffs/ ſo damit
nach der Statt Cosmin gedachte zu ziehen. Sobald dieſe unſer anſichtig
wurde/ rieff ſie/ durch mittleiden bewogen / Jeſu ! hier ſehe ich Chri-
ſten vor meinen Augen. Ließ auch alsbald ihr Schiffländen/ und
ſprung mit ihrem Mann heraus / welchem / ob er wohl ein Heyde/dennoch
ebenfalls unſer Elend zu herzen gienge. Sie fiel uns um den Hals/nahm
uns in ihr Schiff und verband unſere Wunden. Weil ſie aber wegen Kürze
der Zeit forteileten/ ſäumten ſie ſich hier nicht / ſondern lieffen innerhalb
fünf Tagen zu Cosmin, einer See ſtatt in Pegu, ein / alwo wir / ſo wohl
mit Speiſe und Trank/als andern Dingen verſorget/in kurzer Zeit zu vori-
ger Geſundheit gelangeten. Jmmittelſt traffen wir an ein Schiff / welches
fertig lag / nach Bengala zu ſegeln: In daßelbe traten wir / nach freund,
licher Dankſagung und genommenem Abſcheid von unſerer Wirtin; mit Be-
willigung des Schiffers/ Ludewichs von Montarego, der uns in allem ver-
pflegte. Wir erſegelten glüklich den Hafen zu Chatigan, in Bengala, und
funden daſelbſt viel Portugieſen. Ich begab mich alsbald in ein Schiff /
ſo nach Goa zoge/ und gelangte ſchleunig daſelbſt an. Alhier fund ich Pe-
Eine Eſri-
ſtinn mimt ſie
44ſ,
trum de Faria, geweſenen Commendanten zu Malakka, der mich / als einen Pintoteme
Geſandten nach Martabane, an den Chambainha abgefertigt hatte. Die "* Geº.
ſem erzehlte ich alles / was mir zugeſtoßen / darüber er ſich höchſt betrübte /
und mich / zur Erſtattung deßen/ was ich ſeinetwegen verlohren/ mit einem
und andern beſchenkte.
Bald darnach nahm ich für / mein Glükk nach der Sud ſeiten/im Kö
nigreich China und Japon, zu verſuchen / ungeachtet / mir wolbewuſt der
daſelbſt mehrmahls erlittene Schiffbruch. Giengderowegen zu Goa in des
Petri de Faria Junke / welche wegen Kaufmanſchaft nach Zunda ſegelte. # nd
Erſtlich kam ich gen Malakka, und ſiebenzehen Tage darnach/ nach Banta,
alwo wir/ wegen Mangel des Pfeffers/ den wir ſuchten/den ganzen Win-
ter über bleiben muſten. Kaum hatten wir zween Monat in dieſem Hafen
gelegen / da wegen des Königes von Dema, Keyſers der Inſeln Gaoa,
Angenia, Bale, Madura und aller daherum liegenden Inſuln/ eine unge“
fehr ſechzig Jahr alte Witwe dieſer Orten ankam. Nhay Pombaya be-
nahmet: Ihre Verrichtung beſtundin einer Geſandſchaft an den Tagaril,
König in Zunda, welcher ein Vaſall des Keyſers von Dema war. In
deßen Nahmen ſie den Tagaril verſtändigte, daß er ſich in Perſon binnen an-
derthalb Monat gen Japarazu verfügen hette woſelbſt man ſich das König-
reich Paſſarvan anzugreiffen ausrüſtete. Der König kam zur Bezeugung
ſchuldiger Untertähnigkeit ſelbſt zum Weibe ins Schiff / und brachte ſie mit
Tk großem
eiſet nach
U

332, Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
großem Pracht nach ſeinem Hof/ zu ſeiner Gemahlinn; ihr alſo mit deſto
mehrer Ehrenleiſtung zu begegnen. Hier kan ich nicht vorbey/ zugleich zu
berichten die Gewohnheit der Könige in dieſem Königreich/als welchepfle-
gen die wichtigſten Sachen durch Weiber zu unterhandeln/ zumahl / was
betrift das friedemachen. Denn ſie geben vor / es habe Gott die Weiber
mit mehrer Liebligkeit / Beſcheidenheit und Anſehen begabet/dan die Män-
ner; als welche / wie ſie ſagen / ſtrenge / und deshalben nicht ſo angenehm
bey denen weren / an welche ſie abgefertiget würden. Hiernechſt iſt ihre
Meinung, daß dergleichen Weibergewiße und hierzu dienende Eigenſchaf-
ten müſten an ſich haben: denn ſie dürffe keine Jungfrau ſeyn / weil ſie der
geſtalt ihre Ehre würde in Gefahr ſetzen; oder andere zum Zwietracht wegen
ihrer Schönheit veranlaßen: müßederohalben entweder verheyrahtet/oder/
nach einer rechtmäßigen Ehe / eine Witweſeyn; zu dem Beweiß einbrin»
gen/ ſo ſie Kinder hat, daß ſie ſelbige mit ihren eigenen Brüſtengeſenget
und auferzogen habe. Denn ſie ſagen / daß diejenige / welche ihre Kinder
zur Welt bringet / und nicht / ſo ſie kan/ auffiedet / mehr eine fleiſchliche /
wollüſtige und unehrliche / dan eine wahre Mutter ſey. Uber dieſer Ge-
wohnheit hält man auch mit ſolchem Ernſt/ inſonderheit unter hohen an-
ſehnlichen Leuten / daß / ſo eine Mutter ihr Kind nicht ſeugen kan / ſiedes-
wegen/ als in einer wichtigen Sache/muß üm ein ſchriftliches Zeugnißbe-
kümmert ſeyn/ ſo ſie aufweiſen könne. Begibt ſichs/ daß ihr bey jungen
Jahren ihr Mann abſtirbt / wird ſie gezwungen / ein Nonnenkleid anzu-
ziehen/ zu bedeuten/ daß ſie ſich nicht ſo ſehr aus Wolluſt/ als Begierde /
Kinder zu zeugen in den Eheſtand habe begeben. Auch ſagen ſie es müße
der Mann / wan ſein Weibſchwanger/keine Gemeinſchaft mit ihr pflegen/
weil ſolches fleiſchlich. Dieſe Geſandtin begab ſich nach verrichteter Ge-
ſandtſchaft/wieder auf den Weg. Der König aber machte ſich in kurzer Zeit
zum Kriege fertig / und gieng zu Schiffe / außerhalb den Ruderknechten /
mit zehen tauſend Mann in einer Flotte von dreißig Calaluzen, und zehen
Jurepangen.
35. Der König von Dema zieher wider das Reich Paſſarvan,
alwo er viel der ſeinen verleurt/ und von einem ſeiner Leib-
diener jämmerlich ums Leben gebracht wird. Das Heer
bricht mit großem Verluſt auf. Die Kriegesleute verüben
großen Muhtwillen. Zank zwiſchen zweyen großen Her-
ren / welcher der Statt Demaden Untergang verurſachee.
Erwehlung eines neuen Keyſers/ der die Ubeltähter läſt
zur Straffe ziehen.
Der

in Europa, Aſia, und Africa. 333
Dº König von Bantagelangete an / in der Statt Japara, bey dem Kö-
nige von Dema; der ein Heer von achthunderttauſend Man verſam»
let hatte/ und ihn beneben uns/die wir Geſellſchaft geleiſtet/ herzlich lies ein- -
hohlen. Vier Tage / nach unſer Ankunft / zoge der König von Dema Äs
mit einer Flotte von zwey tauſend und ſieben hundert Schiffen wider das jr
Königreich Paſſarvan, und kam an den Fluß Hicandurea. Der König Pºf".
von Panaruca, der Admiral dieſer Flotte / als er ſahe/ daß die Schiffe
wegen der im Fluß verhandenen Sandbänke nicht zu der zwo Meilen da-
von liegenden Statt ſchiffen kunten / ſetzte die Soldateska ans Land / und
ließ die Flotte bis zur Statt nachziehen/bey welcher ſie alle daſelbſt befindliche
Schiffe verbranten. Der Keyſer Pangueyram war ſelbſt in Perſon) mit
allen großen Hern dieſes Reichs / bey der Armee; der König von Zunda,
General zu Felde / nahm mit dem meiſten Teihl der ſeinigen ſeinen Weg
zu Lande. Zween Tage brachten ſie zu mit dem Feldläger und Battereien
darauf das Geſchüßſolte geſtellet werden. Die Belägerten/ vermuhten-
de/ es möchte die Arbeit den Feind abgemattet haben / baten den König üm
Vergünſtigung eines Ausfalls. Derſelbe hielt zuvor / als ein fürſichtiger
und Tugendbegabter Her! / mit den ſeinen Raht/ welche es endlich/nach
vielem widerſtreben/zuſtunden. Darauf verſamlete ſich das Volk der Statt
auf einem großen Platz/beym Königlichen Hof/allwo gewöhnlich Markt
gehalten wurde. Der König/ höchlich erfreuet über den Muht der ſeini „Är
gen/erwehlete/ aus ſeinen ſiebenzigtauſend Bürgern / nicht mehr dan zwölf Ä
tauſend / verteihlte ſelbige in vier gleiche Hauſfen / und ordnete ihnen zum
Feldoberſtenden Bruder ſeiner Gemahlinn/ Quiay Panarican, welcher auch
voran im erſten Flügelzoge. Der König / ihn ſeiner Gunſt zu verſichern/
nahm einen güldenen Becher / und gab ihm neben noch unterſchiedlichen
andern daraus zu trinken: Den übrigen gleiches zu erweiſen / entſchuldigte
er ſich wegen kürze der Zeit. Die durch Erzeigung ſothaner Gunſt ange-
friſchte Soldatenſalbten ſich meiſtenteihls mit Minha Mundi, einem wohl-
riechenden Oel/ womit ſich dieſe Völker beſtreichen/ wenn ſie ſich überge-
ben zu ſterben.
Nach völliger Bereitſchaft zog aus jeglichem Tohr ein gewißer Hauffe.
Sechs Kundſchaffer wurden voran geſandt/ ſich zu erkundigen / wie es
mit dem Feindbeſchaffen. Die Hauptleute der vier Truppen folgeten nach/
und ſtunden/ als ein Mann/ an dem Ort / darauf ſie willens/ den Feind
zu beſtreiten. Sie giengenmuhtig und dapfer auf denſelben los/und erleg- #*
ten in kurzer Zeit dreißigtauſend Mann; noch größer aber war die Zahl der Ä
verwundeten. Auch nahmen ſie gefangen drey Könige/ und acht Pates,
welche ſo viel gelten / als beyuns die Herzoge. Selbſt der König von Zun-
da, bey dem wir vierzig Portugieſen befanden / wurde auf der s
- 2 Y0

334 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
GBroſe (Be-
Ivalt wider
die Statt
gebraucht.
wol zu dreyen mahlen mit Spießen beſchädiget. Mit eins zuſagen / ſo ge-
rieht das ganze Heer in Verwirrung und Confuſion / und wurde der Kö-
nig von Dema mit einem Pſcil getroffen / muſte ſich ins Waßer begeben /
und were bey nahe ertrunken. Die Paſſarvaner aber wichen mit anbrechen-
dem Tage wieder in die Statt / und hatten der ihrigen nicht mehr als neun
hundert verlohren; dreyhundert waren verwundet. Der König von Dema,
über dieſem Verluſt nicht wenig betrübt und entfellet wolte die Schuld un-
ſerm König von Zunda beymeßen / als ob er keine gute Wacht gehalten het-
te. Nach Beerdigung der Todten / und Verbindung der Verwunde-
ten / berief er alle ſeine Könige/Fürſten und Hauptleute/und ſagte zu ihnen/
HEr hette ein ordentliches Gelübde und Eyd auf Mahomets Mo-
ſapho (welches ihr Alcoran oder Geſetzbuch iſt) getahn / nicht eher
vom Secr aufzubrechen / er habe dan die Statt ruiniret oder
ſein eigen Reich verlohren. Wobeyer noch dieſes fügte: Er wol-
te die hierin widerſpenſtige ohne alle Gnade hinrichten laßen.
Durfte ſich alſo niemand dawider ſetzen. Darauf wurde die Statt drey
Monat lang von fünf Battereien beſchoßen / und dreymahl mit mehr dan
tauſend Leitern beſtürmt. Allein die Belegerten wehreten ſich ſo tapffer/
daß dieſe große Macht / welche (wie ich zuvor erwehnt) in achtmahl hundert
tauſend Mann beſtund/ ziemlich geſchmälert wurde / und wider die Statt
faſt wehrlos werden wolte. Doch ließ der König ein Gebän / eine Klafter
höher / denn die Maur aufführen / und vierzig ſchwere Stükke drauf
ſchaffen/ mit großem Schaden und verluſt der Paſſarvaner. Daher ihr Kö-
nig / bey dem vor Augen ſchwebendem Untergang/ beſchloß / durch Hülffe
zehen tauſend zuſammengeſchworner / und hierzu ſich anbietender Solda»
ten / den Feind in dieſem Gebeu oder Schanze anzugreiffen / und ſelbſt in
Perſon mit auszuziehen. Sie fielen / beyanbrechender Morgenröhte/aus/
und ſtritten ſomänlich / daß ſie faſt in einem Augenblik die Schanze gewun-
Der Feind nen/ und mehr als dreyßig tauſend daniederlegten. Der General eilete
: sº bey gegenwertiger Niederlag / ſelbſt mit zwanzigtauſend ſtreitbaren Män-
nern herzu / in Hofnung/ die Pafarvaner aus eingenommener Schanze
zu ſchlagen: Aber es war / weil ſie ſich auf allen Seiten rechtſchaffen weh,
reten/ vergebens. Dieſer blutige Scharmützel verzoge ſich bis an den A-
bend. Der Paſſarvan wiche nach erlittenem Verluſt ſeiner meiſten Solda»
ten/wieder in die Statt; Ließ aber zuvor mehrgedachtes Gebeu an ſechs oder
ſieben Oertern anzünden und in die Aſche legen. Die Paſſarvaner verlohren
in dieſem Gefecht ſechs tauſend Mann / aber der König von Dema mehr
als vierzig tauſend / worunter fünf Könige / zwölf Paten oder Herzoge/
benebenſt noch vielen andern Hauptleuten / waren erſchlagen worden.
Der von Dema vernahm von den gefangenen Feinden die große Nie-
derlag

in Europa, Aſia , und Africa. 335
derlag und gefährliche Wunden ihres Königes Paßarvan: Satzte ihm de-
rowegen für/ungeachtet /er den kürzerngezogen/ die Statt bey hellem Tage
zu beſtürmen: Und in allem deſto ſchleuniger zu verfahren / verſprach er de-
nen/ſo die erſten würden auf der Maur ſeyn / große Verehrungen; dreute
hergegen den furchtſamen und verzagten mit großer Straffe. Man be-
reitete ſich friſch zum Sturm/und zwar neun ganzer Tage. Als ſieben das
von verfloßen / verſamlete der König ſeinen Raht/ deßen Stimmen / wie
man ſagtc/ ſo mishellig waren/ daß er jedwedes Meinung muſte ſchriftlich
fodern. Es begab ſich aber unterdeß ein jämmerlicher zufall. Es hatte der
König bey ihm einen Knaben von dreyzehen Jahren/ welcher ein Kraut/Be-
thel genant mit ſich führete; das gemeiniglich von dieſen Heyden gekäuet
wird/ alldieweil es einen wolriechenden Ohtem macht / und den Magen rei,
niger. Nun forderte der König daßelbe Kraut vom Jungen/ aber er höre-
te es nicht. Inzwiſchen begunte dem Könige ſein Mund noch trukner zu
werden/ weil er viel zu reden hatte: Foderte deswegen nochmals daßelbe Be-
thel vom Jungen / welcher es allezeit in einer güldenen Schachtel bey ſich
trug: Alleiner hörete es das andermahl auch nicht / maßen er ſeine Ohren
wolte allenthalben haben. Der König begehrte ſolches zum dritten mahl;
daher einer der großen Herºn / ſo neben dem Knaben ſtunden / ihn bey den
Kleidern zupfte und vermahnte/dem Könige Bethel zu geben. Der Bube
fiel auf ſeine Knie / und reichte alsbald die Schachtel hin/worans der Kö-
nig/ nach ſeiner Gewohnheit/zwey oder drey Blätter nahm/den Knaben gar
ſanft auf das Häupt ſchlug und ſagte: Biſtu taub / daß du nicht hö-
reſt: Fuhr hernach in der Unterredung mit ſeinen Rähten fort. Nun iſt
dieß Volk ſehr entpfindlich und geneigt zum Meineid/als welches es für eine
große Schmach und Unehre achtet, wann man ihm das Haubt betaſtet.
Daher ihm auch dieſer Knabe gänzlich einbildete / es were ihm ſolches vom
Könige aus Verachtung begegnet/ und würde eine ewige Schande nach ſich
ziehen. Stundderowegen eine Zeit lang und erſeuffzte bey ſich ſelber /ohne
jemands merken; bis er endlich den fäſten Schluß machte die vom Könige
angetahne Schmach zu rächen. Zukte demnach ein kleines Meßerlein/
welches als ein Spielwerk an ſeinem Gürtel hienge/und ſtach damit den Kö-
nigin ſeine linke Bruſt. Die Wunde war gleich tödlich; daher fiel der Kö-
nig alsbald zur Erden / und redte nicht mehr / als ich bin todt. Dieſes Äs
Ä mit des ganzen Rahts höchſter Beſtürzung. Nach geſtiltem Ge-Ä,
tümmelhubman erſt an / den König zu verbinden und zu verſuchen/ob die Ägbe"
Wunde heilbar were. Allein vergebens, weil das Herz verwundet war.“
Hierauf griffe man den Jungen alsbald an / und lieferte ihn / bey einigen
Muhtmaßungen/zur Peinigung. Er bekante gleich die Taht/ und zwar
Daß ersfreywillig und nur ſich zurchen/ getahn hette;
Tſ Z 1)

33 6 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
ihn der König geſchlagen/als einen Sund/welcher des Vlachts
auf der Straßen bellete / da er doch bedenken ſollen / was ge-
ſtalter des Pate Pondan, -erns von Surebaya, Sohn were. Auf
diß Bekentniß wurde der Bube lebendig an einen Pfal mit einer dikken
Stange/ zum Maſtdarm hinein und Hals herausgeſpießet. Auch tähte
man dergleichen ſeinem Vater / dreyen Brüdern / und ſechs und zwanzig
Deſſen gant ſeiner Blutsfreunde / und rottete alſo das ganze Geſchlecht aus. Uber
Ä us/ dieſer ſchreklichen Straffe entſpanne ſich ſint derſelben Zeit viel Aufruhr
Ä“ im Lande Jaoa , und den Inſeln Bale, Tymor und Madura, welche ſehr
wird. gros ſind. Mitlerweile überlegte man / was mit des Königes verblichenem
Cörper anzufangen. Etliche gaben vor / ſo man ihn an dieſem Ohrt zur.
Erden beſtatten wolte/es ebenſo viel würde ſeyn/ als überlieferte man ihn in
der Paſſarvaner Hände. Andere meinten/ſo man ihn wolte nach Dema zu ſei-
nem Begräbniß bringen / er würde noch vor ihrer dahinkunft ſinkend wer-
den; und alſo ſeine Seele nicht eingehen in den Himmel/wenn man ſeinen
ſchon verweſenen Leibl wider Mahomets Geſetz / bey welchem er geſtorben/
woltebeerdigen. Endlich folgeten ſie dem Ratheines Portugieſen/undleg-
tenden Cörper in eine Kiſten voll Kalk und Kampfer; welche ſie in eine
mit Erden gefüllete Junke eingruben. Alſo wurde der Königliche Leib
Das Heer ohne Stank und Verfaulung nach der Statt Demagebracht.
dÄ Ehe ſie aber abzogen mit der Leiche ließ der König von Zunda, General
ÄDema der Armee in aller Stille das Geſchütz ſamt allem Geräht zu Schiffe und
"“ die Schäge in Verwahrung ſchaffen. Wieſtil man aber in allem juverfah-
ren ſuchte/bliebdoch den Belägerten der Abzug nicht verborgen. Deren König
alsbald einen Ausfall wagte mitdreytauſend Soldaten/ welche von voriger
Zuſammenſchwerung waren entkommen. Dieſe funden ihre Feinde begrif-
fen im einpakken ihres Reyſezeugs / und ſo zum Fechten unbereit/ daß in
kurzer Zeit ihrer zwölftauſend fielen. Sie fingen zween Könige und fünf
Pates oder Herzoge/ auch mehr als dreyhundert Türken / Abißiner und
ÄHeers Achemmer, zuſamt ihrem Cacis Moulana, (einem Erz-Prieſter unter
verluſt. den Mahometanern) durch deßen Raht der König von Dema die Beläge-
rung hatte fürgenommen. Zu dem verbrandten ſie vierhundert Schiffe/
welche im Hafen lagen / und viel verwundete führten. Hierauf wiche der
König wicder nach der Statt/und verlohr nicht mehr als vierhundert der
ſeinigen. Der abziehende Feind gienge mit dieſem abermahligen Verluſt
zu Schiffe/und ſegelte recht nach der Statt Dema, mit des Königes Leich-
nam/ welcher daſelbſt mit großem bejammern und allgemeiner Traurigkeit
entfangen wurde. Uberlegter Berluſt des Kriegesvolks belieff ſich auf
hundert und dreißig tauſend Mann ; der Paſſarvaner aber auf fünf und
zwanzigtauſend, -
Nach-
N,

in Europa, Aſia, und Africa. 337
Nachgehends war man bedacht auf die Erwehlung eines neuen Panguei-
rams: welcher obgeſagtem nach/Keyſer iſt über alle Paten und Könige die
ſer großen Inſeln / die von den Chineſiſchen / Tartariſchen/ Japoniſchen
und Lequioiſchen Hiſtorienſchreibern Raterra Vendau, das iſt/ Augenlie-
der der Welt genennet werden. Alldieweil aber kein rechtmäßiger Er-
be vorhanden war/benante man acht Männer als die fürnemſten im Volk/
welche einen Keyſer erkieſen ſolten. Dieſe kunten in ſieben Tagen der
Sachen nicht eins werden. Unterdeßen nahmen die Soldaten dieſe Gelegen. Ä
heit wahr/ſiengen an allen Muhtwillen zu verüben/und fielen in der Haupt- Ä
leute Schiffe plünderten innerhalb vier Tagen hundert Junken, und er Soldaten-
ſchlugen wolſechstauſend in denſelben. Bald hernach kam ſolches zu Oh,
ren dem Königin Panaruca, dem See-Admiral/ der ohne Verzug dahin
eilete/ und dieſe Frevelhaftige am Ufer ließ aufhenken / den andern zum
Schrekken. Quiay Anſeda, Pate oder Herzog zu Cherbom, ein Statthal-
ter/und Mann von großem Anſehen/kunte dieſes nicht wohl vertragen/und
meinte/eshette ihm der König von Panaruca in ſein Amt gegriffen. Rief „Zºeſpate
derowegen alsbald ſechs oder ſiebentauſend Mann zuſammen / und fiel in Ära
dieſes vorerwehnten Königes Hof/willens /ſoes müglich/ ihn gefänglich Herin.
weg zu führen. Panaruca widerſtund ihm zuerſt mit den ſeinen/doch wende-
te er dabey allen Fleißan/dieſes ſein Vornehmen zu entſchuldigen. Deßen aber
ungeachtet/drunge der Quiay Anſeda mit Gewalt durch und erſchlug dreiſ
ſig bis vierzig von des Panaruca Leuten. Uber dieſem Lärmen geſchahe ein
ſolcher Zuſammenlauffdes Volkes, daß es ſchreklich anzuſehen war. Und
gewiß/wofern ſie nicht die Nacht geſchiedenhette/ keiner ſolte entrunnenſeyn.
Doch kam es hiermit nicht zum Stillſtand und friedlicher Vergleichung:
denn die Soldaten/ welche zur ſelben Zeit mehr als ſechs hundert tauſend
ſtark waren / erhitzet über die große Schmach / ſovon Quiay Anſeda, dem
Statthalter ihrem See Admiral wiederfahren lieffen alle in dieſer Nacht/
ſich wieder zu rächen / ans Land; und vermochte der Panaruca ihnen nicht
hierinnen zu widerſtehen. Fielen alſo aus großem Zorn indes Quiay An- Ä
ſeda Pallaſt und tödteten ihn beneben zehen tauſend der ſeinen Griffen j
auch bey noch unerſättigtem Grimmdie Statt aufzehen oder zwölf Oertern
jund machten alles nieder was ihnen begegnete. Die Saft wurde Äº
gleichfalls angezündet und bis auf den Grund in die Aſche geleget. Undſol. Demº-
en/ wie man ſagte mehr dan hunderttauſend Häuſer / ſamt mehr dan drey
hunderttauſend Menſchen zu Grunde gegangen und beynahe ſo vielſeynge-
fangen worden/welche man als Leibeigene wegführte / und an unterſchied-
lichen Oertern verkaufte. Die geraubten Güter / ſowohl an Gold als an
Silber und andern dingen/wurden hundert Millionen Goldes wertgeſchät-
zet. Die fürnemſten dieſes Aufruhrs begaben ſich aus Furcht der es
bey

33 8 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
bey Erwehlung eines neuen Keyſers/in die Schiffe/woraus ſie gekommen.
Die daſelbſt übrig gebliebene Herren verfügten ſich nach Japara, alldaei,
Erwehung nen Keiſer zu erwehlen. Und ward benennet Pate Sudayo, ein Fürſt von
Ä“ Suzubay, mit großer Vergnügung der Untertahnen: Welche ihn alsbald
durch den Panaruca nach Piſammanes, zwölf Meilen von dannen / bringen
ließen. Ihn begleiteten zu Waßer zweyhunderttauſend Mann/in funfzehen
hundert Calaluzen und Jurepangen. In ſeiner Ankunft bewillkomte ihn
das Volk mit großen Freuden Zeichen; Krönten ihn auch allda/ nach
üblicher Gewohnheit/zum Pangueiram oder Keyſer über Jaoa, Bale und Ma-
dura. Nach vollzogener Krönung kehrete der Keyſer zur Statt Dema, wil-
lens/dieſelbe aufs neue wieder aufzubauen. Ließ aber vorher die ſchuldigen
Ä an dem Untergang der Statt zur behörlichen Straffe ziehen / nehmlich fünf
Ä tauſend an der Zahl. Etliche wurden lebendig geſpießet/ etliche in den
zehet. " Schiffen verbrant. 2 -
56. Pintoziehet mit fünf Schiffen nach China. Drey Schif-
fe werden weggenommen. Er ſelbſt wird von einem
ſchreklichen Sturm überfallen und leidet Schiffbruch.
Streitet um Bewahrung des Leibes. Pinto und der ſei-
nen erbärmlicher Zuſtand. Werden von einigen Mohren
aufgenommen und verkauft. Pinto ziehet nach Siam.
Krieg zwiſchen den Königen von Siam und Chiammay,
welcher Niederlage leidet. Der König von Siam-komt
als Uberwinder zu Haus; ihm wird von ſeiner Gemahlinn
vergeben. Deßelbentrefliche Taht.
Wegen Beyſorge weitern Aufruhrs erſuchten wir Portugieſen den Kö-
nig von Zundaüm Uhrlaub nach Banta zurükkzugehen / weil die Zeit
vorhanden war nach China zu ſegeln. Unſerer Bitte gab der Fürſt ganz
willig ſtatt und beſchenkte jedweden unter uns mit hundert Dukaten mit
welchen wir freudig nach Banta zogen/ daſelbſt zwölf Tage blieben/ und uns
. . . Reiſefertig machten. Begaben uns darauf / beneben noch vier andern
Äh Schiffen/nach China, und gelangten zum Chincheiſchen Hafen/alwo wir
ěj drey Monat und einen halben mit großer Bekümmerniß und Ungemach
"G" uns muſten aufhalten/weil man daſelbſt von nichts anders/als von Aufruhr
und Abfallredete. Zudem waren auch auf der Seeſeiten/wegen beſorglichen
Einfalls der Japoniſchen Seeräuber/große Armeen daher die Kaufleute
bey abgeſchnittener Gelegenheit des Kaufhandels ſich dahin nicht durften
wagen Trieb uns alſo die Noht/ nach dem Chabaqueiſchen Hafen zu ſe-
geln.

---- ---_
---
------- --


-
-
'- -------
- -
- -
-

in Europa, Aſia, und Africa. 339
geln. Daſelbſtfunden wir hundertundzwanzig Junken vor Anker, welche
dreyunſerer Schiffe wegnahmen / und in denſelben vierhundert Chriſten
ermordeten. Die zwey übrigen/in deren einem ich mich befand/entrunnen
wunderbahrlich. Nachdem wir aber/ wegen des Oſt-windes/das Land nicht
kunten erreichen / muſten wir wieder nach Jaoa ſchiffen. Nach zwey und
zwanzig Tagen kam uns eine Inſel/Nahmens Pullo Cundor, wie auch die
Landſeite des Königs Camboya, zu Geſichte. Hier meinten wir zu landen/
wurden aber von einem ſolchen gewaltigen Sturm überfallen / daß wir alle
uns nichts anders vermuhteten/als des Untergangs. Doch gelangeten wir
endlich zur Inſel Lingua, woſelbſt wir uns der Segel wegen Heftigkeit des
Windes aus Sudweſten ganz nicht bedienen kunten/und alſo nach den Klip-
pen treiben muſten. Darüber begunte unſer Schiff auf Sandbänke anzu
ſtoßen/hieben deswegen unſere Mäſte ab / und wurfen eingeladenes in die
See; worauf ſich unſer Schiff empörete/ ſo ſchon einige Fuß Waßerge-
ſchöpfet hatte. Endlich ſtieß es auf eine Klippe / nach dem uns zuvor den
übrigen Tag und halbe Nacht die Wellen hin und her geworfen/und gien-
gen alſo zween und ſechzig Menſchen unter. Uber dieſem Unglükk entfiel
uns Muht und Sinn/zu unſerer Rettung ferner was fürzunehmen. Doch
waren die Chineſer / unſere Bootsgeſellen / des Nachts bedacht auf eine
Flöße von Balken und Bretern/derer ſie ſich bemächtigten / und die ſie mit.
Strikken feſt aneinanderbunden/daß ſie wohl vierzig Menſchen Raum ge-
ſtattete. Allein hier ſahe man nicht auf eines andern/ſondern auf ſeine eige-
ne Errettung. Selbſt der Schiffer bat ſeine eigene Bootsgeſellen üm die
Aufnehmung/aber ſie weigertens. Solches ſahe Ruy de Moura , einer der
unſern/ und ſprach uns einen ſolchen Muhtein / daß wir achtundzwanzig
ſtark die vierzig Chineſen auf der Flöße angriffen und im ſtreiten mit unſern
Degen wider ihre Beile ſie alle miteinander niedermachten. Doch koſtete es
auch ſechzehen der unſern das Leben/und die übrigen zwölfe ſo viel Wunden/
daß vier derſelben folgenden Tages verſchieden. Hieraus ſiehet man klär-
lich des Menſchlichen Lebens jammerſamen Zuſtand: Denn welche ſich
kaum eine halbe Stunde zuvor als wahre Brüder ümfaßet hatten/geriehten
nun als Todtfeinde an einander / auch bis auf die Beraubung des Le-
bens.
Nach überwältigter Flöße / nicht ohne große Blutſtürzung auf beiden
Seiten/ begaben wir uns auf dieſelbe mit acht und dreißig Menſchen / und
trieben bis an die Schultern durch die Wellen/ und entkamen vermittelſt
eines alten Haders/den wir anſtatt des Segels gebrauchten / von dieſerge-
fehrlichen Klippe; muſten aber vier ganzer Tage ohneinige Speiſe auf der
See ſchweben. Endlich zwunge die Hungersnoht / einen Caffer, ſo do-
mahlsſturbe/ zu eßen. Mit dieſes ſättigten wir uns fünf Tage nach-
H - D!!!
Drey wer»
den davon
weggenom"
Cº.
Skyrn.
Schiffbruch,
Streit unter
den Schiffs .
Icy ken,
Pinko und
der ſeinen
elender zu."
ſtand.
A.

34O Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
dem wir die vier vorigen nichts anders als Schleim und Triebſand genoßen
hatten. Nach langem herumtreiben / unter den Meereswellen/ ſahen wir
endlich Land / mit einer faſt tödtlichen Freude der unſrigen: Denn vier
von denſelben ſturben eines ſchnellen Todes; daher nicht mehr als eilftnehm-
lich ſieben Portugieſen und vier Jungen/überblieben. Wir/am Landean-
gelanget / danketen Gott für die Errettung aus der Gefahr zu Waßer; und
hoffeten / er würde uns auch von der Gefahr zu Land erlöſen. Wir kamen
in einen wüſten Ort / den Elephanten und Tyger in großer Menge bewohn-
ten: Muſten uns demnach mit einigen harten Fiſchen / als Auſtern und
Seekrebſen/ behelfen, nachdem nichts anders zugegen war. Begaben uns
auch dem Wüten dicſer und anderer Tiehre zu entgehen/auf die Bäume/und/
wan wir meineten ſicher fortzukommen/ von dannen auf die Reiſe. Wir
nahmen aber unſern Weg zwerch durch einen Wald / und ſahen endlich von
„Ä ferne auf einem kleinem Fluß eine kleine mit Zimmerholz geladene Barke/
j und darin ſieben Mohren. Dieſe meineten / wir weren einige Teuffelt wie
ſie hernach bekandten / fielen ins Waßer/ und ließen das Schiff allein trei-
ben. Aber da ſie bemerkten / daß wir irre giengen/ fragten ſie uns / aus
Neugierigkeit/üm viel beſondere Dinge / worauf wir ihnen nach der Wahr-
heit antworteten; Sie auch zugleich baten/ ſie möchten uns aufnehmen und
bringen/wohin ſie beliebten. Erwehnten noch zum Uberfluß/ wir weren
Kaufleute / und hetten ſie unſerntwegen ſo viel Geld oder Wahren zum Re-
compenszugewarten/ als ſie begehreten. Als dieſen von Natur geizigen
Leuten Hoffnung zu einigem Vorteihl gemacht wurde/bezeigten ſie ſich etwas
Die ihnen gemeinſahmer / und vertröſteten uns auf ihre Hülfe. Allein ihre Zuſage
ſchlecht an und Freundligkeit erſtrekte ſich nicht weiter / als auf die Zeit / die ſie von
º nöhten hatten ſich wieder in ihr Schiflein/ daraus ſie geflohen zn bege-
ben: Denn ſobald ſolches geſchehen / ſtießen ſie vom Land / und ſtelleten
ſich / als wolten ſie durchgehen und uns im ſtich laßen. Endlich begehrten
ſie unſere Waffen / zur Verſicherung des zugeſagten; ſonſt wolten ſie uns
nicht einnehmen. Uns drükte die Noht und Zweiffelmuht / alles einzu,
gehen / was man von uns erfoderte. Daher ſie mit ihrer Barke etwas näher
heran rükten / und begehrten/ an dieſelbe zu ſchwimmen/weil ſie keine Schüte
hetten / damit ſie uns könten abholen. Dieſes beſchloßen wir zu tuhn. Zween
Jungen und ein Portugiesbegaben ſich alsbald ins Waßer/in Meinung/
ſich an einem zu dem Ende vom Schiff übergeworfenem Strikkanzuhalten.
Dreywerden. Ehe ſie aber ſelbigen gefaßct/ wurden ſie von drcy Krokodillen ganz ver“
verſchlungen ſchlungen / daß wir nichts von ihren Leibern übrig ſahen / als das Blut /
Äten, welches das Waßerferbte: Mit was Schrekken/iſt leicht zuermeßen; als wel,
cher uns nicht bey uns ſelbſten ließ. Die Mohren rührte ſolches wenig / tru-
gen kein Mittleiden über unſerm Unglükk/ ſondern ließen dabey noch ihre
Freude

in Europa, Aſia, und Africa. 34. I
Freude und Scherze vermerken/ ſagende: O wie glükſelig ſind die-
ſe drey ! weil ſie ihr Leben auf dieſe Weiſe ohne Schmerzen
geendiget haben. Doch weil ſie die euſerſe Noht und uns Hülflos in
der Tieffe des Moders ſtekken ſahen / ſprungen ihrer fünf ans Land / brach
ten uns in ihr Schiff / und führten uns / zwölf Meilen von dannen 1 in
ein Dorf / Cherbom geheißen / woſelbſt ſie uns alle acht für dreißig Par-
dains (das iſt dreyhundert Realen) verkauften. Der Kauffer war ein heid-
niſcher Handelsmann/ aus der Inſul der Zelebren, unter deßen Gewalt Die übrigen
wir ſechs und zwanzig Tageblieben und in Wahrheit bey ihm keinen Man- Ä PT2
gel weder an Speiſe noch Kleidung litten. Dieſer verkaufte uns weiter dem
Könige von Calapa, der aus Mildtähtigkeit uns von ſich ſelbſt nach dem Zune Vnd weiter
diſchen Hafen ſandte / allwo wir drey Portugieſiſche Schiffe antraffen die Äre
uns wohl entpfiengen. Selbigeſegelten nach Chincheo. Nur blieben zu “
rükk zween Portugieſen / welche mit ihren Kauffmans-Wahren in einer ÄtoZºº
Junke von Patanenachsam zogen. Mit dieſen beſchloß ich zu reiſen; Sin." "
temal ſie mich nicht allein wolten Koſtfrey halten / ſondern auch einig Geld
verſchießen/ mein Glükk/bey füglicher Gelegenheit/ zu ſuchen. Sechs
und zwanzig Tage nach unſerm abſegeln / kamen wir nach Odia, der Haubte
ſtatt des Reichs Sornau, das ins gemein von den Einwohnern Siam genen-
net wird. In dieſer Statt hielt ich mich länger als einen Monat auf / und
wartete auf bequeme Zeit / nach China, und ſo ferner nach Japon zugehen /
und zwar in Geſelſchaft ſechs oder ſieben Portugieſen/ſoſich deshalben hieher
gewendet hatten.
Zu Odia hielt ſich damahls der König von Siam auf/ mit ſeinem ganzen Krieg zwi-
Hof/ dem man die Zeitung hinterbrachte / daß der König von Chiammay, Ä.
Bundgenoß der Timocouhos , Lohos und Gueos, die Statt Quitirvam Samund
belägert/ und mehr als dreißig tauſend Mann/ benebenſtoya capimper, °"
ſo über dieſe Gränzen commandirte / geſchlagenhette. Der König begab
ſich alsbald in großer Beſtürzung über den Fluß / und ruhete des Nachts
auf dem Felde in Zelten / damit er die Zeit nicht möchte verſeumen. Auch
ließ er öffentlich in der Statt alle tüchtige zum Kriege aufgebieten / mit Be-
fehl/bey Verluſt aller Haab und Güter/ ſich innerhalb zwölf Tagen zuſtel-
len. Dieſer König erſuchte die Portugieſen aus einer alten Wohlgewo-
genheit / durch den Combracalam, ſeinen Reichs-Canßeler/zur Leibguardie
in dieſem Kriege: Mit verſprechen großer Gunſt und anderer Vergeltung;
abſonderlich der Freyheit / Kirchen in ſeinem Reich zu bauen. Daher
dan hundert und zwanzig Portugieſen ſich in ſeinen Dienſt begaben. Nach
Verlauf vorgemelder zwölf Tage eilete der König mit einem Heer von vier
hunderttauſend Mann zu Felde / in drey hundert Schiffen. Den neun-
ten Tag gelangte er zur Statt Suropizem, zwölf Meilen von Quitirvam,
V v 2. ſo die

34-2 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
ſo die Feinde belägert hatten. Hierſelbſt blieber ſieben Tage / um viertau-
ſend Elephanten / vom Lande/ zu erwarten. Unterdeß bekam er Nachricht
von der eußerſten Noht der Statt. Dieſes machte / daß er eilete / alsbald
die ſeinen muſterte / und ſie / beneben den vier tauſend Elephanten/ fünf-
hunderttauſend Mann / (weil unterwegens viel zu ihm geſtoßen ) ſtark be-
fande. Mit dieſem Heer zog er in aller Eil nach Quitirvam, ſo von drey-
hunderttauſend Mann belägert war und kam auf eine Ebene / Siputay
geheißen/ anderthalb Meile von den Feinden. Erſkellete die ſeinen / ſamt
den viertauſend Elephanten/ in Schlachtordnung / und ſetzte ſeinen Weg
weiter nach Quitirvam fort / wohin er mit Aufgang der Sonnen gelangte.
Die Feinde warteten ſeiner / nach vernommener Ankunft und Krieges-
macht/im ebenem Felde/ mit vierzigtauſend Reutern/ welche im vortraben
den in ſechszigtauſend Mann beſtehenden Hinterzug des Königes zu Siam
anfielen/undin geſchwinder Eilerlegten. Der König von Siam zoge/ nach
gehörter Niederlag der ſeinigen / das ganze Heer zuſammen / und fiel mit
ſolchem Muht und Eyfer auf die Feinde los, daß er ſie alsbald mit dem erſten
Ä Ä Anfall in Verwirrung brachte/und viel derſelben ſchlug. Denn ihre Reute-
j Ä rey/ als worin ihre meiſte Machtbeſtund/ wurde mehrenteihls durch die Ele-
A**"g phanten gefället; darüber die andern alle auf die Flucht geriehten. Der
König von Siam ſetzte ihnen zur Seiten des Flußes nach; ſie hergegen zo-
gen ſich zuſammen / und machten einen Hauffen von mehr als hunderttau-
ſend Mann/ und marſchirten alſo fort. Der König durfte ihnen nicht nach-
rükken/wegen angekommenen Beyſtands in zweytauſend Schiffen. Doch
eilten ſie geſchwinder fort / nachdem es finſter worden / welches der König
von Siam wohl kunte geſchehen laßen, weil die ſeinen / welche meiſtenteihls
verwundet / muſten der Verbindung abwarten.
Ä * Beyangeſtellter Muſterung mangelten dem Könige von Siam funfzig
“ tauſend Mann/ die auf der Wahlſtatt geblieben. Hingegen wurde nach
mahls berichtet/ es hette die Feinde hundert und dreyßig tauſend Soldaten
Äs gekoſtet. Der König zoge / nach wohlbeſetzten Grenzen / und Geneſung
Ä der Verwundeten / wider das Reich von Guibem, weil deßelben Königin
Ä dem Chiammay freyen Durchzug vergönnet hatte. Er belägerte und nahm
ein Funcabor, eine Statt in dieſem Königreich / und ſebelte alles nieder.
Verheeret Er ſtreifte fort bis an Guitor, die Hauptſtatt dieſes Landes / und Reſidenz
*S* der Königinn; welche er ohne Verzug blokquirte. Die Königinn/zum Wi-
derſtand zu ſchwach / traff einen Accord mit dem Siammer, und ſolche Be-
dingungen / daß ſie/ als eine zinsbar gemachte/ jährlichs fünftauſend Tur“
men Silbers/ das iſt / ungefehr ſechzig tauſend Ducaten / erlegen wolte.
Von dannen begab er ſich nach der Statt Taysiran, woſelbſt er vernahm /
daß der König von Chiammay den vorerwehnten Bund sieg Ä
krç1ffe

in Europa, Aſia , Und Africa. 34 3
Streifte demnach ſechs Tage durch der Feinde Land / und ließ ohne verſcho-
nen das Schwert wegfreßen alles / was mänlich war. Endlich gelangte
er zur See Singapamor, ins gemein Chiammay geheißen/ alwo er inner-
halb ſechs und zwanzig Tagen zwölf feſte Oerter eroberte. Jmmittelſt be-
gunte der König zu kranken; zudem fiel ein der Winter und regenhaftes
Wetter: Darüm er ſich nach der Statt Quitirvam wandte/dreyundzwan-
zig Tage allda verharrete / und den Ort mit Mauren und ſtarken Graben
verſahe; wie auch mit gnugſamer Beſatzung. Zog darauf mit den dreytau-
ſend Schiffen / darinnen er gekommen war/wieder fort/ nach Odia, der
Reichs Hauptſtatt/ dahin erinnerhalb neun Tagen gelangte und mit großer
Freude entpfangen wurde / nachdem er ſechs Monat außen geweſen, Un-
terdeßen hatte die Königinn ſeine Gemahlinn/ bey ſeiner Abweſenheit/
mit einem ihrer Hofleute/Uquumchenira genant/ Ehebruch getrieben/ und
ſich ſchon vier Monat ſchwanger befunden: Deswegen ſie/ aus Furcht „Sº wird
der Verrähterei und billiger Beſtraffung beſchloß dem Könige ihrem Ä
Gemahl/ mit Gift zu vergeben. Allermaßen ſie ſolches ihm in einem Por» mit Gift ver“
cellenen Commentgenvol Milch beybrachte davon erinnerhalb fünf Ta *
genſturbe. Doch machte er vorher in den Reichsſachen gute Anſtalt/under-
ſuchte die vornehmſten des Landes / ſeinen älteſten Sohn / annoch beyſei-
nem Leben / zum Könige zu benennen; welches auch geſchahe. Nach vol-
brachter Krönung dieſes jungen Königes / gab der unglükſelige Vater / in
Gegenwart der Fürnemſten/ ſeinen Geiſt auf. Er war in ſeinem Leben ein
grosmühtiger Fürſt / und berühmt wegen vieler trefflichen Tahten; derer
ich nur eine/ zum Beweiß/erzehlen will. Als dieſer König einſten begrif- Treffliche
fen war in Werbung einer Kriegsmacht wider den König der Tuparahos, Ä“
welcher ihm ins Land gefallen: ſtellte er / ſolche zubeſchleunigen durch ab,
geordnete / in ſeinem ganzen Reich eine Muſterung an. Unter andern
wurde auch einer Rahmens QuiayRaudiva,ein tapferer Mann/nach Blau-
cha geſandt/ woſelbſt die Leute meiſtenteihls zum Krieg untüchtig waren /
weil ſie ſich / wegen überflüßigen Reichtums / der fleiſchlichen Wolluſter-
geben hatten. Suchten daher ſich dem Krieg zu entziehen/ ermeltem Rau-
diva mit Geld alſo die Augen zu verblenden / daß er ſie verſchonte / und her
gegen die Armen / Alten und Lahmen / welche ſonſt nach den Reichsgeſetzen
vom Kriege freygeſprochen / ausſonderte/ und mit denſelben zu Odia vor
ſeinem Könige erſchien. Welcher bey der Beſichtigung/ aus verwun-
dern / fragte nach den Urſachen dieſes ſountüchtigen und ungeſtalten Haufe
fens: die man ihm entdekte; Mit ſolcher Entrüſtung auf ſeiner Seiten/
daß alsbald der Quiay Raudiva ſich muſte ſtellen und nach öffentlicher
Wortbeſtraffung Tan Händen und Füßen binden/ und ihm fünf Turmen
geſchmelztes Silbers in ſeinen Mund gießen laßen/ wovon er gleich ſturbe.
- Vv 3 Den

3 4-4- Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
s
Den vor ſeinen Augen liegenden Todten redete er mit dieſen Worten
an: So abereic fünf Turmen Silbers genug ſeyn/ dich zu töd-
ten; wie ſolten denn die fünfhundert tauſend Ducaten / wel-
che du entpfangen haſt / die verzagten zu befreyen / nicht ſo
viel vermögen / dich nach der andern Welt zu ſenden. Hier-
auf ließ er ohne Verzug des Verſtorbenen Hausbeſuchen und die fünftau-
ſend Turmen / damit er ſich hatte beſtechenlaßen/ wegnehmen/ und unter
die ausgemuſterte und mitgebrachte Armen/ Alten und Krüppel/der mehr
als drey tauſend waren / austeihlen; wurden auch zurükk nach Haus ge“
ſandt. Diejenigen aber / ſo ſich für die fünftauſend Turmen von dem Feld-
zug hatten los gekauft / lies er als Weiber kleiden / und bannete ſie in die In-
ſel Pullo Caton, und zog ihre Güter ein. Dergleichen Exempel weren mehr
anzuführen/ ſo mein Zwekk / eine vollkommene Lobſchrift dem Könige zu
Ehren / anzuſtellen.
57. Des Königes zu Siam Begräbniß. Freude über dem neu-
en Könige. Böſes fürnehmen der alten Königinn/wel-
che den neuen König ihren Sohn / mit Gift/ hinrichtet;
den Ehebrecher heyrahtet / und auch mit ihm getödtet
wird. Erwehlung eines neuen Königes. Der König
Brama ziehet mit einem mächtigen Heer wider Siam aus;
erobert einige Oerter; Belagert die Hauptſtatt; und
wird achtmal abgeſchlagen.
Begräbniſ D Traur der Reichs-Fürſten über des Königes Ableiben war unaus-
des Königes ſprechlich. Wie man ſagte / ſo verſamleten ſich in die zwanzigtauſend
Prieſter / und beſchloßen/zu eilen mit Verbrennung des verblichenen Cör-
pers/ ehe ihn der Gift verdürbe/ oder begünte zu ſtinken: Maßen in ſolchem
Fall ſeine Seele Kraft ihres Geſetzes / nicht konte ſelig werden, Machten
demnach einen Scheiterhauffen von allerley wolriechendem Holz/legten den
Leib darauf / und verbranten ihn. Inzwiſchen weinete das Volk bitterlich,
Die Aſche wurde in einem ſilbern Kiſtlein nach einem köſtbahren Schiff
gebracht / welches begleiteten die Talagrepi, oder fürnemſten Prieſter / in
vierzig Seroos. Zu denen ſtieß noch eine unzehlbare Menge Menſchen/in
viel andern Schiffen, denen hundert Barkenfolgeten/ die beſetzet waren mit
Abgöttern von unterſchiedlicher Geſtalt; denn da ſahe man Schlangen/
Krokodillen / Löwen/ Tyger/ Fröſche Fleder, Mäuſe /Vögel / Bökke/
Hunde / Elephanten / Geyer / Kaßen / Habichte / Raben und dergleichen
Thiere; welche alle ſo wohl getroffen/ daß es ſchiene/als ob ſie lebten, Ä
Mlt
von Siam.

in Europa, Aſia , und Africa. 345
hatte man ſich zuverwundern über die Angeſichter dieſer Gözen; als wel,
che zubezeugen ihre Traur/mit Seidenbekleidet/ und jedweder nach ſeiner
Würde/ausſtaffiret worden.
Die Anzahl dieſer Abgötter belief ſich / nach derjenigen Bericht / die ſie
geſehen/ ſo hoch / daß wol mehr als fünftauſend ſtükk Seyde / in ihrer Be-
kleidung aufgangen. In einem andern Schiff ſahe man den König aller
dieſer Götzen nemlich/die verſchlingende Schlange / aus dem tief-
fen Hauſe des Rauchs. Dieſer Abgott hatte die Geſtalt einer unge-
heuren großen Schlange war ſo dikk/ wie ein großes Faß/und in neun Rin-
ge gedrehet/anch mehr dan hundert Spannen lang/ und mit dem Kopf und
Hals erhoben. Sie warf aus den Augen / Kehl und Bruſt / ſtarke Feurs-
ſtrahlen/ mit ſolchem erſchrekken der anſchauenden/ daß ſie davon bebten.
Hierbey ſtund auf einer drey Klafter hohen und herzlich gebauten Bühnen
ein ſehr ſchöner und ungefehr vier oder fünf Jahr alter Knabe mit Flügeln
und güldenem Haar/ wie wir insgemein die Engelmahlen; den man mit
Perlen/güldenen Ketten und Edelgeſteinen ganz bedekket hatte. Er führte
einen köſtlichen Sebelin ſeiner Hand / zubedeuten/ es were dieſer ein En-
gel des Himmels / und von Gott geſandt/ zu fangen die große Anzahl der
Teuffel / damit ſie nicht weg führten die Seele des Königes / bevor er / zur
Vergeltung ſeiner guten Werke / gelangte zur bereiteten Ruheſtell oben in
der Herzligkeit.
Alle vorerwehnte Schiffe wichen/ in ſolcher Ordnung/ ans Land zu ei-
ner Pagode, QuiayPoutar geheißen bey welche man das Kiſtlein mit des
Königes Aſche / und allen Götzenbildern / wie ſie in den Schiffen waren/
brachte und den Knaben darab nahm. Zündeten darauf alle dieſe Götzen
an/ und ließen Geſchütz/ Musqueten/ und Trummeln/ Glokken und Trom-
peten ſo ineinander ſchallen/krachen und töhnen / daß es ohne Entſetzung
nicht anzuhören war. Selbſt die aufgehende Flamme ſchiene ſo grauſam
und erſchreklich/ als obs eine lebendige Helle were ; und ſahe man in kurzer
Zeit Götzen-Bilder / Schiffe und alles / was ſich darin befand/ ganz in die
Aſche geleget. Nach dieſem kehrten die Einwohner/derer Anzahl unzehlbar/
in ihre Häuſer / uud blieben mit geſchloßenen Thüren und Fenſtern zehen
Tage verborgen: Nur wanderten einige arme Leute des Nachts herum/
und baten mit wunderlichem Weinen um Almoſen. Nach Verfließung dic-
ſer Zeit öffneten ſie wieder ihre Tühren/ Fenſter und Pagoden, welche man
herzlich ausgeſchmükket/ und mit koſtbahren Tapeten behenget ſahe.
Auch waren dabenebenſteinige Tiſche/voll von allerley Rauchwerk /auf-
gerichtet: Einige Männer zeigten ſich zu Roß / in weißem Damaſt/ auf
der Gaßen, welche auf den Halt einiges Sättenſpiels mit lauter Stimme
rieffen: O betrübte Einwohner des Bönigreiches Siam! Ä
Horct

346 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
höret nach demjenigen / welches man Euch von Gottes wegen
verkündiget und preiſet alle ſeinen Heiligen Lahmen mit reinem
und demühtigem Herzen: Denn die Werke ſeinerGöttlichenGe-
rechtigkeit ſind gros. Leget eure Traur ab; kommet aus euren
Wohnungen / worin ihr verſchloßenſeyd/undlobſinget der Gü-
te euers Gottes / dieweil Er euch einen neuen König gegeben
hat der Ihn fürchtet und ein Freund der Armen iſt. Nach die
ſen Worten hörete man einige mit weißem Satin bekleidete Leute zu Pferde
auf allerley Säitenſpiel ſpielen. Welchen die Umſteher / mitgekehrtem An-
geſicht zur Erden und aufgehabenen Händen / als ob ſie Gott dankten/
mit lauter Stimme weinend antworteten: Wir geben den Engeln des
Sern die Vollmacht an unſer ſtelle ohne aufhören den Hern
Freude über zu preiſen. Alle Einwohner begaben ſich aus den Häuſern mit großer
Ä“ Freude und almehlichem tanzen/ nach des Quiay Fanarels, des Gottes
* der Freuden Kirche / und opferten ſüßen Geruch: Die Armen aber
Früchte/ allerhand Vogelwerk / und Reis zur Unterhaltung der Prieſter.
- Auch ließ ſich der neue König durch die ganze Statt mit großer Pracht und
Herzligkeit ſehen; nicht ohne große Freude des Volks. Doch weil der
neue König nicht mehr dan neun Jahr alt war / wurde / nach einmühtigem
Gutachten der Königinn/ als ſeiner Mutter / über ihn und alle Reichsbe-
Böſes Fürs dienten die Aufſicht anbefohlen. Solche verrichtete ſie fünfthalb Monat/
„Ä“ und war alles in Fried und Ruhe. Es geſchahe aber / daß ſie nach der Zeit
alten Köniº eines Sohnes geneſete/ welchen ſie mit dem Ehebrecher gezeuget hatte: Be-
ginn, ſchloß deshalben denſelben zu heirahten/hingegen den neuen König / ihren
Sohn/zu tödten/und dem Baſtarten/ als einem Erben/zur Krohn zu helfen.
Solchen Anſchlag deſto füglicher und beßer auszuführen/ gab ſie ſtete Be-
kümmernißihres Sohns wegen vor/als ob ſie in Furchten ſtünde man möch-
teihm und ſeinem Leben nachſtellen: derohalben ſie bedacht war auf eine
Wache im Hof rund um den König/ die auch geſtattet wurde. Die Köni-
ginn erwehlte die bequemſten zur Vollziehung ihres verfluchtenFürnehmens/
und ſolche/auf welche ſie ſich ſicherlich zu verlaßen hatte. Und beſtunde dieſe
Leibguardie aus zwey tauſend zu Fuß / und fünfhundert zu Roß; ausge-
nommen die gewöhnliche Wache in ihrem Hof welche ſich auf ſechshundert
Cauchinen und Lequios belieff. Uber dieſe ſetzte ſie einen / Tileubacus ge-
nant/einen Enkelihres Beyſchläffers/zum Oberſten/durch ſeinen Beyſtand
ihr ſchädliches Vornehmen deſto beſſer zu vollbringen. Bey dieſem Schutz
und Macht begunte ſie ſich an einige fürnemſten des Reichs zu machen/weil
ſie wuſte/ wie geringſchätzig ſie in derſelben Augen war / und es ermangeln
ließen angenngſamer Ehrenleiſtung. Die beyde erſten / ſo muſten Haar
laßen / waren zween aus der Regirung der Herſchaft rºmonte Ulld
- OIll-

in Europa, Aſia, und Africa. 347
Comprimuan,welche ſie beſchuldigte heimlicherCorreſpondenz und Freund,
ſchaft mit dem Könige von Chiammay, üm demſelben einen Eingang ins
Reich zu öffnen. Ließ ſie demnach unter dem Schein Rechtens alle bey,
de ums Leben bringen / und ihre Güterconfisciren. Alldieweil ſie aber dieſe
Taht heimlich und ohne einigen Beweiß verübte / murreten darüber die
OReichs-Stände/ und führten ihr die große bewieſene Dienſte / wie auch
ihr altes Adeliches Geſchlecht zugemüht. Allein es rührte ſie wenig/ſtellete
ſich hingegen/ als ob ſie krank were / legte ihre Vormundſchaft ab/und über-
lieferte die Aufſicht Veunchenirat, ihrem Beyſchläffer/aufdaß er bey über-
gebener Herrſchaft über die andern/ alle Reichsſachen nach eigenem Belie-
benregieren / die fürnehmſten Aembter ſeinen beſten Freunden geben/
endlich durch derſelben Raht die Krohn an ſich ziehen / und ſich zum voll,
kommenen Herren des Königreichs Sornau möchte beſtetigen laßen; deßen
Einkunften ſich auf zwölf Millionen Goldes belieffen. Ja es wendete dieſe
Königinn ſo großen Fleißan/ ihren Beyſchläffer durch Verehligung zur
Königlichen Würde zu erheben und den mit ihm unehrlich gezeugten Sohn
zum Erben des Reichs zu machen / daß ſie innerhalb acht Monat alle Hern
des Reichstödtete/und andern/welche ihr zu gefallen lebten ihre eingezoge-
ne Güter und Aemterſchenkte. Am allermeiſten hinderte ſie in Vollbringung
ihres Zweks der junge König/bis ſie ihn auch aus dem Wege räumte und Dem jungen
hinrichtete mit Gift gleich wie ſeinen Vater. Nach vollbrachtem Tode Äº
ſchlag ehlichte ſie den Ehebrecher / und ließ ihn zum Könige der Statt MÄmte
kröhnen. Aber Gott, der die böſen Werke nicht ungeſtraft läßt wuſe auch Äsº
dieſes heimzuſuchen. Sintemahl ſie beyde im folgenden Jahr durch Oya Änd ſie
Paſſiloco und den Camboyaiſchen König erſchlagen wurden auf einer Ä“
Mahlzeit/ welche dieſe Fürſten in des Quiay Figrau, des Gottes der Än-
Sonnenſtäublein/Kirche zubereitet hatten. Alſo gerieht durch den Tod gebracht.
dieſer beyden und Ausrottung des ganzen Anhangs / alles wieder in einen
geruhigen Stand/ohne einigen Nachteihldes Königreichs/ausgenommen
den Verluſt des Adels / welchen das Reich erlitten / durch den Raht dieſer
Ehebrüchigen.
Nun war das Reich entſetzet eines rechtmäßigen Erbens durch den
Tod dieſer unglükſeligen Königinn. Daher dieſe beyde Herºn des Reichs/
nemlich Oya Paſſiloco und der König von Camboya,ſo damahls nichtmehr Errettung
als ein Herzog war / beneben vier oder fünf der geheimſten Freunde/ be eines neuen
ſchloßen einen Geiſtlichen/Nahmens Pretiem, zum Regenten zu erwehlen ***
als einen Bruder des alten Königes. Dieſer Mann/ ein Talagrepos in
einer Pagode, Quiay Mitrau genant/ daraus er auf die dreißig Jahr nicht
einen Fuß geſetzet / wurde folgenden Tag durch Oya Paſſiloco von dannen
gehohlt und des ſiebenden Tages mit großer Pracht zur Königlichen Wür-
de erhoben. ZEx In-

348 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
Unterdeßen vernahm der König von Brama die Verwirrung des Siam-
miſchen Königreichs: Faſke demnach mit Einwilligung ſeiner vornem-
ſten den Schluß/daßelbe anzugreiffen/ und zu verſuchen, ob es zu überwäls
tigen. Begab ſich deswegen alsbald nach Martabane, und verſamleteda-
ſelbſt binnen drittehalb Monat ein Heer von achthundert tauſend Mann/und
Ä fünftauſend Elephanten. Mit dieſem zoge er in des Königes von Siam
j Land / und gelangte nach fünf Tagen zu einer Feſtung /Tapurau geheißen/
Ä Är woſelbſt ſich neben zweytauſend Hausgeſinden/einer/mit Nahmen Mogor,
Än. ein tapferer und erfahrner Krieges Mann/befand und commandirte. Der
König von Brama beſtürmte dieſen Ort bey hellem Tage mit vielen Sturm-
leitern zudreyen mahlen; wurde aber allezeit abgeſchlagen. Deshalbenpflan-
tzete er auf eines Portugieſen Raht/Diego Suarez genant/an einem bequeh-
men Ort vierzig grobe Geſchüß/und machte in der Maur ein Loch von zwölf
Klaftern: Kies darauf zehen tauſend ausländiſche Sturmlauffen/mit einem
ſolchen blutigen Gefechte/daß auf der Belagerten Seite ſechstauſend Siam-
mer erſchlagen wurden/weil keiner ſich freywillig ergeben wolte. Der Bramas
muſtees gleichfals fühlen: Denn es blieben ihm wohl dreytauſend der ſeinen
Vberwälti ſitzen; darüber er ſo ergrimmete/daß er aus Blutdürſtiger Rache nicht ohne
8" greuliche Tyrannei alle Weiber mit der Schärffe des Schwertserwürgete.
Nach dieſem nahm Er ſeinen Weg zur Statt Sacotay, neun Meilen davon/
und ſchlug ſein Lager auf längſt hin dem Fluß Lebrau, willens von dort aus
rechtes Fußes nach Odia/ der Haubtſtatt des Königreichs Siam, zu gehen.
Denn er hatte ſchon Nachricht geſchöpfet von der Hofhaltung des neuen Kö-
nigs und wie er alle Zurüſtung wider ſeinen Anfall an die Hand ſchaffete.
Marſchirte deshalben ohneSäumniß fort und gelangete zu einem Ortſdeßen
Nahme Lilau, hinter Juncalau, beym Königreich Queda, und hundert und
vierzig Meilen von Malacca gelegen. Unterwegens nahm er mit Vertrag
Gewinner die Statt Juropiſan ein / kam neun Tage darnach vor die Statt Odia,
J"ſ" ſchlug ſein Lagerdaſelbſt auf/ und verſahees auf allen Seiten/ohne einigen
gelagert die Widerſtand der belagerten mit Bruſtwehren und Schanzen. Diego
StaiOdia. Suarez, einer von den Oberſten der Befehlichshaber / als er ſahe, daß die
Siammer eine ſolche Macht nicht großachteten / beſchloß auszuführen, was
er vorgenommen. Teihlte daher ſeine ihm untergebene / ungefehr achtzig
tauſend an der Zahl/in zween Hauffen und zog in ſolcher Ordnung wider
die Statt/ da er ſie meinte am ſchwächſten zu ſeyn: Kieß auch wohl drey
Grauſame tauſend Leitern an die Maur werffen / und die ſeinen Sturmlauffen. Al,
*"lein die Belägerten wehreten ſich ſo tapfer / daß ungefehr in einer halben
Stunde zehen tauſend aufbeyden Seiten ihr Leben einbüßeten.
Nach dieſer Niederlagefertigte der König andere Soldaten zum Sturm
ans/benehen fünftauſend Elephanten/ mit hülzernen Thürnen auf ihrem
Rükken/

in Europa, Aſia, Und Africa. 349
Rkkken/aus welchen einige ſo gewaltig mit Handbüchſen ſchoßen / daß die
Belägerten gezwungen wurden die Maur zu räumen. Dieſe bequeme Ge-
legenheit ergriffen die Beſtürmer / ſetzten aufs neue ihre Sturmleitern an/
mit ſolchem Lermen und Geſchrey/ als hätten ſie ſchon überwunden. Die
Türken /ihnen ein Anſehen zumachen / baten den König um den Vorzug
und erhieltens auch/auf Beyrahten des Diego Suarez, dem es ohne das das
rüm zu tuhn war ſie an die gefährlichſten Oerter zu ſtellen und ihre Zahl zu
verringern. Dieſe/zwölfhundert Mann ſtark/erſtiegen mit großem Geſchrey
den Teihl der eingenommenen Maur/und von dannen die Statt; Begaben
ſich auch nach einem Tohr/inMeinung/daßelbe mit zweyenSturmbökken auf
zubrechen / und alſo allein zuerlangen die zwey tauſend güldene Biſſen, (wel-
che fünfhunderttauſendDucaten nach unſer Münze ausmachen/)ſo der Kö-
nig verheißen denjenigen/die am erſten die Tohre würden eröffnen. Aber unter
ſolchem Sturm und Einfall begegnete ihnen von dreytauſend Jaoasſo gewal-
tiger Widerſtand/daß ſie allein kurzer Zeit übermannet und erſchlagen wur-
den. Dieſem Siege ſetzten ſie ferner nach/und jugen die ganze Macht der Fein- *. - -
de von der Maur. Allein der König von Brama ließ ſich nicht abſchrekkenſon Ä
dern beſchloß/den Sturm aufs neue mit ſeinen Elephanten anzuheben/ weil wird abge
Er vermeinete/damit große Wunder zu kuhn.OyaPaſſiloco kam unterdes auf"
dieſen Lermen mit funfzehen tauſend Mann zur Gegenwehr/und öffnete die -
Tohre/durch welche der Brama meinte in die Statt zu brechen. Dieſer fuhr
mit dem Sturm auch fort/ und jene mit tapferm Gegenſtand; und geſchahe
ein großes Blutvergießen/faſt auf drey Stunde zu dem drungen die Fein-
de zweymahlin die Statt. Bey dieſer Gefahr und vor Augen ſchwebendem
Untergang der ſeinigen begab ſich der neue König von Siam in Eil mit
dreyßig tauſend Mann dahin, wo die Noht am größeſten war; und begunte Tapferkeit
das Blut / wegen Heftigkeit des Streits als Waßerbäche zu fließen. Hier der Ä
zu kam das Getöhn der Glokken der Hall und Schall der Erompeten und ".
Trommeln/ das krachendes Geſchützes und ſchrekſame Toben der fünftau-
ſend Elephanten, daß auch der allertapferſte hette mögen ſeinen Muht ſinken
laßen: Und zwarüm ſo viel mehr/weil das Teihl der Maur/ſo der König von
Brama innen hatte/ganz mit todten Leibern bedekket war. Als Diego Sua-
rez ſahe die Niederlage ſeiner Leute und Verwundung der meiſten Ele-
phanten/und daß deren übriges Teihl/vom Krachen der Stükke erſchrokken/
den Streit nicht ferner wolte antreten; zu dem die Sonne untergieng / ver-
mahnte er den König zum Abzug/den er auch ließ blaſen doch mit Vorbehalt
ferneren Streits auf den folgenden Tag.
Der König befand ſich erſt in ſeinem Zelt verwundet durch einen Pfeil/ Der König
ſo er zuvor wegen des Eyfers im Streit nicht gefühlet noch gemerket hatte. Ä
Muſte ſich deswegen zwölf Tage "Bette halten / und wurde alſo gehin-
2. dºrf

350 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
dere an dem folgenden Tages fortzuſetzenden Sturm. Welchen er lieferte
nach funfzehen Tagen / mit ſolchem Eiver und Verluſt der ſeinigen / als im
vorigen geſchehen. Doch dem ungeachtet / täht er nach demſelben noch
fünf Stürme beyhellem Tage; muſte aber jedesmahl mit großem Schaden
Vnterſchied, ſeines Volks abziehen. Als er nun die Stattbey fünftehalb Monat belä
Ä"gert hatte, befand er / bey Beſichtigung ſeines Heers unter währender
N1, Belägerung / hundert und vierzigtauſend Mann verlohren / und zwar die
meiſten durch Krankheit. Daher wolte endlich die Noht erfodern / das eu-
Der achte ſerſte zu wagen: Beſchloß demnach / zum achtenmahl die Statt/und zwar
Ä bey finſterer Nacht zu beſtürmen in Hoffnung, es würde mit deſto weniº
König von ger Gefahr geſchehen können. Ließ derowegen unter der Zeit alles zum
Ä Sturm fertig machen / und innerhalb ſiebenzehen Tagen ſechs und zwanzig
wird, ſtarke Bollwerke von Holz / und zwar jedwedes zehen Klaftern breit/drey-
zehen lang/und fünfhochauffführen/ und auf Rädern forttreiben. Sie
wurden bey düſterer Nacht nahe zur Maur gebracht das Geſchütz gelöſet /
und die mit dürrem Holz angefüllete Bollwerk angezündet. Welches einen
erſchröklichen Brand verurſachte. Beſtiegen auch auf Leitern die Mau-
ren; allein die Belägerten wehreten ſich ſo tapfer / daß der König von Bra-
ma, bey verſpielter Sache / auf erſuchen der ſeinen / den Abzug ließ bla-
ſen; Sintemal die Anzahl der verwundeten ſo gros war / daß man den fol-
Ä Tag und ein gros Teihl der Nacht mit der Verbindung zubringen
IUCK.
58. Xemindo ſtehet wider den König von Brama auf/ welcher
die Heerskraft des Xemindo aufreibet/ und alles in Peru
wieder auf ſichern Fuß ſtellet. Siams Beſchreibung.
Der Brama ziehet wider Martabane, und wird durch des
Xemin von Satan anſtiften getödtet. Liſt des Leiblichen
Bruders des Königes / zu entgehen den Händen der
Peguaner. Er bringt des Königes Schätze an ſichern
Ort. Xemin von Satan wird zum Könige in Pegu ge-
kröhnet.
A dem Könige von Brama ſein Vornehmen ſo ſchlecht gelunge/ verſam»
lete er ſeinen Krieges, Raht/welcher aus den fürnehmſten Reichs. Fürº
ſtenbeſtundet die für gut befanden angefangenes Werk fortzuſetzen; wel,
ches ihn hocherfreuete/ weil er ſelber des Sinnes war. Alſo machte man/
innerhalb zwölf Tagen / durch Hülfe ſechzig tauſend Aufwerfer / eine hohe
Batterei; da aber ſchon vierzig Stükk Geſchütz daraufgeſtellet wºg die
Mlk

in Europa, Aſia, und Africa. 351
Stattdarmit zu beſchießen/kam ein Käuffer an mit Briefen vom Könige
aus Chauſero, Herºn von Mouchan, welcher dem Bramas zu wißen täht /
Daß der ÄÄndº im Königreich Pegº,were aufgeſtanden und Ä
hette fünfzehen tauſend Bramaner erſchlagen / und die vornem- j
ſten Oerter des ganzen Landes eingenommen. Dieſe beſtürzen-
de Poſtzwung den König/alsbald mit ſeinem Heer aufzubrechen. Brach-
te deswegen ſein Geſchütz und Reiſezeug zu Schiffe / zündete ſein Lägeran/
Und eilete nach Martabane: Daſelbſt vernahm er des Xemindo Meuterei / Ä
und Anmaßung des Königlichen Scepters und Schatzes und wie er ſich Ä“
beides zu bemächtigen / funfzehen tauſend Bramaner auf die Schlachtbank
geliefert; auch in die Stätte Digon, Surion und Dala, bis an Danaplu fünf
hundert tauſend Mann einquartiret hette / ihn damit zu hindern an dem
Durchzug in ſein Königreich. Hierüber gericht der König von Brama in
große Gemühtsbeſtürzung/ und beſchloß / einige Tage zu Martabane zu ver-
harren/ bis das übrige ſeines Heers zuſammen käme / und alsdan ſeinem
Feindeine Feldſchlacht liefern könte. Sein Heer beſtund in vierhundert
tauſend Mann / davon hundert und zwanzigtauſend Peguaner, zum neuen
Könige / welcher gleichfals in Pegu gebohren/übergiengen. Worzu nicht
wenig Urſach gab des Xemindi beruffene Freundligkeit und mildtähtige Kie-
be / dadurch er viel an ſich lokkete. Aus Furcht fernerers Abfalls hielt der
König von Brama für rahtſam / alsbald aufzubrechen / weil ſein Heer
meiſt aus Peguanern beſtund/ auf welche er ſich im geringſten nicht zu ver-
laßen hatte. Im fortmarſchirenlieff Nachricht ein/ wie der Xemindo ſeiner
wartete und fertig were / ihm die Spitzenzubieten. Indem ſie nun zuſam-
men ſtießen / lägerten ſie ſich in einer großen Ebene / Machem geheißen/
zwo Meilen von der Statt Pegu; der Xemindo mit ſechshundert tauſend /
und der Brama mit dreyhundert und funfzig tauſend Mann. Endlich ge-
riehten ſie an einander / und ſtritten mit unglaublicher Tapferkeit. Doch
litte der Xemindo Niederlage: denn ſein Heer wurde ungefehr innerhalb Der König
drey Stunden geſchlagen/dreyhunderttauſend Mann nieder gemacht / und vºn Brama
er ſelbſt durch hohe Nohtgedrungen mit ſechſen zu Pferde zu entrinnen in “
eine Feſtung / Rahmens Batelor; Aus welcher er nach einer Stunde in Lemindo
einem zur Hand geſchafften Schifflein den Fluß hinauf nachCeda flüchtete. "**
Der König von Brama, über erhaltenen Sieg erfreuet/ nahm des folgen,
den Tages ſeinen Weg nach der nicht mehr als zwo Meilen davon gelegenen
Statt Pegt. Sobald er daſelbſt angelanget / ergaben ſich gleich die Bür, Pegu erg(be
ger, doch mit dem Beding daß er ihres Lebens und Güterſchonen ſolte. Ä
Er hatte ſechzigtauſend der ſeinen verlohren.
Nachdem nun von dem, was ſich mit dem Könige von Brama im König-
reich Siam zugetragen/imgleichen vom Abfall in Pegu geredet worden;
ZEx 3 dünket

352 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
dünket mich nicht unfüglich zu ſeyn / wchnich alhier von der Gelegenheit /
Größe/ Uberfluß/Reichtuhm und Fruchtbarkeit/ſoich im Königreich Siam
geſehen habe / etwas melde.
Ä“ Dieſes Land welches etwan hundert Meilen lang und ſehr breit iſt
3Ägrichs beſtehet meiſt aus großen Ebenen / darauf man viel Akkerbau und Flüße von
S" ſüßem Waßer findet; daher auch das Land überaus fruchtbar und mit U-
Büſche. berfluß an Vieh und Victualien verſehen iſt. An den allerbeſten Oertern
Minen wachſendikke Wälder von Angelinen Holz / aus welchem man viel tau-
" ſend Schiffe bauen kan. Auch ſind allda anzutreffen viel Bergwerk von
Silber / Eiſen / Staal / Bley/ Zinn/ Salpeter und Schwefel: Des-
°" gleichen viel Seyde / Aloeholz / Benzoin / (ak / Indigo Baumwolle /
Rubinen / Saphire / Elffenbein und Gold / und zwar in großer Menge.
Auch mangelts ihnen nicht an rohtem und Eben-Holz / damit jährlichs
wolhundert Junken beladen werden / die es nach China, Ainan, Lequios,
Chamboya und Champa führen: Ich geſchweige des Wachſes/ Honigs
und Zukkers/ ſomandaſelbſt an unterſchiedlichen Oertern ſamlet.
°" Der König entpſähet jährlichs zur Schatzung zwölf Millionen Goldes
außerhalb den Geſchenken/welche die Hern im Ä derer Anzahl nicht ge-
ringiſt/geben. In ſeinem Gebiet hat er zwey tauſend und ſechshundertFlek-
ken/ die ſie Prodon nennen. Die Dörffer und Meyereyen gehe ich mit Fleiß
vorbey. Dieſe Völker haben keine andere Feſtungen als nur hölzerne Pfäle/
die man leichtlich überwältigen kan. Die Einwohner ſind furchtſam und
zaghaft / und haben keine Waffen / ſich zu wehren. Die Seeküſte dieſer
Landſchaft ſtrekket ſich bis an die Nord- und Sudſeite. Die Hauptſtakt
Odia die dieſes Königreichs iſt Odia, (davon ich oben Meldung getahn) welche
9" nach etlicher Bericht mit vierhunderttauſend Familien beſetzet iſt / darun-
ter ſich hundert tauſend Fremdlinge von unterſchiedlichen Oertern der
sº Welt befinden. Denn weildiß Königreich wegen großen Reichtuhms/
viel Wahren liefert ſo kommen daſelbſt jährlich aus den Landſchaften und
Inſeln Jaoa, Bale, Madoura, Angemo, Borneo und Solor aufs wenigſte/
außer noch andern kleinen Schiffen/zchen tauſend Junken an/damit alle
Flüße und Haven angefüllet liegen. Der König iſt von Natur ganz nicht
zur Tyranney geneigt. In dieſem Lande ſind zwölf heidniſche Secten wie
im Königreich Pegu, und der Königleßet ſich Prechau Saleu, das iſt/ Got-
tes heiliges Andenken/nennen. Er zeiget ſich dem Volk nicht mehr als
zweymahl im Jahr / und zwar mit großer Pracht und anſehnlicher Herzlig-
keit/ daraus man ſeine Macht abnehmen kan. Doch iſt er dem Keyſerin
China zinsbar / aufdaß durch dieſes Mittel ſeiner Untertahnen Junken
deſto ſicherer in dem Combayiſchen Haven / woſelbſt ſie gewöhnlich Kauff-
manſchaft treiben/ landen mögen. Man findet auch in dieſem Königreich
- viel

in Europa, Afia, Und Africa. 3 53
viel Pfeffer / Jmber / Zimmet / Kampfer / Allaun / Tamariſken und
Cardemom: daher man wohl mit Wahrheit ſagen mag / daß diß König-
reich eines der beſten Länder in der Welt ſey.
Nach dieſer kurzen Beſchreibung ſchreiten wir wieder zur Hiſtorien / von
der ich habe zuvor abgebrochen. Iſt demnach zu wißen / daß der König
von Brama, nach dieſem wider den Xemindo erhaltenen denkwürdigen Sieg/
(welcher ihn zum friedfahmen Beſitzer des ganzen Königreichs machte ) zu
erſt die Rähtelsführer und Uhrheber dieſes Aufruhrs und Abfalls zur
Straffe ziehen laßen. Welche eine ziemliche Anzahl Edelleute/ Capitaine
und Herren betraff/ deren Güterer einzoge/ und belief ſich der draus ge-
löſete Schatz / gemeiner Sage nach/ auf mehr denn zehen Millionen Gol-
des. In dem nun des Königs Grimm mehr und mehr in ein ungerechtes
Wüten wider viel Menſchen wolte hinausſchlagen / erhielt er/nach Ver-
lauff drittehalb Monat/gewißen Bericht vom Abfall der Statt Martabane,
darin man zwey tauſend Bramaner erſchlagen / und der Statthalter / Nah-
mens Chalogomin, des Xemindo Partey erwehlet hatte. Die Urſach
dieſes Abfals deftobeßer zu vernehmen/ iſt zuwißen / daß vorerwehnter Xe-
Beſtraffung
der Abtrüns
nigev.
Vrſach des
falls 3 emins
mindo ein Geiſtlicher zu Pegu war / ein Mann von adelichem Herkommen/ dt.
und/einigem gewißen Bericht nach/ ein Verwandter desjenigen Königes /
welcher von dieſem Brama war ums Leben gebracht worden/ wie ich ſchon er-
wchnet habe. Der Nahme dieſes Xemindo war zuvor Xoripam Xay, ein
Mann von fünf und vierzig Jahren / eines großen Verſtandes und von
allen für heilig gehalten. Geſtalter nechſt der im Geſetz ihres falſchen Gottes-
dienſtes wolgeübten Erfahrung auch viel gute Eigenſchaften an ſich hatte /
die ihn ſo beliebt machten / daß alle / ſo ihn hörtenpredigen/ auf jedes Wort /
das er redete / ſagten: Pitaral Axivan Davocs Quiay Ampaleu; das iſt;
Gewiß Gott redet in Euch. Welche Großachtung ihn zum Hoch-
muht veranlaßete / daß er ſuchte/ höher zuſteigen. Worzu ihm denn Ge-
legenheit gab die Abweſenheit des Brama, als er ins Königreich Siamgefal-
len war/und die Statt Odia belägert hatte. Denn zwiſchen der Zeit ſuchte
der Xemindo in der Kirche Conquiay zu Pegu das Volk an ſich zu ziehen
durch eine Rede / die er hielt / in Gegenwart einer großen Verſamlung;
Vom Verluſt dieſes Königreichs/ vom Tode ihres rechtmäßi-
gen Königes / von den großen Preßuren / dem tyranniſchen
Wüten / und vielem andern Ubel / welches ihnen durch die
Bramaner zugefüget worden / auch wohl mit Verwüſtung der
Kirchen und Gottes Häuſer / die man numehr zu Ställen
und Cloaken gebrauchte 2c. Brachte dabeneben noch viel andere
Dinge bey/ welche das Volk alſo reißeten / daß ſie ihn für ihren rechtmäßi-
gen König annahmen/ und an ſtatt Koripamxay, zu ºfs Ehr
WKl"

3 54- Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
Abfall des
emin von
Satan.
beweiſung / Xemindo nenneten. Als er auf ſolche Weiſe erwehlet/ gieng
er alsbald nach des Königes von Brama Hof / und erſchlugfünftauſend
Bramaner. Erwieß auch gleiches noch vielen andern in den beſten Oertern
des Reichs / und griff des Königes Schätze an. Und wurden ſolcher Ge-
ſtalt alle im Reich verhandene Bramaner ihres Lebens beraubet; derer
Zahl ſich wohl auf funfzehen tauſend/ außerhalb den Weibern belieffe.
Man verheerete auch die Oerter / worin ſie gelegen/ und verſamlete Xemin-
do, innerhalb dreyundzwanzig Tagen/ (in welcher Zeit er das Königreich
im Frieden beſaß)funfzigtauſend Mann mit denen er beſchloß/ wider den
König von Brama, ſo erkommen würde/zu Feld zu ziehen, Welches auch ge-
ſchahe/ aber zu ſeinem großen Nachteihl/ weil die ſeinigen / wie ſchon oben
erwehnt/ geſchlagen wurden. Dieſes ſey alſo genug zur Erleuterung des
jenigen / welches ich noch erzehlen will.
Dieſer König von Brama, als er gewißen Bericht vom Abfall der Statt
Martabane erhalten hatte / rieſfalle fürnemſten des Reichs zuſammen/und
gab ihnen zur Berahtſchlagung funfzehen Tage Zeit ; weil gegenwertige
Noht keinen längeren Aufſchub leiden wolte. Begab ſich darauf aus Pegu
mit geringer Hofſtatt in Mouchan, daſelbſt die den Reichsrähten geſetzte
Zeit auszuwarten. Da nun ſechs oder ſieben Tage davon verfloßen / erhielt
er gewiße Nachricht / daß der Xemin von Satan, ein gewißer ſo genanter
Commendant einer fünf Meilen davon gelegenen Statt dem Xemindo
heimlich viel Gold zugeſand / und von ihm die Statt zur Lehn entpfangen
hette. Worüber der Brama nicht weniger verwundert als bekümmert ei»
nige ausſandte/ den Xemin von Satan, in der Statt / wo er commendirte/
abzufodern/ und ihm das Haupt vor die Füße zu legen. Allein der Kemin
ſtellete ſich/ als were er krank / und gab zur Antwort/ er wolte dahin/ ſo
bald ſich die Krankheit in etwas geleget/ kommen. Kunte aber unterdeß
leicht ermeßen/ warum er gefodert worden. Darüm offenbahrte er ſolches
zehen oder zwölfen der ſeinen / ſo um ihn waren / welche ſämtlich gut befun-
den / man ſolte den König üms Leben bringen / weil dieſes das beſte Mittel
ſeiner Erhaltung were. Alſo verſamlete man zu ſolchem Zwekk ſechshundert
Mann/ und ließ ſie anfangs nichts von dieſem Anſchlag wißen. Nachdem
man ſie aber durch große Verheißungen hernach zu ſolcher Untaht überredet/
fielen ſie insgeſamt in eine Pagode, alwo ſich der König aufhielt / mit groſ
ſem Alarm / erſchlugen ihn ohne Gefahr / und wichen in einen außerhalb
gelegenen Hof. Doch wurden die Leibwächter dieſes gewahr / welche mit
ihnen in ein großes Gefecht geriehten/darinnen auf beyden Seiten achthun-
dert Mann/ und zwar mehrenteihls Bramaner, ihr Leben einbüßeten. Der
Xemin von Satan wiche unterdes mit vierhundert der ſeinen in einen raumen
Ort/ Poutel geheißen; alwo ſich die Einwohner/als Todtfeinde des Köni-
ges von

!\\



*


in Europa, Aſia, Und Africa. 35 5
ges von Brama, zu ihm ſchlugen / bis in die fünftauſend ſtark: Jagten auch
denen von Könige mit gebrachten drey tauſend Bramanern nach, und erlegten.
ſie / weil ſie durch Furcht zerſtreuet waren mit geringer Mühe. Da nun
der Xemin von Satan den großen Zulauff ſahe/ welcher ſich ſchon bis in die
dreißig tauſend hatte vermehret/ließ er ſich neun Tage nach ſeinem Abfall/
zum Könige in Pegu ausruffen / und verhieß denjenigen große Belohnung/
welche ihm würden helffen das ganze Königreich einnehmen und die Bra-
maner daraus vertreiben. Begab ſich derohalben in die Feſtung Tagala,
ſich daſelbſt zu ſtärken/weil er ſich für den Soldaten fürchtete / welche meine-
ten/der König were noch im Leben und deswegen zum Beyſtand ankamen:
Maßen denn derſelben viel / wie man ſagte / ſchon auf dem Wege waren.
Unter den erwehnten Bramanern, welche der Xemin niedermachte/ entrann
einer/der/ungeachtet er ſehr verwundet doch über den Flußſchwumme und
aus Furcht für den Peguanern Tag und Nacht forteilete, bis er des dritten
Tages zu einem Ort Coutaſarem geheißen gelangete. Daſelbſt traffer an
den Chaumigrem, des erſchlagenen Königes leiblichen Bruder /nebenei-
nem Heer von hundert und achzigtauſend Mann / darunter dreißig tauſend
Bramaner und funfzigtauſend aus Pegu ſich befanden. Dieſem verkün-
digte er insgeheim des Königes Tod/ſamt allem / was ſich begeben. Dem
Chaumigrem fiel dieſe Zeitung aufs Herz / doch verbarg er alles / ſo viel
müglich alſo daß man an ihmeußerlich keine merkliche Veränderung ſahe.
Kleidete ſich auch an ſiatt des Traurkleides mit einem köſtlichem Habit von iſt des leib,
Leibfarbichtem und mit Gold vermengtem Taffet / hengte eine Kette von Ä,
Edelgeſteinen um ſeinen Hals / ließ die Oberſten ſeiner Armee vor ſich kom, j
men/ und redete ſie mit frölichem Angeſicht auf folgende Weiſe an: Ä der
Meine Herren ! dieſer/welcher in der Eil zu mir gekommen. Ä
iſt / hat mir dieſen Brief von eurem und meinem Könige ü- ſtemmen.
berliefert. Ob es nun zwar ſcheinet / als wolte er in dem-
ſelben uns wegen des langen ausbleibens der Unachtſam-
keit beſchuldigen; ſo lebe ich doch der Hoffnung/ich werde ihm
davon ſolche Rechenſchaft geben / daß er uns deshalben dan-
ken wird. Der Inhalt ſeines Briefes iſt ferner / daß er mir
zu wißen tuht / wie Xemindo wieder eine Armee auf die Bei-
ne bringe / die Stätte Cosmin und Dala zu überfallen und
die an den Flüßen Digon und Meidon gelegene Landſchaft
Danaplubs an Anſeda einzunehmen. Befiehlt mir derohalben/
ſo bald es nur müglich / dieſe Oerter/als die fürnemſten/ mit
einer ſolchen Heeresmacht / als zur Abwehrung der Feinde
von nöhten / zu verſehen / und nichts durch Verabſeumung
zu verwahrloſen. Darum sagt am allerfü sºg 311
y ſeyn/

3 56 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
-
Verbirge
des Königes
Schätze,
Acinin von
Sakam zum
Könige ge-
krönet,
ſeyit / daß ihr | 9er: Xeminber, mit eurem Schwager Bainha,
euch in die Feſtung Dala begebet / und Qgem in die Feſtung
Digon ziehe mit ſeinen funfzehen tauſend Männern. Die Haupt-
leute Gipray und Monpocaſſer können ſich mit ihren dreißig tau-
ſend Soldaten nach Anſeda und Danaplu verfügen: Und Ciguam-
cam ſoll ſich mit zwanzigtauſend Mann nach Xara bis an
Malakou wenden: Quiay Brazagaranhergegen/ mit ſeinen Schwä-
gern und Verwandten/ wird / als ein Feldoberſter/ mit einem
A3eer von funfzig tauſend Mann am beſten auf die Grentzen
dienen./daſelbſt in allem nöhtige Anſtalt zu machen. Dieſes iſt
der Inhalt des Königlichen ſchreibens. Laßet uns derohalben / bitte ich/
hierüber einen Vertrag treffen/und den ſämtlich unterzeichnen; auf daß ich
nicht mit meinem Kopf die Schuld eurer Unachtſamheit büßen müße. Die
Hauptleute waren gewillig/ allem Befehl nachzuleben. Alſo entſchlug er
ſich innerhalb weinig Stunden der hundert und funfzig tauſend Peguaner,
weil er ſich befürchtete/ ſie würden beyerhaltener Nachricht von des Köni-
ges Tod/ die dreißig tauſend Bramaner, ſo er bey ſich hatte erſchlagen.
Wandte ſich demnach / bey einbrechender Nacht / wider zu der eine Meile
davon gelegenen Statt/und nahm den Königlichen Schatz in Bewahrung/
der ſich wie man ſagte/ außerhalb denEdelgeſteinen/ welche nicht kunten ge-
fchätzet werden / auf dreißig Millionen Goldes belieff. Er nahm auch der
Bramaner Weiber und Kinder in Schutz / ingleichen ſo viel Waffen und
Vorraht / als er vermochte mit ſich zu führen. Zündete darauf die Zeug-
häuſer und Rüſtkammern an / ließ die kleinen Stükke zerſchlagen und die
großen vernageln; auch ſieben tauſend Elephanten tödten / und behielt
nicht mehr / als zwey tauſend / auf welche er das Reiſezeng/ den Vorraht
und Schätzelude. Das übrige aber wurde vom Feur verzehret / und ganz
zu Pulver und Aſche gebrant. Nach dieſem zog er rechtes Weges nach
Tangu, ſeiner Geburts. Statt / aus welcher er ſich vor vierzehen Jahren
begeben./das Königreich Pegu einzunehmen. Die fortgeſandten Peguaner,
an der Zahl hundert und funfzigtauſend / höreten zwey Tage darnach vom
Tode des Königes von Brama. Und weil ſie der Bramaner Todtfeinde wa-
ren/kehreten ihrer in die hundert und zwanzigtauſend wieder üm die dreißig
tauſend Bramaner zu ſuchen: In dem ſie aber ſelbige nicht erreichen kunten/
wandten ſie ſich wider nach ihrem vorigen Ort; beſchloßen auch/bey Er-
manglung eines rechtmäßigen Königes / ſich zum Xemin von Satan zu be-
geben. Derſelbe nahm ſie auf mit aller Ehrerbietigkeit/ verfügte ſich nach
der Statt Pegu, und wurde mit Königlichem Pracht eingeholet/ auch in
der Kirche Cönquiay zum Könige gekrönet.
59. Xemin

in Europa, Aſia, und Africa. - 357
59. Xemins von Satan böſes Vornehmen. Diego Suarez
verübet großen Frevel und Tyranney an zweyen jun.
gen Eheleuten / und derſelben Verwanten. Wun,
derbahrer Handel des Vaters der Braut/ſich zu rächen.
Diego wird geſteinigt und übel zugerichtet. Der Xe-
min von Satan verübet große Tyranney/ und wird von
Xemindo aus dem Reich verſtoßen und umgebracht /
welcher hinwiederum nach einem blutigen Gefechte vom
Chaumigrem verjaget wird.
EÄ Xemin von Satan, nachdem er die Statt und Königreich Pegu Gsſ, für,
dreyMonat und drey Tage tyranniſcher Weiſe innegehabt, teihlete die Kö- Ä des
niglichen Güter und Schätze aus / denen er wolte: welches große Zertren-Ä”
nung unter vielen Herºn verurſachte, die in unterſchiedliche Oerter und Kö-
nigreiche wichen. Etliche begaben ſich zu Xemindo, der in dieſer Zeitſchie-
ne wieder emporzukommen. Denn nachdem er wie ſchon mit mehrerm
erwehnt / neben ſechs Männern aus der Schlachtentrunnen war, zog er
nach dem Königreich Anſeda, woſelbſt er durch ſeine Gegenwart und An-
ſehen ſo viel Leute unter ſeine Botmäßigkeit gewann / daß er durch Hand-
reichung / Hülffe und Zufallgroßer Herren ein Heer von ſechzig tauſend
Mann auf die Beine brachte / mit welchem er zu Meido von den Bürgern
wohl eingeholet wurde. Doch/ ehe ich ferner gehe / will ich eine wunder-
bahre Begebenheit erzehlen/ welche ſich innerhalb wenig Tagen in dieſer
Statt zugetragen / auf daß man ſehe, wie weit ſich das Glükk des großen
Diego Suarez, geweſenen Statthalters in Pegu, erſtrekket habe / und was
die Welt gewöhnlich für Belohnung denjenigen zu gebenpflege / ſo ſich auf
ie verlaßen.
ſi In Ä Statt Pegu war ein reicher und berühmter Kauffmann/ Mambo- eÄ“
goa geheißen / welcher in der Zeit/ da Diego Suarez aufs höchſte geſtiegen/ Ä
ſeine Tochter einem Jüngling / der ebenmäßig eines reichen und ehrlichen Ä V0n
Kauffmans Sohn war Nahmens Manicamandarin, zur Ehe gab. Zu Ä,
angeſtelter Hochzeit ließen beyderſeits Eltern das meiſte Teihl der Edel, übt.
leute und Fürnehmſten der Statt nöhtigen/ welche mit großer Freude ge-
halten wurde. Als aber Diego Suarez mit ſeinen Dienern und Hofſtatt bey
dieſem Hauſe vorbeypaßirte / und das Freudengetöhn darin hörete/ frag
teer / was alldazutuhnwere / und bekam zur Antwort /daß Mambogoaſei,
ne Tochter ausgeſtattet hette/ und nun die Heimfahrt gefeyret würde. So
bald er dieſes vernommen / ließ er alsbald den Elephanten darauf er ſaß /
. My 2 ſtille

3 58 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
CWunderba
res Vornch"
men einc 3 Ml*
ten Manne3/
ſich zu rä-
Cºn,
-
ſtille ſtehen / und dem Vater viel Glükwünſche wie auch ſeine ſchuldige Ge-
betspflicht entbieten/daß Gott dieſen beyden Eheleuten ein langes Leben ver-
leihen wolte. Summa / er ließ ſich in ſo viel höfliches anerbieten heraus /
daß der Vater meinte / es erfoderte gegenſeitige Schuldigkeit / ſeine Toch-
ter bey der Hand / in Geſelſchaft vieler anſehnlicher Frauen / außer der vor-
tühr / vor den Diego zubringen. Führte demnach ſelbige heraus fiel aus
Ehrerbietigkeit auf die Knie zur Erden / und bedankete ſich zum höchſten we»
gen erwieſener Gunſt und Ehre. Desgleichen tähte auch die Braut/ auf
Befehl des Vaters / zog einen köſtlichen Stein von ihrer Hand / und über-
reichte denſelben mit tiefſter Reverenz dem Diego : Welcher aus unkeu-
ſcher Geilheit ſie alsbald bey der Hand faßete/ und ſagte: Das ſey ferne/
daß eine ſo ſchöne Tochter / wie ihr ſeyd / in eines andern/
als in meine Hände kommen ſolte. Als nun dieſer alte Mann ſahe/
daß Diego ſeine Tochter mit Gewalt fortführete / hub er ſeine Hände gen
Himmel / und bat ſehr demühtig um die Erlöſung derſelben; worauf Diego
keine andere Antwort gab / als daß er ſich zu dem Hauptmann ſeiner Leib,
wacht kehrete der ein Türk war/und zu ihm ſagte: Tödtet dieſen Sund.
Der Türkzog alſobald ſeinen Säbel / und wolte zuhauen; aber der alte
Mann wiche/ und ließ ſeine Tochter / wiewohl ſehr betrübt/ in Diegos
Händen. Unterdeßen kam der Bräutigam mit Trähnen in den Augen
auch herzugelauffen; aber er wurde ſtraks getödtet / gleichwie auch ſein Va-
ter / und noch ſechs oder ſieben andere. Die Frauen vollbrachten hierauf
ſo ein ſchrökliches Weinen und Heulen / daß alle diejenigen, die es höre,
ten darüber ſehr erſchrakken. Die arme Braut/ als ſie ſahe/ daß ſie ge-
ſchändet werden ſolte / erwürgte ſich ſelbſt mit einer Neſtelnadel; welches
Diego über die maßen kränkte/ nicht daß ſie todt war / ſondern daß er ih-
rer nicht genoßen / noch ſeine viehiſche Luſt mit ihr gebüßet hatte. Man ſahe
folgends dieſen betrübten Vater innerhalb vier Jahren nicht aus ſeinem
Hauſe kommen. Endlich aber nahm er eine alte zerrißene Matte üm ſich /
auf dieſe Weiſe ſeine große Traurigkeit deſto mehr zu erkennen zu geben und
bat in ſolcher elenden Geſtalt ſeine eigne Schlaven um ein Allmoſen; aß
auch nimmer f als lang ausgeſtrekt / und mit zur Erden niedergeſchlage-
nem Angeſicht. Er bliebe in ſolchem ſeinem betrübten Zuſtand/biser Zeit
und Mittel erſahe/ ſeine Zuflucht zu den Gericht zu nehmen) und daßelbe
üms Recht anzuſehen. Dann als ein anderer König andere Landvög'.
te / und auch andere Richter erwehlet wurden / gienger in ſeiner erbärmli-
chen Geſtalt/mit einem dikken Strikk üm den Hals / und mit einem weißen/
über die Bruſt herabhangenden Bart / auf den Markt / allda eine Kirche/
dem Quiay Fentareu, oder / dem Gott der 2Hedrängten geheiliger
war. Er nahm den Abgott daſelbſt in ſeine Arms / und ging alſo Ä der
Kirche

= _ –
, in Europa, Aſia, und Africa. 359
Kirche; nachdem er auch auf dem Markt mit gewöhnlichen Ceremonien den
Abgott verehret hatte / rieff er überlaut / damit er von allem Volk möchte ge-
höret werden / dieſe Worte aus: O ihr Völker ! die ihr mit einem
reinen und friedfertigem Herzen die Wahrheit bekennet vor
dieſem Gott der 2Hedrängten / den ihr in meinen Armen ſehet/
kommet herfür / als Blitzen / die in der finſtern Vlacht aus
den Wolken leuchten / und ſchreyet ſo laut, daß euer Geſchrey
durch den Himmel dringe / auf daß das barmherzige Ohr des
Sern ſich zu unſern Seufftzern neige / und auch höre / war-
um wir über dieſen böſen Fremdling / den allergottloſeſten
Menſchen der Welt / klagen und Recht fordern. Dann die-
ſer Böſewicht iſt nicht vergnügt geweſen / mir mein Gut zu
rauben/ ſondern er hat auch mein Hauß geſchändet. Wer wolte
ſich dann nicht mit mir zu dieſem Gott geſellen / den ich in
meinen Armen habe / und mit meinen Trähnen benetze ? Ach
daß die freßende Schlange in der tieffen Rauch- ºöle ſeine Ta-
F verkürzte / und ſeinen Leib mitten in der WTacht zerriße!
Dieſe Wort des alten Manns waren ſo kräftig und durchdringend/ daß
faſt in einem Augenblikk einige tauſend Menſchen zuſammen kamen / mit
hitziger Begierde / dieſe Schmach zu rächen. Sie lieffen in großem Ge-
dräng recht nach des Königes Hof/ mit einem ſo ſchröklichen Geſchrey/daß
die Anſchauer davon zitterten und bebeten. Als ſie bey dem Vorhof ange“
langet rieffen ſie: O König! komm heraus aus dem Ort / da
du dich auffhältſt / und höre die Stimme deines Gottes / der
dich durch den MTund deines armen Volks um Recht bittet.
Der Königſahe auf ſolches Geſchrey zum Fenſter heraus / und fragte ganz
beſtürzt was ihr Begehren were? Sie antworteten hierauf alleſamt zu-
gleich mit einem abermahligem ſchröklichen Geſchrey/das durch den Himmel
zu dringen ſchiene : Recht! Recht! über einen unglükſeligen Un-
glaubigen / welcher / damit er uns unſerer Güter berauben
möchte / unſere Väter / Kinder / Brüder / und andere Ver-
wandten ümgebracht hat. Der König fragte ſie / wer der were?
Sie gaben wieder zur Antwort: Ein verfluchter Dieb / ein Mit-
genoß der Werke der freßenden Schlange / welche auf den
Wieſen der Wollüſte / den erſten Menſchen / der von Gott
geſchaffen worden / verführet hat. Der König entſatt ſich über
ſolchen Worten und ſagte mit Verwunderung: Iſt es müglich/was
# mir ſagt ? Was ſoll ich tuhn ? Sie antworteten wiederum:
er ſo ihr das jenige nicht hören wollet / was dieſer Gott
der 2Hedrängten von euch bittet / ſo iſt zu befürchten, er wer-
My 3 de auch

36 O Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
de auch euch nicht hclffen. Der König kehrete ſich hierauf zu dem Ge-
dräng derjenigen, die in dem Vorhof waren und ſprach; ſie ſolten ſich
auf den großen Markt begeben / allwo er ihnen den Yann/
den ſie begehrten liefern wolte. Ließ darauf alſobald den Chirca des
Gerichts / der den Vorſitz oder die Oberſtelle hatte / zu ſich kommen und
gab ihm Befehl / daßer Diego Suarez holen/ und mit gebundenen Händen
und Füßen dem Volk übergeben ſolte. Der Chirca des Gerichts kam ſolº
chem Gebot nach gieng in Diegos Haus / und zeigete ihm an die Uhrſach
ſeiner Ankunft / und den Befehl / daß er ſolte mit ihm gehen. Sobald
Diego den Chirca ſahe/wurde er ganz beſtürzt; kam doch bald wieder zu ſich
ſelber / und bat um einigen Aufſchub; welches man ihm abſchluge. Wur-
de demnach von einer Leibwacht / ſo aus dreyhundert Mann beſtunde / be-
gleitet / gieng nach dem Vorhof des Königs / und ſtieg die Treppen hinauf.
Aber der Mambogoa, der den Abgott in ſeinen Armen hielte / wiegelte das
Volk auf und rieff : Der jenige / ſo dieſe verfluchte Schlange
nicht ſteinigen will/ zur Ehre dieſes Gottes der Bedrängten/
den ich in meinen Armen habe / ſey ewig verflucht / und das
Gehirn ſeiner Kinder müße zur Mitternacht verzehret wer-
den ; auf daß durch die Beſtraffung einer ſo großen Sünde
der Gerechtigkeit des hohen Herren ein Genügen geſchehe.
Ä* Sobald er dieß geredet hatte/ ſahe man eine ſo große Menge Steine auf
Äf Diego zufliegen / daß er in einem Augenblikkdarunter zu boden fiel. Ja
übeltract man wurff die Steine ſo wunderlich durch einander / daß der meiſte Tethl
'ct des Volks ſelber darvon beſchädiget wurde. Eine Stunde hernachzohen ſie
dieſen armen Diego Suarez aus dem Steinhauffen herfür / zerrißen ihn in
tauſend Stükke / und wurffen dieſelben hin und her auf der Gaßen. Der
König wolte ſeine Güter einziehen/und ſandte zu ſolchem Ende etliche Män-
ner in ſein Haus; Allein es war daſelbſt eine ſo große Unordnung und Tu-
Ganºun, mult des Volks / daß es in grimmigem Zorn/und ungeſättiget mit verhan-
Ä Ty“ denen Gütern / ſeine Knechte und Schlaven an die Folter brachte / mit
“ ſolcherübermachten Grauſamkeit/ daß ſie acht und dreyßig von denſelben
ermordeten. Ein ſolches Ende nahm Diego Suarez, der in hohem Ehren-
ſtand ſaß; aber plötzlich in den Abgrund des Verderbens herunter geſtürtzet
vUrde.
Grauſame Ich komme nun wieder zu dem Xemindo, von dem ich lang nichts gemel-
Ä, det hab. Nachdem der Xemin von Satan zum Königin Pegu gekrönet wor-
Satan, den/ nahm er an Grauſamkeit und Geitz von Tag zu Tag zu / ſo gar / daß
er alle diejenigen / bey denen er großen Reichtuhm zu findenverhoffte /üm-
bringen ließ; ja ſeine Rauberey war ſo groß / daß er innerhalb ſieben Mo-
nat / ſolang er nemlich dieſes Reich mit Ruhe und Frieden beſaß sº
end

in Europa, Aſia, Und Africa. 36 I
ſend reiche Kanſfleute ermordete: ausgenommen noch die alten Herren
des Landes / welche / Vermöge Rechtens / wegen ihres hohen Alters / die
Güter der Krone beſaßen. Er machte ſich auch darmit ſo verhaßt / daß der
meiſte Teihlder ſeinigen von ihm zu dem Xemindo fiel / der zu dieſer Zeit die
Stätte Digon, Meido, Dala und Coulam, bis an die Gränzen Xara, in-
nen hatte. Xemindo wolte bey ſolchem Zuſtand der Sachen nicht ſtillſitzen / Lemindo
ſondern verſamlete in der Eil ein Heer von zweymahl hundert tauſend Är
Mann/ und fünftauſend Elephanten/ und belägerte darmit die Statt
Pegu, allwo dazumahl der vorgemeldte Tyrann / Xemin von Satan, Hof
hielte. Er täht auch unterſchiedliche Stürme auf die Statt; kunte ſie aber
nicht erobern / wegen ſtarken Widerſtands der Einwohner. Dannenhero
griff er endlich die Sache auf eine andere Weiſe an / und machte mit dem
Tyrannen einen Stillſtand auf zwanzig Tage / mit gewißen Puncten oder
Bedingungen/ darunter dieſe die fürnehmſte war / daß / ſo er ihm inner-
halb zwanzig Tagen tauſend Stükke Goldes / die fünfhunderttauſend Du-
katen austrügen / ausantworten würde/ ſo wolte ſich Xemindo ſeines
Rechts / zu dieſem Königreich / gänzlich begeben. Als nun der Stillſtand ſº.“
ſeinen Anfang genommen / Und alles zu beyden Seiten friedlich war/mach-Ägj
ten die Belägerten große Gemeinſchaft mit den Feinden. Dieſe ſpielten Äh ."
alle Morgen zwo Stunde vor Tags auf unterſchiedlichen muſicaliſchen"
Inſtrumenten; welches den belägerten ſowohlgefiel / daß ſie auf die Mau-
ren lieffen / das Säitenſpiel deſto beßer zu hören und zu vernehmen. Solche
Muſik währete ſo lange bis endlich ein Prieſter herfür tratt/ der das
Volk mit ernſtlichen Worten zur Ubergabermahnete und damit die Herzen
der Zuhörer ſo kräftig bewegte / daß in ſieben Nächten mehr als ſechzigtau-
ſend Menſchen zum Xemindo überlieffen. Der Tyrann merkte wohl was
endlich dieſes würde nach ſich ziehen / nehmlich ſein Verderben und Unter-
gang: Brach derohalbenden Stillſtand nach zwölf Tagen / und ließ ſeine
DRähte zu ſich kommen / die für gut befanden / er ſolte ſich alſobald ins freye –
Feld begeben / und den Xemindo angreiffen/ eher er ſich noch mehr ver“
ſtärkte. Dieſem Raht folgete der Xemin, täht nach zween Tagen / noch
vor der Sonnen Aufgang durch fünf Statt Tohr mit achtzigtauſend Mann
einen Ausfall / und griff ſeine Feinde mit großem Grimm an. Der Wi-
derpart war auch nicht faul / ſondern begegnete ihm fürſichtiglich. Ent-
ſtund alſo aufbeyden Seiten ein ſo heftiger und grimmiger Streit / daß noch
vor einer halben Stunde über vierzigtauſend Mann von beyden Teihlen auf
der Wahlſtatt blieben. Der neue König / der Xemin von Satan, wurde Lemin von
mit einem Muſqueten Schuß getroffen, daß er von ſeinem Elephantentodt Ä *“
zur Erden fiel; welches die geſamte Ubergab der andern aller verurſachte; “
wie auch folgends der Statt; jedoch mit dieſer Bedingung/ daß die Ä
wohner

3 62 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
3Semindo zur
Königlichen
wohner bey dem Leben und ihren Gütern gelaßen werden ſolten. Durch
ſolches Mittel hielt Xemindo noch denſelbigen Tag ſeinen Einzug in die
Würde er Statt / und ließ ſich allda in der größeſien Kirchen zum Könige in Pegu
hoben,
Chaumi»
grem ziehet
wider Ee?
umindo aus,
krönen.
Als nun Xemindo auf dieſe Weiſe ein Herz des ganzen Reichs worden /
trug er vor allen dingen Sorge für den Frieden ſeines Reichs und Hand-
habung der Gerechtigkeit: Erwieſe ſich auch im Regiment ſo gerecht und
tugendhaft / daß es große Verwunderung bey den Ausländern erwekte.
Jedoch währete ſolche ſeine glükliche Regierung nicht länger als drey und
ein halbes Jahr. Dann weil Chaumigrem, der Bruder des Königs von
Brama, den der Xemin von Satan getödtet hatte/ wie ich oben gemeldet habe/
wohlwuſe / daß die fürnehmſten Herren wegen mancherley Meutereyen /
ſo im Reich entſtanden / hingerichtet worden / und daß der nunmehr regie-
rende König Xemindo von allem / ſo zur Gegenwehr dienete/ entblößet war/
beſchloß er / das Königreich Pegu wieder anzugreiffen. Er brachte zu dem
Ende ein mächtiges Heer zuſammen/von dreymahl hunderttauſend Mann/
und reiſete damit fort von Tangu, ſeiner Geburts-Statt. Xemindo, vom
Anzuge dieſes großen Kriegs-Heers verſtändiget / machte gleichfalls An-
ſtalt / ihm entgegen zu ziehen/ und eine Schlacht zu liefern. Maßen er in
der Statt Pegueinſchrökliches Heer von neunmahlhunderttauſend Mann
verſamlete/welche alle in Pegugebohren/ aber von Natur ſchwach verzagt/
und im Kriege ungeübt waren. Zog auch / nach erhaltener Nachricht /
daß ſich der Feind bey dem Fluß Meleytay, zwölf Meilen von der Statt
Pegu, gelägert hätte mit ſeinem Heer in voller Schlacht Ordnung einen
Tag und die folgende Nachteilends fort / und Jägerte ſich zwo Meilen von
dem Feinde / bey dem Fluß Pontareu. Des folgenden Tages / eine Stun“
de vor Sonnen Untergang / ließ ſich der Brama Chaumigremſehen mit einer
ſo großen Menge Kriegs-volk/daß es einen Platz von anderthalb Meilen ein-
nahm. Dann ſein Heer beſtund in ſieben zigtauſend Reutern / zweymahl
hundert und dreyßig tauſend Fußgängern / und ſechstauſend ſtreitbaren
Elephanten; ausgenommen noch diejenigen / die das Reisgeräht und
Victualien trugen. Mit ſolchem ſeinem Heer lägerte er ſich / ümbeßerer
Bequemligkeit willen / an das Gebirge. Des folgenden Tages / früh üm
fünf Uhr / kamen die zwey Kriegs Heer zuſammen / wiewohl mit unter-
ſchiedlicher Intention und Meinung; denn der Brama war willens / über
den Fluß zu ſetzen / und ſich an der andern Seiten deßelben zu lägern auf ei-
nem Berg/derbey einem andern Flußlag; aber Xemindo unterſtunde ſich/
ihm ſolches zu verwehren. Darüber kam es zu einem kleinen Scharmützel/
wormit der meiſte Teihl des Tages hingebracht wurde und von beyden Sei-
ten ungefähr fünfhundert Mann fielen. Der Chaumigrem behielt doch
- gleichwohl

– –-
in Europa, Aſia, und Africa. 363
gleichwohl die Oberhand und gelangte an den Ort / dahin zu kommen er
ihm fürgeſetzet hatte. Des folgenden Tages bot Xemindo dem Chaumigrem
eine Schlacht an/der damit wohl zufrieden war. Die zwey Heerfielen hier“
auf mit großem Grimmeinander an / wie dißfalls gemeiniglich zugeſchehen
pfleget; ſonderlich wurde von den beyden Vor- Troppen / worinn der Kern
des Kriegsvolks beſtund/ ſo heftig geſtritten / daß die Todten in kurzer Zeit
das Feld bedekten. Die Peguaner ließen den Muht ziemlich ſinken. Xemindo
aber / als er die ſeinen zurükk weichen ſahe / dieweil ſie hart verwundet war
ren/ kam ihnen zu Hülff mit drey tauſend Elephanten; griff auch die ſie-
benzigtauſend Reuterſofürſichtiglich an / daß die Bramaner alles gewonne-
nens muſten verluſtig gehen. Der Chaumigrem, als ein erfahrener Kriegs-
mann / ſtellete ſich / als ob er überwunden were/ und wiche zurükk. Xe-
mindo verſtund dieſe Liſt nicht ſondern meinte / er hätte nunmehr den
Sieg gewiß in ſeinen Händen / und jagte in einiger Unordnung dem Feind
nach ungefähr den achten Teihleiner Meile. Der Brama aber wandte ſich
wieder zu rechter Zeit / und fiel mit einer ſo großen Gewalt/ und ſchrökli-
chem Geſchrey ſeinen Feind an / daß nicht allein die Menſchen/ ſondern
auch die Erde / und alle andere Elementen davon bebeten; auch wurde der
Streit mit ſolchem Grimm und Grauſamkeit fortgeſetzet / daß die Lufft in
hellen Flammen ſtunde / und die Erde mit Blut bedekket war. Die Großen
und Edlen von Pegu ſahen wohl die Gefahr ihres Königes; eilten demnach
hinzu / ihn zu entſetzen. Eben dergleichen täht auch auf der andern Sei-
ten des Brama Bruder / Panouſeray genant/ und begegnete ihnen mit vier-
zigtauſend Mann / und zwey tauſend Elephanten. Kurz zu faßen: Die -
Schlacht endgteſich mit einer großen Niederlag der Peguaner. Dann ei Ä“
ne halbe Stunde vor Sonnen Untergang wurde das große mächtige Heer Xemindo.
der neunmahl hunderttauſend Pegüaner ganz in die Flucht geſchlagen/und
zwar / wie man glauben wolte / mit Verluſt viermahl hundert tauſend
Mann: die andern waren meiſtenteihls ſehr hart beſchädiget. Xemindo
entgieng der Gefahr / als er die Niederlag der Seinen ſahe / und nahm die
Flucht. Solcher Geſtalt erhielt Chaumigrem den Sieg und ließ ſich
hernach zum Könige in Pegu krönen. Dieweil es aber allbereit Nacht war/
ſo wurde die Zeit allein zur fleißigen Wacht und Verbindung der Verwuu-
deten angewendet. -
60. Aufruhr wegen Plünderung der Statt Pegu, welche doch
durchgütige Unterhandlung wieder geſtillet wird. Präch-
tiger Einzug des Brama in der Statt Pegu, die ſich /
ſamt dem ganzen Königreich / ihm ergibt. Xemindo
Z z yird

364 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
wird gefangen vor den Chaumigrem gebracht/ der große
Grauſamkeit an vielen Herren / und an des Xemindo
Tochter erweiſet. Anſtalt zur Strafſe des Xemindo,
welcher enthauptet/ in Stükke geſchnitten / und verbrant
wird.
D folgenden Morgends plünderten die Uberwinder die todten Solda“
ten / bey denen ſie große Stükke Goldes und viel Edelgeſteine funden.
Dann dieſe Völker haben die Gewohnheit/daß ſie allen ihren Reichtuhm mit
ſich in den Krieg nehmen. Nach vollbrachter Plünderung / zog Chaumi-
Gaº. gremfort nach der Statt Pegu, und lägerte ſich auf einer Ebene/ ungefähr
Ä“ eine halbe Meile von der Satt. Dann er wolte auf dieſen Tag noch nicht
Ä Ä in die Statt einziehen/ausgewißen Urſachen / die ich hernach anzeigen will.
Ä“ Erlag an vorgemeldtemPlaß fünf Tage lang ſtill/wegen Beyſorgees möch-
tendiefremden Soldaten/ welche ihm Hülffe im Kriege geleiſtet die Plün-
derung der Statt von ihm begehren/ vermög ſeines an ſie zu Tangu geſche-
henen Verſprechens. Als nun das fremde Kriegs-Volkſahe den Aufſchub
Hierüber des Einzugs in die Statt/erzeigte es ſich ſehr rebelliſch ſogar / daß der Kö-
Ä "nig von Brama, dem Tode zu entgehen / gedrungen wurde, in eine Pagode
zu weichen / und ſich allda mit ſeinen Bramanern zu verſtärken. Endlich
gerieht es doch zu einem ſo weiten Vergleich/ daß ſowohl der König / als
auch die aufrühriſchen Soldaten / ein jeder Teihldrey Männer erwehlen /
und die entſtandene Streitigkeit beylegen ſolten. Dieſe ſechs / hierzu er-
wehlte/ Männer / kamen zuſammen / und brachten einen ganzen Tag mit
dieſer Sache zu. Ihre Meinungen waren unterſchiedlich. Sie wandten
ein auf einer Seiten das zu Tangu dem fremden Kriegsvolk abgeſtattete
verſprechendes Königs / daß er ihnen den Raub der Statt überlaßen wolte;
und auf der andern Seiten den Schaden und Untergang / welchen die Un-
ſchuldigen zuerwarten hätten ſo man des Königs Verheißung nachlebte.
Welcher Nach reiffer Uberlegung beſchloßen ſie endltch: Der König ſolte für
Äſein Verſprechen auſend Sºrre Gºdes vºn ſeien Schätzen/
Ä“ zur Befriedigung der fremden Sauptleute / bezahlen; die Sol-
Ädateſca aber / nach entpfangenem Gold/ an die andere Sei-
“ten des Flußes ſich begeben und wieder nach ihrem Land
fotreiſen jedoch nicht cher / als man das was man ihr ſchul-
dig war / ehe die Empörung entſtund / bezahlet hätte - end-
lich / ſolte man ſie mit Victualien / auf zwanzig Tage lang/
verſorgen. Beyde Teihl waren mit dieſem Schluß wohl zufrieden. Der
König kam auch demjenigen, was ihn betraff / ganz genau nach/ erzeigte
*. . . ſich

in Europa, Aſia, und Africa. 365
ſich noch über das ſehr freygebig gegen die Kriegs“Oberſten/ und gab den
aufrühriſchen Soldaten ihren Abſcheid / dieweil er ſie länger zu gebrauchen
gar nicht willens war. Er ſandte ſie doch gleichwohl nicht alleſamt zugleich
fort/ ſondern Troppenweiß/ zehen tauſend mit einander. Ließ auchun-
terdeßen durch etliche Reuter ausruffen den fürgenommenen Einzug / mit
Frieden in die Statt des folgenden Tages. An welchem als er aus der
Pagode, dareiner zuvor gewichen war zu dem Tohr / Caban Bainha ge“ Ä des
nant/ einzoge/ wurde er von ſechstauſend Prieſtern der zwölf Secten die #“ 111
ſes Königreichs / entfangen; unter denen einer / Nahmens Cabizundo,
eine Rede an ihn hielt folgendes Innhalts: Gelobet und gepreſet ſey
der jenige Her: / den jedermann warhaftig für einen Sern er-
kennen muß / und von deßen heiligen Werken / ſo ſeine Gött-
liche 9ände getahn haben / die Klarheit oder die Sternen in
der Yacht Zeugniß geben ! Gelobet ſeyer / daß es ihm belie-
bet hat / durch die ihm wohlgefällige Regierung ſeiner unend-
lichen Kraft euch über alle Könige/die auf Erden herſchen/
3U Ä Und dieweil wir glauben / daß ihr von ihm ſehr
geliebet werdet / ſo bitten wir / daß ihr unſerer Sünden/wor-
mit wir euch beleidiget haben / nicht mehr gedenken wollet;
damit euer betrübtes Volk auf das Verſprechen / ſo es von
eurer Majeſtät erwartet / zur Ruhe kommen möge. Fünftau-
ſend Grepos fielen nieder auf ihre Knie zur Erden/ huben ihre Hände auf
gen Himmel / und baten eben dergleichen mit wunderlich durch einander
lautenden Stimmen: 9er und König ! verleihet Frieden / und
vergebet dasjenige / was fürgegangen iſt uns und allen Leu-
ten dieſes eures Königreichs Pegu, auf daß ſie durch die Furcht
ihrer Mißetahten / die ſie öffentlich für euch bekennen - nicht
verunruhiget werden. Der König war hiermit ſehr wohl vergnügt /
und ſchwur ihnen bey dem Haupt des heiligen Quiay Nivandel, oder / des
Gottes der Schlachten auf dem Felde Vitau. Auf dieſes Ver-
ſprechen fiel alles Volk mit dem Angeſicht zur Erden / und rieff ihm zu:
Gott verleihe Euch viel Jahr lang glüklichen Fortgang in U-
berwindung eurer Feinde / aufdaß ihr ihre Häupter unter eure
Füße trettet. Sie ſpielten folgends zu einem Zeichen großer Freude /
auf allerhand muſicaliſchen Inſtrumenten; und der vorgemeldte Grepos
Cabizundo ſatzte dem König eine koſtbare Krone von Gold und Edelgeſtei-
nen / gleich einem Biſchoffs Hut / auf ſein Haupt / wormit er in großem
Pracht zur Statteinritte. Vor ihm wurde an einer dikken eiſernen Ketten
gebunden hergeführet aller Raub der Elephanten 1 und der Wägen / ſamt
dem Bildniß des Xemindo, den er überwunden hatte, Manſahe auch ver“
Zz 2 zig

366 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
zig Fahnen/ die auf der Erdengeſchleppet wurden. Der König ſelbſt ſaß
auf einem großen / mit Gold behengten Elephanten/ und war allenthalben
umgeben mit vierzig Leib Knechten/die alleſampt Kolben trugen. Es be-
gleiteten ihn alle Herren des Reichs / und die Hauptleute / welche zu Fuß
giengen / mit vergüldeten Säbeln auf ihren Schultern. Seine Leibwacht
beſtunde von ſechstauſend Pſerden / und drey tauſend ſtreitbahren Elephan-
en/die wunderliche Thürne trugen. Denen folgte eine unzehliche Menge
Volks/ ſowohl zu Fuß / als zu Pferde. -
Der König blieb ſiebenundzwanzig Tage lang in der Stadt Pegu, und
eroberte unter deßen die Veſtungen, die es noch mit dem Xemindo hielten;
geſtaltſam ſie von ſeiner Niederlag noch keine Nachrichtentpfangen hatten.
Er ſchrieb auch viel freundliche Brieffe an die Einwohner dieſer Veſtungen/
und nennete ſie zuweilen in denſelben Kinder ſeiner Seele; vergab ihnen
auch alles / worin ſie ihm ehedeßen zuwider geweſen. Durch ſolche Freund-
ligkeit wurden alle Stätte/ Stände und Fürſtentühmer dieſes Königreichs
zur allmehlichen Ubergab an den Chaumigrem und deßen Huldigung be-
wogen. Bey welchem glüklichen Ausſchlag und erwünſchtem gelingen
dem Bräms, der Brama alſobald viel Reuter ausſandte den Xemindo zu ſuchen/der/wie
oben gemeldet worden/ verwundet aus dem Streit geflohen war. Man fand
dieſen Unglükſeligen an einem Ort / Fauclem genant / eine Meile von der
Statt Potem, und brachte ihn vor den König von Brama, welcher diejeni-
jfj gen/ die ihn lieferten/ ſtattlich beſchenkte / und den gebundenen Xemindo
ſpottsweiſe alſo anredete: Willkommen/ König in Pegu! Jhrdörf-
fet dieſe Erde wohl küßen; dann ich verſichere euch.7 daß ich
allbereit meine Füße daraufgeſetzet hab; woraus ihr abnehmen
könnet / wie ich euer ſo großer Freund bin / dieweil ich euch ei-
ne Ehre beweiſe / die euch wohl nie iſt in Sinn gekommen /
memlich / daß ihr die Erde küßen dörffet/ darauf ich getretten
habe. Xemindo antwortete/ans allzugroßer Beſtürzung über dieſer Re-
de/nicht ein Wort. Der Brama fuhr demnach weiter fort / und ſprach:
Wie nun ? erſchrekket ihr vor mir/ oder vor euch ſelbſt/ daß
man euch in ſo großen Ehren hält? Warum gebt ihr keine Ant-
wort auf meine Reden ? Xemindo gieng dieſe Schmach / als ein
Stich/ durchs Herz; ſanknieder zur Erden / und rieff zweymahl um ein
wenig Waßer. Jhm deſto weher zu tuhn / befahl der Brama , daß des Xe-
mindo Tochter das Waßer bringen ſolte/ welche nunmehr als eine Sclavin
gehalten/ aber von ihrem Vater herzlich geliebet wurde/ und/vor ſeiner Rie-
derlag/ mit dem Fürſten von Nautir, des Königs von Ava Sohn/ verlo-
bet war. Als dieſe Fürſtinn ihren Vater alſo ausgeſtrekt auf der Erden lie,
genſahe/ legte ſie ſich nieder zu ſeinen Füßen/ fiel ihm als großer Liebe um
den

in Europa, Aſia, und Africa. 367
den Hals/küßete ihn dreymahl/und ſprach zu ihm: O mein Vater mein
49er und mein Bönig! Jch bitte euch/durch die große Liebe/die
ich allezeit zu euch / und ihr hinwieder zu mir getragen habt ihr
wollet mich doch alſo 1 wie ich hier an euch hange/ mit euch
nehmen / als eine Gefehrdinn und Gehülfinn auf dieſer eurer
Ä Reiſe/ die euch mit einem Glaß Waßer tröſte und
erquikke/ dieweil euch die Welt / üm meiner Sünden willen/
die jenige Ehrerbietung verſaget wormit ſie euch zu begeg-
nen ſchuldig und verpflichtet # Der Vater wolte hierauf antwor-
ten; aber er kunte nicht/ Wegen Traurigkeit des Herzens/die ſich ſo
vergrößerte / daß er eine gute Weile ohne einige Regung/ und als tode/
liegen bliebe. Etlichen gegenwertigen Herren ſloßen / aus mitleiden und
tieffer Herzens Wehmuht/ die Trähnen aus den Augen. Als der Bramaſol-
ches ſahe/ und merkte/daß ſie Peguaner, und des Xemindo Untertahnenge-
weſen waren/ließ er ihnen aus Furcht/ſie möchten einige Verrähtereyund
Aufruhr anſtiften/ die Köpfe abſchlagen / und ſagte zu ihnen Spottsweiſe:
Dieweil ihr mit eürem König Xemindo ſo ein großes mitleiden Große grau-
habt, ſo gehet vor ihm hin/ und beſtellet ihm ſeine Herberge. Ä
Er ſoll euch dort die Liebe vergelten / die ihr zu ihm traget. h
Ja die Tochter ſelbſt muſte fühlen und büßen den Grimm ſeines Zorns
und über dem Leibihres Vaters/ den ſie für herzlicher Liebe veſt in den Ar-
men hielt / ermordet werden. War gewißlich eine ſchrökliche Grauſamkeit/
als welche auch der Natürlichen Liebe nicht wolte ihren Laufflaßen. Xemin-
do wurde nachmals in ein enges Gefängniß geleget / darinn er/ mit einer
ſtarken Wacht wohl verwahret/die folgende Nacht hinbringen muſte.
Sobald der Tag angebrochen, ließ der König von Brama allenthalben die
Einwohner auf einem gewißen Platz zuſammen rufen zur Anſchauung
des Gerichtsſo über den unglükſeligen/und nunmehrin Pegugeweſten Kö-
nig Xemindoſolte gehalten werden; damit ſolcher geſtalt/wann ſie ihn hin-
gerichtet geſehen / alles Verlangen nach ihm hinfallen und verſchwinden
möchte. Und gewißlich die Peguaner befürchteten ſchon vom Brama der-
gleichen Grauſamkeit als ſein Vorgänger im Reich/Xemindo, verübet hat“
ke/ welcher ſelten einen Tag vorbey gehen ließ/ohne Hinrichtung einiger hun“
dert Peguaner.Ungefehr um zehen Uhr holete man den unglükſeligen Xemin- # Ä
do aus ſeinem Gefängniß / auffolgende weiſe: Erſtlichritten vierzig Mänº Fj
ner/ mit Spießen in den Händen / wormit ſie auf den Gaßen / da Xemindo
durchgeführet werden ſolte Platz machten. Ihnen folgeten noch ſo viel / die
bloße Schwerter in den Händen hatten / und ausrieffen/ das in unzehlicher
Menge allda verſamlete Volk ſolte aus dem Wege weichen. Hierauf kam
ein Troppe gewaſneter Männer / wohl ign hundert ſtark / die Ä
3 Ah

368 Wunderliche Reiſen Ferdinand Pinto
mahl Schüßen mit brennenden Lunten erſchienen. Hinter dieſen letzten die
gemeiniglich Tixe Lachoo, das iſt/Vorläuffer oder Vorboten von des
ZKönigszorn/genennet werden / kamen hundert und ſechzig mit ſeidenen
Teppichen behangene / und Thürne auf den Rükken tragende Elephanten.
Denenfolgetenfunfzehen hundert Reuter mit ſchwarßen blutigen Fahnen/
welche überlaut ausrieffen: Es ſolten die Elenden/ mit Armuht
und großen Vöhten bedrengte/ und von mancherley Unglüks-
Fällen ümgetriebene zuhören, denen Gerichts-Dienern die das
Zorn-Gericht ausrieffen über die Beleidiger ihres Königes/ auf
daß die Furcht für der deßwegen aufgelegten und ausgeſtande-
nen Straffe tieff in ihrem Gedächtnißhäften und eingedrükket
bleiben möchte. Hierauf folgten noch andere funfzehen hundert in roh-
ten Kleidern/nicht ohne Furcht der zuſchauenden. Dieſe ließen/nachdrey-
mahligem/ und geſchwind nach einander verrichtetem Geläut fünf kleiner
Glöklein/unter einer traurigen und betrübten Stimme/ſo allen Zuhörern die
Trähnen heraus lokkete/ folgende Wort vernehmen: Dieſes ſtrenge
Gericht wird von dem Lebendigen Gott / dem Herºn aller
Warheit/ gehalten. Derſelbe will/daß Xemindo, der die Statt
des Großen Königs von Brama eingenommen hat, ſoll getödtet
werden. Eine Anzahl Leute, die in großem Gedrängfortlieffen 7erhuben
ein ſchröklich Geſchrey und rieffen: Billich wird ein ſo großer Ubel-
tähter ohne Barmherzigkeit zum Tode verdammet. Dieſen
folgte ein Tropp von fünfhundert Bramanern zu Pferde; und nach ihnen ein
anderer Hauffe Fußgänger / und zwar etliche mit bloßen Schwertern und
Schilden in den Händen etliche mit Bruſt, Harniſchen und aus eiſernen
Ringlein gemachten Panzern. Mitten unter ſolchem Hauffen ſahe man
den armen Xemindo, auf einem verächtlichen Roß / und den Henker hin-
ter ihm/der ihm die Arme unterſtützete. Es war dieſer elende Fürſt ſo arm
gekleidet, daß ſein Fleiſch auf allen Seiten hervorblikkete. Auch trug er / zu
deſto größerm Spott und Hohn/auf ſeinem Haupteineſtröherne Krone/die
unten behenget war / an ſtatt der Perlen/ ringsherum mit Feigen. Wie,
wohl er nun in einem ſo erbärmlichen Zuſtande kaum einem Menſchen
gleichte ſo ſpürte man dennoch an ihm einige mit Sanftmuht vermengete
Großmühtigkeit darüber faſt allen zuſehern die Trähnen floßen. Runder,
um üm dieſen ihn ganz umringenden Hauffen war ein Troppe von mehr als
tauſend Reutern / und darunter viel gewapnete Elephanten. Als er nun
ſolcher Geſtalt durch die zwölf fürnehmſte und allenthalben mit Volk ange,
füllte Straßen der Statt geführet worden, kam er endlich an eine Gaßen
Caban Bainha genant/ durch welche er vor zwey und zwanzig Tagen zum
Streit wider den Brama gezogen war/ und zwar dazumahl mit einem
ſolchen

in Europa, Aſia, und Africa. 3 so
ſolchem Pracht/daß ich mich nicht unterſtehen darf/denſelben zu beſchreiben.
Maßen ich eines von dieſen beyden zu befürchten hette; entweder daß mir es
würde gebrechen am Vermögen / dasjenige / was dazumahl fürgegangen/
der Gebühr nach zu erzehlen/oder daß jemand dieſe Dinge/die warhaſtig ſind/
für Lügen möchte halten. Jedoch dieweil ich beydes / ſowohl den vorherge-
gangenen großen Pracht und Herzligkeit des Xemindo, als auch ſeinen
darauf erfolgten großen Fall / Spott und Hohn mit meinen Augen an,
geſehen habe ; ſo will ich / ob ich gleich von jenem erſten zu reden
unterlaße / dennoch etwas von dieſem andern melden / aufdaß man aus
dieſen beyden widerwärtigen Fällen, die ſich in ſo wenig Tagen haben bege, Bnbeſtän,
ben/erlernen möge, wieſo wenig auf das Glüke der Welt zu vertrauen und Ä
ſich auf die Güter / weil ſie ganz unbeſtändig und betrieglich ſind zu verlaſ
ſenſey. Der unglükſeelige Xemindo, als er wie geſagt durch die Gaße
Caban Bainha geführet wurde/hielt einig Geſpräch mit etlichen Leuten. Aber
der Henker / da er ſolches ſahe/ gab ihm deßwegen einen ſo harten Bakken-
ſtreich, daß das Blut zu den Naſen Löchern heraus ranne/welches erbärm-
lich anzuſehen war. Er kam endlich / wiewohl mehr todt als lebendig/ zu
dem RichtPlatz / und ſtieg auf eine große / und zu dem Ende aufgerichtete/
Schau-Bühne. Der Chirca des Gerichts verlas hierauf das Urteihl/ deſ
ſen Innhalt war wie folget: Der Lebendige Gott unſerer Häupter/
der der über die Krone der Könige von Ava, befiehlet, daß
der meineidige xemindo, als ein Aufrührer der Völker auf Er-
den/ und ein Tod-Feind der Bramaner, geſtraffet werden ſoll. Femindo
Als er dieſes geſagt wintete er mit der Hand worauf ihm alſobald der Ä
Henker mit einem Streich das Hauptabſchlug / und daßelbe dem Volk zei,
gete / welches allda zugegen war/ in einer faſt unzehlichen Menge. Der
Leichnam wurde in acht Teihlgeteihlet/ausgenommen das Gedärm und an-
der Eingeweid / welches man allein täht. Man dekte folgends alles zu mit
einer gelben Dekke/das bey ihnen für ein Trauerzeichen gehalten wird und
ließ es alſo liegen bis zu der Sonnen Untergang / und verbrante nachmals
den Leichnam.
Als nun Xemindo auf dieſe weiſe hingerichtet war/hörete man ein Glökk, Anſtatt zu
lein zu fünfmahlen ſchlagen; worauf aus einem hierzu gemachten hölzer, Ä
nen Hauſe zwölf Männer mit verdekten Angeſichtern herfür kamen in eichpracht,
ſchwarzen und mit Blut beſudelten Rökken/tragende ſilberne Kolben auf
ihren Schultern. Ihnen folgeten zwölf Talagrepen, ihre fürnehmſte Prie
ſter; und nach ihnen der Xemin Pocaſſer, des Ä von Brama Oheim/
ein Mann dem Anſehen nach/ über hundert Jahr alt. Dieſer hatte / eben
wie die andern ein Traur-Kleid an/ und war allenthalben mit zwölf kleinen
Kindern ümgeben / die in ſtattlichen Kleidern künſtliche Säbel Ä
- Schul-

379 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
Schultern trugen. Der Xeminfiel/ als aus großer Ehrerbietung / drey-
mahlnieder zur Erden auf ſeine Knie und ſprach: O Heiliges Fleiſch
und mehr als alle Königreiche von Ava, Ä
ich bitte dich / du wolleſt mit aufmerkenden Ohren anhören
die öffentliche Worte meines Mundes / auf daß dir wegen des
in dieſer Welt zugefügten Ubels / gnugſame Erſtattung ge-
ſchchen möge. Oretanau Chaumigrem , den 25ruder und Fürſt
von Savady und Tangu, läſt dich durch mich / deinen Schla-
ven/bitten üm Verzeihung alles angetahnenen Leides/ ehe er
von hinnen ſcheidet; incleichen trägt er dir auf die Beſitzung
aller ſeiner Königreiche übergibt dir deren Vahmen/ und be-
gchret nicht das geringſte davon zu behalten. 25ezeuget auch
durch mich/ ſeinen Sclaven/ daß er gutwillig dir Ä über-
gebe/damit die Klagen / ſo du oben im Himmel über ihn ſolteſt
führen können/ nicht mögen vor Gottes Ä kommen. Er
verſpricht ferner/ zur Straffe des an dir begangenen Ubels/
in der pilger- und Wallfahrt dieſes Lebens Süter und -aupt-
mann dieſes deines Königreichs Pegu zu ſeyn / welches er von
dir zur Lehen entpfähet/ mit einem Eid/ alles dasjenige/ was
du ihm von der Höhe des Himmels befehlen wirſt/ # MErden
zu erfüllen und auszurichten; doch mit dem 2Héding/ daß du
von dem / was verkauffet wird / ihm ein Allmoſen zu ſeiner
Unterhaltung gebeſt. Dann er weiß wohl / daß ihm anderer
Geſtalt nicht ſolte vergönnet ſeyn die Beſitzung des König-
reichs; ſo würden auch die Menigrepos nicht darein bewilligen
und ihm in der Stunde ſeines Todes keine Vergebung ſeiner
Sünden wiederfahren laßen. Einer von den Prieſtern an Ehren
und Würden / dem Anſehen nach höher denn die andern/ gab hierauf/ im
Nahmen des Verſtorbenen/ zur Antwort: Dieweil ihr eure begangene
Sünden bekennet/ und mich in dieſer Ä Ung
üm Verzeihung derſelben bittet / ſo vergebe ich euch hiermit
williglich/ und vergönne euch / in dieſem Königreich ein Sirt
über dieſe meine Heerde zu ſeyn; jedoch Ä Vorbehalt/
daß ihr das mit einem Eid bekräftigte Verſprechen nicht
brechet/ſintemahl ſolches ebenſo eine große Sünde ſeyn würde/
als ob ihr nun/ ohne des Himmels Vergünſtigung die Hand
an mich legtet. Das Volk fieng/ nach dieſer angehörten Rede/ mit
großen Freuden anzuruffen: Das gebe mein Herz / mein Herz! Der
Prieſter redete folgends / von einem Stul / die Umſtehenden alſo an:
Gebt mir / anſtatt eines Geſchenks / einen Teihl von den
Trähnen

in Europa, Aſia, und Africa. 371
Trähnen eurer Augen zur Unterhaltung meiner Seele wegen der
guten 25otſchaftſdie ich euch nun verkündige/welche iſt, daß/nach
Gottes Willen/hinfüro dieſes Land unſerm König Chaumigrem
bleiben / und keinem andern ſoll überantwortet werden; daher
ihr alleſamt wohl Urſachhabt/ euch hierüber frölich zu erzeigen/
als fromme und getreue Diener. Kaum hatte er dieſe Rede vollen-
det/ da die ganze mit Freuden erfüllte Verſamlung ließ dieſe Wort erſchal-
len: Gelobet ſeyd ihr/ Ser! Nach dieſen vollbrachten Ceremonien
nahmen die Prieſter alle Stükke von dem Leichnahm des enthaupteten Kö-
nigs und brachten dieſelben mit großen Ehrbezeugungen zu einem von koſt-
barem Holz angelegtem Feur / woreinſie alle Stükke ſamt dem Eingeweide
warffen / zu dem noch viel andere Opfer / und zwar meiſtenteihls von abge-
ſchlachteten Hämmeln/dem Verſtorbenen zu Ehren/ tähten. Der Leichnam
brante die ganze Nacht bis an den folgenden Morgen. Die Aſche darvon
wurde in einer ſilbernen Truhe mit einer großen Verſamlung von mehr als
zchen tauſend Prieſtern in eine Kirche / Nahmens Quiay Lacuſa, das iſt/
Gott der tauſend Götter / gebracht ; allda man ſie eines ſehr koſt-
baren Grabes in einer ganz vergüldeten Capellen würdigte. Ein
ſolches elendes Ende nahm der große und mächtige Xemindo, König in Pe-
gu, dem ſeine Untertahnen in ſeinem vierthalbjährigen Regiment große
Ehre bewieſen; der auch an Pracht und Herzlichkeit faſt alle andere Für-
ſten hatte übertroffen. Aber alſo gehet es in der Welt.
61. Pinto reiſet nach Malakka , von dar nach Japon, und wird
vom Könige in Bungo wohl entfangen. Unglükliche
Ehe-Stiftung / welche des Königs Tod/ vieler anderer
Untergang/ und der Statt Verderben verurſachet. Ge-
wohnheit der Japonner, auf dem Horn zu blaſen. Des
Königs Sohn begibt ſich nach Fucheo, wird allda zum
Könige ausgeruffen/ und rächet ſich an ſeines Vaters
Mördern. f
Nº allen geſtillten Entpörungen / von denen zuvor iſt gemeldet wor»
den / nahm der vom Chaumigrem hochgehaltene Gonſalo Pacheco von
der Statt Pegu ſeinen Abſcheid / mit hundert und ſechzig Portugieſen/
darunter ich auch war. Wir luden unſere Güter in fünf Schiffe/ die wir
in dem Hafen Coſmin funden / und ſchiedenallda voneinander des Fürha-
bens/nach unterſchiedlichen Oertern zu reiſen / wie es nemlich einemjegliº
chen unter uns am beſten und fürträglichſten zu ſeyn dauchte. Mich be-
Aa a treffend/

372 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
Pinto reiſet
Ä, treffend zog ich nach Malakka, in Geſelſchaft ſechsundzwanzig meiner
kl, Landsleute; blieb aber allda nicht länger als einen Monat/und begab mich
folgends wieder zu Schiff nach Japon, mit einem / Nahmens Georg Al-
varez, der mit dem Schiff eines Schloß Vogts / Simon de Mello genant/
Kauffmanſchaft zu treiben ausfuhr. Als wir nun ſechs und zwanzig Taº
ge mit gutem Wind fortgeſegelt hatten, ſahen wir eine Inſul / Nahmens
Tanixuma» dahin wir auch alſobald unſerm Lauff nahmen. Des folgenden
Tages lieffen wir in den Hafen der Statt Ganixto, allwo der Vogt deſ
ſelben Orts zu uns an Boort kam/und ſich ſehr über unſer Schiff verwun-
derte/dieweil er ſein Leben lang dergleichen nicht geſehen hatte. Er freute ſich
ſehr über unſerer Ankunft / und bat uns zu zwey oder dreyen mahlen / es
möchte uns belieben mit ihm zu handeln. Aber Georg Alvarez, und die
Kauffleute entſchuldigten ſich und wandten ein die zubefürchtende Gefahr
in dieſem Hafen / ſo ſich etwan ſolte ein Sturm erheben. Wir ſegelten
Ä deßhalben des folgenden Tages wieder fort nach dem Königreich Bunge,
j dahin wir ungefchr noch hundert Meilen zu reiſen hatten / und kamen nach
Ä fünf Tagen in den Hafen der Statt Fucheo. Der König / wie auch das
Ä“ Volk/entfiengen uns allda ſehr freundlich/ und erwieſen uns große Gunſt
wohl entfan“ in den Rechten unſerer Kauffmanſchafft; ja der König ſolte uns wohl noch
gen- mit größerer Gnade begünſtiget haben/ſo er nicht in der Zeit die wir daſelbſt
zubrachten/von einem ſeiner Lehen Herren/Nahmens Fucarandono, einem
mächtigen und reichen Fürſten / elendiglich des Lebens were beraubet wor-
den. Hiermit war es alſo getahn: Es hielt ſich / bey unſerer Ankunft / an
dem Hofdieſes Königs in Bungo ein junger Her: auf/Axirandono genant/
des Königs von Arima Neffe: Welcher in dieſem Hof angelanget von we-
gen des üblen Tractaments / ſo ihm ſein Vater erwieſen hatte; auch gere-
ſolviret war / nicht wieder in ſein Land zu kommen. Es begab ſich aber/daß
ſein Oheim/der König von Arima,ſtarb und ihnden vorgemeldten Jungen
Wasses. LÄ Axirandong zum Erben und Nachfolgerin ſeinem Reich erklärte,
Ä“ Daher bat Fucarandono den Königin Bungo, er möchte ihm beförderlich
Ä ſeyn/daß ſeine Tochter mit dieſem neuen Könige von Arima vermählet würº
Ände. Der König war hierzu ganz willig; nahm auch zu dem Ende den jungen
Är Fürſten mit ſich auf die Jagt / zwo Meilen von dannen. Als ſie beyde nun
Ä in einem luſtigen und lieblichen Buſch ganz allein waren/redeten ſie von die
ÄÄngſer Heiraht und recommendirte der König die Braut dem Prinzen aufs
*** allerbeſte. Der ihm denn dieſen Anſchlagnicht ließ misfallen. Worüber der
König hoch erfreuet den Fucarandono zu ſich in die Statt berieff / und ihm
alles erzehlte, was in dieſer Ehe Stifftung abgehandelt worden. Fucarando-
nofiel dem Könige zu Fuß und bedankte ſich der hohen Gnade. Giengauch
hiemit freudig heim/ und brachte ſeiner Gemahlinn/ Söhnen und Freun-
den/

in Europa, Aſia, und Africa. 37%
den/dieſe angenehme Zeitung/ die ſich alleſamt über die maßen frölicherzeig-
ten / und einander herzlich tractirten / wie ſie gemeiniglich bey ſtattlichen
Ehe-Verlöbnißen zu tuhn pflegen. Die hocherfreute Mutter verfügte ſich
zu ihrer Tochter in ein Gemach/ welche ſie in Geſellſchafft vieler ihr aufs
wartenden Jungfrauen wirkend fand. Sie nahm dieſelbe bey der Hand/
und führete ſie in eine Kammer / da ihr Vater / und alle ihre Brüder und
Freunde beyſammen waren / ſo hierüber ſämtlich große Freude bezeugten;
dieweil ſie allbereit vor die Königinn von Arima gehalten ward. Alſo paſ
ſirte man dieſen Tag mit Viſiten/ſoihr die Fürnehmſten dieſes Königreichs
gaben / ihre Glükkwünſchung abzulegen. Allein die Braut war bey allem
ſolchem frolokken nicht wohl zufrieden; als welche inbrünſtig verliebet war
gegen einen jungen Edelmann; deßen Vater Groge Arum hieß /und dem
Fucarandono an Stand/ Macht und Reichtuhmbey weitem nicht gleichte.
Dieſem ihrem Liebſten täht ſie von ſolcher angemuhteten Vermählung /
die folgende Nacht / Kundſchaft durch ihre vertraute Dienerinn; mit Be-
gehren / er möchte ſie aus ihres Vaters Haus entführen; bevor ihnen die
Gelegenheit hierzu gänzlich aus den Händen wiſchte. Der Junge Edel-
mann/der mit ebenſo großer Liebes-Quaal/ wie ſie/behaftet / begab ſich als
ſobald an den gewöhnlichen Ort ihrer heimlichen Zuſammenkunft: allda ſie
ihm ſo heftig anlagund nöhtigte/daß er ſie / wie gebeten/entführete/undin
ein Nonnen-Kloſter/ darinnen ſeiner Mutter Schweſter Aebtißinn war/
brachte: allda ſie neun Tage verborgen blieb. Des folgenden Morgens
gieng ihre Hoffmeiſterinn in das Gemach / darinn ſie die Braut vorigen
Abends gelaßen hatte; und/als ſie daſelbſt nicht anzutreffen/in ihrer Mut-
ter Kammer: In Meinung, weil es Feyrtag / würde ſie alldamit putzen
und zieren geſchäftig ſeyn. Als ſie aber auch hieſelbſten nicht zu finden/
ſuchte man in ihrer Schlaff Kammer: Und ward ein Fenſter offen gefun-
den/ſo in einen Gartengieng/nebenſt einem Leilach/ am Gegitterhangend/
und ihrer Schleier einem/der auf der Erden lag. Aus dieſem fielunſchweer
zu errahten dasjenige / was allbereit geſchehen war. Sie brachte hierauf/
ganz beſtürzt / dieſe traurige Zeitung ihrer Mutter; die noch in der Ruhe
war aber über dem / was ſie hörete ) erſchrokken / ſich geſchwind aufmachte/
und alles Frauen-Zimmer durchſuchte. Weil aber nirgends die verlohrne
anzutreffen / ward ſie von trauriger Beſtürzung dermaßen überfallen/ daß
ihr gleich eine Ohnmacht zutrat/ und bald darauf ein gäher Tod. Fucaran-
dono wuſte noch nicht / was fürgefallen war; doch hörend den Tumult der
Weiber/ kam er eilends / die Urſachdeßen zu vernehmen: Und/ nach dem
ihm die Flucht ſeiner Tochter kund worden/deutete er ſolches an ſeinen Freun-
den. Dieſe/über ſolchen wunderlichen Handel ganz beſtürzt / entſchließen
ſich in dieſer Sache ſehr ſtreng und ſcharf zu verfahren. Die Execution
Aa a 2 fieng
/

374 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
fiengan/wo der Zaun am niedrigſten/memlich an dem armen Hausgeſinde:
und wurden auf hundert Weiber enthauptet; ja die fürnehmſten gevierteih-
let; weil man ihnen einige Wißenſchaft der Sachen argwöhniſch zumuhtete.
Die Meinungen/ wo doch dieſe Braut möchte hingekommen ſeyn / waren
unterſchiedlich. Man wurde endlich ſchließig/weiter nichts anzufangen/be-
vor dem Könige dieſer Handel entdekket worden. Hielten demnach bey ihm
an üm Erlaubniß / gewiße ihnen verdächtige Häuſer zu viſitiren; wel-
ches der König aber verwegerte / üm die Haushern nicht zubeleidi-
gen / noch beſorgende Aufruhr zuerwekken. Fucarandono verdroß
ſolches gar heftig. Beſchloß derowegen / nach Art der Japoner, welches
ein Ehrſüchtiges Volk iſt /ſein Vorhaben hinaus zuführen, es käme gleich
drüm / wie es wolte. Er berieff zu dem Ende alle ſeine Verwandten zu ſich/
und attaquirte / ſamt denen/ alle ihnen verdächtige Häuſer. Dieſes ge-
walttähtige Beginnen verurſachte folgends einen ſolchen Aufruhr / daß von
beyden Seiten mehr als tauſend Menſchen ümkamen. Der König zog
Perſönlich mit ſeiner Leibguardiauf/ ſolchen Tumult zu ſtillen; aber üm-
ſonſt; Man ertödtete der ſeinen eine große Anzahl / und muſteer / mit et-
lich wenigen / wieder in den Pallaſt entweichen. Nichtsdeſtoweniger ver-
folgeten ſie ihn und hieben ihn ſamt ſeinen bey ſich habenden/ nieder. Ihre
Grauſamkeit war hiermit noch nicht erſättiget. Sie lieffen auch nach der
Königinn Kammer / die krank zu Bette lag / und brachten ſie mit ihren
drey Töchtern/ und vielem Frauen-Zimmer/elendiglichüms Leben. Zün-
deten hernach/ ganz toll und raſend an ſechs oder ſieben Oertern die Statt
an: darzu der heftige Wind kam; daß innerhalb zwo Stunden die ganze
Statt eingeäſchert wurde. Wir übergebliebene Portugieſen kamen aus
dieſem Tumult mit genaner Noht in unſer Schiff/ hieben das Ankerſeil
ab / und begaben uns in volle See. Die Aufrühriſchen / derer zehentau-
ſend an der Zahl / wichen / nach Verwüſtung der Statt / auf einen Berg/
Canafama genant / allda einen andren König zu erwehlen; angeſehen Fu-
carandono, und ſeine fürnehmſten Freunde / im Streit gefallen.
Man berichtete ſolchen Auflauff alſobald an den jungen Fürſten / des Kö,
nigs Sohn / der ſich dazumahlin ſeiner Veſtung Oſquy, ſieben Meilen von
Fucheo, aufhielte. Dieſer Fürſt beweinte ſeines Vaters Tod / rüſtete
ſich zur Rache/ und wolte mit etlichen fürnehmen Herºn / die er dazumahl
bey ſich hatte / nach Fucheo ziehen. Aber ſein Hofmeiſter/ Nahmens Fin-
geindono, rieht/ſolange innezuhalten bis würde ausführlicher Bericht von
dem ganzen Handel eingelauſfen ſeyn; weil Zweiffelsfrey diejenigen/ die
ſich unterſtanden hätten / ſeinen Vater zu ermorden/ auch ſeiner nicht wür-
den ſchonen. Er gab ihm aber dieſen Raht; er ſolte ſo viel Volks / als ihm
müglich were/ zuſammen bringen / im ſeine Feinde zu sº zu
TM (l.

- " in Europa, Aſia, und Africa. 375
ſtraffen. Der Fürſt ließ ihm ſolches wohlgefallen/ordnete alles/nach Noht, Ä
durft / wohl an / und befahl darauf allen denen/die bey ihm waren auf dem Ä Ä-
Horn zu blaſen; welches eine ſonderbahre Gewonheit in Japoniſt und eine der Horn
große und faſt unausſprechliche Unruhe im ganzen Lande verurſacher. Die ""
ſes deſto beſſer zuverſtehen / muß man wißen / daß/Vermögeiner alten Ge-
wonheit/ in dieſem Königreich Japon, alle Einwohner / von dem kleineſten
an bißzu dem größeſten verpflichtet ſind / ein Horn in ihrem Hauſe zu ha-
ben; dürfen aber / bey ſchwerer Straffe / nicht darauf blaſenesſey dann
Aufruhr im Lande / oder Brand / oder Plünderung / oder Verrähte,
rey. Wenn dan das Horn geblaſen wird / weiß man gleich / was es be-
deute. Iſt Aufruhr verhanden; ſo bläſet man nur einmahl; iſt es Brand;
zweymahl: Plünderung / dreymahl ; Verrähterey / viermahl. Und
der erſte / ſo es höret / iſt verbunden/bey Lebens. Straffe / eben auf ſolche
Weiſe zu blaſen, damit man dasjenige / was ſich begeben hat, deſto ſchleu-
niger wißen möge. Jedoch dieweil das Zeichen der Verrähterey nicht ſo ge-
mein iſt / als die andern / ſo lauffen alle diejenigen, die es hören alſobaldan
den Ort/ da man zum erſtenmahl geblaſen hat. Dieſes Zeichen ſchallet ſo ge-
ſchwind aufeinander/daß man in einer Stunde ſchon über zwanzig Meilen
weiß/ was ſich begeben hat. Nachdem nun / wie gemeldet der junge Fürſt
hatte das Horn blaſen laßen/ begab er ſich in ein Kloſter in einem Buſch/
und beweinte allda drey Tage den Tod der Seinen. Unterdeßen verſam-
lete ſich eine große Menge Volks/mit dem folgends der Fürſt gerad nach der
Statt Fucheoſeinen March nahm/ willens/ die Aufrühriſchen zu überfal-
len/ ehe ſie ſich hin und her zerſtreuten. Die Statt entpfieng ihn mit Freu-
den/ doch bezeugte ſie auch eine große Traurigkeit über den Tod ſeines Va-
ters. Er gieng nicht alſobald in den Königlichen Hof/ ſondern zu erſt in
die Pagode, darinn ſein Vater begraben war; ſtellte auch/demſelben zu Eh
ren / in den zwo folgenden Nächten einen überaus großen und ſtattlichen
Leichprachtan/mit einer unzehlichen Menge brennender Fakkeln. Man zeig-
te ihm das blutige Kleid ſeines Vaters/darin er ermordet worden; worauf er
einen Eid tähte/ keines ſchuldigen an dieſer Taht zu verſchonen / ſolts auch
gleich einer von den fürnehmſten Prieſtern ſeyn. Er wurde am vierten Ta-
genach ſeiner Ankunft in der Statt gekrönet/jedoch mit ſchlechtem Pracht/
wegen noch friſcher Traur. Hierauf zog er mit einem gewaltigen Heer aus
wider die Rebellen / und hielt ſie auf dem Berg / den ſie eingenommen hat.»
ten/neun Tage lang beſchloßen. Dieſe bemerkend/ wie man ſie wolte mit
Hunger hinrichten / reſolvirten ſich lieber als tapfere Männer im Streit
dan alſo zu ſterben. Machten demnach/bey finſterer Nacht / in der Stille
und beym Regenwetter / ſich vom Berg hinab und fielen von vier Orten
auf das Königliche Läger an: Wurden aber auch mit gleicher Reſolution
Agg 3 tºlld

376 Wunderliche Reiſen Ferdinand Pinto
und guter Anſtalt von der in voller Schlachtordnung haltenden Armee ent
pfangen: Maßen der König davor in der Zeit war gewarnet worden. Der
Streit war auf beyden Seiten ſehr grauſam und grimmig / und währete bis
um zwey Uhr des Tages; nachdem ſechs und dreyßig tauſend Mann aufge-
rieben worden; worunter die zehen tauſend Aufrühriſchen alleſamt waren/
deren kein einiger das Leben davon brachte. Der König war über dem groſ
ſen Verluſt der ſeinigen nicht wenig betrübt / und begab ſich nach ab-
geſtraften Rebellen/ wieder nach der Statt / allda er eine große Anzahl ver-
wundeten verbinden ließ / von denen auch folgends noch viel den Geiſt
aufgaben.
62. Pinto komt nach Hyamango. Großer Sturm / darinn
viel Schiffe zu Grund gehen. Pinto begegnet ein Unfall.
Er wird an eine Klippe geworffen/ und nimt zween Män-
ner in ſein Schiff. Er komt nach Chincheo, von dar
nach Lamau , und endlich nach Malakka. Er begibt ſich
wieder nach Japon, wird von einem grauſamen Sturm
überfallen/komt in China, und wieder nach Malakka.
Stehet auf der See große Gefahr aus/ komt nach Pa-
tane, und an unterſchiedliche andere Plätze. Wunder-
liche Begebniß.
A nun wir Portugieſen / ſo viel unſer aus vorerzehlten Tumult das Le-
ben davon brachten / ſahen die Verwüſtung des Landes und Zerſtreu-
ung der flüchtigen Kauffleute / hatten wir wenig Hoffnung unſere
Waaren allda zu verkaufen / und im Hafen der State Fucheo ſicher zu
pintoeomt ſeyn. Segeltenderohalben fort / und lieffen/ neunzig Meilen von dar/in
nach Hya-
Ungnß9.
einen Hafen / Hyamangogenant/in dem Meer Buſen Tanguxuma. Wir
blieben allda dritthalb Monat; kunten aber binnen ſolcher Zeit gar nichts
verkauffen/ wegen Menge der verhandenen Chineſiſchen Waaren: Das
her uns mehr als zweydritte Teihl verlohrengiengen. Geſtaltſam in allen
Winkeln und Häfen des ganzen Königreichs Japon zum wenigſten mehr
als dreyßig/bis vierzig/ja in etlichen ; als zu Minato, Tanora, Fungua Fa-
cata, Angunea, Ubra und Tanguxuma, mehr als hundert Junken waren;
daß alſo in dieſem Jahr mehr als zwey tauſend Kauffardey Schiffe auschi-
na in Japon ſich befanden. Alle dieſe Kaufmanſchaft beſtunde in Sciden/
und war ſo guten Preißes/daß jeder Picol/der dazumahlin China hundert
Taeis koſtete nicht höher als für dreißig Tacis in Japon verkauffet wurde.
In

in Europa, Aſia , Und Africa. 377
In dem es nun ſchiene als wolte ſichs mit uns zum Verderben neigen / ent, Grerer
ſtund im Winter Monat mit dem Neumond ein grauſamer Sturm / der Sturmſ
den meiſten Teil dieſer Schiffe aufriebe. Dannenhero die rütſtändige Ä
und erhaltene Waaren ſo hoch ſtiegen / daß dieſelben üm einen gewünſchten Grund
Preiß abgiengen. Wir / neben andern/ machten uns ſolches wohl zu "
Nutz/ und begaben uns folgends/mit großem Gewinn/wieder auf die Reiſe.
Kaum hatten wir die Segel fallen laßen / ſo errißen die Strikke an der groſ. Pintº und
ſen Segel-Stangen; alſo daß ſelbiges niederfiel / und dieſe in vier Stükke Ä“
brach. Kehreten deshalben wieder nach dem Hafen / ſandten einen Boot gegnet ein
ans Land / mit einem Geſchenk an den Oberſten/ und bewarben uns üm ei“?"
ne andere Segel Stange/welche man uns ohne Verzug folgen ließ; alſo daß
wir noch deßelben Tages wieder ſegelfertig wurden. Aber ſtraks begegnete
uns einander Unfall. Denn da wir faſt den Anker aufgewunden hatten /
zerrißdas Anker-Seil / und entfiel der Anker wieder ins Waßer: weil wir
aber mit keinem andern im Schiff verſehen waren/wendeten wir allen müg-
lichen Fleiß an / denſelben wieder zu überkommen. Holeten zu dem Ende
etliche Waßerteucher vom Land / die üm zehen Ducaten / ſo wir ihnen be-
zahleten/ ſich alſobald in das Waßer ließen/ und allda unſern Anker auf
ſechs und zwanzig Faden tieffunden / den ſie mit einem Seilveſt machten /
daß wir ihn alſo wieder aufwunden und ins Schiff brachten. Wormit wir
denſelben Tag und die folgende Nacht zu tuhn hatten / und beſchloßen / des
Morgens fortzureiſen. Aber da erhub ſich plötzlich ein ſo heftiger Wind/daß Ä (!!!
uns der ſchnelle Strom an eine Klippe warff / mit großer Lebens- Gefahr, Ä“
Indem wir nun uns bemüheten / von dieſer Klippen hinweg zu treiben/
ſahen wir zween Reuter oben von derſelben herab kommen/die uns zurieffen/
wir ſolten ſie mitnehmen. Die Begierde zu wißen/ was dieſes möchte be-
deuten / trieb uns an / ein Boot auszuſetzen / worein ich ſelbſt / mit noch
zweyen andern/tratt. Als wir das Ufer erreichet hatten, ſprach einer von die-
ſenzweyen zu mir: 9er: ! dieweil ich mich gar nicht ſäumen darff/
aus Furcht, die jenigen/ die mir nachfolgen/möchten mich ein-
holen / ſo bitte ich euch / durch die Gütigkeit eures Gottes /
ihr wollet mich / ohne Befahrung einiges Ubels / mit euch
nehmen. Dieſe Wort machten mich ſehr beſtürzt / daß ich faſt nicht
wuſte / wie ſich hierin zu verhalten. Jedoch dieweil ich mich erinnerte/daß „Er nime
ich eben dieſen Mann der mit mir rede/ ehedeßen zu Hyamango in Geſel, Ä
ſchaft etlicher Kaufleute geſehen hatte, wurde ich dadurch bewogen/ ihn Schiff
und ſeinen Geſellen mit zu nehmen. Kaum hatten wir ein wenig von dem
Ufer abgetrieben / da vierzehen Reuter herzu kamen/ und rieffen: Gebt
uns dieſe Verrähter / oder ihr ſolt ſterben. Dieſen folgeten bald
noch neun andere/ alſo daß ihrer an der Zahldrey Und zwanzig sº Ä
UPC)

/
- /
378 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
Furcht trieb mich unterdeßen/ſofern von dem Ufer abzutreiben / daß ſie mir.
nicht mehr beykommen könten; alsdan fragte ich ſie / was ihr Begehren
were? Worauf einer von ihnen antwortete: YVofern ihr dieſen Japon-
ner (ſeines Geſellens gedachte er nicht) mit euch hinwegführet /ſo
ſolt ihr wißen/ daß tauſend Häupter / gleich wie eures/ deßen/
das ihr tuht ) zur Straffe werden entgelten müßen. Aber ich
achtete ſolche Worte nicht ſondern fuhr mit ihnen fort nach unſerm Schiff/
darein wir ſämtlich traten. Segelten auch friſch fort / und kamen / nach
Verlauff vierzehen Tage/glüklich gen Chincheo, welches einer von den für-
nehmſten Hafen in China iſt. Daſelbſt entpfiengen wir Nachricht vonei-
nem berühmten Seeräuber, der ſich alldamit vielen Schiffen aufhielte/und
alles/was er übermannen kunte/pflegte wegzunehmen; und weil wir nicht
traueten / wegen dieſes Seeräubers den Fluß hinauf zu ſahren / ſegelten
wir fort nach Lamau, und verſorgten uns hieſelbſt mit Victualien / und rei-
pnte entſeten alſo weiter nach Malakka; daſelbſt blieb ich eine Zeitlang und begab
nach Malat mich nachmals / aus unterſchiedlichen Urſachen / wieder auf die Reiſe nach
ka. Japon, und trat in ein Schiff / worauf Duart von Gama Oberſter war.
Er und ſeine Wir kamen in die Statt Fucheo, in dem Königreich Bungo, und wurden
Ä allda von dem König herzlich entfangen. Nachdem wir auch daſelbſt eine
johl Zeitlang zugebracht / und unſere Sachen beſtellet hatten / nahmen wir vom
entpfansen. Könige / der uns große Freundſchaft erwieſe / unſern Abſcheid / giengen zu
Schiff / und ließen die Segeltapffer ſtreichen bis an eine Inſul des Königs
von Minaco. Als wir aber noch ſieben Meilen fortgeſegelt hatten überfiel
Großer uns mit dem Neuen Mondein ſehr heftiger Sturm aus Süden; deßen Wel-
°" len uns fünf Tage lang herum worſfen/ daß wir nicht wuſten, wo auf
welcher Höhe und Länge wir waren. Die Wellen erhuben ſich endlich /
wegen des Sturms Grauſamkeit/ über unſer Schiff / und wolten daßelbe /
dem Anſehen nach / faſt gar verſchlingen. Wir brachten fünf ganzer Ta-
ge mit Aengſten zu; nach derer Endigung der Wind ſich unverſehens legte /
und die See wieder ſtill wurde; worüber wir uns höchlich erfreuten.
Nachdem der Sturm fürüber war, ließen wir die Segel wieder ſtreichen;
pintotome und kamen / nachdreyzehen Tagen / in das Reich China, und wurffenden
in China Anker in dem Hafen Sanchan,allwodazumahl Kaufhandel getrieben wurde.
Wirfunden allda / dieweil die Zeit ſchon verfloßen war / nicht mehr / als ein
Schiff/ worüber Diego Pereyra commandirte / welches auch allbereit /
nach Malakka fortzugehen / Segelfertig lag. Weil nun unſer Schiff von
dem Sturm ſo ſehr zerrißen und zerbrochen worden./daß wir nicht traueten/
Vnd Ä darmit weiter zu lauffen/ traten wir in daßelbe/ und kamen ſolcher Geſtalt
Ä*"mit gutem Glükt nach Malakka. -
Als bequeme Zeit zu ſegeln kam/begab ich mich wieder in ein Schiff/dar-
Iſik

in Europa, Aſia, Und Africa. 379
mit weiter zu gehen. Wir kamen drey Tage nach unſerer Abreiſe/ zu einer Er begibt
Inſul, Pullo Piſan genant/ in dem Mund der Enge Sincapura, nndgericht Ä
en allda / aus Unwißenheit des Steuermanns zwiſchen ſo gefährliche Ä“
Klippen/ daß wir uns für verlohren ſchätzten. Wir wuſten/beyſolcher Be-
ſchaffenheit der Sache / keinen beſſern Raht/ als mit einem Boot nach dem Iſingrofer
Schiff des Lodewijk Dalmeida zu fahren, welches vor zwo Stunden allda”
vorbey geſegelt war / und / wegen widrigen Windes / zwo Meilen von dar
vor Anker lag. Unſer vier traten in das Boot / und erreichten gemeldtes
Schiff mit großer Mühe und Gefahr / dieweil uns unſere Feinde immerdar
verfolgten. Der Schiffer gab uns alſobald ein Boot mit/und etliche Boots-
geſellen/die der Ortenkundig waren/wormit wir wieder nach unſerm Schiff
kehreten / um daßelbe aus der Gefahr zu erretten. Als wir aber darbeyan-
langeten / befanden wir / daß es ſchon allbereit derſelben entlediget worden.
Ob nun wohl das Förderteihl dieſes Schiffs ganz lekk worden war / fuhren Vnd tome
wir dennoch damit nach Patane, und kamen allda/nach Verlauff ſieben Ta, "aº Paº"
ge/ an. Ich trat / mit zweyen andern/ ans Land / und gieng zum Köni-
ge; maßen ich einen Brieff an ihn vom Schloß Vogt zu Malakka hatte.
Er entpfteng uns freundlich / las den Brieff / und vernahm daraus die
Urſach unſerer Ankunft / nehmlich / daß wir uns mit Victualien/ und ei-
nigen andern Dingen verſorgen wolten; wie auch/ daß unſere Reiſe recht
nach China, und von dar nach Japongienge. Sobald wir uns nach Nohte
durft verſorget hatten verließen wir den Hafen Patane, und ſegelten zween
Tage lang an der Gränze Hungor und Siam nach Pullo Cambun, und von
dar nach den Inſuln Cantan, des Vorhabens / allda den Net Mond zu
erwarten. Allein es überfiel uns unterdeßen ein Weſt-Sud Weſt Wind/
welcher meiſtenteihls der Orten zu wehen pfleget/ und ſtürmte ſo heftig auf
uns zu / daß wir/dem Verderben zu entgehen./wieder nach der Gränze von
Malayzulauffen gedrnngen wurden. Entzwiſchen kamen wir an die Inſul
PulloTiman, allda wir in große Gefahr gerichten / nicht allein wegen des Inſul / Pul,
Sturms / ſondern auch wegen Verrähterey der Einwohner. Nachdem wir"*"
fünf Tage ohne friſches Waßer und Victnalien / daſelbſt zugebracht hat.“
ten / kamen endlich drey Portugieſiſche Schiffe von Sunda zu uns / die uns
in unſerer Noht beyſprungen und alle mügliche Hülffe tähten. Nach
unſerer Abreiſe von gemeldter Inſul ſahen wir das feſte Land des König-
reichs Champa, und/ als wir neben der Landſeiten fortſegelten / gelangten
wir nach zwölf Tagen an eine Inſul / Pullo Champeilo genant/in der See
Cauchenchina, da wir friſches Waßer ans einem vom Gebirge kommen“
den Fluß zu uns nahmen. Wir ſahen auch allda bey dem Fluß/nach SüÄ
den jn/zwcy undſechzig Menſchen an Bäumen hangen ausgenommen Ä”
noch etliche andere/ die halb verfallet und gefreßen auf der Erden lagen /
- B hh welches
-

3 80 Wunderliche Reiſen Ferdinand Pinto
welches / dem Anſehen nach/vor ſechs oder ſieben Tagen mochte geſchehen
ſeyn. An einem andern Baum hieng eine große Fahne/ darauf dieſe Wor“
te in Chineſiſcher Sprach geſchrieben waren: Alle Schiffe / die hier
anlanden / ſollen ſich alſobald mit Waßer verſo:gen / und
ohne Verzug wieder fort machen / auf daß ſie nicht eben alſo
geſtraffer werden / wie dieſe unglükſelige / welche durch den
grauſamen Arm / damit ſich der mächtige Zorn des Sohns
der Sonnen wapnet / ſind niedergefället worden. Wir wur-
den hierüber ſehr beſtürzt / und kunten nicht anderſt muhtmaßen / als daß
ctwan Chineſiſches Volk were dahingekommen / welches dieſe unglükſeli-
ge Menſchen allda angetroffen / und ſie auf vorerzehlte Weiſe hingerichtet
hätte.
63. Pinto überwintert zu Lampacau. Großes Erdbeben/ und
erbärmlicher Untergang einer Landſchaft. Ernſtliche
Buße der Einwohner in China. Blut-Regen zu Pequin.
Pinto komt in Japon, und wird an den Königin Bungo ge-
ſandt. Er erſcheinet vor ihm/wird zur Mahlzeit geholet/
und auf unterſchiedliche Weiſe mit ſeinen Geferten Hö-
niſch durchgezogen. Sie erſcheinen etlich mahl vor dem
König in Bungo, und werden mit herzlichen Geſchenk-
ken/ und mit einem Brief an den Unter-König verſandt.
Pinto tuht vor dem Unter-König Rechnung von ſeiner
Geſandſchaft / entpfähet von ihm ein Recommendation-
Schreiben / reiſet damit in ſein Vaterland / und wird
für ſeine Dienſte ſchlecht belohnet. - -
Na unſer Abreiſe aus der Inſul Champeilo, ſegelten wir neben den
Inſuln Cantan hin / und kamen nach fünf Tagen gen Sanchan. Wir
blieben daſelbſt bis auf den folgenden Tag / und kamen am Abend deſſelben
zu einer andern Inſul / Nahmens Lampacau, ſechs Meilen weiter nach
pintotcmt Norden zu/allwo die Portugieſen mit den Chineſern handelten. Weil aber
Ä "allda die Waaren nicht in ſo hohem Preißabgiengen als ihm der Schiffer
eingebildet hatte / beſchloß er / daſelbſt zu überwintern / und bis auf den fol-
genden Sommer ſtill zu liegen. Schlugen demnach/ aus ermanglender Ge-
legenheit nach Japon, Vermöge unſers Fürſatzes/ zu kommen/eine Woh,
nung am Lande auf/allda den Winter zu bleiben.
Als wir uns über ſechs Monat zu Lampacau aufgehalten s / kann
ettung

in Europa, Aſia, und Africa. 38 I
Zeitung von Cantan, daß die Landſchaft Sanſy verſunken were / und zwar
auffolgende Weiſe: Am erſten Tag des Hornungs bebete das Land allda
von elf Uhren des Nachts bisümzweyUhr: Gleich wie auch des folgenden Ä
Tages von ein bisümdrey Uhr. Zeit dieſes währenden Erdbebens hörete Ä"
man einſchrökliches brauſen und krachen/welches verurſachten die Sturm, ſº ver.
Winde und Donner. Ferner mitten aus der Erden brachen herfür große “
Waßer-Fluten/ ſo häuffig und überflüßig/daß ſie daßelbige ganze Land / ſo
ſich im Umkreiß auf ſechzig Meilen erſtrekte / überſchwemmeten/ und / mit
einem gänzlichen Untergang aller lebendigen Creaturen / zu einem See
machten. Sobald nun dieſe Zeitung in der Statt erſchallete/ erſchrakken die
Einwohner ſo heftig/daß ihrer viel hinauslieffen/die Gewiſheit deſſen zu er-
fahren; wie ſie es denn auch warhaſftig alſo befanden. Sie bezeigten ſich
hierüber ganz beſtürzt und tähten alleſamt große Buße. Und wiewohl ſie
Heyden waren/muß ich dennoch geſtehen / daß ſie uns Chriſten beſchämc-
ten/ als wir ihre eußerliche Buß-Zeichen / und großen Eifer ſahen. Dann
noch deßelbigen Tages, da dieſe traurige Zeitung üm zweyUhr nach Mittag „Buſ der
eingelauffen war, ließ man es alſobald in den fürnehmſten Gaßen der Statt Ä.
ausruffen. Es verrichteten ſolches ſechs Männer zu Pferde/ in langen N
Trauer-Rökken / und mit dieſer erbärmlichen Stimme : Jhr elenden
Geſchöpffe/die ihr nicht ablaßet / den 9ern aller Dinge täglich
zu erzürnen/ höret! höret den allertraurigſten Unfall/dereußer-
lich mit Worten ausgeſprochen und verkündiget werden kan.
Dann ihr ſolt wißen/ daß Gott / üm unſerer Sünden willen/
das Schwert ſeiner Göttlichen Gerechtigkeit/ wider alle Ein-
wohner in Cuy, und Sanſy, in die Äg und dieſe
große Landſchaft in China mit Feuer/ Waßer und Sturmwin-
den des Himmels / auf einmahl vertilget hat alſo/ daß da-
von nichts übrig geblieben iſt/ als ein einiges Kind / welches
dem Sohn der Sonnen überſendet worden. Sie klingelten hierauf
dreymahl mit einer Schellen / die ſie in der Hand hatten. Alles Volk aber
fielnieder auf die Erde/ und rieff mit einem ſchröklichen Geſchrey: Gott
iſt gerecht in allen ſeinen Werken! Nach dieſem/ begaben ſich alle
Bürgerin ihre Häuſer die fünf Tage zugeſchloßen blieben; daher die Statt
ſo einſam war / daß man faſt nicht eine lebendige Creatur zu ſehen bekam.
Nach geendigten fünf Tagen hielten die Chams und Anchacys der Vogteyen/
benebenallen andern Manns Perſonen (die Weiber wurden ausgeſchloſ
ſen/dieweil ſie darfür halten / dieſelben werden / wegen des Ungehorſams
und der erſten Sünde/ ſo Eva begieng/ von Gott nicht erhöret) einen Um-
gang durch die fürnehmſten Gaßen der Statt; da indeßen ihre Prieſter
an der Zahl mehr als fünf tauſend§ einer den Himmel durchdrin"
2. gel-

3 82 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
genden Stimme ausrieffen: O wunderbahrer und barmhertziger
der ! ſehet nicht an unſere Boſheit und Sünden; dann ſo ihr
dieſelbigen anſehen und darauf merken wollet / ſo müßen wir
VOr Ä ſtumm bleiben. Hierauf antwortete alles Volk mit einem
ſchröklichen Geſchrey: Ser/ wir bekennen für euch unſere Miße-
tahten ! Sie kamen endlich ſolcher Geſtalt zu einer fürtrefflichen Kirche/
Nahmens Nacapirau, die ſie für die Königinn des Himmels halten. Des
folgenden Tages giengen ſie nach einer andern Kirche, welche Uzangen
Abor, oder der Gott der Gerechtigkeit/ genennet wurde. Auf dieſe
Weiſe brachten ſie vierzehen Tage zu / gaben viel Allmoſen / entledigten
viel Gefangene/und ſtelleten unterſchiedliche Opfer von allerhand lieblichem
Rauchwerk an. Man opfferte auch viel Kühe / Schweine und Hirſche/
undteihlte ſolche alleſamt unter die Armen aus. Zugeſchweigen noch viel an-
derer guten Werke/und zwar beyſolchen Unkoſten/daßſo der Glauban Chri-
ſtum darbey geweſen were / Gott ſolte eine Luſt und Wohlgefallen darange-
habt haben. Man erzehlte uns auch nachmals für gewiß / es hette / in den
dreyen Tagen der Erdbebung zu Sanſy, in der Königlichen Hof. Statt Pe-
Blut-Regen quin Blut geregnet; deswegen der meiſte Teihl der Einwohner aus der
z" Per": Statt were flüchtig worden: ja der König ſelbſt hätte ſich von Pequin nach
Nanquin begeben / alda große Allmoſen ausgeteihlet/ und viel Gefangene
losgelaßen. Darunter waren auch fünf Portugieſen/welche über zwanzig
Jahr in der Statt Pocaſſer gefangen geweſen/und uns bey ihrer Ankunft zu
uns viel große Dinge erzehleten; unter andern dieſes / es hetten ſich die vom
Könige geleiſtete Allmoſen wohl auf ſechs hunderttauſend Ducaten beloffen;
ausgenommen die herzlichen Kirchen / die er bauen laſſen / den Zorn Got-
tes zu verſöhnen. Man bauete auch in dieſer Statt eine ſonderlich fürtreff-
liche und prächtige Kirche / ſo Hipaticau, das iſt / Gottes Liebe/benam-
ſet wurde.
Pintereſt Als ſich nun bequeme Zeit und Gelegenheit ereignete wieder fortzureiſen/
nach Japen begaben wir uns auf ein Schiff des Don Franciſco Maſcarenhas, und nah-
men damit von der Inſul Lampacau unſern Abſcheid. Wir ſegelten vier-
zehen Tage fort/ und ſahen alsdann die erſten Inſuln auf der Höhe von fünf
und dreyßig Grad/ Weſt-Nord-Weſt von Tanixuma. Der Steurmann
wuſte wohl dieſer Oerter Gefährligkett; kehrete demnach nach Süd, Weſt;
zu ſuchen allda die Spitze des Berges Minato. Wir ſegelten alſo langs
Tanora, bis an den Hafen Finuga. Gerichten aber / wegen der alhier ge-
meiniglich Nord-Weſtiſchen Winde in große Gefahr/woraus wir dennoch
Komtin entkamen/und bey der Statt Fucheo angelangten/welches die füknehmſtein
Bung? dem Königreich Bungo iſt. Hier wurde einmühtig beſchloßen/ ich ſolte
nach der Veſtung Oſquy, da ſich der König dazumahl enthielte/ #
%-V-

in Europa, Aſia, und Africa. 3 83
Vermög der Ordre / ſo wir dißfals entfangen hätten. Wiewohl ſich nun
hierinn unterſchiedliche difficultäten ereigneten / ſo willigte ich dennoch in Ä"
ſolche Reiſe / und nahm mit mir fünfhundert Kronen / welche Don Fran-Ä g
ciſco, als ein Geſchenk / an den König überſandte. Ich nahm auch mit
mir vier von unſerer Geſellſchaft / und gieng/ ſobald ich ausgetreten / nach
dem Haus Caſſiandono, des See- Hauptmanns und Oberſten in Canafama,
der mich ſehr freundlich bewillkomte. Ich vermeldete ihm bald die Urſach
meiner Ankunft/ und bat von ihm einig Volk und Pferde/ wormit ich nach
dem König möchte begleitet werden; dareiner alſobald willigte und noch in
ein mehrers/ als ich gebeten hatte. Des folgenden Tages zog ich aus der
Statt und kam ungefähr um neun Uhr an einen Ort/ Fingau genant / der “
etwan noch ein viertel Meil von Oſquy entlegen war. Ich ſandte von dar
einen Japonner aus/ den ich beymir hatte/und ließ Oſquindono, dem Ober-
ſtenallda anmelden/ daß ich / als ein Geſandter an den König/
im Vahmen des Unter-Königes in Indien / zu Fingau were
angekommen, ließ ihn demnach bitten üm beliebige Benennung
einer Stunde darin ich den König füglich anſprechen möchte.
Er antwortete mir hierauf durch ſeinen Sohn: Meine und meiner Ge-
ferten Ankunft were ihm lieb und angenehm ; er habe auch
ſolche ſchon albereit an den König berichtet / der ſich in der
"Inſul Xeca befände / und allda beluſtigte mit dem Fang eines
großen und dem Tahmen nach ganz unbekandten Fiſches/
welcher mit viel andern kleinen Fiſchen aus der See dahinge-
kommen; und / weil man ſelbigen allbereit in einem Graben
beſchloßen hätte / ſo dürfte der König / allem Anſehen nach/
wohl den ganzen Tag darmit zubringen / und vor VIachts
nicht wiederkommen. Er brachte mich folgends in ein treflich Loga-
ment, und verſahe mich reichlich und überflüßig mit allem, was mir nöh-
tig war.
Der König ſandte/ nach meiner vernommenen Ankunft / drey Ruder-
Schifflein/und darmit ſeinen Kämmerling und Secretarium / Oretando-
no, der mich noch denſelben Abend beſuchte. Er vermeldete mir Anfangs
den Befehl des Königes/und überreichte mir darauff/ nach vorabgelegtem/
bey ihnen gebräuchlichem/Kuß einen Brief von demſelben folgendes Inn pºtocny,
halts Jch habe eureud Ärer Geferte Ankunft in meinem Ä
Land verſtanden/ als ich eben in einem luſtigen und angeneh- Ä z
men Werk begriffen war; Selbige fiel mir ſo erfreulich/ daß ich engen
alſobald zu euch wolte gekommen ſeyn/ wann ich nicht geſchwo-”.
ren hätte/ vor dem Tod eines großen Fiſches/den ich befangen
halte/ von hier nicht zu verreiſen. Bitte euch derohalben/ als
B bb 3 meinten

3 84- Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
meinen guten Freund / weil ich zu euch nicht kommen kan/ ihr
wollet in dieſer euch zugeſanden Schulte / euch zu mir verfü-
gen/ dieweil in eurer Ankunft/ und in dem Tod # ſchrök-
lichen Fiſches/ meine vollkommene Vergnügung beſtehet.
Als ich dieſen Brief geleſen/ſeumte ich mich nicht / ſondern trat alſo-
bald in das vom Oretandono mitgebrachte Ruderſchiff; meine Geſellſchaft
aber begab ſich mit bey ſich habendem Geſchenk in die zwoanderen Schuiten.
Weil nun ſelbige gar leicht/ und mit Ruder-Knechten wohl verſehen waren/
erreichten wir gemeldte Inſul Xeca, welche zwo Meilen von dar lag / eher
als in einer Stunde / und traffen den König neben zweyhundert Mann mit
F* Pfeilen beſchäftigetan in Verfolgung eines ſchröklichen Wallfiſches und
“ vieler andern Fiſche. Deßelben ganz fremder und unbekanter Nahm
ergötzete den König üm deſto mehr / weil dergleichen niemals im ganzen Lan-
de war geſehen worden. Uber deßen Erlegung erfrenete ſich der König ſo
ſehr / daß er alle verhandene Fiſcher von einer gewißen Schatzung die
ſie zuvor bezahlten / befreyete/ und ſie zu Edelleuten machte. Er vermehr-
te auch etlichen Edelleuten / denen er wohlwolte / und die dieſem Fangbey-
wohnten/ihrjährliches Einkommen und ließ unter die Statt jungen tauſend
„Ä Taeis Silber austeihlen. Entpfleng auch mich ſehr freundlich und frölich /
ngewoh und fragte gar genau nach vielen ſonderbahren Dingen; worauf ich ant-
"9" wortete ſo gut ich kunte.
Der König begab ſich hierauf von dieſer InſulXeca wieder nach Oſquy,
und kam ungefähr üm ein Uhr des Nachts in ſeiner Veſtungan / allda ihn
die Seinigen mit großen Freuden entpfiengen. Darzu ſie veranlaßete die
vollbrachte treffliche Tahtſo man ihm allein zuſchriebe. Woraus erhellet die
bey Königlichen und Fürſtlichen Höfen gewöhnliche Herſchaft des ſchäd-
lichen Laſters der Schmeicheley; alſo, daß es auch unter den Heiden gleich-
ſam eine veſte Wohnung geſezet hat. Nachdem der König ſeinen Comitat
von ſich gelaßengienger mit ſeiner Gemahlinn und Tochter zur Tafel/und
Vnd zurTa» wolte von Niemand bedient ſeyn/dieweil die Mahlzeit auf der KöniginnUn-
fege" koſten bereitet war. Er ließ folgends uns / an der Zahl fünf aus der Herº
berge holen / und bat / wir wolten / ihm zu gefallen / in ſeiner Gegenwart
mit den Händen eßen / nach der Gewohnheit unſers Landes/angeſehen / es
mit der Königinn höchſtem Wohlgefallen geſchehen würde. Wir ſetzten uns
pinto und demnach an eine für uns gedekte/ und mit vielen wohl zubereiteten Gerich
in Ä tengeſpikte Tafel und ſiengen an, auf unſere Manier zueßen; das Frauen-
Ä Zimmer ließ es an Scherz Reden und höhniſchem durchziehen nicht erman-
Manier zu geln/ als es uns mit den Händeneßen ſahe; worüber ſich der König und ſei
Ä“ ne Gemahlinn mehr beluſtigten und ergöten als über das allerluſtigſte
Comoedien oder Poßen Spiel. Denn dieſes Volk pfleget im eßen zwey
kleine

in Europa, Aſia, und Africa. 385
kleine Stekkelein zugebrauchen, wie ich anderwerts erwehnet habe/undach,
tetes für eine große Grobheit / die Gerichte mit den Händen anzugreiffen.
Des Königs Tochter / eine überaus ſchöne Fürſtinn/ etwan von vierzehen
oder funfzehen Jahren / bat indeßen ihre Mutter / die Königinn/üm Ver-
günſtigung eines Luſt-Spiels / welches ſie mit ſechs oder ſieben ihren Mit-
geſellinnen zu agiren entſonnen. Die Königinn bewilligte ſolches alſobald
mit Einſtimmung des Königs. Sie begaben ſich demnach in eine andere
Kammer / und blieben daſelbſt eine kurze Zeit; da unterdeßen diejenigen/die
außen bey uns waren/ ihre Luſt mit uns hatten / und uns ziemlich durchzo,
gen. Dieſes befremdete uns in etwas / inſonderheit meine vier Camme-
raden / die in dieſem Lande nicht ſonderlich erfahren waren / und die Spra-
che nicht verſtunden. Was mich anlanget/hatte ich ſchon ehedeßen zu Ta-
nixuma ein gleichmäßiges Luſt-Spiel gegen die Portugieſen ſpielen ſehen/
welches mir auch an andern Orten begegnet war.
Als wir nun / wie gemeldet/ mit unſerer Manier zu eßen der ganzen Ge-
ſelſchaft genug zu lachen gaben / und uns/ob wir gleich aufgezogen wurden/ -
dennoch aufs allerbeſte/ als es müglich ſeyn wolte/ anſtelleten; dieweil wir
merkten des Königs und der Königinn großes Vergnügen hierin/ſahen wir auſ Spiet
die junge Fürſtinn aus der Kammer wieder herfür kommen/ in dem Habit Äe
eines Kauffmanns tragendeinen mit güldenen Blechen gezierten Säbel Ä
an der Seiten. Sie erwieſe in ſolcher Geſtalt ihrem Vater / dem Könige werden.
große Ehre / fiel vor ihm nieder auf ihre Knie/ und redete ihn alſo an:
Mächtiger der und König ! obwohl dieſes mein erkühnen
einer ſchweren Straffe würdig iſt / wegen der großen Ungleich-
heit / die Gott zwiſchen eurer Soheit / und meiner VNiedrig-
keit/ gemacht # ; ſo dringet mich doch gleichwohl die Loht/
darinn ich ſtekke/ meine Augen zuzuſchließen für dem Unglükk/
das mir hieraus entſpringen möchte. Dann dieweil ich allbe-
reit alt bin/ und viel Kinder / die ich mit meinen unterſchied-
lichen Eheweibern erzeuget / als eine ſchwere Laſt auf dem
Hals habe / ſo hat mich die Väterliche Liebe / ſo ich zu ihnen
trage / und Kraft derer ich ſie nicht gern elend und arm an
Glüks-Gütern hinter mir laßen wolte / angetrieben / meine
Zuflucht zu meinen Freunden zu nehmen / und ſie üm Sülffe
anzuſprechen; welche mir auch aus Liebe mit einigen Mitteln
an die Hand Ä ſind. Jch legte demnach das wenige
von ihnen bekommene Geld an Ä TKauffmans-waaren;
aber ſo unglüklich / daß ich dieſelbe in Ä Japon nicht ver-
kauffen kunte. Derohalben beſchloß ich endlich / dieſelbigen
gegen andere / die ich nur Friegen könte / seetaucht U11 D.
etlagt:

3s6 | Wunderliche Reiſen Ferdinand Pinto
beklagte mich dißfalls bey etlichen meinen Freunden zu Miaco,
welche mir gewiß zuſagten eurer Hoheit Sülffsgeneigte Hand
und gewöhnliche Guttähtigkeit/Vermöge welcher ſie mich nicht
laßen würde. Demnach bitte ich euch / mein 8er: / ihr wol-
let meine graue Haar/ mein hohes und ſchwaches Alter / meine
ZRinder und meine Armuht anſehen und mir in dieſen meinen
VTöhten beyſpringen. Es werden ſolche Allmoſen wohl ange-
legt / und ſonderlich denen chenchicos, die mit ihren Schiffen
allhier ankommen / ſehr angenehm ſeyn ; dann dieſe meine
Kauffmanns-wahren dienen befier Ä ſie / als ſonſt für je-
mands anders; dieweil ſie an denſelben allezeit einen großen
Mangel haben. Der König und ſeine Gemahlinn kunten ſich des La
chens nicht enthalten / als ſie ſahen / daß dieſer alte Kauffmann/ der ſo viel
Kinder hatte / und ſo arm ſchiene ihre Tochter / die Fürſtinn war. Je
doch bezwang ſich der König ein wenig / und gab dem Kauffmann ganz
ernſthaft zur Antwort / er ſolte etliche Muſter von ſeinen Waaren zeigen /
ſo wolte er uns bitten / daß wir dieſelbigen / ſo ſie für uns dieneten/ kauffen
möchten. Der vermeinte Kauffmann bezeugte ſich hierauf ſehr ehrerbietig/
und gieng wieder in die Kammer. Wir waren unterdeßen über dem / das
wir höreten und ſahen / ſo beſtürzt / daß wir nicht wuſten / was wir geden-
ken ſolten / und was dieſer Aufzug endlich für ein Ende nehmen würde. Die
Frauen aber / derer mehr als ſechzig in der Kammer beyſammen waren /
fiengen hierüber an / einander mit dem Ellebogen zu ſtoßen / bey einem ſach-
ten Geräuſch und Gelächter. Bald darauf kam der vermumte Kauffmann
wieder aus der Kammer herfür / mit ſechs jungen Töchtern/ die ebenmäſs
ſig als köſtlich gekleidete Kaufleute Muſter von denen zuverkauffenden
Waaren mit ſich brachten. Eine jegliche von dieſen ſechs Jungfrauen hat
te an ihrer Seiten einen Säbel mit einem vergüldeten Gefäß/ und aufih
rer Schulter ein Pakk von grünem Taffet. Sie waren alleſamt von treffli
cher Geſtalt / höflichen Geberden/ und der fürnehmſten Herºn im König
reich Töchter. Dieſe vermumte Kauffmanns Söhne tanzten einen Tanz /
auf das Spiel einer Harpffen und Geigen / und ſprachen unter andern
dieſe Worte : 9oher und mächtiger 3er: ! gedenket an unſere
Armuht / bey dem Reichthum / den ihr beſitzet. Wir ſind
verlaßen in dieſem fremden Land / und bey den Einwohnern
verachtet / als arme Waiſen ; weswegen uns auch mancher
Spott und Schmach widerfähret. Derohalben / 3er: ! ge-
denket an unſere Armuht und WTiedrigkeit / bey eurem Reich-
tuhm und Soheit. Nach geendigtem Tanz fielen ſie alle vor dem Kö
nige nieder auf ihre Knie / und dankten ihm für die erwieſene Gºg
- e

in Europa, Aſia, Und Africa. 387
Sie tähten folgends alle ihre bey ſich habende Pakke auf und ließen eine große
Menge von hülzernen Armen in die Kammer fallen; da inzwiſchen der alte
Kauffmann mit ſonderbahrer Annehmligkeit ſagte: Dieweil uns die
Vatur / wegen unſerer Sünden / ſo elend und verächtlich ge-
macht hat / daß wir das Fleiſch / oder Fiſch / oder was wir
ſonſt zu eßen haben / allezeit mit unſern Händen angreiffen
müßen / ſo dieneten uns dieſe Waaren ſehr wohl / auf daß
wir / ſo wir die eine Art Hände gebrauchen / unterdeſſen die
andere waſchen und reinigen mögen. Der König und die Königinn
ſchöpften hieraus ein großes Wohlgefallen/ und wurden hefftig zum lachen
bewogen. Wir fünf aber achteten uns für ſo beſchämt/ daß der König
als er ſolches merkte / ſich gegen uns entſchuldigte / und ſolche Kurz-
weil zum beſten auslegte ; als derer wir / als ſeine Brüder / auch mit-
genößen / und welche er darum zuließe / auf daß die Fürſtinn / ſeine Toch-
ter / hieraus ſeine große Wohlgewogenheit gegen die Portugieſen möch-
te abnehmen. Wir antworteten: Wir wünſchten ſeiner Hoheit von
unſerm Herºn die Vergeltung für dieſe uns erwieſene Ehre und Gnade;
und gleich wie wir ſolches für eine große Ehren. Begünſtigung aufnäh-
men; alſo würden wir es auch / Zeit unſers Lebens / in der ganzen
Welt zu rühmen und auszubreiten wißen. Der König / die Köni,
ginn / und die annoch als ein Kauffmann gekleidete Fürſtinn/ dankten
uns darfür höchlich / mit vielen bey ihnen gebräuchlichen Ehrbezeugun-
gen; ja die Fürſtinn ſagte ferner zu uns: So mich euer Gott
für ſeine Dienſtmagd annehmen wolte / ſo wolte ich noch
andere Luſt-Spiele angeben, die ihm angenehmer ſeyn wür-
den / als dieſes; aber ich hoffe / er werde meiner nicht ver-
geßen. Wir fielen hierauf vor ihr nieder / küßeten den Saum ih,
res Kleides / und gaben zur Antwort: Wir hoffeten eben der-
gleichen von ihr / und / ſo ſie den Chriſtlichen Glauben an-
nehmen würde / wolten wir nicht zweiffeln / ſie ſolte die
allergrößeſte Königinn werden. Sie und ihre Mutter die Kö,
niginn begunten hierüber zu lachen: Wir aber nahmen vom Könige
unſern Abſcheid / und kehreten wieder nach unſerer Herberge. Er ließ Pato wird
uns des folgenden Tages abermahl zu ſich holen und fragte uns gar Ä
ümſtändlich von der Intention und Abſehen des Unter-Königs; von dj
dem in ſeinem Nahmen mitgebrachten Brieff; wie anch von dem Schiff fºs
und Gütern / die wir bey uns hatten / und ſonſt von viel andern ſonder, -
bahren Dingen / wormit mehr als vier Stunden verſtoßen. Ließ uns
darauf wieder von ſich / mit Vermelden / er wolte ſich innerhalb ſechs
- E cc Tagen

3 88 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
Tagen nach der Statt Fucheo begeben / und allda den Brieff annehmen/
und alles beantworten.
Nach gedachten ſechs Tagen / zog der König wieder von Oſquy nach
Fucheo, in Begleitung vieler Edelleute / und einer Leibwacht von ſechs
hundert Mann zu Fuß / und zwey hundert zu Pferd. Es entpftengihn
alles Volk mit großen Freuden / vielen Cuſt-Spielen und mancherley bey
ihnen üblichen Aufzügen / nicht ohne große Unkoſten. Der König ließ
mich folgends in einen prächtigen Hof holen / alldaer der bißdahin verſcho
benen Aushändigung des Briefs vom Unter-Könige abwarten wolte. Ich
begab mich demnach ohne Verzug wieder nach meiner Herberge / und be
ſchikte mit müglichſtem Fleiß alles / was hierzu gehörete. Um zwey Uhr
Nachmittag / wurde ich abermahl durch den Haupt- Man der Statt /
QuanſioNatama, zum Könige geruffen/ und/ncbenſt viel andern Portu-
gieſen / von vier fürnehmen Hofbedienten und einer großen Geſellſchaft
nach dem Königlichen Hof begleitet. Alle Straßen / die wir durchzogen/
waren ſo häuffig mit Volk angefüllet / daß die Diener ſchwerlich mit
Geſchenteam eiſernen Stäben Platz machen kunten. Drey Portugieſen zu Pferd tru-
ÄsÄng gen jeglicher ein Teihl des Geſchenks; und ein wenig hinter ihnen folgeten
"” zween koſtbare Spaniſche und mit einem Kleid bezogene Sättel; darbey
auch Waffen waren; wie man in den Turnier- oder Ritter-Spielen zuge-
brauchenpfleger. Als wir in dem Königlichen Hofangelanget / ſahen wir
den König auf einer hierzu aufgerichteten Schau-Bühne. Es befanden
ſich bey ihm alle Her:n des Reichs / und unter denſelben drey Geſand,
ken von fremden Königen ; einer von dem König der Lequios; der an-
der von dem König in Cauchin und der Inſul Tofa; und dan der drit-
te von Cabucuma, dem Keyſer von Miaco. Der ganze Hof war be-
ſetzet mit vier hundert Reutern / und mehr als tauſend Schützen; aus-
genommen noch das übrige Volk / ſo zulief in großer Menge. - Nach
abgelegter Ehrerbietung überreichte ich dem Könige den Brief des Un-
ter Königs/ den er nicht anderſt / als ſtehend entpfangen wolte. Setz-
te ſich nachmals wieder an ſeinen Ort - und gab den Brief ſeinem
Quanſio Gritau, oder Secretario/ der ihn verlas mit lauter und von
Jedermann vernehmlicher Stimme.
Nach Verleſung deßelben fragte mich der König / in Gegenwart der
drey Geſandten / und anderer anweſender Fürſten, von unterſchiedlichen
Fragen des Dingen in unſerm Europa, welche er zu wißen verlangte; unter andern
Ä“" war auch dieſes Wie viel gewapnete Mann zu Fuß und Pferd unſer
König wohl anfbringen könte ? Ich war über dieſer Frage ganz be-
ſtürzt/ aus Furcht / ich möchte roht werden / ſo ich lügenhaftiger º

in Europa, Aſia, und Africa. 3 89
ſe über die Schnur hiebe. Einer aber von meiner Geſellſchaft ſahe
ſolches und gab / an meiner Statt/ zur Antwort: hunderttauſend/oder .
hundert und zwanzigtauſend. Der König verwunderte ſich ſehr hier"
über / und hielt folgends gemeldten Portugieſen noch mit vielen Fragen
länger als eine Stunde auf / dieweil ihm ſeine Beantwortungen ange?
nehm waren und große Vergnügung brachten. Ich nahm hierauf vom
Könige wieder Abſcheid / der ſich ſehr freundlich gegen uns anſtellte;
und uns mit großen Gunſt Bezeugungen von ſich ließe. o .
Nach vollendeten Verrichtungen an dem Hof dieſes Königs / bat ich in
ſeiner Veſtung Oſquy üm Antwort auf den überreichten Brief des Unter“ Ä“
Königs. Die er mir als ſchon verfertigte ohne Verzug aushändigte; Är
beneben einem Gegengeſchenk an den Unter-König / das beſtund aus ſehr # Ä“
koſtbaren Waffen und zweyen mit Gold ausgezierten Säbeln ; wie auch Ä
hundert Wehern aus dem Lande Lequios. Der vom Könige ſelbſt geſchrie“
bene Briefwar folgendes Innhalts:, Doher Ser und Groſachtbaº Ä
rer Unter-König/ der den Stul derjenigen beſitzet / die durch Ä-
die Macht des Scepters Gerechtigkeit, Handhaben! Jch Jare- nis-
tandono, Königin Büngo, tuhe euch kund/daß in eurem Tahinen
bey mir in dieſer meiner Statt Fucheo ankommen iſt Ferdinando
Mendez Pinto, mit einem Geſchenk von Waffen und andern
Stükken; die ich ſehr hoch halte / alldieweil ſie von dem Ende
der Welt aus einem Lande kommen / das wir Chenchicogim
nennen / allwo durch große und aus unterſchiedlichen Völkern
Ä Heeres-Mächten der gekrönte Löw in Groß Por-
tugall herſchet/ für deßen Diener und Untertahm ich mich heut
erkläre / der mir auch ein ſo lieber / getreuer und angenehmer
Freund ſeyn ſoll/ als der Geſang einer Sirene in dem allergröſ-
eſten Sturm ſeyn mag. Bitte euch demnach / ihr wollet/ſo
ant die Sonne das Ä ſichct auszuwirken/worzu ſie Gott
geſchaffen hat / und ſo lang die See zu- und ablauffet / nicht
vergeße dieſer meiner Untertähnge, welche ich erweiſe eu
rem Könige den ich für meinen älteſten Bruder erkenne; auf
daß durch ſolches Mittel dieſe meine Dienſtwilligkeit allezeit
veſt im Gedächtniß bleibe / gleich wie ich gewiß glaube, daß
ſie alſo allezeit bleiben werde, bitte euch / euer König wolle die-
ſe ihm/ als ein Pfand meiner Treue zugeſandte Waffengün-
ſtig annehmen. Aus dieſer meiner Veſtung Oſquy, am neun
ten Mamocos des dritten Monats / im ſicben und dreyßigſten
Jahr unſers Alters. Ich nahm hierauf vom Könige Abſcheid7 und
E c c 2 begab

39O Wunderliche Reiſen Ferdinand Pinto
begab mich mit dieſem Brief und überliefertem Geſchenk / nach unſerm
zwo Meilen von darin dem Hafen bey Xeca vor Anker liegendem Schiff
darin ich meine Geſellſchaft ſchon allbereit antraff.
Wir ſegelten des folgenden Tages aus dem Hafen bey Xeca mit ei
Pinto tomt nem guten Nord-Wind / und liefen/ zwanzig Tage hernach / in den Ha-
Ä "fen bey Lampacau, allda wir ſechs Portugieſiſche Schiffe fanden / wor-
- über ein Kauffman / Nahmens Franciſco Martino, die Aufſicht hatte;
der auch bey dem Neuen Unter-Könige in Indien/ Franciſco Baretto, wel-
cher an. Statt Don Petro Maſcarenhas, dahin geſetzet worden / in großen
und ſonderbahren Gnaden ſchwebete. Dieweil aber nunmehr die Zeit/
in Indien zu ſegeln / faſt verſtoßen war / hielt ſich unſer Hauptmann/
Don Franciſco Maſcarenhas, daſelbſt nicht länger auf / als bis er ſich mit
„Ä Victualien verſehen hatte. Sobald ſolches geſchehen / ſegelten wir wie-
jrede als der fort / und kamen glüklich gen Goa. Ich ſäumete bey meiner An-
Ä kunft nicht / mich bald bey dem Unter-König / Franciſco Baretto, an
nig ; zu melden / mit Bericht / daß mir ein Brief an ihn von dem König in
Japon zugeſtellet worden. Doch verſchob er die Ansantwortung des
Schreibens / ſamt den Waffen und andern Geſchenken / die ich von
vorgemeldtem Heidniſchen König entpfangen hatte / bis auf den andern
Tag; da er alles mit ſonderbahrer Vergnügung beſahe / und nachmals
zu mir ſprach: Glaubet mir, daß ich dieſe von euch mitgebrach-
te Waffen ſo hoch achte / als die Vogtey in Indien. Dann
ich hoffe mich / vermittels dieſes Geſchenks/ und dieſes Briefs
von dem Königt in Japon , bey dem Könige/ unſerm Soben
3er:n / ſo bclicbt und angenehm zu machen / daß er mich
von der YOeſting Liſſebon erlöſen ſoll / deren Land wir / bey
dieſer unſer Regierung/ faſt alle um unſerer Sünden willen
betreten. Er täht mir folgends / zur Vergeltung meiner Mühe / und
auſgewandten Unkoſten von meinen eigenen Gütern / viel große Offer“
ten / derer ich aber mich zu der Zeit höflich weigerte. Vermeldete
ihm doch gleichwohl / mit Vorweiſung unterſchiedlicher Zeugnis Schrif
ten / die ich dißfalls hatte / wie oft ich in unſers Königs Dienſten ein
Sclav geweſen were; in gleichen / wie oft man mich meiner Güter berau“
bet hette; dann ich bildete mir gänzlich ein / es würde ſolches beymeiner
Wiederkunft ins Vaterland / genugſame und ſchuldige Vergeltung für
meine Dienſte erwekken können. Und gewißlich / der Unter-König
ſelbſt gab mir ein trefliches Zeugniß / darinner die von mir ihm vorgewie-
ſene teſtimonia mit anführete. Ja er gab mir auch noch über das ein Recom-
mendation Schreiben an den König / in welchem er meiner und meiner
ge“

in Europa, Aſia, und Africa. 39 I
getrenen Dienſte aufs beſte gedachte / alſo/ daß ich mit großer Hoffnung Än
- - - - e Recomm
zu Schiff nach Portugal zureiſete; ja mit ſo veller Freude über denen Ä“
Schreiben / die ich bey mir hatte / daß ich dieſelbigen für das beſte Ä.
Teihl meiner Güter ſchätzte. Allermaßen ich meinte / man würde mir Ä'
alſobald / auf mein erſtes Anſuchen / eine vergnügliche Vergeltung für Ä
meine vielfältige Dienſte abſtatten. Ä
Ich kam endlich in dem Hafen zu Liſſebon glüklich an / uñd über- Ä
U 2.
reichte der Königlichen Majeſtät allda das Schreiben des UnterKö Ä
nigs; redete auch mit ihr mündlich / was ich mir am dienlichſten und
fürträglichſen zu ſeyn erachtete. Man wieſe mich hierauf an den Gu-
verneur des Reichs / deßen Amt war / ſolche Sachen abzuhandeln.
Derſelbe gab mir Anfangs die beſten Worte/ und machte mir folgends
immer größere Hoffnung / es ſolte meiner nicht vergeßen werden. Allein Wird aber
an. Statt zu erfüllender promiſſen behielt er meine Schriſtenfünfthalb Ä
Jahr bey ſich / nach deren Verlauff ich keine andere Belohnung be- Äh,
kam / als einen großen Verdruß über das bishero ümſonſt geweſene net.
ſuchen und anlangen: welches mich auch faſt mehr betrübte / als alle
mir auf meinen Reiſen zugeſtoßene Unglüksfälle. Beſchloß dannenhe-
ro / weil mein Anſuchen wegen geleiſteter Dienſte ſo wenig verfangen
wolte / nicht weiter zu bitten oder anzuhalten / ſondern mit meinem Zu-
ſtand / darein ich durch mancherley Wiederwertigkeiten gerahten / ver-
lieb zunehmen; Als mit einem Gewinn / den ich ſo wohl für die Zeit
als Güter / die ich in Dienſten dieſes Königreichs angewendet / hatte
davon gebracht: Setzte auch ſolch mein Vornehmen ins Werk / und
ſtellete die ganze Sache der Göttlichen Gerechtigkeit heim; bereuete dar-
neben auch / daß ich dieſes nicht eher getahn/ dieweil ich ſolcher Geſtalt
noch manches Stükk Geld im Sekkel behalten hätte.
Hieraus kan man nun klärlich ſehen meine in ein und zwanzig Jah-
ren verrichtete Dienſte / in denen ich dreyzehenmahl bin gefangen / und
ſiebenzehenmahl verkauft worden: An welchem allen die unterſchied,
liche weite / ſehr gefährliche / und in dieſem Buch weitläufftig angeführ-
te Reiſen ſind Urſach geweſen. Wiewohl nun ſolches alles ſich in
Warheit alſo verhält / ſo will ich dennoch die Urſach deßen / daß ich
für alle meine Dienſte keine Belohnung entpfangen habe / viel lieber der
Göttlichen Vorſehung zuſchreiben / die ſolches alſo üm meiner Sünden
willen zugelaßen hat; als der Unachtſamkeit und unbillichen Handlung
deßen / der / meines Erachtens / Vermöge ſeines Amts / mich/ we-
gen geleiſteter getreuer Dienſte / zu befördern ſchuldig und verpflichtet
war. Dann dieweil man beyalen Königen dieſes Reichs / welches mit
Ecc 3 Recht

392 Wunderliche Reiſen Ferdinandi Pinto
Recht einem Spring Brunnen mag verglichen werden / daraus die Be-
lohnungen reichlich herfür quellen - wiewohl ſelbige zuweilen nicht durch
die rechte Röhren geleitet werden; dieweil man ſag ich/bey allen Kö“
nigen dieſes Reichs allezeit einen heyligen Eifer und feurige Begierde
bemerket hat / nicht allein/ die es verdienen / wohl zu belohnen / ſondern
auch denen / ſo ihnen nicht dienen / große Gnade und Wohltahten zu erº
weiſen; ſo ſichet man hieraus klärlich / daß / ob gleich ich / und viel
andere mit mir / ſolcher Belohnungen und Wohltahten nicht genoßen
haben/ dennoch die Schuld nicht dem Spring-Brunnen / ſondern allein
dem Mangel und Gebrechen der Röhren zuzumeßen ſey. Doch ſtill
hiervon ; es iſt dieſes vielmehr ein Werk der Göttlichen Gerechtigkeit/
welche nicht irren kan / und alles zum beſten ordnet / und zwar alſo/
wie es uns am nöhtigſten iſt. Sage demnach unendlichen Dank dem
Könige des Himmels/ dem es wohlgefallen hat / auf dieſe Weiſe ſeinen
Göttlichen Willen zu erfüllen/ und klage nicht über die Könige der Er“
den/ dieweil mich meine Sünden einer andern und beßern Belohnung
geunwürdiget haben.
E N D E.
"A


ÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ
ÄÄÄGLÄÄÄÄGLGÄÄÄÄÄÄÄÄ
A M ST E R D A M,
Gedruktbey Jacob von Velſen/ in der Kalberſtraße/
an der Ochſenſchluis. 1 67 1.
THENGINEERGRÄFENGREER
REFFEGWECFSESGESETZELFEGE

–-



- -

- - - - - - - - - -
-
-
-
-
- -
-
- -
-
- -
-
- -
-
*.
A. -
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
- "
-
-
-
-
-
-
Wºadp - -
- - - -
-- - -
-
-
r-
4 -
-
- - - - - -
-
- - Österreichische Natiorah bliothek
III
- - - +Z255414503