Österreichische

Nationalbibliothek

187.672-B

Kar-





--
-

..
-
--

--
-
P.-
A
Y
-
W
-
v
-
Y

Ö“reichische Nationalbibliot

IIITT

+Z255404509

----

/



R e i ſ e

nach den Nördlichen Gegenden vom

Ruſſ iſ chen
Aſien und America

unter dem Commodor
Joſeph Bill in gs
in den Jahren 1785 bis 1794
as Original: Papi e r e n verfaßt

V Ot

M a r t i n S au er,

Secretär der Erpedition.

Aus dem Engliſchen überſetzt und mit
Anmerkungen verſehen

V Ott

M. C. Sprengel.

mm-m

- We im ar,
im Verlage des Landes- Induſtrie Comptoirs,

-



Bibliothek

de r

- neueſten und wichtigen
Reiſebeſchreibungen

Erweiterung der Erdkunde,
- nach einem-
ſyſtematiſchen Plane bearbeitet,
und in Verbindung
einiger andern Gelehrten geſammelt

A Und

-
herausgegeben

HO !!

M. C. Sprengel.

A cht er B an d.

M it Chart e n und Kupfern.

W e im ar,
im Verlage des Landes Induſtrie Comptoirs.
I 8 O Z.
87---

8



--

-
-
-
-
--
-
-
--
--
---
-
--
-
---
-
-
--
:--
-
-
-- ---
--*
-
-
---
--
-
-



Einleitung.

Die erſte Nachricht von dieſer auf Befehl der Kaiſerin

Catharina II, unternommenen Ruſſiſchen Entdeckungsreiſe

ward durch Hrn. Leſſeps Tagebuch verbreitet worin
er ſeinen mühſeligen, gefahrvollen Weg von Kamtſchatka
durch das Ruſſiſche Aſien bis Petersburg beſchrieb, nach-
dem er La Perouſes Schiffe verlaſſen hatte. Er hörte
ſowohl in Ochotsk als Irkutsk von den große Koſten er
fordernden Zurüſtungen dieſer Unternehmung, und ſahe
1788 im letzten Hafen die noch lange nicht vollendeten
Fahrzeuge, die unter Capitän Billings Anführung zu
dieſem Geſchäft beſtimmt waren, konnte jedoch von dem
eigentlichen Zweck der ganzen Reiſe nur unzuſammenhäns
gende Nachrichten erfahren( Leſers Reiſe durch Kamtſchats
ka und Sibirien, Berlin 1791, S. 226. 240.)

-* 2



IV- Einleitung.

Da Ruſſiſche Pelzhändler und Wildſchützen ſchon ſeit
1764 das Meer Oeſtlich von Kamtſchatka befahren, auch eine
Menge großer und kleiner Inſeln entdeckt hatten, welche
das feinſte Pelzwerk lieferten ihre Beſchreibungen derſel
ben aber unbeſtimmt und unzulänglich waren, ſo beſchloß

die Regierung ſchon früher dieſe Weltgegend durch geſchick,

tere Seefahrer, Naturforſcher und Geographen unterſus
chen zu laſſen, und der Ritter Pallas unterſtützte ein
Unternehmen dieſer Art nach allen Kräften. Auf die Nacht
richt, daß man in Frankreich im Julius 1785 den Grafen
La Perouſe auf Entdeckungen im Südmeer ausgeſandt
hatte, kam endlich das ganze Geſchäft zu Stande, und
die Kaiſerin ertheilte ſchon den 8. Aug. 1785 einen Bez
fehl an ihre Admiralität, die nöthigen Anſtalten zu einer
auf ihre Koſten anzuſtellenden Entdeckungsfahrt zu treffen.
Zum Führer derſelben ward Capitän Billings auserſehen,
der den berühmten Cook auf ſeiner letzten Reiſe als aſtroz
nomiſcher Gehülfe begleitet hatte, und ſchon 1784 in Ruſ
fiſche Dienſte getreten war. Sobald er das Vorgebürge
St. Elias aufgefunden haben würde, erhielt er den Rang
eines Capitäns der erſten Claſſe, und auf der ganzen Reiſe
nebſt ſeinen Unterbefehlshabern doppelten Sold. Dieſer
ward ihnen auch ein ganzes Jahr nach ihrer Rückkehr be-
wingt übrigens behielten ſie auf Lebenszeit ihren gewöhnt

t



Einleitung. W.

-

lichen Sold, ſelbſt wenn ſie anderweitig befördert würden,

auch ward für ihre hinterlaſſenen Familien geſorgt, wenn

ſie etwa während der Reiſe umkommen ſollten.

f

Ueberhaupt ward bey der Unternehmung nichts ge

ſpart, um die Abſichten der Regierung zu erfüllen. Zu

den Officieren, Steuerleuten, Dolmetſchern c. wurden
ſolche Perſonen ausgewählt, die die Oeſtlichen Gewäſſer
befahren, oder unter den dortigen Wilden gelebt hatten.
Die Schiffsbedürfniſſe, Lebensmittel, Arzneyen, und was

ſonſt für eine ferne Reiſe nöthig war, wurden von Jr.

kutsk mit großem Aufwande nach den Beſtimmungsorten
geſchickt, und am Kovima ſowohl als in Ochotsk beſondes
re Schiffe erbauet, um allen Gefahren in den ſtürmiſchen,
mit Eis und Nebel bedeckten Meeren zu trotzen. Man gab
den Reiſenden Auszüge aus den Tagebüchern der Seefah

rer mit, welche ſeit 1724 das Eismeer und die aleutiſchen

Gewäſſer beſucht hatten. Sie wären hinlänglich mit aſtro
nomiſchen Werkzeugen verſehen, um die wahre Lage der
alten und neuen Entdeckungen genau beſtimmen zu kön
nen an keine Zeit gebunden ihre Aufträge auszuführen,
und das Ganze ward ihrem Gutdünken überlaſſen, um
auf die ſchicklichſte und vortheilhafteſte Art ihr Geſchäft
zu vollenden.



VfL Einleitung.

Die Abſicht des Ruſſiſchen Hofes bey dieſer Unterneh-
mung war, wie die ausführliche, Herrn Billings ertheit,
te Inſtruktion beweißt, die wahre Lage des Kovimafuſſes,
und der Nördlichen Küſte des Tſchuktſchen Landes von hier
bis zu Cooks Oſt: Cap zu beſtimmen, die Beringsſtraße zu
unterſuchen, und ob ſich Nordwärts derſelben Spuren vom
feſten Lande zeigten. Hernach ſollte er Aſiens Küſten Süd-
wärts See, auch Japan und Corea befahren, die ſämtz
lichen aleutiſchen Inſeln nach ihrer wahren Lage darſtellen,
die Nordweſtliche Küſte von America vorzüglich ſolche Hä2
fen, Meerbuſen und Vorgebirge, welche andere See,
fahrer wegen der Nebel und Stürme nicht geſehen hatten,
aufs genaueſte beſchreiben, und mit Zuſtimmung der Einz
wohner ſolche Inſeln und Landſchaften, die Europäer nicht
beſetzt hatten, dem Ruſſiſchen Reiche unterwerfen, kurz
über die ganze damals nur Theilweiſe bekannte Welt,
gegend das hellſte Licht zu verbreiten ſuchen. Man muß
noch bey dieſer Inſtruction bemerken, daß bey ihrer Ab;
faſſung la Perouſe noch nicht dorthin gekommen war, und
Vancouver erſt 1791. ausgeſandt wurde, die pelzreiche
Küſte der neuen Welt von allen Rebeln und Muthmaſſuns
gen zu befreyen, worin e ſo lange verhüllt geweſen war,

Allein Cooks Geiſt ſchien nicht auf ſeinem ehemaligen



Einleitung. VIX

Begleiter u ruhen; es fehlte ihm an ausdaurender Bes
harrlichkeit, irgend einen Entwurf zu vollenden, und manz
cherley Zufälle vereitelten die Abſichten der Ruſſiſchen Re
gierung Bey allem Eifer ihrer Ober- und Unterbefehls,
haber fehlte es in den äuſſerſten unwirthbaren Landſtrichen
jenſeit Jakutsk an hinlänglichem Zugvieh, Proviant und ans
dere Bedürfniſſe zur rechten Zeit nach Kovima oder Ochotsk
zu ſchaffen. Bilings ſollte von Iſchginst am Pentſchini,
ſchen Meerbuſen auf dem nächſten Wege die Unterſuchung
gen am Kovima, und an den Küſten des Eismeers anfan,
sen. Wie er aber in Ochotsk ankam, war der Befehlshaber
von Iſhiginsk abgelöſt worden, der die Koruken und
Tſchuktſchen durch Liebe und Güte an ſich gezogen hatte,
daß ſie ihn wie ihren Vater verehrten, und ihre feindſelig
gen Geſinnungen ablegten; ſein Nachfolger hingegen hat
te damals durch hatte Maasregeln dieſe Wilden erbitz
tert, daß ſie alles Verkehr mit den Ruſſen aufgaben, und
dieſe feindlich behandelten. Er mußte alſo den Kovima
auf einem weiten Umwege zu erreichen ſuchen, wodurch
viele Zeit verloren gieng. Der Lauf des Kovima ward nun
zwar bis zu ſeiner Mündung unterſucht, aber die Fahrt
längſt den Oeſtlichen Küſten des Eismeers ward zu frühe anz
gefangen, Billings hörte auf die Verſicherung der Einge?
bohrnen nicht, daß das Eis ſich ſpäterhin von den



VIII Einleitung.

Küſten entferne und verſäumte aus ungedult oder uns
entſchloſſenheit das Schelazkoi Noß zu umſchiffen. An die
Unterſuchung von Japan und Corea ward gar nicht ernſt,
lich gedacht und anſtatt die Straßen zwiſchen den Aleus
ten zu erforſchen, oder die wahre Lage dieſer Inſeln aus
zumachen, ankerte er blos in Unalaſchka und Kodiak, die
durch frühere Reiſen hinlänglich bekannt waren. Auf der
Americaniſchen Küſte verweilte er ſo kurze Zeit, daß er
blos im Prinz Wilhelmsſunde herumkreuzte, und dort
noch weniger bemerkte, als man ſchon aus Schelechofs
Reiſe wußte, der 1788. ſchon in dieſer Gegend geweſen
war. Hernach wandte er ſich nach Norden, berührte die
von Cook ſchon geſehene Spitze Rodnei, und ſegelte weiter
nach der Lorenzº Bay am Eingang der Beringsſtraſſe.
Hiemit hatte die ganze Reiſe ihr Ende. Billings gieng
mit wenigen Begleitern zu Lande durch das Gebiet der
Tſchuktſchen nach Jakutsk und die übrigen begaben ſich
mit den Schiffen, nachdem ſie in Unalaſchka überwintert
hatten nach Kamtſchatka.

Der Herausgeber der hier überſetzten Geſchichte jener
Sees und Landreiſen, Hr. Sauer, begleitete Hn. Billings
überall als Secretär und Journaliſt, die letzte Landfahrt durch
das Gebiet der Tſchuktſchen ausgenommen, und hatte alſo



“/ Einleitung *-

>

- IX
die beſte Gelegenheit, alle Merkwürdigkeiten derſelben zu
erfahren, und in dieſem Tagebuche manchen Bericht ſei
ner Vorgänger zu benutzen. Er hat davon zwar hin und
wieder guten Gebrauch gemacht, aber auch manche überz
ſehen, wie Kobeleß Landreiſe nach der Beringsſtraſſe, und
Schelechofs Oeſtliche Handelsfahrten. Seine epiſodiſch ein-
geſchalteten Nachrichten ſind zwar ſchon nebſt den zuletzt
genannten Reiſen in des Ritter Pallas neuen Nordiſchem
Beyträgen zu leſen. Da er ſie aber nach den Berichten
ſolcher Perſonen aufſchrieb, die an denſelben Theil genoms
men hatten, und man ſie beym Pallas mühſam aus ſieben
Theilen zuſammenſuchen muß, ſo wird es hoffentlich den
meiſten Leſern angenehm ſeyn, daß ſie hier aufgenommen
ſind. Ueberdem iſt dabey in den Anmerkungen atgeeigt
worden, in welchem Theil der angeführten Beyträge man
unſers V. Nachrichten mit den früher vorhandenen ver:
gleichen kann.".

Sind nun gleich durch Billings Reiſe keine neuen Gez
genden entdeckt oder unſere Kenntniſſe von den Ländern,
welche die Ruſſen und andern Seefahrer früher beſchifft hat
ben, anſehnlich berichtigt worden, ſo beſchreibt ſie doch den
neueſten Zuſtand jener, den Ruſſen meiſt unterworfenen Län
der und ertheilt einzelne Erläuterungen über die Einwoh:



X Einleitung.

F

ner, ihre Gebräuche und andere Gegenſtände. Manche
einzelne Thatſachen möchten wir auch wohl aus Ruſſiſchen
Nachrichten gar nicht, oder verſchleiert erfahren haben,
wie die wahren Urſachen der ſo ſehr zunehmenden Entvölz
kerung von Kamtſchatka, und der Aleuten, weil die Ein-
wohner von den Wildſchützen ſo hart behandelt werden.
Manche von ihnen ſollen in ihrer Barbarey gar ſo weit
gegangen ſeyn, daß ſie mehrere Aleuten dicht hinter ein
ander ſtellten, um zu ſehen, wie viel ſie auf einmal mit ih
ren Kugelbüchſen durchboren könnten. Die allgemeine Abz
neigung der Eingebohrnen gegen ihre neuen Oberherren
und die gewaltige Abnahme der koſtbaren Seeottern und
anderer pelzreichen Thiepe droht einen bisher ſo gewinnt

reichen Handelszweig in kurzem zu vernichten.

Alle blos nautiſchen Beobachtungen ſind in dieſer
Ueberſetzung nebſt einer Menge allzuſpezieller Angaben und
Bemerkungen weggeblieben, weil ſie blos für künftige See?
fahrer, oder geographiſche Forſcher niedergeſchrieben ſind.
Die Nachrichten von den Jakuten ſind abgekürzt worden,
doch nicht ganz übergangen, weil ſie einzelne Züge enthalten
welche Georgi in der Beſchreibung dieſes Volks überſahe,
oder von ſeinen Führern nicht beobachtet wurden. Der

ſo oft beſchriebenen Halbinſel Kamtſchatka hat der Verf.



Einleitung xr

auch einen beſondern Abſchnitt gewidmet. Ich war au-
fänglich willens, ihn nicht aufzunehmen, aber bey der Verz
gleichung mit andern. Beſchreibungen enthielt er einzelne
Thatſachen und Bemerkungen, die in allgemeinern. Umsº
auf zu kommen verdienen. Von den Anhängen, die d(38
Original begleiten, wird man hoffentlich keinen vermiſſen,
Sie beſtehen aus der ausführlichen Infection, welche
Hr. Billings und der ihm zugeordnete Naturforſcher bey’m
Antritt ihrer Reiſe erhielten, und woraus der beabſichtete
Zweck derſelben ſchon ausgezogen iſt aus gewöhnlichen
Wortregiſtern der Sprache der Jukagiren, Jakuten, Tunz.
guſen, Kamtſchadalen und Aleuten, dergleichen ſchon
HOt Kraſcheninnikof Leſſeps und andern vorhanden ſind,
der nahmentlichen Anzeige aller zurückgelegten Stationen
von Petersburg bis Jakutſk, ihrer Entfernung von einanz
der, der in den meiſten Städten und Dörfern vorhandez
nen Häuſer und Kirchen, auch der beſtimmten Zeit. Bez
rechnung, wenn der Verf. dort ankam und wieder abreiz.
ſte, und zuletzt aus einer Gehaltsliſte des ganzen beym.
Ruſſiſchen Seeweſen angeſtellten Perſonals nach dem Re-
glement v. 1782.

Nach der in England eingeriſſenen Mode, Reiſebeſchreiz
bungen durch eine Menge überflüſſiger Kupfer zu vertheuern,
(

X-



x1 Einleitung.

iſt dieſe Reiſe ebenfalls mit vierzehn Kupfern verſehen.
Einige Anſichten einzelner Inſeln und Küſten können
blos Seefahrern die Kenntniß des Landes erleichtern. An
dere, wie der ſpitze Berg Schilkap im Tunguſen-Lande, auf
welchem der Verf. ſelbſt auf einem Rennthiere reitend VOYZ
geſtellt iſt, Capitän Clerkes Grab am Peter und Paulsha
fen, die heiſſen Quellen Ozernoi in Kamtſchatka, ein Grab
mal von Unalaſchka ertheilen gar keine Belehrung. Die
übrigen, welche Waffen, Geräthe und Trachten der ver,
ſchiednen Wilden darſtellen ſind entweder zu klein gera
thez, oder aus andern Beſchreibungen dieſer Gegenden,
z. B. aus Cooks letzter Reiſe nicht unbekannt, und daher
ſchien es dem Hrn. Verleger und mir unnöthig, ſie hier zu
wiederholen.

Hr. Arroſmith hat zur Ueberſicht von Billings Rei,
ſen dem Werke eine ſauber geſtochene Charte beygefügt.
Sie umfaßt von jener Weltgegend die Länder und Inſeln
welche zwiſchen 50 und 70° Nördl, Breite und 137 bis
217° Oeſtlicher Länge liegen, oder die ganze Oeſtliche Küſte
des Ruſſiſchen Aſiens vom Amurfuß bis zum Eismeer, die
Behringsſtraſſe, und Nordweſtamerica vom Eiskap bis
zum Vorgebirge Sucling. Cooks Charte liegt dabey frey-
lich zum Grunde, allein es ſind auch ſpätere Entdeckungen



. Einleitung. x 111

-*

aufgenommen, doch bey weitem nicht alle, wie die Ver-
gleichung mit Georgis Charte vom Aſiatiſchen Rußland be-
weißt, welche auf einem viel geringern Raum viel mehr Be
nennungen von Flüſſen, Buchten und Vorgebürgen ent,
hält. Sie iſt überhaupt ſehr leer an Ortsnahmen, und
nicht einmal die verſchiedenen Straſſen, die Billings theils
FU Lande theils zU Waſſer wählte, ſind darauf zu ſehen.
So fehlt darauf ſeine Fahrt nach Kodiak und dem Prinz
Wilhelms Sunde, und der Landweg, den er zuletzt von
der Lorenzbay mitten durch das Gebiet der Tſchuktſchen
nahm. Zuweilen hat er bey den Nahmen der Engliſchen
Entdecker auch die Ruſſiſchen hinzugefügt, aber weit mehrez
re ſind unangezeigt geblieben. So wird von den Ruſſen
Cooks Einfahrt der Meerbuſen Keraiski, Prinz Wilhelms-
ſund, Meerbuſen Tſchugazk und Comptrollers Bucht, Jakuz
at genannt; auch fehlen bey den Aleutiſchen Inſeln viele,
die Ruſſiſche Charten verzeichnet haben. Ihr einziger Vor-
zug beſteht darin, daß ſie die Aſiatiſche Küſte des Eisingers
von der Mündung des Kovima, bis zum Vorgebürge She,
lazkoi, welche Billings aſtronomiſch stimmte genauer,
als ihre Vorgänger darſtellt. Die Verlagshandlung hat
ſich daher entſchloſſen, für dieſen Ailšzug eine durchaus HEP4
beſſerte Charte entwerfen und ſtechen zu laſſen,



XIV Einleitung.

Bey derſelben hat der Verfaſſer, Hr. Götze, außer
den in der Reiſe ſelbſt angegebenen Ortsbeſtimmungen,
die doch nicht alle ſo wie ſie da ſtehen, benutzt werden
konnten vorzüglich die Angabe von Cook's lezter und
von Vancouver' s Entdeckungsreiſe zum Grunde gez
legt. Es ſind dabey, außer den zu Georgi und Storch
gehörenden Charten, vr“züglich Arrowsmith's Ch.
von Nordamerika (N. Ausg.), Stehlin’s Charte, H.
Roberts Ch. v. der Nordoſtküſte Aſiens und der Nord
weſtküſte Amerika's (2te Ausgabe. London, Faden. 1794.),
Reichard's Ch, von dem Nördlichen, ſtillen Meer (Weiz
mar, 1802) nebſt einigen andern z. B. Forſters, Krez
nizins u. ſ. f. Charten benutzt worden. Auch iſt die
in dem hiſtoriſchen Portefeuille von 1783. St. 3. befind;
liche kleine Charte: Die Durchfahrt und neuen Entdeckung
gen zwiſchen Aſien und Nordamerika, in Rückſicht der
Namen verglichen worden. Es ſind übrigens alle noch ſo
heterogene Bemerkungen, ſo viel als es der Raum er
laubte, beygefügt worden, und wir glauben, durch dieſes
Blatt einen nicht unerheblichen Beytrag zur geographiſchen
Synonymik dieſer Gegenden geliefert zu haben.



I n halt.
Erſter Abſchnitt.

Abreiſe von Petersburg– Begebenheiten auf der
Seite 6

Reiſe nach Irkutsk
Zweyter Abſchnitt.
Kurzer Bericht der Ereigniſſe in Irkutsk. Zu

ſtand der Mannſchaft.– Vermehrung der
ſelben s s

Dritter Abſchnitt.-
Abreiſe von Sekutsk, ein Zufa.– Merkwür

dige Höhle.– Der Lena und ſein Flußgebiet.-
– Ankunft zu Jakutsk s- 2

- II

Vierter Abſchnitt.

Ankunft zu Ochotsk.– Gegenwärtiger Zuſtand
des Orts s. ſ- 41

Fünfter Abſchnitt.
Abreiſe von Ochotsk.– Beſchreibung der Tunt

guſen.– Der Amicon.– Tarin Urach.-
Zatſchiwersk.– Ober sºwina g sº GT



Inhalt.

Sechster Abſchnitt.

Vereinigung der ganzen Reiſegeſellſchaft in ziemt
lich bedrängten Umſtänden.– Betrachtungen.
– Beſuch bey den Jukagºren.– Beſchäftigt
ungen bey unſrer Zurückkunft.– Beſchreibung
von Oberkovimſkoi und deſſen Einwohnern.–
Coſaken A s S. 65

Siebenter Abſchnitt.

Abreiſe von Obert Kovima.– Mittel: Kovima.
– Einwohner am Fluſſe Omolon.– Niedert
Kovima.– Schaleuroff Winterquartier.–
Einweyhung der Pallas.– Fahrt vom Eiſe
ſehr gehemmt– Spyral Bay.– Wolfs Bay.
– Kapitän Btlltngs beſchließt, für diesmal
weitern Verſuchen zu entſagen,– und die-
Schiffe kehren nach Nieder: Kovima zurück- 78

Achter Abſchnitt.

Abreiſe von Niederkovima.– Jermolova– Tos
na– Fahrt mit Hunden Naturgeſchichte von
Kovima– Bewohner an den Ufern dieſes Fluſs
ſes– Nachrichten Schaleuroffs Schickſal bei
treffend, von einem alten Coſaken.– Ankunft
zu Jakutsk s- 93

----

Neunter Abſchnitt.

Reiſe nach Irkutsk. Der General Gouver:
neur Jakobi wird nach Petersburg berufen.
– Rückkehr nach Jakutsk.– Einige Nachricht
ten von Lachoſfs Reiſe nach dem Eismeer 1770
bis 73.– Chvoinoffs Reiſe dahin in 1773.
Die Reiſegeſellſchaft begiebt ſich nach Ochotsk,
kehrt aber ſogleich wieder nach Jakutsk zurück,
um den Winter daſelbſt zuzubringen$- IOS



Inhalt..

Zehnter Abſchnitt.

Einige Nachrichten von den Jakuten f S. II7

Eilft er Abſchnitt,

Wir verlaſſen Jakutsk.– Ankunft in dem Dorfe
Amginskoi.– Uſt Mayo Poiſtan.– Ankunft
zu Oc. otsk.– Zwey neue Schiffe laufen vom
Stapel.– Das letzte ſcheitert.– Ankunft eines
Couriers von Petersburg.– Entdeckung der
Inſel Jonas– Ankunſt in dem Haven St.
Peter und St. Paul in Kamtſchatka, wo wir
den Winter zubringen s*- 146

-

Zwölfter Abſchnitt.
--
Wir erhalten Nachricht von einem feindlichen
Schwediſchen Schiffe in dieſen Meeren, um den
Ruſſiſchen Pelzhandel zu ſtören.– Abreiſe
von Avatſha Bay.– Capitän Billings läßt
den Officieren ſeine Verhaltungsbefehle vorlet
ſen, und erklärt ſeinen Vorſatz, nach der Nord-
weſtküſte von Amerika zu ſegeln.– Inſel Ams
ſchitka.– Amli.– Unalaſhka;– Kleidung,
Sitten und Gebräuche der Einwohner.– Ty:
rannei, welche die Ruſſiſchen Jäger über ſie
$

ausüben$– I56

s Dreyzehnter Abſchnitt.

Abreiſe von Unalaſchka,– wir ſehen die Inſel
Sannach– die Shumagininſel– ankern in
dem Haven von Kodtak.– Einige Nachrichten
von dieſer Inſel und ihren Einwohnern 3– 167



Inhalt.

Vierzehnter Abſchnitt.

Abreiſe von Kadiak.– Inſel Afognak.– Shut
juch oder Banksſpize.– Eisſluß.– Inſelt
gruppe.–Beſuch von den Einwohnern.– An
kern in Prinz Wilhelms Sund.– Beſuch von
den Eingebohrnen, deren Hang zum Stehlen
durch die Sagacität zweyer Hunde gezügelt
wird.– Lage von Cap St. Elias, durch einen
Auszug aus Stellers Tagebuch beſtimmt.–
Betrachtungen des Verfaſſers s S. 187

Funfzehnter Abſchnitt,

Wir verlaſſen Prinz Wilhemst Sund,– bei
ſchließen nach Kamtſchatka zurückzukehren–
die Kaysinſel– einer von den Aleuten von
der Inſel Unalaſhka verſucht ſich das Leben zu
nehmen– Ankunft im Haven St. Peter und

s

St. Paul K f- 29.

Sechszehnter Abſchnitt,

Die St. Georgeninſel wird entdeckt– und eine
zweyte, weiche die St. Paulsinſel benannt wird
– Ankunft und großmüthiges Verfahren eines
feindlichen Schiffes, des Mercurius unter Cat
pitän Core;– Unſere Abreiſe von St. Peter
und St. Paul– erreichen Beringsinſel–
Kupferinſel– Eine Inſelgruppe– Kleidun?
gen und Zeitvertreibe der Bewohner– Zwey
Eingebohrne dieſer Inſeln, die Capitän Bil:
lings begleitet hatten, werden an Land geſetzt
– Wir verlaßen Tanaga, und erreichen
Unalaſhka f f– 296



Inhalt,

Siebzehnter Abſchnitt,

Capitän Billings entſagt gänzlich dem Vorhaben,
die Amerikaniſche Küſte weiter zu beſuchen–
und macht Anſtalten, nach der Bay St. Lorenz,
auf der Oeſtlichen Küſte des Landes der Tſchukt:
ſchen zu ſteuern– Fahrt nach der Bay St.
Lorenz.– Die Inſeln St. George und St.
Paul.– Goresinſel.– Landung auf dem feſten
Lande von Amerika– einige Nachrichten von
demſelben.–Wir ankern in der Lorenzº Bay S. 219

Achtzehnter Abſchnitt,

Unfre Aufnahme bey den Eingebohrnen.–
Tauſchhandel mit den Männern, und gefälliges
Betragen der Weiber.– Eintheilung der
Tſchuktſchen in zwey Stämme, und Beſchreibung
derſelben.– Capitän Billings verläßt mit ei
nem Theil der Geſellſchaft das Schiff, um zu
Lande nach dem Kovima zu reiſen.– Zeitver
treib der Tſchuktſchen.– Capitän Saretſchef
fegelt nach Unajaſchka– und kommt in dem
Haven von Jlluluk vor Anker.– Ankunft des
Capitän Hall.– Zubereitung zu einem Winter:
aufenthalt.- Tribut wird eingeſammelt.–
Miſſion von Shelikofs Niederlaſſung auf Kat
diak.– Einiges über die Naturgeſchichte von
Unalaſchka. 4 s- 331

Neunzehnter Abſchnitt.

Trauriger Zuſtand der Geſellſchaft wegen des
überhandnehmenden Scharbocks.– Etwas
von der Religion, den Sitten und Künſten der
Bewohner der Aleutiſchen Inſeln.– Von den
Ruſſiſchen Wildſchützen.– Wir verlaſſen die
Inſel und kommen nach Kamtſchatka– Finden
dort den Capitän Barklay von Bengalen.–
Schlechter Erſolg einer Handelsſpeculation.–
Beſſeres Glück des Capitän Wilhelm Peters– 25a



Infalt.

Zwanzigſter Abſchnitt.

Ein Teil der Reiſegeſellſc-ft ſchFt mit den
t er den Cartºnen, Hall und Sarºtſchef nºch
O“::5k.– SR: rºtten von Cºor T Biºmas
und ſeinen Gefa5tter.– En Erde den. An
inſt eines Franz:3en SaFs L- Flavia S. 26e

Ein :nd zwanzigſter Abſchnitt.

Beſchreibung der Hat:nſel Kamtſchatka- 265

Zwey und zwanzigſter Abſchnitt,

Ankunft einer Galicte, welche die Reiſeaefell
ſchaft nach O3 otsk f'5xt.– Der Verfaſſer
reiſet mit der erſten Partkev nach Jakutsk,
wo er nºch vielen S* rºterte “eit na:kcºnnnk.-
Beſchreibung des Fluſſes Amur.– Ankunft
zu Irkutsk.– Kurzer Bert von Cºritän
Billnas Re ſe dur3 das Land der Tſchuktſchen,
Ankunft zu Petersburg ſ-– 285



Geſchichte
einer
geographiſchen und aſtronomiſchen
R e i ſ e
nach den Nördlichen Gegenden

VOn«.
Ruſſiſchen Aſien und Amerika,
unter dem Commodor
Joſeph B il l i n gs
in den Jahren 1785 bis 94.
Aus Original-Papieren

verfaßt

PO?

M art in Sau er

Secretär der Expedition.

Aus dem Engliſchen.-

Billings und Sauers Reiſe. A

-





Erſter Abſchnitt.

Abreiſe von Petersburg– Begebenheiten auf der Reiſe
nach Irkutsk.

Im Jahr 1785 ward vermittelſt, eines von der Kaiſerin
Catharina der zweyten an das Admiralitäts-Collegium erz
laſſenen und den 8. Auguſt datirten Befehls, Capitän
Joſeph Billings zum Anführer einer geheimen aſtronom,
ſchen und geographiſchen Unternehmung im Eismeer erz
nannt, um die Küſten zu unterſuchen und die Lage der
Inſeln zwiſchen den beyden Welttheilen Aſien und Ame,
rika zu beſtimmen. Die Admiralität beſtätigte die von
Hr. Billings erwählten Offiziere und lieferte die aſtrono-
miſchen und nautiſchen Inſtrumente, die Charten und
Tagebücher aller ehemaligen Seereiſen vom Jahr 1724
an, und alle andern erforderlich geachteten Artikel,
Früh im Monat September 1784 ward der Lieute-
nant Saretſcheff nach Ochotsk abgefertigt von unſerm
Schiffsbaumeiſter und ſeinen Gehülfen begleitet, um dort
Bäume zum Bau zweyer Schiffe auszuſuchen und zu fäls
len. Capitän Billings hatte den Auftrag, die Flüſſe und
inneren Gegenden von Sibirien zu erforſchen, und das
her waren wir genöthigt, die Reiſe zu Lande zu machen,

A 2



A Abreiſe von Petersburg.

Der Lieutenant Saretſcheff war mit Befehlen an den
General- Gouverneur von Irkutsk und Kolywan verſehen,
die ihm den Zweck der Expedition melden und ihn anhal;
ten ſollten, ſeine gemeſſenen Befehle an den Commandanz
ten von Ochotsk auszufertigen, um alle zu der Reiſe erz
forderlichen Perſonen und Bedürfniſſe herbeyzuſchaffen.

Die ganze Geſellſchaft reiſte in kleinen Zügen in der
Mitte des Octobers ab, und den 25. des nehmlichen Moz
nats verließ ich, nebſt Capitän Billings und dem Wund:
arzt Robeck, ebenfalls Petersburg bey ſehr regnichtem Wet;
ter, welches die Wege ſo verdorben hatte, daß wir erſt
den 5. Nov. in Moskau anlangten.

Hier trafen wir den Lieutenant Hall, der der Zweyte
im Commando war, und den Capitän hier erwartet hatte;
die anderen waren ſchon über Kaſan nach Irkutsk ab-
gereiſet.

Wir verſahen uns hier mit vielen Erforderniſſen unz
ſerer Reiſe und erhielten Medicamente aus der Kronsapo
theke. Unſre Bagage ward nach Kaſan voran geſchickt,
wir aber folgten, von einigen Soldaten begleitet, in Was
gen und Schlitten,

Der Weg war nur eben mit Schnee bedeckt; den 18.
erreichten wir Paulowe, welches etwa 2500 Häuſer entz
hält, von denen einige ſchön und von Backſteinen erbauet
ſind; es ſind hier auch fünf Kirchen. Dieſer Ort, wel-
cher dem Grafen Schneometef gehört, könnte man das



Begebenheiten auf der Reiſe nach Irkutsk. 5-

Ruſſiſche Birmingham nennen. Die Einwohner ſind alle
Arbeiter in Stahl und Eiſen, oder Kaufleute und beſitzen
eine ungeheure Anzahl wohlgebauter Fahrzeuge, mit de?
nen ſie einen ausgebreiteten Handel auf dem Caſpiſchen
Meere treiben. Dieſe Slobode liegt an der Oka, nahe am-
Ausfuſe derſelben in die Wolga. Wir kauften hier Meſ
ſer, Scheeren Knöpfe u. dgl., um ſie an die Bewohner
der Gegenden zu verſchenken, die wir künftig beſuchen
WHllten,.

Etwa 625 Werſten von Moskau, nahe bey dem
Tſcheremiſſen? Dorfe Scartoy t kamen wir in einen Eichen?

wald, durch den wir 75 Werſte lang reiſten, und Mons

tag den 22. December langten wir in Kaſan an, wo wir
unſre ganze Geſellſchaft munter und geſund vorfanden.

Kaſan iſt eine wohlgebaute Stadt an dem Fluße glei:
ches Namens, drey Werſte vom Ausfluſſe deſſelben in
die Wolga, und liegt in 55 Grad 43 Min. nördl. Breite,
und 49° 15 öſtl, Länge von Greenwich. Die Einwoh?
ner, mehrentheils Kaufleute beſtehen aus Ruſſen, Tarz
taren und Armenianern und treiben anſehnlichen Handel.

Eine Menge Edelleute hielten ſich hier in der Nach:
barſchaft auf ihren Gütern auf, und viele andre, welche
aus Gründen die Hauptſtadt vermeiden, wählen dieſe
Stadt zu ihrem Wohnort. Wir bemerkten, daß in allen
Geſellſchaften das beſte Vernehmen herrſchte, und beſon;
ders gegen Fremde übte man die uneingeſchränkteſte Gaſt
freundſchaft. Vorzüglich hatten wir die Güte des Preſs



6 Abreiſe von Petersburg

denten der Admiralität, und Oberaufſehers der Schiffs,
werfte zu rühmen, deſſen Haus unſer allgemeiner Verz
ſammlungsort vor. Dieſer wackere Edelmann war im
Jahr 177o in England geweſen, um Transportſchiffe für
die Ruſſiſche Flotte unter dem Grafen Orloff zu miethen,
und war den Engländern ſehr zugethan. Wir traten das
Jahr 1786 unter ſeinem freundlichen Dache an, und tran;
ken die Geſundheit des Königs von England und Glück
und Heil ſeinen Flotten. Die Erinnerung an die in Eng
land empfangnen Gefälligkeiten erregte bey ihm das leb-
hafteſte Vergnügen,

Den 6ten Januar ſpeiſten wir bey dem Gouverneur
wo die ſonderbar gemiſchte Geſellſchaft bemerkt zu werden
verdient. Sie beſtand aus dem Biſchoff von Kaſan,
(einem ſehr gelehrten Geiſtlichen und großen Wohlthäter
der geringen Volksklaſſe und Stifter einer Schule für
ihre Kinder) dem mahomedaniſchen Oberprieſter, einem
deutſchen, lutheriſchen Prediger, und verſchiedenen Ruſſen,
Engländern, Franzoſen und Italiänern.

Alle nothwendigen Bedürfniſſe des Lebens, und ſogar
einige Artikel des Luxus, ſind an dieſem Orte in ſehr
großem Ueberfluſſe und um ſehr billige Preiſe zu haben.

Unſere Leute reiſeten in verſchiedenen Partheyen und
an verſchiedenen Tagen vom letzten December bis zum
7ten Januar von hier ab.-



Begebenheiten auf der Reiſe nach Irkutsk. 7

Den 9ten ſtattete Capitän Billings der Admiralität
einen Bericht von den! geſammten Zuſtande ſeiner Geſchäf
te ab, und bat um eine neue Lieferung von Barometern
da alle, die wir bey uns hatten, durch den üblen Zuſtand
der Wege zerbrochen waren. Auch war ein Kaſten mit
Medicamenten auf der Wolga durch das Eis gebrochen,
und die darin enthaltenen Sachen zum Theil verdorben,

- und der Wundarzt wünſchte, dieſen Verluſt erſetzt zu ſehen,

Wir verließen Kaſan den roten Januar und fanden
nunmehr die Wege gut, und vollkommen mit Schnee bez
deckt. Achtzehn Meilen von der Stadt kamen wir in
einen ſchönen Eichenwald, in dem wir vier und dreißig
Werſte fortreiſten. Das äußere Anſehen des Landes war
noch immerfort gebirgigt und mäßig mit Fichten, Tanz
nen und Birken beſetzt. (Auf meiner Rückreiſe durch dies
ſe Gegend im Jahr 1794 erſtaunte ich nicht wenig, das
ganze Land von Holz entblößt zu ſehen, ſo daß auch nicht
ein Strauch übrig war; und eben ſo war es mit dem
Walde bey Scartoy jenſeits Kaſan beſchaffen.) Die
Einwohner ſind Ruſſen, Tart.ren und Wotiaken. Die
Tartaren ſind Mohamedaner, und ſehr reinlich in ihrer
Kleidung und ihren Wohnungen. Die Weiber ſind beyº
nahe durchgängig wohl gebildet, und kleiden ſich ſehr
ſauber. Dieſe Leute ſind arbeitſam, ehrlich und friedlie
bend, und durch ihre kluge Bearbeitung bringt ein Stück
Feld von beſtimmter Größe doppelt ſo viel hervor, als
eines von der nemlichen Größe in den Händen eines
Ruſſen. Alle Dörfer liegen in Thälern, am Ufer der



8 Abreiſe von Petersburg.

Flüſſe und ſind mit Gärten und fruchtbaren Aeckern
umgeben.

- A

--

Den 15ten erreichten wir Kungur, eine Stadt von
1800 Häuſern an der Oſtſeite des Fluſſes Tulwa, im 57°
2o“ der Breite und 56° 50 öſtl. Länge, 2160 Werſte
von Petersburg: und hier nehmen die Werchoturiſchen
Gebürge ihren Anfang.

Acht und achtzig Werſte jenſeits Kungur an den
Gränzen von Sibirien liegt Atchinsky: Kenpoſt, und in
der Nähe befinden ſich mehrere Eiſenwerke, deren reiche
Beſitzer ſich in Petersburg aufhalten. Die Einwohner ha-
ben ein beſonders ſtarkes und geſundes Anſehen, und ich
bemerkte mehrere Männer zwiſchen 80 und 90 Jahren,
die noch ziemlich rüſtig ausſahen. Ihre Wohnungen ſind
ſehr reinlich. Bisher hatten wir in den Wäldern nur
Fichten, Tannen, Pappeln und Eſchen bemerkt: hier
aber ſahen wir auch Lerchenbäume.

Den 17ten Januar kamen wir nach der berühmten
Stadt Ekatarinenburg, auf den Praliſchen Gebürgen, durch
welche der Fluß I ſet fließt, und verſchiedene Münz- und
Sägemühlen treibt, und die Flinten, Ankerfabriken nebſt
den Eiſenſchmelzwerken in Bewegung ſetzt. Dieſe Stadt
liegt im 56 Grad 5o Min. Breite und 60 Grad 17 Min.
der Länge, und enthält etwa 2ooo Häuſer, einige ſehe
zierlich von Stein aufgeführt, fünf Kirchen, Schulen u.
ſ. w. Lebensmittel ſind hier ſehr wohlfeil; Fiſche als
Stör, Beluga und große Quappen kauft man für 20



Begebenheiten auf der Reiſe nach Irkutsk. º)

Copeken das Pud;- (36 Engliſche Pf.) Rindfleiſch 5o
Cop. Rockenmehl 32 Cop.; das letztere fand man ſehr
theuer, indem das Getraide in den drey letzten Jahren
nur ſchlecht gerathen war. Die geringere Volksklaſſe und
die Gefangnen von denen einige in den Bergwerken ar;
beiten, haben ein reichliches und wohlfeiles Nahrungsmit;
tel an geſalzenen Omul, eine Gattung von Heringen, die
aber dreimal ſo groß als die gewöhnlichen ſind. In den
umliegenden Gebürgen findet der Naturforſcher mannich:
faltige Unterhaltung. Außer Erzen und Malachiten, von
denen der größte bisher bekannt gewordene, der To7 Pnd,
etwa 3852 Pf. wog, hier gefunden ward giebt es hier
eine bewundernswürdige Verſchiedenheit von weißem Cryz
ſtall, und haarförmigen Scherl von verſchiednen Farben;
den rothen hat man das Haar der Venus, den grünen
der Thetis den gelblichen Cupidos, den ſchwarzen Proſer;
pinens genannt und einem dunkeln Topas, welcher weiſ
ſen Scherl enthält, das Haar des Saturn. Außerdem giebt
es hier Amathyſten, Topaſen, Sibiriſche Diamanten,
einfärbigten und ſtreifigten Jaspis, Porphyre u. ſ. w.

Weiterhin war das Land ebener, als bisher und die
Waldungen ſeltener; Tartaren und Ruſſen machten eine
ziemliche ſtarke Bevölkerung aus; die erſteren verfertigen,
neben ihrem Ackerbau, ſaubere, wollene Teppiche zum
Verkauf.-

Den 22ſten erreichten wir Tobolsk, welches 23oo
Häuſer und 23 Kirchen, beyde mehrentheils von Holz
enthält. Im Jahr 1787 brannte die Stadt ab; aber bey



IO Abreiſe von Petersburg.

meiner Zurückkunft im Jahr 1794 fand ich ſie, nach einem

regelmäßigen Plan, mit breiten Straßen und vielen Kirz
chen und Häuſern von Backſteinen wieder aufgebaut.
Ihre Lage iſt niedrig, vor einer Anhöhe, die ſich in den
Jrtiſch hineinſtreckt, und auf deren Spitze die Veſtung er
baut iſt. Die Stadt liegt 58 Grad 12 Min. der Breite,
und 67 Grad 19 Min. der Länge gegenüber dem Aus
fuſſe des Tºbel in den Jrtiſch. Sie treibt beträchtlichen
Handel und wird deshalb von Samojeten, Tartaren,
Ruſſen und den urſprünglichen Bewohnern von Sibirien
beſucht; die Lebensmittel ſind hier noch wohlfeiler, als in
Ukaterinenburg. Jetzt waren wir ganz über die Uralis
ſchen Geoürge herüber.

Die ſchlechte Witterung nöthigte uns drey Tage hier
zu verweilen, in welcher Zeit wir der Gaſtfreyheit des
Gouverneurs Kaſchkien viel zu verdanken hatten,

Den 25ſten verließen wir Tobolsk und fanden nun,
mehr das Land niedrig, ſumpfig und holzreich, jedoch bis
an die Baralinsky Steppe, die 3512 Werſte von Peters,
burg liegt, und ſich 570 Werſte erſtreckt, wohl bevöls
kert. Ehemals war dieſe Steppe ganz ohne Einwohner,

die Kaiſerin aber hat vor ohngefähr 10 Jahren alle 20

bis 25 Werſte ein Dorf bauen laſſen. Beynahe dieſe
ganze Fläche iſt niedrig und ſumpfigt; doch wächſt auf
einigen etwas höhern Stellen Geſträuch, ein wenig Gras
und einige krüoplichte Birken. Die weſtliche Hälfte wird
von dem See Kamyſchova, und den Flüſſen Om Tarz
tas und Kain reichlich mit Waſſer verſehen. Letzterer



Begebenheiten auf der Reiſe nach Irkutsk. IT

fließt in der Mitte der Steppe, und hier hat man zur Be2
quemlichkeit der Reiſenden die Stadt Kaimsk angelegt.
Sie beſteht aus 125 Häuſern und einer Kirche, alles von
Holz. Die Bewohner aller Dörfer ſind Verwieſene. Die
öſtliche Hälfte der Steppe hat beynahe gar kein Holz; auch
giebt es dort kein Waſſer, außer in Teichen, welches ſo,
gar in dieſer Jahreszeit ſtinkend war. Man hat Brunz
nen gegraben, aber das Waſſer derſelben iſt ſalzig und
bitter. Die Einwohner nehmen daher im Winter ihre
Zuflucht zum geſchmolzenen Schnee und ſammeln in
Sommer Regenwaſſer. In der ganzen Wüſte herrſchte
die äußerſte Armuth Schmutz und Elend. Doch am Ende
derſelben, wo ſich eine Anhöhe erhebt, nimmt die Gegend
plötzlich ein ganz andres Anſehen an, und erſcheint mit
abwechſelnden, ſchönen Gehölz, Wieſen, Kornfeldern und
wohgebauten Dörfern geſchmückt, welche von reinlichen,
geſunden und wohlhabenden Leuten bewohnt werden.

Den 4ten Februar erreichten wir Tomsk, eine
Stadt von 1500 Häuſern, 56° 29 nördl. Breite und
85° 3“ der Länge am Fluß Tom. Hier trafen wir
Herrn Patrin, den die Kaiſerin auf des Ritters Pallas
Empfehlung zum Naturforſcher und Botaniker auf unſrer
Reiſe ernannt hatte. Sein Geſundheitszuſtand erlaubte
ihm aber nicht länger in dieſen Gegenden zu verweilen,
und er war daher auf der Rückreiſe nach Petersburg be-
griffen, um nachher nach Frankreich zu gehen, welches
uns einen unſchätzbaren Begleiter entriß,-

-“



I2 Abreiſe von Petersburg

Die Bewohner dieſer Gegend ſind Ackersleute, Vieh,
händler und Fuhrleute; ſie befzen eine ſehr vorzügliche
Gattung Hornvieh, und verlegen mit dieſem und mit
Butter alle nördlichen und öſtlichen Provinzen des Reichs.
Sie ſind wohlhabend gaſtfrey, geſund und reinlich,
und leben unabhängig von aller Obrigkeit, indem ſie blos
an den Capitän des Diſtrikts eine geringe Abgabe für den
Staat entrichten. Die urſerünglichen Bewohner ſind
durchgängig betriebſamer und unabhängiger, als die Ruſſis
ſchen Bauern leben gemächlicher, und trinken neben
ihrem Quas noch ein gutes ſelbſtgebrautes Bier. Die
Weiber ſind ausnehmend reinlich, und ich betrat auf der
Reiſe, bey Tage und bey Racht nie ein Haus, wo ich
ſie nicht mit Flachsſpinnen beſchäftigt fand. Ich befrag:
te ſie oft: warum ſie die Nacht hindurch arbeiteten, und
erhielt allgemein die Antwort: daß die Tage zu kurz wä;
ren. Statt der Lichter brennen ſie Späne von Birkenholz,
die ſie Lutſchinke nennen, und denen ein Stock, mit einem
Fuß verſehen, zum Leuchter dient. Am obern Ende ſind
drey Nägel im Dreyeck eingeſchlagen, und zwiſchen die
ſen wird der Span, welcher vier bis fünf Minuten
brennt, ſchief eingeſteckt: aber wenn ſie Gäſte haben, brens
- nen ſie Lichter.
-Ihre Nachbaren ſüdoſtwärts ſind einige Stämme von
Mongolen, die ſich bis nach China hin erſtrecken; einige
der einſichtsvolleren Bewohner von Sibirien treiben auf
dieſem Wege einen einträglichen Handel,



Begebenheiten auf der Reiſe nach Irkutsk. IZ

-

Den 14ten Februar langten wir zu Irkutsk an, und
fanden unſre ganze Reiſegeſellſchaft in gutem Wohlſeyn.
Der General Gouverneur Jacobi war abweſend und
ſogleich ward ein Courier nach Bernaul abgefertigt, in
ihm unſre Ankunft zu melden.

Den 15ten früh ſtand das Reaumurſche Thermometer
auf 28 Grad unter 0. Doch hielt es nur zwey Stunden
an, und ſtieg dann auf 18 und 20 Grad. 30 Grad iſt
die äußerſte Kälte, die man hier je erfahren hat.

Zweyt er Abſchnitt.

Kurzer Bericht der Ereigniſſe in Irkutsk. Zuſtand der Mann-
ſchaft.– Vermehrung derſelben.

Wir befanden uns nunmehr iu der Hauptſtadt von Sis
birien, im Begriff ein Geſchäft von größerer Wichtigkeit
anzufangen, als man je zuvor an dieſem Ort unternomz
men hatte. Hier ſollten wir das Zimmerholz ausgenowiz
men, alle erforderlichen Artikel zum Bau zweyer Schiffe,
jedes von 85 Fuß Länge erhalten; Eiſen, Tau und
Tackelwerk, Munition, Mundvorrath, Getränke und
alle andere Vorräthe, Kleidungsſtücke vom Kopf bis
auf die Füße, nach einer mäßigen Schätzung auf fünf
Jahre Lichter, Seife und bis auf die geringſten Erz
forderniſſe für jeden einzelnen Officier, außer den ge:



14 Kurzer Bericht der Ereigniſſe in Irkutsk.

wöhnlichen Proviſionen für eine Geſellſchaft von 300
Mann, die zu Waſſer und zu Lande an vier tauſend Wer-
ſte fortgeſchafft werden ſollten. Ferner mußten alle dieſe
Artikel auf die ſicherſte Art in Packen von nicht mehr als
2. Pud, oder 90 Pf. jedes eingetheilt werden, damit
man ſolche deſto leichter auf Saumpferden von Irkutsk
ſowohl nach Ochotsk als nach dem Fuſſe Kowime ſchaffen
könnte, an welchem letztern wir ein Fahrzeug von 50
Fußlänge nebſt Böten und Baidarren) bauen ſoll
ten, um das Eismerr zü befahren.

Eine Menge Geräthſchaften und Werkzeuge ward ohº
ne Zeitverluſt beſtellt, nebſt vielen andern Artikeln, die zu
Geſchenken an die Wilden beſtimmt waren. Einige von
den Leuten wurden auch unter der Aufſicht eines Ofſiciers
abgeſchickt, um zu Katſchuga Priſtan, am Fuſſe Lena,
Fahrzeuge zu bauen, um die Mannſchaft nach Jakutsk
zu ſchaffen.

Den 26ſten Februar erhielten wir ſchon eine Menge
Beile, Hämmer, und alle andere Werkzeuge, die man

auf einem Schiffswerfte nöthig hat.

Den 3ten März um halb drey Uhr des Morgens
fühlten wir einen ziemlich ſtarken Stoß eines Erdbebens,

*) So heißen im Rußiſchen Aſien leichte Fahrzeuge, welche
ſtatt der äußern Bretter und Planken mit Leder oder Fellen
überzogen ſind. Sie gehen nicht tief und können eine ziem-
liche Ladung einnehmen. Ein ſolches Baidar, deſſen inneres
Gerippe aus Holzwerk beſteht, und zwölf Ruderer enthält,
können vier Mann bequem forttragen.



- Zuſtand der Mannſchaft. Vermehrung derſelben. 15

welcher ungefähr drey Secunden dauerte, aber weiter
keine üblen Folgen hatte. Erdbeben ſind hier häufig, doch
nicht heftig.-

Den 5ten kam der Courier von dem General-Gouver,
neur zurück und brachte dem Vice- Gouverneur die Orz
dre: allen Foderungen für die Expedition Genüge zu lei-
ſten. Um alles deſto beſſer zu fördern, nahm Capitain
Billingst ſeiner Inſtruktion gemäs, noch mehr Leute an.
Von Petersburg aus waren wir in allem 36 Mann gewes
ſen unter denen ſich ein Zeichenmeiſter, ein Mechanikus,
und zwey Unterſchiffszimmerleute, drey Jäger, um Vögel
und Thiere auszuſtopfen, und ſieben Soldaten befanden,

Hier nahmen wir noch neun und ſechzig Mann an,
unter denen ſechs Cadetten aus der Navigationsſchule von
Irkutsk; drey Mann, um Baidars zur Schiffarth in den
Flüſſen zu bauen, ein Drechsler und ein Schlöſſer waren,

Nunmehr war alles in Bewegung, um die Werkzeuge
u. ſ. w. in Kiſten einzupacken, die ſodann in grobe Leinz
wand emballirt mit Theer überſtrichen, und in Sohlenz
leder eingenäht wurden, damit die Feuchtigkeit bey Re-
genwetter oder bey dem Uebergang über Flüſſe die darin
enthaltnen Sachen nicht verderben könnte. Das Leder
war nachher zu Schuhen und Stiefeln beſtimmt.

Den 16. März gieng das Eis des Fluſſes Angara
auf und wir hatten ſchönes, gelindes Wetter.

-



16 Kurzer Bericht der Ereigniſſe in Irkutsk.

Den 16. April errichtete Capitain Billings ſein aſtro-
nomiſches Zelt am ſüdöſtlichen Ende der Stadt, und bez
ſtimmte die Lage derſelben durch viele Beobachtungen 52°
16 Breite und 103° 46 öſtlicher Länge.

Irkutsk beſteht aus 25oo, mehrentheils hölzernen
Häuſern, 12 ſteinernen Kirchen, einer Cathedralkirche und
zwey Klöſtern; auſſerdem ſind hier noch verſchiedne andre
öffentliche Gebäude; ein Hoſpital ein Inoculationshaus,
ein Seminarium für Geiſtliche, eine öffentliche Schule,
eine Bibliothek und ein Raturalienkabinet. Ferner ein
Schauſpielhaus bey dem die Schauſpieler lauter junge
Männer und Frauenzimmer aus Jarkutsk gebürtig ſind.
Sie führen mehrentheils Nationalſtücke auf, die ſie mit
bewundernswürdiger Geſchicklichkeit vorſtellen auch haben
ſie vortreffliche Muſiker, die zu den verſchiedenen Regiº
mentern gehören, außer der beſondern Capelle des Genez
ral: Gouverneurs.

Dieſe Stadt liegt auf einer niedrigen Stelle gegen?
über dem Ausfluß des Irkut in den Angarafluß. Der
letztere begrenzt die Stadt an der Weſtſeite der Uſhakoſka
gegen Oſten und Nordoſten und angenehme hohe frucht
bare Gegenden nach Süden hin.

Die Straßen ſind gerade und gleichförmig. Die
Kaufläden befinden ſich mitten in der Stadt, in einem
ſchönen, viereckten Gebäude von Backſteinen mit Colonaden
verſehen, über denen Waarenlager angebracht ſind. Die
Buten der Fleiſcher ſind am öſtlichen Ende der Stadt



Zuſtand der Mannſchaft. Vermehrung derſelben. 17

wº die Schlachthäuſer über die Uſchakoſka hinaus gebaut
ſind. Nahe dabey iſt der Fiſchmarkt wie auch ein Bazar
ºder Markt für Gemüſe, Getraide, Brod, Butter, Mehl,
Krämer und Holzwaare. Hieher kommen auch die Bus
ratten die mit Zobel- Marder Seeotterfellen und andrem
Pelzwerk Handel kreiben. Die Anzahl der Einwohner
ſchätze ich auf ungefähr 2oooo. Die Kaufmannſchaft iſt
zahlreich und wohlhabend, und ein beträchtlicher Handel
wird mit den Chineſen getrieben den Herr Core ſo aus,
führlich beſchrieben hat *) daß mir zu ſeinen Bemerkunz
gen nichts hinzuzuſetzen übrig bleibt als daß die verſchie,
denen Handelsartikel jetzt dreymal ſo theuer ſind, als er-
ſie angiebt. Hier werden die Peltereyen, welche von

Amerika und den Nördlichen Gegenden ins Reich gebracht
werden folgendergeſtalt ſortirt: in die geringern, und
ſchlechtharigten Zobel, die Fuchsbälge von den Aleutiſchen
Inſeln und die zweyte oder beſſere Sorte der See- und
Flußotterfelle c.; letztere ſind für China beſtimmt. Die Chi;
"ſ" beſitzen die Kunſt, die Zobel und andre Felle ſo

*

"O Herr Core, der Verf, einer Schweizerreiſe und einer andern
nach den Nördlichen Reichen von Europa, hat 1780. Ac-

count of the Ruſſian diſcoveries between Aſia and America.
Lond. 4. drucken laſſen, welche Schrift auch Deutſch über-
fest iſt. In derſelben machte er ſeine Landsleute mit den!
Ruſſiſchen Aſien, den Schiffahrten der Ruſſen in Südmeer,
"ihrem Landhandel bey Kachta mit den Chineſen be-
annt. Seine Quellen waren vorher in Deutſchland längſt
bekannt, und ſeine Nachrichten von den Chineſiſchen Handel
entlehnte er aus Pallas lºge vorher gedruckten Reiſen
III. B, S. 109. c.---

Billings und Sauers Reiſe. B



8 Kurzer Bericht der Ereigniſſe in Irkutsk.

künſtlich zu färben da der Betrug ſchwer zu entdecken iſt
daher geben ſie nºr geringe Preiſe nehmen auch mit den
ſchlechtern Artikeln vorlieb. Die ſchadhaften oder dünn
haarigten, wie auch die geringern Sorten werden nach
dem Jahrmarkt zu Jrbit *) geſchickt, und die aller vorz
züglichſten gehen nach Moskau und Makariew **), wo ſie
unter den Armeniern und Griechen guten Abſatz finden.

Es giebt in dieſer Gegend eine Glashütte, unter der
beſondern Aufſicht des gelehrten Profeſſor Larmann, am
See Baikal; eine Brandweinbrennerey, 6o Werſte Nords
wärts von der Stadt, wo im Durchſchnitt jährlich 6oooo
Anker Brandwein gewonnen werden; Salzwerke von drey
Quellen, welche die umliegende Gegend mit Salz verſehen,
und eine Tuchfabrik von eilf Stühlen; gegenwärtig aber
iſt nur einer für ſehr grobes Tuch im Gange. Dieſe letztere
Fabrik gehört dem Kaufmann Siberakoff, alle andern
Anſtalten aber der Krone.

s) Irbit iſt eine berühmte Handelsſtadt im Gouvernement
Tobolsk, welche von dem benachbarten Fluſſe den Namen

- hat. Hier wird im Januar ein anſehnlicher Jahrmarkt ge-
halten, den Ruſſen, Bucharen, Mogolen und alle Sibiriſchen
Kaufleute beſuchen.

sº) Makariew iſt ein altes, ſehe in Anſehen ſtehendes Kloſter,
in Niedernovogrod, bey dem im Monat Julius ein ſtark
beſuchter Jahrmarkt von Perſiſchen Türkiſchen Armeniſchen
und andern Kaufleuten gehalten wird. Doch darin irrt ſich
Herr S., daß die Chineſen nur das wohlfeilſte Pelzwerk kau-
fen. Sie nehmen gerade die theuerſten, die koſtbaren See-
stter- und ſchwarzen Fuchsfellºs-

*-



Zuſtand der Mannſchaft. Vermehrung derſelben. 19

-

Den 28. April fingen wir an, die Leute und Gepäcke
nach Katſchuga Prifan abzuſchicken und den 19. May
war alles abgefertigt.

Gleich nach unſrer Ankunft zu Irkutsk erbot ſich Hers
Profeſſor Laxmann: die Expedition als Naturforſcher und
Botaniker mitzumachen. Capitain Billings aber lehnte
ſein Anerbieten ab, und nur den Tag vor unſrer Abreiſe
ſandte er mich an den Doktor Merk ab, der bey dem
dortigen Hoſpital angeſtellt war, um anzufragen: ob er
uns in jener Fähigkeit begleiten wolle, welches er ſogleich
annahm, dabey aber geſtand: daß er in jenen Fächern
nicht beſonders bewandert wäre. Ein Engländer, Nah-
mens Main, ebenfalls ein Mediciner erbot ſich, als ſein
Gehülfe mitzureiſen. Alles ward bald in Ordnung ge-
bracht, und die verſchiednen Bücher und andern Artikel,
die Profeſſor Pallas für Herrn Patrin beſtimmt hatte,
wurden jetzt Herrn Doktor Merk überliefert, der mit uns
Irkutsk am folgenden Tage verließ.

Ehe ich dieſen Ort verlaſſe, der, wie meine Bekannt
ten mir ſagen der letzte einigermaßen beträchtliche iſt,
den wir auf unſerm Wege ſehen werden, will ich einigs
kurze Bemerkungen über die Einwohner und ihre Sitten
hinzufügen.

Der Generals Lieutenant Jakobi iſt General, Gouver

teur und beſitzt die Vorrechte eines Vieekönigs: der Ge

neral Major Lamb iſt Vieeſtatthalter; dieſe beyden und

Her: Medvedef ein reicher Privatmann halten offne Tafel

B 2



2O Kurzer Bericht der Ereigniſſe in Irkutsk.

und geben wöchentlich einmal ein Diner und einen Ball.
Die übrigen Tage bringt man mit Beſuchen bey den ans
dern reichen Bürgern zu, entweder zufolge einer beſondren
Einladung oder indem man blos freundſchaftlich einz
ſpricht; der geſellſchaftliche Kreis iſt immer der nämliche,
obgleich er ſich zuweilen in mehrere Parthieen theilt; bey
einer Einladung werden aber beſtändig ak zuſammen be-
griffen. Während der Tafel wird immer die Heiterkeit
durch Muſik unterhalten.

Die allgemeine Geſelligkeit, und die edle Gaſtfreyheit
der vornehmern Einwohner, welche alles in dieſer Art
in irgend einer Gegend von Rußland übertrifft, ſcheint
ſogar den geringern Volksklaſſen einige Bildung mitzutheis
len. Hiezu tragen die Schulen und das Schauſpiel nicht
wenig bey; vornämlich aber verdankt man dieſe Spuren
von Cultuv den Privatlehrern, welche die Reichern für
ihre Kinder unterhalten. Dieſes ſind gewöhnlich Pohlen,
Schweden, Franzoſen und einige Jeſuiten, welche die
Umſtände zu reifen genöthigt haben.

Künſtler, Handwerker und Leute von Geſchicklichkeit
in irgend einem Fache werden großmüthig ermuntert und
geſchätzt, und wenn ihr Charakter nur ohne Tadel iſt,
vorgezogen und unterſtützt; denn hier gilt beſonders das
Verdienſt, und der blos Unglückliche wird beſtimmt von
dem Verbrecher unterſchieden.
-- e
Es findet ſich hier ein zahlreiches Perſonale vom Miliz
tair; und Civilſtande, erſterer, weil hier der Sitz der



Zuſtand der Mannſchaft. Vermehrung derſelben. s

Regierung in der Nähe des Chineſiſchen und Mongoliſchen

Gebiets iſt, und letzteres wegen der vielen Gerichtshöfe,
um das Recht in einem ſo weitläuftigen Umkreiſe zu verz
walten. Dieſe Leute kann man füglich in zwey Claſſen theiz
len, denn der Rang iſt hier nur eine untergeordnete Em“
pfehlung: der Mann von tadelloſer Auſführung findet,
wenn ſeine Glücksumſtände auch noch ſo beſchränkt ſind,
überall in den angeſehenſten Häuſern die beſte Aufnahme,
dahingegen man ſich um einen ſchlechten Menſchen blos in
ſeinem Amt bekümmert, und ihn auch da mit großer Zu
rückhaltung behandelt.

Es giebt hier weder Gaſthöfe, noch Caffeehäuſer, aber
kein Fremder, der ſich nur anſtändig beträgt, iſt je um
eine Wohnung verlegen. "Die Regierung hatte mir ein
ſehr gutes Quartier angewieſen, in dem ich aber kaum
einige Tage zugebracht hatte, als mir der General Briz
gadier Trepolsky anbot: mich einer Wohnung in ſeinem
Hauſe zu bedienen: ſeine Gemahlin wiederholte die Ein-
ladung, die ich aber zu verbitten für gut fand. Hierauf
ſchickten ſie täglich alle Bedürfniſſe in meine Wohnung,
ſo daß ich mich genöthigt ſah, ihr erſtes Anerbieten anzu:
nehmen, um ihnen größere Mühwaltungen zu erſpahren.
Ich blieb von nun an beſtändig in ihrem Hauſe, und
ihre Güte iſt unauslöſchlich meinem Herzen eingegraben.

Alle Gattungen von Lebensmitteln ſind hier ſehr wohl
feil, wie auch einheimiſche Biere und Brandwein. Weine
ſind theuer. Viele Artikel des Luxus werden aus China
eingeführt und Seidenzeuge, Baumwollenwaaren, Leine



22 Kurzer Bericht der Ereigniſſe in Irkutsk.

wand, Pelzwerk, ja ſogar Engliſche Tücher ſichen in
mäßigem Preiſe.
Den 10. May ſchneiete es ſehr ſtark, und der Schnee
blieb zwey Stunden liegen. Gegen Mittag heiterte ſich
das Wetter auf, und den Nachmittag um 6 Uhr verlies
Capitain Billings nebſt dem Doktor Merk und mir Irs
kutsk, von dem Grafen Manteufel, und einigen andern
begleitet. Der Generalgouverneur hatte uns ein Abº
ſchiedsmahl in ſeinem Landhauſe, 18 Werſte von der Stadt,
bereitet, wo wir auch die Nacht zubrachten. Am folgens
den Morgen, um ſechs Uhr, nahmen wir mit dem lebs
hafteſten Gefühl aller während einem Aufenthalt von 3
Monaten empfangnen Gefälligkeiten, von unſern Freuns
den Abſchied. Unſer Weg gieng durch die Burattiſche
Steppe, die ihre Benennung von den unzähligen Heerden
Vieh und Pferden hat, welche die Buratten in derſelben
weiden. Dieſe gehören zum Stamme Balaganº und
ſcheinen nebſt den Choriulſen ein Auswurf der Mongolen
zu ſeyn; denn ſie haben weder Lamas oder Geiſtliche noch
Buchſtaben, ſondern ſie ſind vollkommene Heiden und
glauben an ihre Zauberer. Alle Leute andrer Stämme
der Buratten ſind einſichtsvolle Leute, ſie haben Lamas und
ſind ſtrenge Beobachter ihrer religiöſen Ceremonien Und
Gebräuche. Ihren Gottesdienſt halten ſº in Tunguſiſcher
Sprache, in der auch ihre Geſetze verfaßt ſind: Sie has
ben beſondere Orte zu ihren religiöſen Gebräuchen. Die
Ceremonie eines Eides oder vielmehr eines Fluches um
ihre Unſchuld zu beweiſen, verrichten ſie auf einem aus
erwählten Berge: ehedem bedienten ſie ſº "i" des Bez

>



Zuſtand der Mannſchaft. Vermehrung derſelben. 23

ges Burgutta, nahe bey Kiachta; durch einen neuern
Traktat aber gerieth dieſer Berg in die Hände der Chineſen,
welches unter den Buratten großes Mißvergnügen erregte
und Auswanderungen veranlaßte.-

Den 14. May gegen Abend, wurden unſre Sachen
eingeſchifft, und alles in Bereitſchaft gebracht, um auf
dem Fuſſe abzureiſen.

Dritter Abſchnitt.

Abreiſe von Irkutsk, ein Zufall.– Merkwürdige Höhle.–
Der Lena und ſein Flußgebiet.– Ankunft zu Jakutsk.

Den 15ten May reiſte Capitain Hall mit 3 Barken ab.
Nachmittags folgte Capitain Billings mit den übrigen,
welche der Aufſicht des Capitain Berings anvertraut wa-
ren. Der Capitain ſelbſt ſchiffte ſich nebſt mir und dem
Doktor Merk auf einem Doſchennik ein. Die Nacht
war ſehr dunkel, mit Donner, Blitz und ſtarkem Regen
begleitet,-

Doſchennik iſt ein Fahrzeug zu bequemen Transport
einer Familie, und ihres Gepäcks, den Lenaſtrom hinab.
Es enthält drey Cajüten: eine im Vordertheil, mit einem
beſondern Eingange; die zweyte in der Mitte und die



T4 Abreiſe von Jrkutsk,

dritte im Hintertheil des Schiffs. Es iſt von Brettern
erbaut, flach und ohne Kiel, 35 bis 40 Fuß lang; mit
einem Maſt, Ruder und Steuer, und einem viereckigten
Segel verſehen, und hat von Doſok, ein Brett, ſeinen
Namen,

Um Mitternacht erreichten wir Virſchclensk, ein
Oſtrog von 100 Häuſern und zwey hölzernen Kirchen;
der Ort iſt in dieſen Gegenden wegen ſeiner Fabriken von
groben, wollenen Strümpfen und Nachtmützen berühmt,
Wir waren 35 Werſte von dem Ort, wo wir uns einſchifften,
und eilten ans Ufer. Capitain Berings der vorauf war,
gerieth zu nahe an eine Kaufmanns Barke und gieng zu
Grunde in neun Fuß Waſſer dicht am Ufer. Alle Mannſchaft
war in Arbeit, um die Ladung zu retten und man fand,
daß, aller Vorſorge unerachtet die Kiſten nicht waſſer-
dicht waren. In dem Augenblick, wo ſich der Zufall er-
eignete, ſprang der Lootſe ins Waſſer und ſchwamm ans
Land,-

Den andern Morgen früh den 16ten, gieng Doktor
Merk nach einer merkwürdigen Höhle 15 Werſte von hier.
Um zwey Uhr Nachmittags kam er zurück und erzählte
folgendes,

Die Buratten nennen den Berg Khacharchai; die
Höhle liegt etwas in der Mitte der Anhöhe und iſt mit
großen Fichten und Birkenbäumen umgeben. Sie iſt unz
gefähr drey Fuß hoch und anderthalb breit und der äuße;
r? Rand derſelben, wie auch die inwendige Seite ſoweit

«



ein Zufall e. 25

das Auge ſehen kann, mit einer dicken Rinde von Eis
überzogen. Ein Thermometer im Schatten ſtand auf 14°
über dem Gefrierpunkt, indeß ein anderes, etwa eine
Klafter weit innerhalb der Höhle, auf, Grad unterhalb
demſelben ſtand. Ein ziemlich ſcharfer Zugwind ſtrömte
aus der Höhle, in welcher es nach dem Berichte des Weg-
weiſers, den ganzen Sommer hindurch friert den Winter
hindurch aber, wo eine warme Luft an die Stelle des kal:
ten Windes tritt, thaut es. Außer vielen andern Pflanz
zen, die an dieſem Ort in Menge wuchſen, war Rheum
Rhaponticum am häufigſten vorhanden. Herrn Berings
Barke war jetzt wieder in Stand geſetzt, auch wieder bei
packt und hierauf machte ſich Capitän Billings mit den
vier übrigen ſogleich auf die Reiſe,

Ich will die Geduld des Leſers nicht mit einer um
ſtändlichen Beſchreibung von den Ereigniſſen eines jeden
Tages ermüden, und daher auch nur eine ganz kurze
Nachricht von den Fluſſe liefern,

Der Lena entſpringt aus einem unbeträchtlichen
See zwiſchen den Baikal- Gebirgen, etwa 100 Meilen
Weſtſüdweſt von Katſchuga Priſtan. Er fließt in einem
ſanften und ununterbrochenen Strom, in den ſich nur
hier und da im Spätjahr einige Untiefen finden 300 Eng-
liſche Meilen weit von ſeinem Urſprunge, wo er beträcht-
lich tiefer wird. Er macht viele Krümmungen, doch iſt
ſeine Richtung bis nach Jakutsk hin beynahe durchgän
gig Oſtnordoſtwärts, und von da an beynahe Nördlich
bis zu ſeinem Ausfluß ins Eismeer im 71 30 der Brei

W



26 Abreiſe von Irkutsk

2-

te, und 127 öſtlicher Länge nach einem Laufe von 3se
geographiſchen Meilen.

Seine Ufer haben ein beſtändig abwechſelndes Anſe
hen, an einigen Stellen ſchließen hohe Berge, bis an die
Gipfel mit ſtattlichen Fichten bewachſen, den Strom ein;
am andern ſind die Berge kahl, drängen ſich nach dem
Fluſſe zu, und krümmen ſeinen Lauf, wobey ſie in aller,
ley fantaſtiſchen Geſtalten, welche Ruinen großer Gebäu-
de Kirchen und Thürmen gleichen, emporſtreben, und in
den Schluchten mit Weisdorn, wilden Johannisbeerſträus
chen und Roſenbüſchen bewachſen ſind. Wiederum ſieht
man die Berge meilenweit ins Land zurückweichen, und
den Hintergrund in weitläuftige Ebenen verwandeln, wo
hin und wieder eine armſelig erbaute Stadt mit ihren
Kornfeldern, Gärten und Wieſen und weidende Heers
den zum Vorſchein kommen. Dieſe Oeffnungen ſind häufig,
in ungleichen Entfernungen von fünf bis vierzig Werſten

von einander, und alle ſind bis Olekma, 1800 Werſte

von Katſchuga mit Dörfern beſetzt: jenſeits iſt alles
eine öde Wüſte, einige Hütten ausgenommen, welche von
Verwieſenen bewohnt werden, die die Pferde für die Poſt
und die Städte Pokrofſky, Jakutsk und Gigansk beſor
gen. Die beſte dieſer Städte iſt nur ein Sammelplatz von
Hütten, die von Prieſtern bewohnt werden, und ihren
Anhängern, Officieren und Coſaken; letztere treiben von
herumwandernden Tartaren, welche dieſe Gegenden durchs
ſtreifen Tribut ein, und halten ſie im Gehorſam.



-
ein Zuſall e. W 27

Folgende Flüſſe ergießen ſich in den Lena,

Y- -/
Die Ilga– 17o Werſte von Katſchuga.

Kuht– 469––- Nahe bey

- der Mündung dieſes Fluſſes iſt ein ſehr

flacher, ſalziger See, und Salzwerke an

demſelben, welche dem gegenwärtigen

Iprawnik des Diſtrikts zugehören, und in

denen immer 1080 Pf. Salz auf einmal

geſotten werden,

Marakofska– 6or Werſte von Katſchuga,

Makarowa– 690– –«. »--
Kiring a– 778–––
M it in a– 1178. Dieſer Fluß könmt aus einem

See oſtwärts von Baikal. Er
iſt dem Lena an Breite, Tiefe
und Länge beynahe gleich, und
- wegen der vielen Zobel, Luchſe,
( Füchſe, Hermeline, Eichhörn-
ner und Rehe, die ſich in den
Gegenden, die er durchſtrömt,
aufhalten, berühmt.

Die Zobel dieſes Fluſſes
und des Momo, der ſich 3oo
Werſte von ſeiner Mündung
in ihn ergießt, ſind vorzüglich
koſtbar. Viele Tunguſen durchs
ſtreichen dieſes Gebiet wegen-

W



28 Abreiſe von Irkutsk

>

4

der Jagd. Drey Werſte von

dieſem Fluſſe hinauf findet

P

Pelli dui– 1202.

Nu je– 1475 Werſte

Merba– 1505

*-

man die Berge, welche Mas
rienglas hervorbringen. Ich
habe Stücke davon geſehen, die
acht und zwanzig Zoll ins Gez
vierte hatten und durchſichtig
wie Glas wären: jetzt findet
man nur noch kleine Stücke,
aber auch völlig klar. Man
bedient ſich deſſelben in dieſer
Gegend zu allen Fenſtern.

Ebenfalls wegen obiger Thier-
arten berühmt, und der letzte
Ort, welcher Getraide hervor,
bringt. Weiterhin Nordwärts
ſahe man keine Sperlinge und
Elſtern mehr, und auch hieher
kamen ſie nur vor etwa fünf

Jahren, da man anfeng den

Boden zu bauen.

Hier ſahen wir den erſten
Jakuten oder Sochaler. Er war
unſer Lootſe, ſehr geſprächig

und gutmüthig. In dieſer Geg

gend des Fluſſes befinden ſich
viele Inſeln, wo die Tunguſen



ein Zufall c. 29

des Fiſchens wegen zuweilen
leichte Hütten aufrichten.

Patema– 1575.
U nagt hak– 1595.-
Auf dieſe Flüſſe werde ich mi
Olek ma,– 1822 wieder beziehen, und ſie Ä
ºldan. T* bey Gelegenheit des Anur bei
Wiluye, ſchreiben.
Außer einigen kleinen Flüſſen von geringer Bedeutung weiz
ter Nordwärts.
Unſre Fahrt gieng nur bis Jakutsk, 239o Werſte von
Katſchuga. Wir langten in dieſer Stadt den 29. May
um ſieben Uhr Nachmittags an, wo wir ſogleich die beladz
nen Barken an das jenſeitige Ufer nach den Ebenen ſchiffen
ließen, wo die Waaren auf Packpferden weiter geſchafft
werden ſollten. Den andern Tag kamen auch die andern
- Barken glücklich an.
Um unſer ſämmtliches Gepäck über das wüſte Land
bis Ochotsk und an den Kowina zu ſchaffen, wurden den
. Commandanten 2ooo Pferde abgefordert, der die Lieferung
durch eine von ihm ſelbſt unterzeichnete Ordre an das
Gericht des innern oder Land: Diſtrikts bewirkte. Der
General Gouverneur Jakobi hatte mit dem Kaufmann
Siberakoff einen Contrakt geſchloſſen: daß er Mehl, Erb-
ſen, Grütze, Habermehl, Fleiſch, Butter, Salz, Eßig,
Brandwein u. ſ. w. auf achtzehn Monate für 100 Mann
liefern ſolle und der Lieferant hatte ſich verpflichtet: alle



30 Abreiſe von Irkutsk,

dieſe Artikel den erſten Auguſt richtig in Virchnvikcwima*).
abzuliefern. Außerdem ſollte er auch für Segeltuch und
rohe Häute zu den Baidaren ſorgen, welches zuſamz
men eine Laſt für 2ooo Pferde ausmachte.

Derſelbe Mann übernahm auch die Lieferung für die
Lebensmittel zu Ochotsk auf drey Jahre für 250 Mann,
Talg zu Lichtern, Fett, Thran u. ſ. w. Außer der unz
geheuren Anzahl Pferde, welche erfordert wurden, um dies
ſe oberwähnten Artikel fortzuſchaffen, befanden ſich dens
noch unſre Kanonen, Anker, Taue, Takelwerk, Segel-
tuch, Kleider und Munition zu Irkutsk, und warteten
auf Gelegenheit zum Transport.

Die Pferde ſollten wir von den Jakuten, welche
den Diſtrikt von Jakutsk und an der Viluye bewohnen,
erhalten. Auf drey beladne Pferde rechnet man immer
ein Reſervepferd, und ein ;eder Wegweiſer hat die Aufſicht
über ſechs LaſtPferde zwey unSepackte, und eines, auf deiner
reitet; ſo, daß 3ooo gebraucht werden, wo man 2ooo fordert.
Man bezahlt für ein Pferd eine Copecken jede Werſt, und
im Durchſch:itt ätacht man 20 Werſte in einem Tage,

Die unendliche Dienſtfertigkeit, mit der ſich alle Mis
litär; und Civilofficianten erboten, nach den verſchiednen

*) Der Kowima iſt der öſtlichſte große Fluß im Rußiſchen Aſien,
der in dem Gebirge Stanowoi in der Nachbarſchaft von

Ochotsk entſpringt, und zuletzt ins nördliche Eismeer fällt.

Die Ruſſen haben an demſelven drey Niederlaſſungen ods?



ein Zufall 4c. 3.

Stämmen der Jakuten zu keiſen, um Pferde zu ſchaffen,
ſetzte mich in nicht geringes Erſtaunen. Doch bald löſete
ſich das Räthſel; denn das Uebermaas ihres Dienſteifers
führte zu einem offenbaren Bruch zwiſchen dem Civil- und
- Militärſtande, und dieſer dauerte gerade lange genug, um
die eigennützigen Abſichten beyder Partheyen ins helleſte
Licht zu ſtellen. Nachdem jede dieſes auf die kräftig
ſte Art auszuführen geſucht, und ihre ganze Wuthander ans
dern ausgelaſſen hatte, feng man endlich an zu überlegen.-
Es fand ſich zuletzt, daß die Commiſſion anſehnlich genug
war, um beyden Vortheil zu gewähren. Hierauf ward
man einig: von jedem Stande einige mit rechtskräftigen
Aufträgen ausgerüſtete Perſonen abzuſchicken. Ein all
gemein gutes Vernehmen ward durch dieſen Entſchluß her
geſtellt, und jeder Commiſſär machte ſich mit dem Vorſatz
auf den Weg, uns ſo gut zu bedienen, als nur immer
mit ſeinem eignen Vortheil vereinbar wäre.

Dieſer Ort war der erſte, wo ich bemerkte, daß die
Officiere vom höchſtem bis zum geringſten Stande, die
ärmſte Claſſe der Einwohner ausmachten; dahingegen die Cos
ſakiſchen Sotniks, (Befehlshaber von 100 Mann) und
Pyat Deſetniks (Befehlshaber von 50 Mann) die wohl
habendſten waren; ſie ſind mehrentheils Sinbryarski
(oder Sibiriſche Edellente) und mit der Sprache der Jakuten,
Tunguſen u. ſ. w. wohl bekannt, und werden zu allen

Oſtrogs angelegt, welche Werſhny oder Ober- Kowims,

Seredni oder Mittel, und Miſchnei oder Nieder- Kowinſ-
heißen.-



S2 Abreiſe von Irkutsk-

ehrenvollen Dienſten gebraucht. Unter dieſer Claſſe fäli-
den wir die beſte Bewirthung, und auch ſie ſind die ange:
nehmſten Gäſte in den Wohnungen ihrer vornehmern
Officiere, denen ſie die ſchmeichelhafteſte Ehrfurcht bezeis
gen und bey einer gehörig vorgebrachten Bitte um
ein einträgliches Geſchäft nie eine abſchlägige Antwort
erhalten. Capitain Billings und ich hatten unſer Quar
tier bey dem Commandanten.

Den 7ten Junius gegen Abend ward der erſte Trans-
port von 136 beladnen Pferden unter Herrn Bakoffs Com2
mando abgeſchickt. Capitän Hall hatte das Commando
bey den Transporten nach Ochotsk und Capitän Bering
bey denen nach Kow im d.

Jakutsk enthält 362 hölzerne Häuſer, fünf Kirchen,
und eine Domkirche; auch baute man eben ein Kloſter.
Die Stadt liegt 62° 1“ der Breite nördlich, und 129“
34 öſtlicher Länge, an einem ſeichten Arme des Flußes
Lena, drey Werſte weſtwärts von dem Hauptſtrom, (der
hier vier Werſte Breite hat) in einer niedrigen, ſanr?
digten, ſechzig Werſte langen und eilf breiten Ebne dez
ren Richtung nordweſtwärts iſt und die hauptſächlich
Wermuth, Diſteln, einige Blumen und wilde Zwiebeln
hervorbringt. Hin und wieder ſind auch Klumpen von
Weißdornbüſchen und Weidengeſträuchen, Johannisbeeren,
Himbeeren und wilden Roſenbüſchen. Weſtwärts begränzet
die Ebne eine Kette von unbeträchtlichen aber mit Holz
bewachſenen Hügeln, von denen die Einwohner ihr Brenn?
Holz hohlen-- -,



ein Zufall c. 33

Schwerlich hat wohl eine Stadt eine ungünſtigere
Lage, als Jakutsk. Der Arm des vorbeyſtromenden Fluſ
ſes iſt um die Mitte des Julius ganz ausgetrocknet, und
bleibt den ganzen Winter in dieſem Zuſtande, ſo daß die
Einwohner ihr Waſſer drey Werſte weit holen müſſen.

Obgleich der Fluß Ueberfuß an Fiſchen hat ſo erhalten

ſie dieſe, und ihr Fleiſch aus der Gegend von Viluye,
vierhundert Werſte den Fuß hinab. Gemüſe aber führt
man ihnen aus der Nachbarſchaft von Kiringa zu 1650
Werſten oberwärts des Fluſſes,

Im Junius werden alle Bedürfniſſe des Lebens auf

der Lena hieher gebracht und dieſes heißt der Marmant *)
In dieſer Zeit hat jeder Krämer die Erlaubniß, eine öffent-
liche Bude zum Verkauf ſeiner Waare aufzuſchlagen, und
die wohlhabenden Einwohner verſehen ſich mit Vorräthen

v

auf ein ganzes Jahr. Nach Verlauf des Monats aber

haben nur vier bis fünf Bürger das Vorrecht zu handeln,
und dieſe machen denn natürlich ihre Preiſe nach Belieben.
Der Lieferante Siberakoff hat hier ein Haus und bewohn-
te es jetzt ſelbſt, um in eigner Perſon die Verſchickung der
verſchiedenen Erforderniſſe für unſere Seereiſe zu beſorgen.
Während unſerm Aufenthalt hier hielt er gewißermaaßen
offne Tafel zur Bequemlichkeit der vornehmſten Einwoh-
ner, und-unſrer Reiſegeſellſchaft.

*) Daß dieſes Wort das deutſche Jahrmarkt bezeichnen
ſoll, iſt wohl kaum zu bezweifeln.

Billings und Sauers Reiſe. E



34 Abreiſe von Irkutsk

Den 9ten Junius beurlaubten wir uns von unſern
hieſigen Freunden, nach einem zehentägigen Aufenthalt
und fuhren über den Lena nach den Ebnen, die zum Mars
mank dienen, und wo der allgemeine Verſammlungsort
aller Reiſenden, Kaufleute und Tranſporte nach den öſtlig
chen und nordöſtlichen Gegenden des Reichs iſt. Hier ſind
weitläuftige Wieſen, welche Gras im Ueberfuß hervor?
bringen. Die Pflanze, welche hier am häufigſten wächſt, iſt
wilder Flachs, mit weißen oder blauen Blumen und ein
merkwürdiges Gewächs, welches die Zemlennoi Laudon,
oder Erdweihrauch nennen. Es iſt kein Harz, ſondern
ein aromatiſche Wurzel, die man Kindern und Erwach?
ſenen gegen Leibſchmerzen eingiebt; dem Geruch nach hat
ſie viel Aehnlichkeit mit der Schlangenwurzel, doch iſt ſie
weniger faſerigt. Frauenhaar oder Mauerrauthe findet
man hier ebenfalls in Menge; die Coſaken pflegen dieſe
Pflanze zu trocknen und als Hopfen zu gebrauchen. Auch
die Jakuten bedienen ſich ihrer gelegentlich mit dem Saft
einiger Beeren und Waſſer vermiſcht, zum Getränk. Eini
ge ſandige Striche waren ganz mit Meerrettig und wilden
Zwiebeln bedeckt.-

Den Toten früh war unſre Bagage und Reiſevorrath
auf die Pferde gepackt, auf jedes etwa fünf Pud, und
nun traten wir unſre Reiſe an.

Unſre Geſellſchaft beſtand aus Capitain Billings,
Doktor Merk, Herrn Robeck den Wundarzt Herrn Main
und mir, nebſt zwey Subalternofficiren und neun Geme-
men nebſt der erforderlichen Anzahl Jakuten, um für



ein Zufall c.\ 35

die Pferde zu ſorgen, und als Wegweiſer zu dienen.
Dieſen Tag machten wir 28 Werſte, bis zur einſamen
Wohnung eines Jakuten, wo wir liegen blieben, und
unſre Zelte aufſchlugen den folgenden Tag legten wir
49 Werſte zurück.-

* Den 16 Junius erreichten wir den Fluß Amga oder Anz
ga, der ſich in den Aldan ergießt, und wurden mit einer
Fähre nach der Wohnung eines Jakuten gebracht, der
zuſammen mit einem Coſaken die Fähre beſorgt. Unſre
Entfernung von Jakutsk war 237 Werſte. Bisher war
die Anſicht des Landes immer abwechſelnd geweſen, Wälz
der, Wieſen mit üppigen Gras und einer unendlichen-
Mannigfaltigkeit von Blumen bewachſen, romantiſche
Seen, von denen viele ſehr groß und mit Inſeln beſäet
waren und hie und da eine einſame Hütte, die Wohnung
eines Hirten. Von Anga bis an den Aldan fanden wir
das Land bergigter, mehr mit Holz bedeckt, und weniger
reich an Wieſewachs. Dieſe Gegend erreichten wir den
18ten, das Wetter war von Jakutsk an ſehr heiß gewes
ſen, hier aber kühlte ein Gewitter die Luft ab.

Die Wohnungen an der Nordſeite des Aldan
ſind vier Hütten, von denen eine dem Coſaken an der
Fähre, die andern den Pferde beſorgenden Jakuten gehö
ren. Dreyhundert und ein und dreyßig Werſte von Ja-
kutsk iſt der Fluß 5oo Klafter breit, fließt nach Weſten
hin und iſt reichlich mit Fiſchen verſehen, wie auch die
benachbarten Seen. Die Wälder ſind reich an wilden
Thieren und Wildpret; und wohlhabende Tartaren, wel,

f- C 2



36 O
Abreiſe von Irkutsk

che große Heerden Pferde und Vieh beſitzen, bewohnen die
Ebenen. An der Südſeite begrenzen den Strom ſenkrecht
te, ſiebenzig Klafter hohe Berge, deren Grundfläche aus
einem harten Sandſtein beſteht, welche mit ſehr großen
verſteinerten Bäumen bedeckt iſt, die alle nach einer Rich-,
tung liegen, die Wurzel nordweſtwärts, und die Gipfel
Südoſtwärts. Unter dieſem Grunde liegt eine Schicht
loſer Sandſteine und kleiner kalkartiger Muſcheln, mit
weicher grünlichter Erde, welche einen ſtarken Geruch hat,
und wie Vitriol ſchmeckt und mit Schwefelkugeln ver-
miſcht. Hierauf folgt eine Lage von viel härterem und
dichtern Stein, mit Auſterſchaalen und größern Muſcheln
vermengt. Wiederum eine Schicht verſteinertes Seegras
und Holz; und dann eine Lage kleiner Muſcheln in einem
harten veſten Grauſtein, der, wenn man ihn klein ſchlägt,
viele ſchöne Cryſtalle enthält. Dieſer Berg iſt ſechs Wer,
ſte lang und 5oo Werſte von der nächſten Seeküſte entfernt.
Hier fanden wir unſer erſtes Detaſchement und ließen es
auch hier zurück, um uns in kleinere Partheyen zu theilen.

Capitain Billings, welcher ſeine Reiſe nach Ochotsk
ſoſehr als möglich zu beſchleunigen wünſchte, ließ zu dem
Ende alle ſeine Bagage bey dieſer Parthey zurück, und
nahm nur die nothwendigſten Reiſebedürfniße mit, und
den 19ten Abends verließen wir den Aldan mit 21 Pferden.
Wir verließen nunmehr die bewohnten, fruchtbaren Ebenen,
und vertieften uns in waldigte Gebirge und Sümpfe;
Flüße und Ströme ergoſſen ſich von den Bergen, und alle
Produkte der Natur waren umgewandelt, die Lerchen-
und Tannenbäume allein ausgenommen, die aber hier klein



ein Zuſa MC. 37

Und verkrüppelt erſchienen. Wir fanden große Strecken
mit wildem Rhabarber und Rosmarin überwachſen; wie
auch Ledum Paluſtre, Wachholder, kleines Geſträuch,
Feldnelken, und Thymian. Die Beſchaffenheit der Luft
war ebenfalls verändert, und wir fanden ſie kalt und
rauh.
-/
Den 21. Junius Nachmittags kamen wir an die
Stelle, wo man über den Beliareka, oder weißen Fluß zugez
hen pflegt; das Waſſer ſtand aber viel zu hoch, um einen ſolº
chen Verſuch zu wagen. Wir ſtellten daher eine Stange
in den Fluß, um das Fallen des Waſſers zu beobachten,
und ſchlugen unſre Zelte am Ufer auf, wo wir am folgen-
den Morgen nur eine geringe Veränderung am Waſſer
wahrnahnen. Der Capitain, der ungeduldig weiter zu
reiſen wünſchte, verſuchte, an mehrern Stellen hinüber zu
kommen; endlich gerieth ſein Pferd in tiefes Waſſer und
er außte durchſchwimmen. Der Fluß war 200 Klaftern
breit, doch war die tiefſte Stelle deſſelben nicht mehr als
15 Klaftern lang. Ich ſchickte dem Capitain einen Jakuz
ten und einen Dolmetſcher, nebſt etwas Zwieback, Thee, Zu-
cker und Brandwein und mein kleines Zelt hinüber. Doktor
Merk wollte auch hinüber; aber die Schnelligkeit des
Stroms verurſachte ihm Schwindel, und er fiel vom Pfer-
de, wo das Waſſer kaum noch eine halbe Eile tief war, da
er dann umkehrte. Hierauf erbot ſich in ein Steuer,
mannsgehülfe zu dem Verſuch, und ich erlaubte ihm, den
Uebergang mit einem zweyten Wegweiſer, einem paar
Handpferden, und Bettzeug zu wagen. Ein Glück war
es daß ich ihm den Wegweiſer mitgab, denn ſonſt wäre

--
-



38 Abreiſe von Irkutsk

er ſamt ſeinem Pferde vom Strom hinabgetrieben worden.
Da ich ſehr gut beritten war, ſchwamm ich ebenfalls glücilich
hindurch, und wir zündeten ein gutes Feuer an, an dem wir
uns trockneten und erquickten, und ſodann auf den Weg
machten. Unſre Geſellſchaft war nunmehr bis auf fünf
Reuter und neun Pferde, zwey Jagdhunde und einen
Hühnerhund zuſammengeſchmolzen. Unſer Mundvor,-
rath aber auf 6oo Werſte Weges durch ein unbewohntes
Land beſtand nur in 2o Pf. Zwieback und zwey Bouz
teillen Brandwein, nebſt etwas Thee und Zucker. Wir
fanden es indeß ſehr vortheilhaft, mit wenigen Pferden
zu reiſen, weil wir auf dieſe Art viel ſchneller fortkamen;
und ein kleiner Grasplatz diente uns zugleich zum Ausru.
hen, und unſern Pferden zum Futter.

Den 23ſten ſtiegen wir einen beträchtlichen Berg hin-
auf, welcher der Tſchak dall heißt, der Weg gieng
mehrentheils an einem Strome hinauf, der vom Gipfel des
Berges über große Steine hinabſtürzt. Hier ſahen wir
zum erſtenmal die Pflanze, welche die Ruſſen Piania
Travar( Rhododendrum Chryſantheum) nennen,
und die ſie ſowohl als alle Stämme der Sibiriſchen Tar
taren wegen ihrer Heilkräfte in allen Rhevmatiſchen Be;
ſchwerden, wie auch bey allen eiternden Wunden, wo
ſie auch herrühren mögen, ſehr ſchätzen. Man trinkt daz
von einen ſtarken Dekokt in einem Dampfbade, und die
Wunden werden damit gewaſchen; die Berggipfel ſind
ganz mit dieſer Pflanze und der Pinus cembra bewachſen.

Den 24ſten Junius fiel ein ſtarker Schnee, der die
Berghöh bedeckte. Da wir dieſen ſchnellen Uebergang von



ein Zufall c. 39

großer Hitze zu ſtrenger Kälte nicht erwartet hatten, was
ren wir gar nicht darauf eingerichtet, indem wir alle unſ,
re Kleider außer leichten Jacken und Beinkleidern von
Nanking bey der Bagage zurückgelaſſen hatten; zugleicher
Zeit erlaubten uns die Sümpfe und vielen Bäche nicht
zu Fuße zu gehen.-
Indem wir bey einer ſehr moraſtigen Stelle vorbey
kamen, ſang unſer Wegweiſer ein melancholiſches Lied,
chen, von folgendem Inhalt: dieß iſt die Traurige Stätte,
die von den Thränen des ehrwürdigen Tſchogonnoi befeuch:
tet ward. Der wackere Greis! geübt in der Jagd und
der treue Beſchützer ſeines Freundes. Hier war es, wo,
unvermögend länger die Beſchwerden der Reiſe zu tragen,
ſein Gefährte ſein Freund, ſein letztes Pferd, fiel. Er
ſetzte ſich hin, an der Seite ſeines letzten Pferdes und
machte ſeinen Schmerzen Luft durch die bitterſten Thränen:
ja wohl die bitterſten Thränen! denn er verſäumte keine
der Pflichten eines Socha oder Jakuten, er verdiente
nie zu weinen. Den dritten Tag kam ihm ein Reiſen-

der zu Hülfe, und führte ihn heim. Der Ort heißt

Tſchogonnoi Utabyta (die Thränen Tſchogonnois.) Nach?
dem wir dieſen Sumpf vorbey waren, erſtiegen wir den
Berg Unechan, auf deſſen Gipfel 178 Werſte vom Aldan
es wieder ſchneite und wir vor Kälte ganz erſtarrten.
" Wir krochen unter den Pinus cembra machten ein Feuer
an, kochten Waſſer, und vermiſchten es mit Brandwein,
wodurch wir uns alle erquickten. Die Wolken ſenkten ſich
bald den Berg hinab, und als wir an der Südſeite hinab
giengen hatten wir einen heitern Himmel, der unſre Klei,



4O Abreiſe von Irkutsk

der trocknete. Hier fiengen unſre Windſpiele ein raar
Haſen. Ein Strom, der von dieſem Berge ſtürzt vereiz
nigt ſich mit einem andern, der von den ſieben Bergen
kommt, und der Kunkui heißt; dieſer iſt der Urſprung des
Belias Reka, der ſich um die Berge windet.

Den 25ſten kamen wir über die ſieben Berge, Abgleich
es eigentlich nur einer mit ſieben Zuckerhutgipfeln iſt;
doch muß man ſie alle überſteigen wegen der ungeheuern
Schluchten an beyden Seiten. Um drey Uhr Nachmittags
erreichten wir den Fluß Aach une ließen uns mit der.
Fähre überſetzen, und ſchlugen unſere Zelte am jenſeitigen
Ufer auf. Drey Werſe davon findet man zwey einſame
Hütten, von einem Coſaken und einem Jakuten bewohnt,
um die Fähre zu beſorgen, und ſechs Pferde für Couriere
bereit zu halten. Wir waren nunmehr 23c Werſie vom
Aldan. Von hier bis Judomskykref, 2co Werſte weiter
wechſeln Berge, Sümpfe, Flüſſe und Ebenen, mit Eis be-
deckt, mit einander ab. An dieſem Ort ſind drey gute
Hütten am Fluß Judoma, von Coſaken bewohnt; ferner
einige Magazine, der Regierung zugehörig, in denen Vor-
räthe für Ochotsk bis zum Winter aufbewahrt, und dann
auf Schlitten, mit Hunden beſpannt, weiter geſchafft wer-
den. Hier erhielten wir etwas Brod und Fleiſch; da aber
unſre Pferde in ſehr ſchlechtem Zuſtande waren, ließen wir
den Steuermanns Gehülfen zurück, um die zurückgelaſ?
ſene Mannſchaft zu erwarten. Auch ließen wir unſre Hunz
de hier die zu ermüdet waren, um uns weiter zu folgen.
Von hier bis Urak Plolbitſcha, 90 Werſte weiter, fin-
det. Man lauter Berge und Flüſſe. Dieſer letztere war der



ein Zufall e. 4 I

Ort, wo ehedem Böte gebaut wurden um die ſchwerern Saº
chen zu Capitain Berings erſter Reiſe den Urak hinunter bis
nach dem Meere von Ochotsk und dem Haven zu ſchaffen.
An dem Fuße kahler Berge, 20 bis 60 Klaftern, ſtehen
fünf armſeelige Hütten von Coſaken bewohnt und einige
Kaiſerliche Magazine. Die Berge enthalten viele Chalcedone,
oder, wie Herr Laxmann ſie nennt Urak: Onyxe, in einer
grünlichen und röthlichen Mutter von Grauſtein. Die
ganze Gegend herum iſt gebirgigt und reich an Agaten.
In den Flüſſen findet man große Steine in denen Petres
fakte und Abdrücke von großen Muſcheln zu ſehen ſind,
Einige Berge ſcheinen aus Jaspis zu beſtehen.

- r

Vierter Abſchnitt.

Ankunft zu Ochotsk.– Gegenwärtiger Zuſtand des
--- Orts.

Wir kamen den 3ten Julius in Ochotsk an, (die Entfer»
nung von Jakutsk ſchätze ich auf Io2o Werſte) und gien-
•gen ſogleich zu Herrn Saretſcheff, der uns den Unterricht
gab: daß er zum Schiffsbau taugliches Zimmerholz nicht
näher als 70 Werſte den Ochota hinauf hätte finden könz
nen, und daß er nur vor zwey Tagen die Schiffs? Bauz
meiſter mit 47 Mann abgeſchickt hätte, um taugliche
Stämme ſo nahe am Ufer des Fluſſes, als möglich aus?
zuſuchen und umzuhauen,-

X



42 Ankunft zu Ochotsk–

Den 8ten Julius kam das Transportſchiff von Inſchiz

ga an, *) mit ſchwarzem verſteinertem Holze beladen,
welches genau wie Steinkohlen ausſah, aber der Würkung
des Feuers widerſtand.
Den 14ten gegen Abend, da der Anſchein für den
folgenden Tag ſchönes Wetter anzukündigen ſchien, kamen
die Lantuten zu dem Commandanten, und hielten um die
Erlaubniß an: den folgenden Tag nebſt den Jakuten, und
den übrigen Einwohnern, auf die Entenjagd zur See aus-
zugehen. Die Erlaubniß ward öffentlich bekannt gemacht.

Den 15ten ſchifften die Lamuten, Jakuten und einige
Ruſſen in 50 kleinen Canots, zwiſchen drey und vier Uhr
des Morgens, bey windſtillem Wetter und wolkigem Himmel,
zur See hinaus, und kehrten um Mittagszeit mit der
Fluth zurück, indem ſie eine ungeheure Anzahl Seeenten,
Turpan genannt, vor ſich her trieben. Als dieſe in die

Bucht Kuchtui, etwa eine Meile von ihrem Ausfluß ins

Meer gelangt waren, befanden ſie ſich von mehr als 2oo
Canots umgeben, die eine Linie in halbem Cirkel formirten.
So eingeſchloſſen blieben ſie beym Zurücktreten der Fluth in 6
Zoll Waſſer, und alle Canots blieben auf dem Grunde ſitzen.
Aufein, von dem Polizeyminiſter gegebenes Signal geſchahe.
ein allgemeiner Angriff und ein Schauſpiel der lächerlich-
ſten Verwirrung ſtellte ſich unſern Blicken dar. Männer,

*) So heiſ ein Rußiſcher Poſten an der weſtlichen Bucht des
penſchiniſchen Meerbuſens, welcher die Halbinſel Kamtſchatka
vom feſten Lande trennt. In dieſe Bucht fällt der Inſhiga-

fluß, von dem der Poſen ſeinen Nahmen hat.-



Gegenwärtiger Zuſtand des Orts. 43

Weiber und Kinder ſtürzten auf einmal in das Waſſer,
einige mit kurzen Stöcken, andre mit Netzen und Stricken
bewaffnet. Indes einer alles todt ſchlug, was ihm in den
Weg kam, waren andre von derſelben Gemeinſchaft bez
ſchäftigt, die Erſchlagnen in die Netze zu ſtopfen, oder
an die Stricke zu reihen, alle ohne Ordnung, in größter
Eil. Kein Schlachtfeld kann eine größere Mannigfaltigkeit
von Zufällen und Veränderungen darbieten. Ein unglück
licher Schlag traf zuweilen das Haupt eines Freundes,
indem es den Vogel verfehlte. Plötzlich verwandelt ſich
das Schreyen, Zanken und Fluchen der Weiber in aus
gelaßnes und unaufhaltſames Gelächter; und das in Ver:
bindung mit dem Aechzen der Eliten und den Geſchrey
ganzer Myriaden von Möven, die umher ſchwebten, machte
die ſeltſamſte Vermiſchung von Tönen, die man vielleicht je
gehört hat. Die Weiber ſiengen bey weiten die größere
Menge und die ganze Anzahl der getödteten Vögel belief
ſich auf mehr als ſechs Tauſend fünf Hundert.
Der Turpan iſt ſo groß, als eine zahme Ende, hat
einen kurzen Hals einen kurzen und ſchmalen, ſchwarzen
Schnabel, mit einem kallöſen Auswuchs auf den Naſenlö-
chern, ſchwarze Federn, mit dunkelgrauen Flecken. Sie
verlieren alle Schwungfedern auf einmal, und können das
her nicht fliegen; treibt man ſie alsdann in ſeichtes Waſſer,
wo ſie nicht untertauchen können, ſo werden ſie eine leichte
Beute ihrer Verfolger. Sie haben einen ſehr thranigten
Geſchmack, doch dienen ſie den geringen Volksklaſſen zur
angenehmen Abwechſelung in ihren Speiſen. Geſalzen
und geräuchert, ſollen ſie, mit einem Schnaps vor Tiſche,
vortrefflich den Appetit reizen,-



44 Ankunft zu Ochotsk–

Capitain Billings Inſtruktionen enthielten den Befehl:

in dem Transportſchiff von Ochotsknach Izſchiga zu reiſen;

und von dort durch das Land der Tſchuktſchis den Omolon

hinab, bis zum Kowima zu gehen; es ſchien aber nicht

f

ausführbar, daß mehr als drey bis vier auf einmal auf
dieſem Wege reiſen könnten, welcher durch den Umſtand,

daß die Eingebohrnen nicht in dem freundſchaftlichſten

Vernehmen mit den Ruſſen ſtanden, noch unſicherer gez.
macht wurde. Einige Berichte an die Regierung, die in
dem Transportſchiff vom 8ten Jul. mitgekommen waren,
beſtätigten dieſe Rachricht.

Ein gewiſſer Major Schmaleff, der ſich jetzt in Ochotskauf
hielt, kommandirte vordem zu Inſchiga oder Iſhigimsk,.
wo ihn die wilden Eingebohrnen der umliegenden Gegend
mit einer Liebe, die an Anbetung grenzte, verehrten; als
ein gewiſſer Lieutenant Poloſoff hingeſchickt wurde, um
über die Disciplin der dort vorhandenen wenigen Soldaten
die Aufſicht zu führen. Dieſer verbreitete mehrere Beſchul-
digungen gegen den Major, der ihnen zufolge nach Irkutsk
beſchieden ward, um ſich zu rechtfertigen; bisher aber
hatte Kränklichkeit ihm nicht erlaubt, weiter zu kommen.

Die Tſchuktſchen und Koriäken, die nach ſeiner Entz
fernung in Inſchigan ankamen, fragten ſogleich nach
ihrem alten Freunde: da ſie aber keine befriedigende Ant-
wort erhielten auch anders als bisher behandelt wurden,
weigerten ſie ſich dem neuen Befehlshaber den Tribut zu

bezahlen, der ſie deshalb bedrohte und beleidigte, ſo daß

ſe den Ort im größten Misvergnügen des Nachts verlies

-



Gegenwärtiger Zuſtand des Orts. 45

ßen, ünd dem Verderber ihres Beſchützers, wie ſie Schma;
leff nannten Rache ſchworen.
Die ſchweren Anklagen, die nun von allen Seiten
gegen Poloſoff einliefen, bewogen die Kanzley vom Ochotsk,
unter deren Gerichtsbarkeit Inſchiga ſteht ihm Befehl zu
ertheilen, mit dem Transportſchiff den Ort zu verlaſſen,
und das Commando mittlerweile einem Sergeanten zu
übertragen, welcher bald die Nothwendigkeit von Schmaleffs
Rückkehr bewies, um alles wieder in Ordnung zu brin:
gen, und den Zorn der Eingebohrnen zu beſänftigen, die
keinem Ruſſen mehr erlauben wollten, ſich unter ihnen ſei
hen zu laſſen.

Poloſoff gieng ſogleich nach Irkutsk, wo er nach
dem er das Seinige durchgebracht hatte, ſich bey den Eas
pitän Billings einzuſchmeicheln wußte, der ihn auf eine
Aeußerung des Gouverneurs: daß er bey der Expedition
nützlich ſeyn könnte in Dienſte nahm, und wieder hieyer
zurück brachte. Ein alter Mann, Namens Lobeſcheff,
von Kowitna gebürtig, der aber jezt in Ochotsk wohnte,
und bey mehrern Expeditionen nach dem Eismeere geweſen
war, ſchlug einen leichten Weg nach dem Kowima, längſt
dem Amicon, vor und erbot ſich Hrn. Billings zum Weg-
weiſer zu dienen; wobeyer verſicherte: daß die herumſtreit
fenden Tunguſen ihn, wenn er ſich verirrte, zurechtwei
ſen würden. Die hieſigen Tunguſen beſtätigten dieſe Rach:
richt, und der Entſchluß ward gefaßt dieſen Weg einzu,
ſchlagen; worauf Capitän Billings am 22, zu Fortſchaft

--



46 Ankunft zu Ochotsk.–

fung der Leute und Bagage 93 Pferde und einen Courier

abſchickte, um an dem Amicon friſche Pferde zu beſorgen.
Den 27ſten kamen die letzten unſrer Transporte mit

der Bagage in ziemlich gutem Stande von Jakutsk an.

Den 30ſten Julius überreichte der Commandant des
Havens dem Capitän Billings ein officielles Schreiben,
worin die Uneinigkeiten zwiſchen den Ruſſen und den Ein-
gebornen bey dem Fort Iſchiginsk auseinandergeſetzt,
und Major Schmaleff empfohlen wurde, um von Seiten
der Expedition nach Inſchiga geſandt zu werden, um die
Freundſchaft der Tſchuktſchin und Keriaken wieder zu
gewinnen,/-

Als man ſich nun dieſerhalb an den Major Schmaleff
wandte, erbot er ſich ſogleich mit großer Freundlichkeit, und in
gewiſſer Ueberzeugung eines glücklichen Erfolgs den Auf-
trag zu übernehmen. Er iſt nahe an ſechzig Jahr alt,
groß und ſtark gebaut aber ſeit einiger Zeit ſchwach und
krank. Von Seiten des Charakters iſt er die Gutmüthig:
keit und Milde ſelbſt, und nie iſt jemand wohl allgemeiner
beliebt geweſen. Er erbot ſich mit dem eben fertigen
Transportſchiffe ſogleich nach Inſhiga zu ſegeln; und man
gab ihm den Auftrag, ſich zwey Dolmetſcher und zwey Co-
ſaken von der dortigen Garniſon anszuſuchen, und nach?
dem er die Eingebormen wieder zur Ruhe gebracht ſich
nach Ober z Kowima zu begeben, um, ſobald als möglich,
mit uns zuſammenzutreffen, welches wie er meinte et?
wa in der Mitte des künftigen Märzes ſeyn würde. Man

X



Gegenwärtiger Zuſtand des Orts. 47

verſorgte ihn mit Geld zur Reiſe, und einigen Kleinigkei
ten zu Geſchenken. -“
Der Stabskapitän Hall erhielt nunmehr die Ober-
aufſicht bey dem Bau der Schiffe an dieſem Ort anſtatt
des Stabskapitän Saretſcheff, der uns zu begleiten bes
ordert war. Letzterer reiſete mit der, nach dem Kowina
beſtimmten Parthey den erſten Auguſt ab; indeß Kapitän
Billings, Doktor Merk, Herr Robeck, ich und einige von
unſern Leuten ein paar Tage ſpäter abzureiſen gedachten.
Ehe wir aber dieſen Ort verlaſſen, will ich noch einige
Bemerkungen über denſelben herſetzen.-

Ochotsk liegt 59° 19 nördl. Breite und 145° 16
öſtl. Länge auf einer ſchmalen, 5 Werſte langen Erdzun
ge, die von 15 bis 150 Klaftern breit iſt, und deren
Richtung ganz nach Oſten geht. Sie beſteht hauptſächlich
aus Sand, Schiefer und Treibholz, welches die Brans
dung hier aufgeworfen hat. Das Meer begrenzt dieſe
Erdzunge von einer Seite, und der Fluß Ochota von der
andern, an deſſen Mündung ſich die Landſpitze endigt. Die
Stadt nimmt einen Raum von anderthalb Werſten der
Länge nach ein und enthält 132 armſelige Häuſer, eine
Kirche mit einem Glockenthurm, verſchiedne verfallene Mas
gazine und eine doppelte Reihe von Kaufäden dürftig
mit Schnupftüchern, Seidenzeugen Tuch, Leder und
elenden Kleinigkeiten, Reis, Schinken, Mehl, Butter
u. dgl, verſehen,--

V.



48 Ankunft in Ochotsk.–

- Die Luft iſt äußerſt ungeſund, indem Nebel, Dünſte
und ſchneidende Winde unabläßig herrſchen, welche auf alle
vegetabiliſchen Produkte ſo nachtheilig wirken, daß bis

auf fünf Werſte an der See gar nichts wächſt. Weiter
hin ſieht man hin und wieder verkrüppelte und verdorrte

Lerchenbäume; Io Werſte von der See werden ſie häufi-
ger, und 15 Werſte von derſelben kommt man über eine
Reihe unbeträchtlicher Hügel, die jedoch den ſchädlichen
Einfluß der Seewinde abzuhalten ſcheinen, denn die

Bäume jenſeits derſelben ſind anſehnlicher, und Wieſen,

mit Gras bewachſen, keine ſeltne Erſcheinung. Hier woh“
nen einige dürftige Jakuten, und hüten Pferde uud Kühe,

die hauptſächlich den Einwohnern von Ochotsk gehören.

Dieſe Einwohner ſind, außer zwey Prieſtern und den

bey den Gerichtshöfen angeſtellten Officianten, lauter Matroz
ſen und Coſaken mit ihren Familien; die verſoffenſte Race,

die ich je geſehen habe; aber ſelbſt im Rauſch gehorſam,

und ehrerbietig gegen ihre Vorgeſetzten. Der Scharbock

wüthet hier mit großer Heftigkeit, welches aber vielleicht

eben ſo ſehr von dem Schmutz und der Nachläßigkeit der

Einwohner herrührt, als vom Klima.

Das vornehmſte Nahrungsmittel hier ſind Fiſche;
dieſe ſtellen ſich aber ſpät ein, und die erſten Lächſe erz
ſcheinen in den Flüſſen nur gegen das Ende des Junius.
Sowohl Männer als Weiber beſchäftigen ſich mit dem
Fiſchfang; ſie bedienen ſich dabey eines 20 Fuß langen,
und drey bis vier Fuß breiten Netzes. Ein Theil davon
wird mit Steinen belaſtet, auf den Grund geſenkt, indeß
die andere Hälfte mit Hülfe einiger Stücke von Pappelz



Gegenwärtiger Zuſtand des Orts.- 49

rinde ſchwimmend erhalten wird. Das Netz wird vermit
telſt einer langen Stange in den Fluß hinaus geſtoßen,
und der Fiſcher bleibt am Strande ſtehen. Ein Mann hat
zuweilen drey Netze zu beſorgen, und fängt damit in einer
einzigen Fluthzeit acht bis zwölfhundert Fiſche. Sdbald
das Fiſchfangen zu Ende iſt, ſetzen ſie ſich am Strande hin,
und ſpalten die Fiſche und hängen ſie zum Dörren auf,
zum Wintervorrath für ſich und ihre Hunde, deren jede
Familie im Durchſchnitt zwanzig zum Ziehen hält.
..
Den Frühling herrſcht allemal eine Art von Hungers-
noth und die Hunde ſind alsdenn ſo wüthend hungrig,
daß ſie einander verzehren und die zuerſt ankommenden
Pferde werden von ihnen in Stücken zerriſſen.

Bey unſrer Ankunft ſpeiſen wir bey Herrn Sare,
ſcheff, wo man uns kalten Rinderbraten vorſetzte, der ſo
thranigt ſchmeckte, als wenn er mit Thran wäre begoſſen
worden. Den Nachmittag tranken wir Thee beym Coms
mandanten und auch dieſer ſchmeckte nach Thran; als
ich dieſes gegen unſern Wirth bemerkte, empfahl er mir,
die folgende Taſſe ohne Milch zu trinken, da ich dann den
Thee ſehr gut fand. Er ſagte mir: die Kühe hätten ſeit
zehen Wochen nichts als die Abgänge von Fiſchen gefreſ
ſen, und zögen gedörrten Lachs ſelbſt dem Heu vor.

Der Fluß von Ochota, welcher ſich von Weſten und
Nordweſten her in die weitläuftige Bay Kuchtui ergießt,
(die 14 Werſte lang 4 breit ſeicht, und zur Ebbezeit
meiſtens trocken iſt) bildet den Haven. Noch ein Fluß,
Billings und Sauers Reiſe. D



5e Ankunft in Ochotsk.-

nach welchem die Bay benannt wird, ergießt ſich in dieſel-

be unterhalb den Bergen von Mariaken. Dieſe beyden
ſchnellen Ströme treiben bey ihrer Vereinigung unabläßig
ihr Spiel mit den Sandbänken, indem ſie einige wegſpüh
len, andere vergrößern, und ganz neue aufwerfen. Der
Hauptarm des Ochota iſt nur für kleine, ledige Gefäße,
etwa eine Meile weit hinauf ſchiffbar.
Der Ausfluß der Bay ins Meer hat das Anſehen,
als ob es eine durch Kunſt gemachte Oeffnung wäre.. Er
iſt 250 Klaftern breit, etwa 150 lang ſechs bis ſieben
tief, und genau nach Süden hin gerichtet. Die plötzliche
Hemmung des ſtarken Stromes durch das Meer hat in
dieſer Gegend ſüdſüdweſt und weſtwärts eine Sandbank
in Geſtalt eines halben Mondes gebildet, die ſich andert,
halb Meilen weit erſtreckt, ſo daß nur ein einziger ſchiff
barer Canal, von 3o Klaftern breit, und ſehr veränder:
licher Lage, frey bleibt. Eine ſehr heftige Brandung
ſchlürft beſtändig über dieſe Sandbank hin und längſt der
ganzen Küſte. Zur Zeit der Aequinoktialwinde, ſchlagen
die Wellen bis an die Häuſer der Stadt, und ſcheinen
dem ganzen Orte den Untergang zu drohen. Die Untiefen

erſtrecken ſich bis weit in die See hinaus, und acht Meis

len vom Lande hat man mit Io Klaftern Grund, auf

einem Boden von loſen Steinen, in dem, ſelbſt bey mäßi

gem Winde, kein Anker veſt halten will. Und dieß iſt der

Ort, wo wir zwey Schiffe von 260 bis 800 Tonnen Laſt
baten ſollen,--

-



- 41
Fünfter Abſchnitt.
Abreiſe von Ochotsk.– Beſchreibung der Tunguſen.– Der

Amicon.- Tarin Urach.– Zatſchiwersk.– Ober-
- Kowima./---

v

---

Wir verließen Ochotsk gegen Abend den 3ten Auguſt,
und reiſeten acht Werſte, wo wir alsdann Halt machten.
Der Steuermanns Gehülfe Kopmann, fiel hier, indem
er durch einen kleinen Arm des Ochota nach unſerm Rus
beplaß ritt vom Pferde und ertrank. Auch war alle uns
ſre Mühe, den Körper zu finden, vergeblich. Einige Tage
nachher ward er indeſſen von einem Jakuten gefunden;
der Kopf war ſehr zerſchlagen, und eine Vogelflinte, die
ihm über die Schulter hing, ganz verbogen: wahrſcheins
lich war er im Fallen unter die Füße des Pferdes geras
then. Am folgenden Tage gelangten wir an die Stelle,
wo unſre Leute Holzfällten, es war nahe bey Mundukan,
einem Arm des Ochota, in einem Wäldchen von ziemlich
anſehnlichen Lerchenbäumen,-

Den 7ten um Mittag paſſirten wir den Ochota, und
erreichten die Mündung des Fluſſes Ark, unter den Soms
merwohnungen der Tunguſen, die uns mit Beeren be
wirtheten indeß die Weiber uns ihre Geſchicklichkeit im
Tanzen ſehen ließen,-

Den 9ten giengen wir über den Aglikt, wo wir am
Fuß des Berges Ujega abermals einige Sommerwohnungen

D 2



52 Abreiſe von Ochotsk.

der Tunguſen fanden. Capitän Billings, der unſre Reiſe
ſo viel als möglich zu beſchleunigen wünſchte, ließ ſich von
dieſen Leuten zwey und zwanzig Rennthiere geben, und
den folgenden Tag machten wir Raſttag, um unſre Pfer
de ein wenig zu erquicken, indem in dieſer Gegend Ueber
fluß von ſchönem Gras vorhanden war. Wir ſind hier 2oo
Werſte Nordnordweſt von Ochotsk.

Den 11ten erhielt ich Depeſchen für den Stabskapi-
tän Bering zu Ober-Kowima, mit der Ordre: ſich nach
Seredni zu begeben, und Holz zum Bau dreyer Schalups
pen anzuſchaffen, mit denen das Eismeer beſchifft werden
ſollte; wenn es nemlich nach vorhergegangener Erkundis
gung wahrſcheinlich wäre, daß er dort Holz bekoms
men könnte; wo nicht ſo ſollte er zu Virſchneykowima
bleiben.-

*

- Ich verließ nunmehr die übrige Geſellſchaft, nur
von meinem Bedienten und dem Schiffsbaumeiſter begleis
tet. Ich ritt ein ſchönes, junges Rennthier, dem der
Sattel auf den Schultern lag ohne Steigbügel und
Zaum, und ſtatt des letzteren einen ledernen Riemen,
den man in der Hand hält und der dem Thier um den
Kopf gebunden iſt, damit es nicht davon läuft, wenn
es fällt. Ein ſtarker, etwa fünf Fuß langer Stock iſt
dem Reiter zum Aufſzen behülſich; die Tunguſen aber
bedienen ſich dazu ihres Bogens. Sie ſtehen an der rech--
ten Seite des Thiers, ſetzen das linke Bein auf den Satz
tel, ſtützen ſich mit der rechten Hand anf den Bogen, und
ſpringen ſo mit großer, anſcheinender Leichtigkeit hinauf,



Beſchreibung der Tunguſen. e. h

uns aber wollte es ohne Beyhülfe nie gelingen, und in
einem Ritt von drey Stunden fielen wir wenigſtens
zwanzigmal herunter. Der obere Thell des Sattels iſt
viereckig und flach und ſteht einige Zoll breit über die
Seiten des Rennthiers hinaus. Man muß, um feſt zu
ſitzen, die Waden an die Lenden hinauf ziehen und ſich
dicht an die vorſtehenden Theile des Sattels anſchließen,
welches anfänglich großen Schmerzen in den Lenden macht:
den dritten Tag war ich aber ſchon ein geübter Reiter;
der Schiffsbaumeiſter aber konnte ſich gar nicht hinein
ſchicken, und gieng mehrentheils zu Fuß; ſo, daß wir
eben nicht geſchwind fort kamen,

-

Den 16ten giengen wir über einen ſehr hohen Berg,
welcher der Urakantsha heißt, und auf der Hälfte der Höhe
eine ziemliche Ebene und einen beträchtlichen See hat.
Der Weg über dieſen Berg iſt höchſt unbequem, man muß
eine Schlucht hinaufſteigen, in der ſich ein rauſchender Berg
ſtrom über Steinmaſſen, und unter überhangenden Felſens
klippen hinunter ſtürzt. Wir brachten zwölf Stunden
damit zu und fanden den ganzen Berg ſehr öde und kahl,
ſo daß auch nicht Ein Grashalm zu ſehen war; und an
einer Stelle fanden wir ein mit Moos bedecktes Fleckchen,
wo wir unſre Rennthiere eine Viertelſtunde erquickten.
Dies iſt einer von den Bergen, welcher zu der Bergkette
Jirchojanski gehört auf denen der Ochota, Indigirka,
Jydoma und Majo entſpringen. Er iſt 415 Werſte von
Dchotsk. Ich ſchätze ſeine Lage nach den Rechnungen, die
ich von der Zeit und unſerm Wege machte, in 62 Grad

s



54 Abreiſe von Ochotsk.

*

ro Min. der Breite und 144 öſtlicher Länge von
Greenwich.-

Die Richtung dieſer Bergkette iſt beynahe von Oſten
nach Weſten, und ſie erſtreckt ſich etwa zwey Grad Nord-
wärts und Südwärts; doch ſind einige Zweige derſelben
von 6r bis zum 67° Nördl. Breite ſichtbar.

Den 17ten holte ich den Courier ein, welcher den
25ſten Juli von Ochotsk abgeſchickt war, und entdeckte
bald, daß er mittlerweile eine kleine Handelsreiſe unter
den Tunguſen gemacht hatte. Ich fertigte ihn aber ab
um Pferde unter den benachbarten Jakuten aufzutreiben.

Den 2oſten erreichte ich den Omikon, ſo benennt
man die Hauptquelle des Indigirka, an deſſen Ufern ſich
zwey von Coſaken bewohnte Isbas der Ruſſen befinden,
welche die Pferde oder Rennthiere für Reiſende unterhal
ten müſſen, indem dies der Winter- Weg von Jakutsk
nach Ochotskiſt; Breite 63° 5 Länge T45°.

»-

--

In dieſer Gegend findet man in einem Umfange von
etwa 3o Werſten, ungefähr 20 Wohnungen der Jakuten.
Das Land iſt in einem Strich von etwa 90 Werſten mäßig
eben, und beſteht abwechſelnd aus Wieſen und Dickigten
von Lerchenbäumen, Pappeln, Eſchen, Bivken und Ellern,
und Geſträuchen von ſchwarzen und rothen Johannisbeeren
wilden Roſen und Hinbeeren. Die Lage iſt ganz den Be-
dürfniſſen der Jakuten angemeſſen; und hier bringen ſie
ihre Zeit, ohne Gefahr vor überläſtigen Gäſten, wie ihre

W



Beſchreibung der Tunguſen- Äs

Y

Nachbaren die Bären, in unthätiger Trägheit hin und
nur die dringende Stimme des Bedürfnißes iſt vermögend,
ſie aus ihrem Schlummer zu wecken, um auf die Jagd zu
gehen. Am Fuß der Gebürge, welche dieſe Ebene umgez
ben, halten ſich Bären, Luchſe, Wölfe, Füchſe, Elend:
thiere, Rehe, Haſen, Eichhörner und Zobel auf. Die
Wieſen ernähren die ungeheuern Heerden Vieh und Pferde
der Jakuten, und die Flüße liefern Fiſche und Vögel im
Menge, ſo daß eine ſehr geringe Anſtrengung dazu gehört,
um ihre Bedürfniße zu befriedigen, 3:1
---: 3
Hier nahm ich von meinen Tunguſen und ihren Renns
thieren Abſchied, und ich geſtehe, es koſtete mir nicht we2
nig Ueberwindung, mich von ihnen zu trennen; denn ich
war jetzt im Reiten der Rennthiere geübt, und fand ſie
weit bequemer und angenehmer, als Pferde; vorzüglich
aber bezauberte mich die männliche Thätigkeit meiner Weg?
weiſer ihre Unabhängigkeit und Zufriedenheit. Mit dem
eingeſchränkten Genuß der Natur zufrieden, wo ſie ſelbſt
ihnen den Umgang mit Menſchen verſagt zu haben ſcheint;
voll bewundernswürdiger Beharrlichkeit, die jedes rege
Gefühl der Seele in lebendiger Thätigkeit erhält, und alle
Schwierigkeiten überwindet, bis ſie den intereßanten Ges
genſtand ihres Strebens erringen, flößten mir dieſe freyen
Kinder der Natur eine brennende Begierde ein mit ihnen
Gefahren und Freuden zu theilen.--

z

.......... .:
Die wilde, romantiſche Einſamkeit der Gegenden, in
in denen wir uns oft befanden, erhob meine Seele zu der
überzeugendſten Gewißheit, daß der Menſch der Herr der

\.



56 Abreiſe von Ochotsk-

Schöpfung iſt. Dagegen erſchien mir die Abhängigkeie
der Bewohner großer Städte, die dem Luxus und der Ge-
mächlichkeit der noch abhängigern Großen und Reichen fröh,
nen müßen als die größte und erniedrigendſte Sklaverey,
welche die Cultur dem Menſchen auferlegt hat, welche
Gaſtfreyheit, und mit ihr alle Quellen gemeinſchaftlichen
Genuſſes beſchränkt und erſtickt.

Die Tunguſen durchſtreifen auf ihren Jagden einen
ungeheuern Strich Landes, von der Mündung des Anur
bis an den See Baikal, die Flüſſe Angara, Lena, Aldan
Judoma, Mayo, Ud, bis an die Seeküſte von Ochotsk,
den Amikon Kowima, Indigirka, Alaſey, und die Küſte
des Eismeers, nebſt allen Bergen dieſer Gegenden. Sie
halten ſich ſelten länger als ſechs Tage an einem Orte auf,
und rücken ihre Zelte immer fort, wäre es auch nur zwan-
zig Klafter weit, indem ſie behaupten: ſie nähmen einen
widrigen Geruch an, wenn ſie lange an einem Orte blies
ºben. Nur in der Zeit des Fiſchfangs, und wenn ſie Bee
ren an abgelegenen, von den Wohnungen der Coſaken
weit entfernten Orten ſammeln, bleiben ſie länger an eis
ner Stelle. Hier laßen ſie dann ihre Vorräthe von gedörr-
ten Fiſchen und Beeren in großen, auf Pfählen oder
Bäumen erhöhten Kiſten, zu ihrem eignen, und ihrer
Stämme Nutzen auf ihren Winterzügen zurück. Die Bees
ren vermiſchen ſie mit den unverdauten Speiſen in den
Mägen der Rennthiere und verfertigen Kuchen daraus, die
ſie auf Baumrinde ausbreiten, und in der Sonne oder
dem Winde auf ihren Hütten trocknen.

---



Beſchreibung der Tunguſen– 57

Gegen die Einwirkungen von Hitze und Kälte ſcheis
nen ſie ganz unempfindlich zu ſeyn; ihre Zelte ſind mit
Ziegenleder, oder der innern Rinde des Birkenbaums bei
deckt. Letztere wickeln ſie zuſammen, laſſen ſolche eine
Zeitlang in dem Dampfe des kochenden Waſſers, oder dem
Rauch liegen, und machen ſie dadurch geſchmeidig, wie
Leder.

Ihre Wintertracht iſt das Fell eines Rehes, oder
Schaafes, welches ſie mit den Haaren gerben. Auf der
Bruſt tragen ſie ein andres Stück von den nämlichen Fels
len, welches ſie um den Hals binden. Dieſes reicht bis
auf den Unterleib, nach unten zu wird es allmälig breiter,
und iſt ſauber mit Stickerey und Glasperlen geziert.
Pantelons von eben dem Fell, kurze Strümpfe von eben
demſelben, und Stiefeln von der Beinhaut der Rennthie
re, die rauhe Seite nach auſſen gekehrt, nebſt einer Pelz.
mütze und Handſchuhen vollenden ihren Anzug. Ihre
Sommerkleidung unterſcheidet ſich blos dadurch, daß die
Felle ohne Haare ſind.

Von den Ruſſen am Amikon, Indigirka, Ujandina, Alas
ſey Kowima, Zaſchiwersk Ochotsk u. ſ. w. erhalten,
ſie, was ihnen an Lebensmitteln fehlt. Sie beobachten ſehr
gewiſſenhaft ihr gegebenes Verſprechen und ſind pünkts
lich und treu im Handel. Einige wenige ſind getauft,
bey weitem der größte Theil aber ſind Abgötter, haben ihre
Zauberer und opfern vorzüglich den böſen Geiſtern.

Ein ungetaufter Tunguſe gieng eines Tages in eine
Kirche von Jakutsk, ſtellte ſich vor das Bild des heiligen

z



5ß Abreiſe von Ochotsk-

Nicolaus, verbeugte ſich ſehr ehrerbietig, und legte vieles
koſtbares Pelzwerk, ſchwarze und rothe Fuchsbälge Zobel
Eichhornfelle u. dergl. vor demſelben nieder. Als man ihn

befragte: was dieſes bedeuten ſollte, antwortete er: mein

Bruder, der getauft iſt, war ſo krank, daß wir ſeinen Tod
erwarteten. Er rief den heiligen Riklas an, wollte aber
keinen Zauberer haben. Damals verſprach ich, daß, wenn
S. Ricolaus ihn leben ließe, wollte ich ihm geben, was
ich auf meiner erſten Jagd fangen würde. Mein Bruder
genas, ich habe dieſe Felle bekommen, und hier ſind ſie.
Dann verbeugte er ſich nochmals und gieng von dannen.
Gewöhnlich jagen ſie nur mit Pfeil und Bogen, doch
haben auch einige gezogene Büchſen. Sie begraben uns
gern ihre Todten, und legen gemeiniglich den Leichnam,
in ſeinen beſten Kleidern, in eine Kiſte, die ſie zwiſchen
zwey Bäumen aufhängen. Die Jagdgeräthe des Verſtor:
benen aber begraben ſie unter der Kiſte. Wenn kein Zau:
berer in der Nähe iſt, beobachten ſie keine weitere Cerez
monien; iſt aber einer zugegen, ſo tödten ſie ein Reh,
opfern einen Theil deſſelben den böſen Geiſtern und vers
zehren das übrige.
Die Vielweiberey iſt unter ihnen erlaubt, doch iſt die
erſte Frau die vornehmſte und die andern müſſen ihr auf,
warten. Bey ihren Heurathen finden keine Ceremonien
ſtatt, und der Bräutigam kauft das Mädchen von ihrem
*Vater; der Preis iſt von 20 bis 1oo Rehen, oder der
Bräutigam arbeitet eine veſtgeſetzte Zeit für den künftigen
Schwiegervater. Ein Vater giebt ſeine Tochter ohne Um-



Beſchreibung der Tunguſen– 59

ſtände auf eine Zeitlang einem Freunde oder einem Reis

ſenden, der ihm wohlgefällt; hat er keine Tochter, ſo giebt
er ſeine Magd aber nie ſeine Weiber.
Sie ſind etwas unter der mittlert, Größe und äußerſt
gewandt, ihr Blick iſt lebhaft und freundlich, und ſie haz
ben kleine Augen; beyde Geſchlechter finden großen Wohls
gefallen am Brandwein.

Ich fragte meine Tunguſen; warum ſie keine veſten
Wohnplätze hätten? Sie antworteten aber: daß ſie keinen
größern Fluch kennten, als immer an einem Orte zu leben,
wie die Ruſſen oder Jakuten, wo der Schmutz ſich auf,
häuft, und die Wohnungen mit Geſtank und Seuchen an,
füllt,

.

Gewöhnlich ſtreifen ſie in den Bergen umher, und
beſuchen ſelten die Ebnen, die von den Jakuten bewohnt
werden; häufiger aber ſuchen ſie die einſamen Wohnung
gen der Coſaken auf, welche bey den Stationen angeſtelkt
ſind, indem ſie dort gemeiniglich mit Brandewein, Nähe
nadeln Zwirn, und dergleichen Kleinigkeiten verſehen
werden die ſie und ihre Weiber bedürfen, welche auf als
len ihren Zügen mit umherziehen müſſen.

-
--

Den 20. Auguſt. Gleich nach meiner Ankunft am
Amikon ließ ich fünf Pferde für mich und meine Leute und
unſre Bagage hohlen und bat, daß man eine erfordert,
'che Anzahl für Capitän Billings und ſeine Begleitung be
reit halten möchte. Ich erfuhr hier, daß ein Sinbajarsk



6d Abreiſe von Ochotsk-

-

von Jakutsk, der einige von Siberakoffs Lieferungen bei
gleitete, vor zwey Tagen drey und ſechzig Pferde erhalten,
und daß man vor kurzem 2oo aus dieſer Gegend abgeſchickt
hatte zum Dienſt der Mannſchaft, welche unter des
Stabskapitän Berings Commando von Jakutsk herreiſe:
te: folglich waren nur noch wenige vorräthig, und ich
ſahe voraus, daß der Capitän ſchlecht verſorgt werden
dürfte.

Den folgendcu Tag um Mittag erhielt ich die vers
langten Pferde und ſetzte meine Reiſe fort. Den 23ſten
früh gelangten wir zu einer weitläuftigen Ebene, voll Wäls
der und Seen, welche den Namen Tarin Urach führte,
und von einigen Jakuten bewohnt wird. Hier traf ich den
Sinboyersk von Jakutsk mit Siberakoffs Lebensmitteln
an. Er hieß Iwan Jeſimoff, und überredete mich wie
auch die Einwohner thaten: auf einem Floß den Indigirka,
bis an die Wohnung des Jakuten Fürſten, Nicolai Sams
ſonoff, hinabzuſchiffen, wo ich Pferde finden und auf
einer guten ebenen Straße nach Oberkowima weiter reiſen
könnte. Sie verſicherten mich dieſes wäre der kürzeſte
Weg, wo mich weder Berge, noch Flüſſe aufhalten
würden, und den alle Reiſenden wählten, welche nur
wenige Pferde bedürften, indem es daſelbſt nicht Gras
genug für Carawanen oder große Reiſegeſellſchaften gäbe.

Man bot mir vier Mann an, mich zu dem Jakuten-
Fürſten zu geleiten, und verſprach mir, wenn ich es ver-
langte, ſogleich zwey Flöſſe zu verſchaffen. Ich nahm
das Anerbieten an, und ſchiffte mich des Morgens um



Beſchreibung der Tunguſen- 61

neun Uhr ein, und ehe es dunkel wurde, hatten wir neun
zig Werſte zurückgelegt, und ſchlugen unſre Zelte in einem
Walde in der Nähe eines furchtbaren, felſigten Berges
auf. Die Nacht war naß und ſtürmiſch, und das Geheul
der Wölfe, welches wir ganz nahe hörten, ließ uns wes
mig ruhen. Den Nachmittag des 26ſten befanden wir
uns in der Nähe der Wohnung des Fürſten, wo wir zu
Fuß hingingen, und ihn übermäßig betrunken antrafen, ſo
daß wir nur mit Mühe zwey Pferde erhielten, um unſer
Gepäck hohlen zu laſſen.

Am folgenden Morgen in aller Frühe, weckte ich
den Fürſten, der ſich wegen ſeines geſtrigen Rauſches entſchuls
digte und verſicherte: daß er weder Pferde, noch Leute,
einen alten Kerl ausgenommen zu Hauſe hätte; indem er
vor zehen Tagen 60 Pferde und alle ſeine Leute dem Ca-
pitän Bering entgegengeſchickt hätte. Er ſagte ferner, es
wäre zu ſpät im Jahr, um den mir angewieſenen Weg zu
bereiſen; doch könnte es mir vielleicht auf dem Wege
gelingen den Capitän Bering eingeſchlagen hätte.

Den 28ſten früh erhielt ich Pferde und ſetzte ſogleich
meine Reiſe nach dem Momo oder Momafluß fort, den
wir den 3oſten paſſirten. Das Land war beynahe durchs
aus eben und mit niedrigem Geſträuch bewachſen. An
dieſem Morgen ſahen wir mehr als 20.Haaſen, und kamen
gegen Abend in der Wohnung einesgaſtfreyen Jatuten an,
von dem wir erfuhren: daß Capitän Bering vor zwölf Ta,
gen über den Momo gegangen wäre, und verſchiedene
Pferde bey dem Uebergang eingebüßt hätte; ferner ſagte



62 Abreiſe von Ochotsk–

er: die Sträße wäre nicht mehr gangbar, und wir müß
ten durch die Stadt Zaſchiwersk hindurch, wohin er uns
ſelbſt geleiten wolle,
s
Es war mir ſehr verdrieslich, ſo weit nach Nordwes
ſten hin, von dem Ort meiner Beſtimmung zu gerathen;
da es indeſſen kein andres Mittel fortzukommen gab, mußte

ich mich unterwerfen.

Den 3ten September erreichten wir Zaſchiwersk.
Ich wendete mich ſogleich an den Major, Herrn Samſonoff,
und erſuchte ihn um ſeinen Beyſtand, nicht allein in Ab;
ſicht meines Fortkommens, ſondern auch um Lebensmittel,
indem mein Vorrath an demſelben Morgen gänzlich auf,
gezehrt war. Madam Samſonoff verſah mich mit etwas
Thee, Zucker und B:od von ihrem eignen, ſehr kleinen
Vorrath. Sie freuten ſich ſehr, einen Europäer zu ſehen,
den erſten, der ihnen ſeit vier Jahren vorgekommen war,
einen verbannten General ausgenommen, und beyde betrug
gen ſich gegen mich ausnehmend freundlich und höflich.-

Die Stadt enthält eine Kirche fünf Jsbas oder
Ruſſiſche Häuſer, und 21 Hätten. Sie ſteht auf einer
ſumpfigten Landſpitze, die ſich bis an den Indigirka erſtreckt.
Die gegenüberſtehenden Ufer ſind ſenkrechte kahle Berger
wo hie und da in den Schluchten ein verkrüppelter Lerchens
baum wächſt. Die Lage ſchätze ich im 66° 30. Nördlicher
Breite und 141° 1o Oeſtlicher Länge. Die Ennwohner
ſind der Major und ſeine Frau, der Capitän des Bezirks
und ſeine Frau, welcher ſich gegenwärtig der Fiſcherey



Beſchreibung der Tunguſen– 63

wegen vierzig Werſte den Indigirka hinab, aufhält, zwey
Prieſter, und ihre Domeſtiken, und zwey Schreiber; alle
übrigen ſind Coſaken. Die Berge umſchließen die Stadt
von der Oſtz, Süd- und Weſtſeite, ſo daß die Sama
in dieſer Jahreszeit nur drey und eine halbe Stunde ſichts
bar iſt. Vom 12ten November bis zum 6ten Januar, nach-
dem alten Calender verſchwindet ſie ganz und eine beſtäns
dige Finſternis umhüllt den Ort.
-- S.
Den 4ten September, Nachmittags, verließen wir
Zaſchiwersk mit den nämlichen Pferden, aber von zwey
Wegweiſern begleitet. Den folgenden Tag giengen wir
auf einer Fähre vierzig Werſie von der Stadt, über den
Indigirka. Etwas weiter Nordwärts ſahen wir, daß ſich
der Arm der Gebürgskette in einigen niedrigen und abge
ſonderten Bergen endigte; hier fengen die Arktiſchen Ebe
nen an, welche ſehr ſumpfigt ſind, einige kleine Erhöhun,
gen ausgenommen auf denen Klumpen von kleinlichen
Lerchenbäumen, Weiden und Ellern wachſen; eine ukendº
liche Kette von Seen, die alle durch kleine Canäle zuſamº
menhängen, nehmen den übrigen Raum ein.

Den 13ten erreichten wir drey Ruſſiſche Jsbas, am
Wjandina nahe bey dem Ausfluſſe deſſelben in den Indiz
girka 67“ 45 der Breite und 148° 35 der Länge. Dieſe
Leute treiben einen kleinen Handel mit den herunfreifen:
den Tunguſen und Jakuten, welche Mammuts Zähne oder
Knochen aufſuchen und denen ſie dafür gedörrte Fiſche,
etwas Mehl und einige Kleidungsartikel und Zierrathen
geben.--



64 Abreiſe von Ochotsk

Nahe bey dieſem Orte giengen wir weiter über den
Indigirka, und reiſeten beynahe Oſtwärts nach den Alaſeys
Bergen, deren Lage ich in 67“ 8“ nördl. Breite und 153*
1o der Länge ſchätze. Von nun an gieng unſer Weg
beynahe ganz Südwärts; das Land ward ebener und
holzreicher bis nach Oberkowima hin, wo ich den 23ſten
September anlangte nach unendlichen auf den Umwegen
überſtandnen Mühſeeligkeiten, indem ich die letzten
16 Tage ganz ohne Brod und Salz zugebracht, und mich
blos von ſehr ſchlechten gedörrten Fiſchen genährt hatte.

Capitän Billings war den 8ten angekommen, und ſeine
Begleiter einige Tage ſpäter Capitän Berings war auch
nur vier Tage vor ihm angelangt aber ein Theſener
Mannſchaft noch nicht angekommen, ºbgle ſie ſchºn
den 16ten Junius Jakutsk verlaſſen hat.“ Das Baros.
meter ſtand jetzt auf 18° unter 9" Gefrierpunkt von Reaus
mur, und die Flüſſe waren hinlänglich gefroren, um die

Pferde zu tragen.



Vereinig. d.ganz. Reiſegeſ in zieml. bedrängt. Umſtänden e. 65
Fünfter Abſchnitt.

Vereinigung der ganzen Reiſegeſellſchaft in ziemlich bedrängten
Umſtänden.– Betrachtungen.– Beſuch bey den Jukagiren.–
- Beſchäftigungen bey unſrer Zurückkunft.– Beſchreibung
von Oberkovimſkoi und deſſen Einwohnern.–
Coſaken. f

So große Freude ich auch über die Wiedervereinigung
mit meinen Reiſegefährten hatte, ſo wenig erfreulich war
für uns die Ausſicht in die Zukunft. Noch waren keine
Lebensmittel angelangt, obgleich der erſte Auguſt als der
ſpäteſte Termin zu Ablieferung derſelben angeſetzt war.
Unſer Vorrath war für die Reiſe ganz unzulänglich; die
Einwohner des Orts, die nur in acht Männern beſtanden,
befanden ſich ſelbſt in traurigen Umſtänden. Da ſie eines
ſo zahlreichen Beſuchs nicht gewärtig waren, hatten ſie
ſich nur nothdürftig mit Fiſchen für den Winter verſehen.
Um das Unglück vollſtändig zu machen, gab es um dieſe
Zeit in den Seen und Flüſſen auch keine Fiſche. Die
Wohnungen waren fünf halb verfallne Isbas und eine
große Hütte nebſt einem Bethhauſe, welches die Noth uns
zwang in eine Caſerne zu verwandeln. Man führte ſo,
gleich noch zwey Lahmhütten auf, von denen unſre Coſaken,
die zuſammen zu bleiben wünſchten, eine bekamen, und
die Herren Main und Varonin nebſt mir die andre. Fer;
ner erbauten wir zwey Schuppen, eine für die Inſtrumente,
und die andre zur Werkſtätte für unſre Schiffszimmers
Billings und Sauers Reiſe, E



66 Vereinigung der ganzen Reiſegeſellſchaft

".

leute; dieſe bedeckten wir mit Segeltuch. Wir errichteten
auch eine Schmiede.

Der Capitän ſchickte alle Pferde, die er bekommen
konnte, aus, um die Lebensmittel, die etwa in einer nicht
zu großen Entfernung durch das Umfallen von Siberaz
koffs Pferden, unterweges liegen geblieben ſeyn mochten,
einzuholen.

Den 22ſten Oktober langten die letzten von dem Com,
mando unter Capitän Bering mit der Bagage u. ſ.w. an
ſo daß wir jetzt 78 Arbeiter hatten die Jakuten ungerech?
net. Das ganze Gepäcke war mehr oder weniger beſchäº
digt, und viele Artikel verlohren gegangen oder an den

Orten zurückgeblieben, wo die Packpferde aus Müdigkeit
und Mangel an Futterumgefallen waren. Doch langten jetzt
häufig Vorräthe an Mehl und Butter an die unſern Zuz
ſtand etwas verbeſſerten.

Den 26ſten war die Schmiede fertig, wozu wir alle
Erforderniſſe mitgebracht hatten. Zimmerholz um ein
Schiff von 50 Fuß Kiellänge zu bauen, wurde behauen
und alles gieng einen raſchen Gang vorwärts der unend
lichen Schwierigkeiten unerachtet und obgleich unſre Leute
auf Brod und Salz beſchränkt waren. Die Jakuten in
einem Umkreiſe von 150 Werſten lieferten Pferde um
das gefällte Holz, drey Werſte den Fluß hinauf bis an
die Schuppen zu ſchleppen. Wir machten Fiſch? Reuſen
und ſtellten ſie in den Fluß, um Fiſche zu fangen, doch
ließen ſich vor dem 29ſten Oktober keine ſehen, da endlich

--

„?



in ziemlich bedrängten Umſtänden c..– 67

45 große Fiſche hier Nalime genannt, gefangen wurden,
und am folgenden Tage 60 andere, welches uns allen zu

großer Erquickung diente.

-- Mit dem Anfang des Novembers ſtellte ſich eine bey-

nahe unerträgliche Kälte ein. Die Thermometer ſtanden
auf 32 bis 37 und 41 Grad von Reaumur. Das
Queckſilber war zu Beſtimmung der Kälte über 32 Grad
ganz unbrauchbar; aber unſre Weingeiſt Thermometer gez
froren niemals.

Auf 37 Grad war es beynahe unmöglich Holz zu fäls
len, weil dieſes, wenn es nicht vollkommen trocken war,
ſo hart wie die Art ſchien; und in der ſtrengſten Kälte
ſprangen die Aexte, wenn man damit das Holz zu behauen
ſuchte, wie Glas in Stücken. Auch war es ganz unmög:
lich in freyer Luft zu arbeiten, wir ſahen uns wider Wils
len genöthigt viele Feyertage zu machen.

Die Würkungen der Kälte ſind in der That bewuns
dernswürdig. Wenn man aus einem geheizten Zimmer in
die freye Luft kömmt, muß man nothwendig durch ein
Schnupftuch athmen; und man findet ſich augenblicklich
mit einer eignen Atmoſphäre umgeben, die aus dem Hauch,
und der Wärme des Körpers entſteht, und einen Nebel
bildet, der aus ganz kleinen Partikelchen Eis zuſammens
geſetzt iſt. Das Athemholen macht ein Geräuſch, als ob
man grobes Papier zerreißt, oder dünne Zweige zerbricht,
und der ausgehauchte Athem verwandelt ſich ſogleich in jene

feinen Eistheilchen. Die Nordlichter ſind beſtändig ſicht-

VA-

E 2



68 Vereinigung der ganzen Reiſegeſellſchaft

bar, und äußerſt glänzend; ſie ſcheinen ganz nahe zu ſeyn,
und man hört ſie ziſchend vorbeyſchießen; auch nehmen
ſie unzählig wandelnde Geſtalten an. Die Tunguſen ſagen:
es ſind Geiſter, welche in der Luft kämpfen.

Wir ſetzten unſre Fiſcherey noch immer fort, aber
nach den erſten vier Tagen mit immer ſchlechterm Erfolg,
und mit dem Monat November verloren ſich die Fiſche bey;
nahe gänzlich und unſre Koſt ward weiter auf Brod und
Salz eingeſchränkt. Hin und wieder fiengen wir doch
noch einige Fiſche bis in die Mitte des Decembers.

Von Zeit zu Zeit kamen mehrere Vorräthe von Lebens,
mitteln, und was wir ſonſt zu unſerer Seereiſe gebrauchs
ten, glücklich an, und am Ende des Jahres hatten wir
2042 Pud erhalten; da wir aber nicht Oefen genug hat,

ten, um für alle Brod zu backen, pflegten die meiſten das

Mehl zu kochen, und es dann mit Fiſchthran zu eſſen.

Gegen Ende des Jahres ließ ſich der Scharbock unter
uns blicken, doch waren die Zufälle nicht gefährlich, und
nur wenige unſerer Leute damit behaftet. Die Kälte ſtieg
auf 43 Grad. Unſer Brandwein von Aſtrakan gefror jetzt.
Am Weyhnachten war der Kiel eines Schiffes von 50 Fuß
gelegt, und wir beſchloſſen, noch eins von 36 Fuß und
einige Böte zu bauen. Aus unſern ledernen Mehlſäcken
ſollte ein Baidar gemacht werden, da jetzt alle Hoffnung
verſchwunden war, daß Siberakoff Häute genug zu dieſem
Behuf liefern würde.-

--



in ziemlich bedrängten Umſtänden e. 69

Die Zahl unſrer Arbeiter war jetzt durch 16 Coſaken
von Niederkovima vermehrt worden, die uns der Com,
mendant jenes Orts zugeſchickt hatte, ſo daß wir 94 Leute,
ohne die Officiere, hatten. Die armen Pferde, welche das
Holz aus den Wäldern ſchleppen mußten, ſtellten ein ſol
ches Schauſpiel des Elendes dar, als vielleicht nie vorher
geſehen ward. Man fütterte ſie mit dürren Geſträuch
und den Spitzen der Weidenzweige, indem es hier weder
Gras, noch Heugab. Sie arbeiteten ſelten länger, als viers
zehn Tage und verſchmachteten dann und ſtarben.

Den einzigen Genuß gewährte uns die Eintracht,
die unter allen, groß und klein, herrſchte, und der Entſchluß,
alle Schwierigkeiten zu überwinden, um uns die Mittel
zu verſchaffen, ſobald das Eis der Flüſſe aufgehen würde,
dieſen abſcheulichſten aller Orte zu verlaſſen, Von dieſem
Geiſt belebt, giengen unſere Arbeiten, unerachtet der ſtrens
gen Witterung, mit bewundernswürdigem Erfolg von
ſtatten. Ein Vorrath von Fleiſch, den einige Jakuten Fürs
ſten uns für die Weyhnachtsfeyertage verehrten, vermehrte
unſre Freude und die Hoffnung beſſerer Zeiten am Ende
des Jahres belebte unſern Muth.

Unſre Leiden, und die Hoffnung der Erlöſung durch
die Gnade des Himmels vereinigte uns alle zum Gebet
den Iten Januar 1787; und nie ward ein Faſttag in
England ſo andächtig mit Gebet um Ueberfluß zugebracht,
denn nie hat dort ein ſolcher Mangel geherrſcht.



7O- Vereinigung der ganzen Reiſegeſellſchaft

Das Oberhaupt der Jakuten, der uns bisher mit
Pferden verſorgt hatte, erhielt heute zur Belohnung ſeiner-
Mühe und ſeines Verluſtes eine Silberne Medaille, die
ihm mit gehörigen Feyerlichkeiten umgehangen wurde.

Die Sonne erſchien jetzt drey Stunden täglich über
dem Horizonte, die Kälte aber hatte noch gar nicht abge-
nommen. Um dieſe Zeit machten wir eine kleine Streife:
rey, und geriethen in Entzücken über den Anblick der
Spuren von Haſen und Rebhühnern. Unſre Jäger wurº
den alſo zum allgemeinen Beſten ausgeſandt, waren aber
in ihrem Geſchäfte nicht vom Glücke begünſtigt.

Den 14teit Januar that Capitän Billings den Vor-
ſchlag, die Jukagiren, welche etwa 50 Werſte von dieſem
Orte wohnen, zu beſuchen, um ihre Sitten und Gebräus
che kennen zu lernen, und ein Wörterbuch ihrer Sprache
zu ſammeln. Doktor Merk, Herr Robek, unſer Wundarzt,
der Zeichner und ich begleiteten ihn, und wir machten unſre
- Reiſe auf Schlitten von Hunden gezogen, welche Marti
heiſſen,

Dieſe Art zu reiſen entſprach keinesweges meinen
Erwartungen. Wir hatten zu jedem Schlitten 13 halb
verhungerte Hunde, und ſehr wenig Gepäck, und dennoch
hielt ich immer Schritt mit ihnen, indem ich mit Schnee
ſchuhen den größten Theil des Weges nebenher gieng.
Wir brachten neun Stunden unterwegens zu; auf der Hälfte
des Weges aber hielten wir an, um etwas gefrornen Lachs
zu eſſen, der mir vortrefflich ſchmeckte, obgleich es das



in ziemlich bedrängten Umſtänden c. 7r

erſtemal in meinem Leben war, daß mir meine Mahlzeit
bey einer Kälte von 30 Grad bereitet ward und ich auch
keine andre Würze als Salz und einen hungrigen Magen
hatte.

Wir kamen ziemlich ſpät gegen Abend an, und kehrz
ten in der Hütte des Oberhaupts ein, das ein ſo aus,
nehmend einfältiger Mann war, daß er nicht im Stande
war, uns zu berichten, wie viel Kinder er hatte, bis er
jedes einzeln genannt und dazu einen Finger niedergeboz
gen hatte; und doch waren es am Ende nur fünf Töchter
und zwey Söhne. Die ganze Anzahl der Einwohner bez
ſtand aus 27 Perſonen männlichen und 23 weiblichen Gez
ſchlechts.

Nachdem wir uns mit Thee und Butterbrod erquickt
hatten, kamen acht junge Frauensperſonen aus dem
Dorfe, uns mit ihren Tänzen und Geſängen zu beluſtigen,
wobey ſie ein ſeltſames einförmiges und unharmoniſches
Getöſe machten; ihre Tänze waren unintereßante Nachah,
mungen ihrer Art zu jagen, und die Felle der Thiere abzuz
ziehen und zu bereiten.- A
Am folgenden Morgen fiengen wir an unſre Beobach;
"tungen anzuſtellen, wir fanden aber bald, daß ſie alle
ihre alten Gebräuche abgelegt hatten, und die urſprüngli,
che Raſſe beynahe ausgeſtorben war. Sie ſelbſt nennen,
ſich Andon Domni, und wißen nicht, wer ihnen den Naz
nen Jukagiren beygelegt hat. Sie ſind in mehrere Stämz
me getheilt und haben, außer dieſem Wohnorte, noch Dörz

--



72 Vereinigung der ganzen Reiſegeſellſchaft

fer an den Mündungen der Füße Indigirka, Jana und

Alaſey. Ihre Sitten kommen mit dei Tunguſiſchen überein,

mit welchem Volke ſie auch in gutem Vernehmen leben, ſo
daß auch einige Stämme unter einander heyrathen. Die

ganze Nation beſteht höchſtens aus 300 Männern, indem
die Kriege mit den Tſchutsken und Koriaken eine große An-

zahl weggerafft haben. Die Kinderblattern tödten noch

mehr Menſchen, und gegenwärtig ſcheint die Luſtſeuche

unter ihnen ſich recht eingewurzelt zu haben, als ob es auf
ihre gänzliche Ausrottung angeſehen wäre. Sie halten ſich

in dieſen Wohnungen von der Mitte des Decembers bis

Ende des Februars auf, wo die Kälte zum Jagen zu

ſtrenge iſt; ferner im Junius und dem folgenden Monath

der Zeit des Fiſhfanges. Sie ziehen auf der Jagd nach

Rehen und wilden Thieren bis an die Quellen des Kovi

ma, und bringen ihre Beute auf Flößen den Strom

hinab, oder auf Schlitten mit Hunden nach ihren Woh2

nungen. Sie ſprechen ſeig Ruſſiſch, welches mich in

den Stand ſetzte, ein Wörterverzeichniß ihrer Sprache zu

ſammeln. Gegenwärtig iſt ihre Kleidung eine Nachah-

- mung der Ruſſiſchen in dieſen Gegenden: ehedem war ſie

wie die Tunguſiſche, deren Schneider ſie auch noch ſind, und

die Verzierungen auf den Kleidern dieſer Nation ſticken,

wofür ſie von den Tunguſen Felle oder Pelzwerk bekamen.

Die Jukagiren nennen die Tunguſen Erpeghi.

-

Den 18. Januar kehrten wir nach unſern Wohnungen
zurück und fanden alles dort in großer Thätigkeit. Die
Böttger mußten jetzt anfangen Tonnenſtäbe zu ſchlagen,
und wir fengen an die Böte und einen Baidar zu bauen.



in ziemlich bedrängten Umſtänden c. 73

Mit dem Anfang des Februars ward das Wetter et:
was gemäßigter. Den 4ten ſandten wir einen Soldaten
nach Mittel, Kovima, um für den Sommer Brod zu ba;
cken, und einen Böttger nach Nieder- Kovima, um Fäßer
zu machen. Auch fertigten wir einen Coſaken ab, der in
dieſen Gegenden wohl bekannt war, um von den Einwoh-
nern, oder den herumſtreifenden Stämmen in der Gegend
des Omolo n Rennthierfleiſch zu kaufen; man hatte ihn
mit Salz zum Einpökeln, und mit Geld, Tabak und Klei:
nigkeiten zum Tauſchhandel verſehen.-

Da wir in Irkutsk keinen Agenten hatten, um die
dort zurückgebliebenen Sachen für unſere Entdeckungs-
reiſe nach Ochotks zu befördern, fand man für gut, den
Stabskapitän Bering mit dieſem Auftrage dahin abzuſchi-
cken. Er verließ dieſen armſeligen Ort- n 12ten Febr.
und nahm Aufträge für Lebensmittel, Kleidungsſtücke und
andere Bedürfniſſe mit, deren wir ſämmtlich benöthigt waren.

Der Scharbock nahm jetzt mehr überhand, indem er
ſich bey den Leuten in die Gelenke ſetzte, und ſie zuſam-
menzog, vornämlich die Beine. Wir bedienten uns das
gegen mit gutem Erfolg eines Decocts der Pinus Cembra,
der ſüßen Bierwürze, und des Quaß. Im Merz war
unſer Schiffbau ſehr vorgerückt, und wir beugten jetzt
Planken, um die Außenſeite unſerer Schiffe zu bekleiden.
Die Witterung war jetzt bey Tage recht angenehm, aber
des Nachts war die Kälte noch zwiſchen 20 und 32 Grad.
Den 12ten des Monaths bemerkte man zuerſt Schneeler:
chen zu meiner großen Freude, denn ſie verſchafften mir
manche gute Mahlzeit.



74 s Vereinigung der ganzen Reiſegeſellſchaft

Den 1ſten April errichtete Capitän Billings ſein Aſtro-
nomiſches Zelt. Den 8ten langte ein Jakute mit 14 kleiz
nen Butter Fäßern an, die den Winter unterwegens ge-
blieben waren; von Siberakoffs andern Lieferungen aber
bekamen wir keine Nachricht. Wir waren jetzt beſchäftigt,
Segel zu nähen und Schiffstaue zu verfertigen.

Den 29ſten bemerkte man Schwäne, die nach Norden
zogen; den 23ſten hatte man Gänſe geſehen, und den 26
Enten. Gegen Ende des Monats bekamen wir friſche
Lebensmittel und der Scharbock verſchwand gänzlich ſo-
bald es uns nicht mehr an nahrhaften und geſundern
Speiſen ſehlte.

Den Iſten May um vier Uhr des Morgens hatten
wir 22 Grad Kate, und um acht Uhr Nachmittags 23
Grad Hitze im Sonnenſchein. Unſre Leute arbeiteten em?
ſig, die beyden Fahrzeuge zu kalfatern und mit Takels
werk zu verſehen, wie auch Ruder und Schaufeln für die
Bote zu machen. Einige andre giengen aus Vögel und
Haſen zu jagen, deren es viele gab, und welche auch
nicht ſchwer zu erlangen waren.

l-

Unſre ganze Lage hatte jetzt ein ſo günſtiges Anſehen
gewonnen, ſo niederſchlagend und kummervoll ſie auch biss
her geweſen war. Vollkommne Geſundheit, Zufrieden:
heit und Muth blickte aus jedem Geſicht hervor, als mit
einem gal ein gefährlicher Zufall uns mit dem größten Unz
glück bedrohte. Den 14 brach kurz nach Mitternacht bey
unſern Mechanikus, der nur wenige Schritte von der Stel



in ziemlich bedrängten Umſtänden e. 75

le wohnte, wo unſre Fahrzeuge bereit lagen, um vom
Stapel zu laufen, Feuer aus, und mit Mühe gelang es
uns ſie zu retten. Aller Vorrath von Brandewein, den wir
bisher für die Expedition bekommen hatten, und der in 50
Ankern beſtand, ward ein Raub der Flammen. Dieſer
Zufall entſtand durch die Sorgloſigkeit eines Tunguſen, der
ſich eine Feuerſtelle dicht an der hölzernen Wand gemacht,
. dort ſein Abendmahl bereitet und das Feuer brennend
verlaſſen hatte,

Den 15ten hob ſich das Eis des Fluſſes, und den
folgenden Tag ſchwamm es mit dem Strom weiter.

Den 17ten ließen wir das größere Schiff vom Stapel

laufen, und nannten es Pallas, dem gelehrten Manne die

ſes Namens zu Ehren der eigentlich die Unternehmung
veranlaßt hatte.

Das Waſſer des Fluſſes war jetzt 12 Fuß geſtiegen,
- und blieb ſo bis zum 18ten. Den 19ten ließen wir das klei:
nere vom Stapel laufen, welches wir die Jaſaſchnsimann,
ten *) und dem Stabskapitän Saretſcheff anvertraut

-

*) Dies Fahrzeug erhielt den Nahmen von einem Oſtwärts in
den Kovima fallenden Fluß, der aber, nach den vorhandenen
Karten, vorzüglich derjenigen, welche Herr Pallas im erſten
Theile ſeiner Beyträge bevgefügt hat, Shugatſchina heiſt.
Da Herr Sauer die einheimiſchen Nahmen blos durchs Gehör
erfuhr, ſo ſind von dieſen, allmälig der Dunkelheit entſteigen-
den Gegenden dergleichen Varianten in den Benennungen
leicht zu erklären.--



76 Vereinigung der ganzen Reiſegeſellſchaft

ward. Den 21. war das Waſſer in Fuß 22 Fuß geſtie-
gen, und mit den Ufern ganz gleich; den folgenden Tag
überſchwemmte es das Dorf, und nöthigte uns alle, die
Dächer unſrer Häuſer zu beſteigen, auf denen wir unſre
Zelte aufſchlugen. Der Baidar und zwey Bäte waren
jetzt fertig, und dienten uns, alle Vorräthe aus den Magas
zinen zu ſchaffen und die Schiffe damit zu beladen.

Den 24. ſtand das Waſſer 27 Fuß über ſeine ges
wöhnliche Hsſe, und die ganze Gegend um er glich einem
ungeheuern See, wo nur einige Gipfel der Bäume herz
vorragten. Den Nachnittag begaben wir uns alle an
Bord. Herr Main erhielt die A:ſicht über alle Leute, die
wir nicht brauten, und den Auftrag, ſobald als möglich
mit ihnen na: Okot-k: ruck zu kehren, um dort den Bau
der Schiffe zu beºrdern.

Ober Kovinſkoi Oſreg liegt an einer ſumpfigten,
mit Weiden und Erlen bewachſenen Stelle am Jaſaſchnoi,
oder Szgatſchina Trey Werſte von ſeinem Ausfluſſe in den
Kovina, in 65 Grad 28 Minuten der Breite, und 153
Grad 24 Min. der Länge.

In Irkutsk braucht man einen Coſaken zu den ver
ächtlichſten Geſääften, den Stall zu reinigen, die Küche
zu ſceuren, einzuheizen, u. dergl. In Jakutsk iſt er
fcken in größerm Anſehen, man bedient ſich ſeiner zum
D2.Fetter oder Geſchäftsträger, und er zeigt ſich in die:
ſei Verriºt:::3en treulos, ſchlau und gewandt. Aber
in dieſer Gegend des Landes ſtellt er ein unabhängiges



in ziemlich bedrängten Umſtänden c.- 77

Oberhaupt vor und hält ſich Jakuten, die ſeiner Frau
helfen müſſen alle beſchwerlichen Geſchäfte zu verrichten,
Fiſchen, Holzſpalten u. ſ. w. Die ſeiner Frau eigen

thümlichen Geſchäfte aber ſind, ihn an und auszuziehen,

ſeine Kleider ſorgfältig in Ordnung zu erhalten, ſeine
Speiſen zu bereiten, und ihm aufzutiſchen, und wenn
er gegeſſen hat, nimmt ſie ihr Mahl mit den Arbei
tern ein,--

Die Coſaken heurathen häufig junge Mädchen im
zwölften Jahre, und da ſie nur eine Sclavin bedürfen, iſt
es ihnen gleichgültig, ob ſie von Geburt eine Ruſſin, Jas
kutin, Tunguſin oder Jukagirin iſt, wenn ſie ſich nur zur
Griechiſchen Kirche bekennt. Beyde Geſchlechter ſcheinen
einer zärtlichen Anhänglichkeit unfähig; die Weiber ſind
äußerſt untreu, und die ſchlimmſte aller Krankheiten iſt
unter ihnen tief eingewurzelt: dieſe haben ſie von Pau,
lutski und ſeinen Begleitern empfangen, welche in vorigen
Zeiten hieher geſandt wurden, um die Tſchuktſchen zum
Gehorſam zu bringen, aber größtentheils von ihnen erz
ſchlagen wurden.-

Die herriſchen Coſaken können nur durch einen Befehl
ihrer Obern aus ihrer trägen Unthätigkeit aufgeregt wer
den und dann fluchen ſie ihrem Schickſal, welches ſie
dem Willen eines andern unterwürfig machte. Dieſe verz
ächtlichſten unter allen Menſchen üben eine barbariſche
Herrſchaft über ihre Weiber, Kinder, Thiere und die
armen Stämme der benachbarten Wilden, welche von ihnen
endlich abhängig geworden ſind. Sie erhalten nemlich



78 Vereinigung der ganzen Reiſegeſellſchaft :c.

von den Handelsleuten in Jakutsk jährliche Vorräthe von
Waaren zum Nutzen und Vergnügen, um die Stämme
damit zu verſehen, die ihnen dafür Mammuthszähne und
Pelzwerk liefern. Ihr einziges Beſtreben geht nun dahin,
dieſe armen Wanderer zu verleiten, ſich bey ihnen in
Schulden zu ſtecken, oder einen Empfangsſchein für ein
unbedeutendes Geſchenk auszuſtellen, welches ſie mit einem
weit wichtigern zu erwiedern verpflichtet ſind. Iſt ihnen
dieſes gelungen, ſo verfolgen ſie dieſe Wilden auf das
äußerſte, und nöthigen ſie, einen Mann oder ein Weib,
oft die einzige Tochter als Bürge zu Bezahlung der
Schuld zur Arbeit zurück zu laſſen.

-

Sechster Abſchnitt.

Abreiſe von Ober- Kovima.– Mittel- Kovima.– Einwohner
am Fuſſe Omolon.– Rieder- Kovima.– Schaleuroff Winter-
quartier.– Einwenhung der Pallas.– Fahrt vom Eiſe ſehr
gehemmt.– Spiral- Bay.– Wolfs-Bay.– Kapitän Billings
beſchließt, für diesmal weitern Verſuchen zu entſagen,–
und die Schiffe kehren nach Nieder- Kovi-
ma zurück.

Den 25ſten May um ſieben Uhr des Morgens verließen
wir Ober Kooima und befanden uns gegen acht Uhr in
dem Fuße gleiches Namens,



Abreiſe von Obert Kovima c. 79

Von den Ufern dieſes Fluſſes kann ich keine Beſchrei,
bung liefern, weil die ganze Gegend noch überſchwemmt
war. Seine Richtung iſt indeſſen beynahe Nordöſtlich,
und die vielen Strömungen, die ſich an mehreren Stellen
mit großer Stärke nach den Wäldern hinrichteten, mach,
ten die Fahrt oft ſehr beſchwerlich.

Den 28ſten gegen Abend langten wir zu Mittel, Ko-
vima an. Dieſer Ort enthält 15 Jsbas und eine Kirche;
die Einwohner gehören zwar zu eben der K als die
von unſerm bisherigen Wohnort doch den ſie ſich in
einem beſſern Zuſtande ſind reinlichgeſthätiger und ge-
ſunder, welches ich dem guten Bei men ihres Geiſtlichen
zuſchreibe, der ſich wie ein guter Hirte ſeiner Heerde an
nimmt ſie in den verſchiednen Jahreszeiten nach den Orz
ten, wo der Fiſchfang iſt, begleitet, die Theilungen bes
ſorgt u ſ: w. Fiſche ſind hier in ſolcher Menge zu has
ben, daß wir, wenn die ſtrenge Witterung nicht alle Vers
bindung mit andern Niederlaſſungen aufgehoben hätte
von hier aus uns reichlich hätten verſehen können,-

- Dieſer Ort liegt im 67 Grad 19 Mit der Bri,
und 157 Grad 10 Min. der Länge,
A

Hier brachten wir ein Anker zu ſtande, welches ſchon
zu Ober? Kovima angefangen war. Und wegen der Ueber;
ſchwemmung nicht vollendet werden konnte. Auch verſa4
hen wir uns mit einem Vorrath von Brod und Fiſchen,



ZO Abreiſe von Ober; Kovima.

Das Wetter war bey unſrer Ankunft hier ſehr verän:
derlich. Der Wind aus Südweſten verurſachte viele Hitze.
Er ſetzte ſich aber bald nach Norden um, und vom 2ten
bis zum 6ten Junius hatten wir Froſt und Schnee, und
das Reaumurſche Thermometer ſtand des Nachts auf 4
bis 6 Grad unter 0 bey Tage aufo und einen Grad darunter.

Der Kovimafluß war noch nicht wieder in ſein Bette
zurückgetreten, dem ungeachtet ſetzten wir unſre Reiſe am
11ten fort. Das Oeſtliche Ufer beſtand aus ſenkrechten,
felſigten Bergen in deren Schluchten hin und wieder
dürftige Lerchenbäume wuchſen. Das Weſtliche Ufer iſt
flach, und war an manchen Orten noch überſchwemmt;
doch zeigte ſich zuweilen eine erhabene Stelle mit kleinli-
chen Lerchenbäumen beſetzt. Unſre Schiffe blieben oft auf-
den überſchwemmten Eilanden auf dem Grund ſitzen;
doch wurden wir bald wieder flott, aſs wir einen kleinen Anker
in das Fahrwaſſer auswarfen und einige Mehlſäcke in
das große Boot brachten. Dergleichen Zufälle und wis
drige Winde machten, daß wir die Sommerhütten von
Omolon, die grade gegenüber dem Fluſſe gleiches Na-
mens liegen, erſt den 16ten erreichten. Dieſe Hütten ſind
350 Werſte von Seredni entfernt und wurden zur größern-
Bequemlichkeit des Fiſchfanges im Monat Junius von
den Einwohnern errichtet, welches Verbannte und die
einzigen Leute in dieſen Gegenden ſind, an denen man
Europäiſche Geſichtszüge bemerkt. Es ſind etwa neun
Männer, von denen der jüngſte 5o Jahr iſt und zwölf
Weiber. Durch eine Gnadenakte wurden ſie vor etwa
zehen Jahren frey geſprochen, und bezahlen Köpfgeld wie



Mittel Kovima. c. 81

die Sibiriſchen Bauern. Sie beſchäftigen ſich mit dem
Fiſchfang mit Aufſuchen von Mammutsknochen, und
mit der Jagd. Sie treiben mit den Koriaken und herum?
ſtreifenden Tunguſen Handel; dem ungeachtet ſind ſie
ſehr arm, und ſtellen ſich noch ärmer um den Kopfſteuer:
einnehmern keine Geſchenke machen zu dürfen.

Bey dieſen abgelegenen Hütten fanden wir den Max
jor Schmaleff, mit zwey Dolmetſchern für die Koriaken
und Tunguſen. Er hatte alle Streitigkeiten beygelegt,
und die beyden Nationen völlig mit den Ruſſen ausgez
ſöhnt. Sie emfiengen ihn mit großer Freundlichkeit, und
verſprachen: unſerm Vorhaben in allem, was in ihren
Kräften ſtünde behülflich zu ſeyn, und ihn im folgenden
Sommer an der Seeküſte zu treffen. Der Major brachte
einen großen Vorrath von gedörrtem Rennthierfleiſche mit,
den wir an Bord nahmen; er ſelbſt ſchiffte ſich auf dem
Jaſaſchnoi ein und wir nahmen die beyden Dolmetſcher
Dauerkin und Kobrleff an Bord des Pallas,

Den 17ten reiſten wir weiter, und kamen den 19ten
bey dem Oſtrog Nieder? Kovima, auf einer beträchtlichen
Inſel an. Man findet hier ungefähr 70 Häuſer, nebſt
einer Kirche, und den Magazinen der Regierung wels
che in einem viereckigten, mit acht Fuß hohen Palliſaden
umgebenen Platze eingeſchloſſen ſind. Dieſer hat vier Ein
gänge und über jedem iſt ein hölzerner Thurm erbaut.
Dieſe Oſtrogs dienen zum Bewahren der Gefangenen,
und auch zur Vertheidigung, indem hin und wieder
Schießſcharten angebracht ſind. Auch haben ſie hinlängli-

Billings und Sauers Reiſe, v F



82 Abreiſe von Ober: Kovima.

che Veſtigkeit, den gezogenen Röhren der herumſtreifenden
Horden zu widerſtehen. Der Ort liegt im 68 17“ der
Breite und 163° 17“ der Länge.

Wir verließen hier das Schiff Jaſaſchnoi, mit deßen
Takelwerk einige Veränderungeu vorgenommen werden
ſollten, und gaben den Geiſtlichen den Auftrag: in dem
Schiffe bis an die Mündung des Kovima zu ſegeln, um
die Schiffe einzuſegnen, und dem Capitän, der zufolge
eines Kaiſerlichen Befehls, bey ſeiner Ankunft im Eismeere
zu einem Capitän vom zweyten Range erklärt werden ſoll,
te, den Eid abzunehmen.-
- Den 19ten Nachmittags lichteten wir den Anker;
das Waſſer war ſehr gefallen, dennoch war die Breite
des Fluſſes wohl drev Engliſche Meilen, und ſeine Rich-
tung war bernahe Nordöſtlich. Fünf und dreyßig Meilen
unterhalb jenes Oſtregs ſahen wir den letzten Baum, doch
gab es noch weiterhin niedriges Geſträuch.

Den 2cſten erreichten wir die Gegend, wo Schalau,
reff im Jahr 1762 den Winter zubrachte *). Wir ſahen

*D Herr Sauer 5at zwar unten im Febenden Abſchnitt einiges
vºn den urglücklichen Schickſalen dieſes RuFiſchen Seefah-
rers -rührt, dem man die Kenntnis der Küſten des Sismeers
vºn der Mündung des Kevina bis an das Vorgebirge
S --zke verdankt. Sr war ein Kaufmann, der 176o in
der sº- ein Schiff auf eigene Kºſten ausrüstete, um das
Vºs irge der Tſchutſchken CT zutskei N-T) zu umſchif-
fen ºder die fräter von Cooken.deEte Be;rinssºr-Se zu be-



Mittel Kovima. 2c. 83

daſelbſt ein großes Magazin und ein doppeltes Wohnhaus

von Holz, welches ziemlich verfallen war; die Lage war

am Fuß einiger unbedeutender Berge von Schiefer und
Quarz mit Moos bewachſen. Am Ufer lag eine Menge
Treibholz. Hier ſahe man blos 8 Zoll hohe Weiden und
Birkengeſträuche, die Entfernung von Nieder; Kovima
betrug 80 Werſte.
s

Der Capitän Billings, Dokter Merk und ich giengen
ans Land, und ſammelten einige Pflanzen, als Wolfs;
milch, eine wilde Wicke Tanacetum, und eine Gattung
Farrenkraut mit drey Zoll langen Blättern, von aromati-
ſchem Geſchmack und angenehmen Geruch. Hier lagen wir
einige Stunden vor Anker. Die Tiefe des Fluſſes vermin:
derte ſich hier allmählig bis auf eine Klafter. Wir warfen
daher wieder den Anker aus und ſchickten ein Boot ab,
um das rechte Fahrwaſſer zu finden: das Senkbley gab
6 bis 1o Fuß, bald 7 Klafter an. Die Breite des Fluſſes
betrug zwölf Engliſche Meilen,-

fahren. Aber erſt den 18. Sept. 1761 gelangte er, nach vie-
len ausgeſtandenen Mühſeligkeiten zu den Bären- oder Kreuz-
inſeln, welche Nordweſtwärts von dem Ausfluß des Kovima
liegen. Er ward im folgenden Jahre durch Treibeis verhin-
dert, die vorher genannte Straße zu erreichen, machte in-
deß die Beſchaffenheit der Küſte des Eismeeres zwiſchen Cap
Nord und Kovima zuerſt bekannt, und ward zuletzt an die-
ſer Küſte von den Tſchuktſchen ermordet. S. Pallas Nordi-
ſche Beyträge. Th. I, S. 285, c.

F 2 v.



Z4 Abreiſe von Ober: Kevima.

Ungeachtet wir an der Mündung des Fluſſes häufig
durch Untiefen aufgehalten wurden, erreichten wir um
Mitternacht doch Laptiefs Magak, oder den Leucht-
thurm, fünf Meilen vom Ufer in vier Klaftern Tiefe: die
Sandbänke hinderten uns dem Lande näher zu kommen.

Den 21ſten ließ der Capitän ſein aſtronomiſches Zelt
ans Land ſchaffen; Herr Robeck und ich begleiteten ihn.
Wir landeten in einer kleinen Bucht, zwey Meilen vom
Leuchtthurm. Denſelben Morgen giengen wir quer über die
Landſpitze nach der nächſten Bucht, wo wir drey Jsbas*)
am Fuß eines Hügels fanden, auf dem ein pyramidenför-
miges, 25 Fuß hohes Gebäude, mit einem Kreutz und der
Inſchrift:„ Schalauroff 1762.“ ſtand. Die Hütten erz
baute Laptieff und ſeine Geſellſchaft im Jahr 1739. In
einer geringen Entfernung von dem Orte, wo wir den
Winter zubrachten, iſt ein Kreuz mit einer pleſerlichen
Inſchrift, und ein zehn Fuß hohes, mit Erde bedecktes

*) Jsbas nennt man die Winterwohnungen der Ruſſen in die-
fen Nördlichen Gegenden. Sie beſtehen ganz aus Holze,
- d. i. aus langen Bäumen, die waagerecht übereinander gelegt
werden, und die Zwiſchenräume, mit Moos verſtopft, die
äußere Wände ausmachen. Das Dach iſt ſo abhängig, wie
unſre Strohdächer, und mit groben Graſe, oder Bitten,
oft auch mit Brettern gedeckt. Das Innere iſt in zwey Ge-
mächer abgetheilt, und beyde werden von einem Ofen geheizt,
in dem zugleich die Speiſen gekocht werden. Die Fenſter
ſind ſehr klein, und die Scheiben von feingeſchabten Lachs-
häuten den Blaſen verſchiedener Thiere, oder auch vom
zubereiteten Seehundhülſen.



Mittel 1 Kovima. c. 85

Gerüſte, auf dem die Signalfeuer angezündet wurden.
Die Ufer ſind mit Treibholz bedeckt. Hier pflegen ſich die
verſchiedenen Gattungen des Steinfuchſes aufzuhalten und
überall ſahe man Fallen geſtellt, um ihn zu fangen. Wir
bemerkten auch Spuren von Wölfen, und den Nachmittag
kamen zwey unſern Zelten ſehr nahe. Zwey von unſern
– Hunden verfolgten ſie, waren aber nicht ſchnellfüßig gez
nug, um ſie einzuholen.– Das Wetter war trübe und
neblicht.

Den 22ſten langte unſer Schiff Jaſaſchnoi an, und
kam hundert Klaftern von dem Pallas vor Anker.

Den 24ſten ward das aſtronomiſche Zelt wieder abge
brochen, ohne daß wir wegen der trüben Witterung eine
einzige Beobachtung hätten anſtellen können. Um neun Uhr
giengen wir an Bord. Der Stabscapitän Saretſcheff, und
der Major Schmaleff begleiteten den Geiſtlichen an Bord des
Pallas, wo er das Schiff einſegnete und nach vollendes
tem Gottesdienſte, dem Capitän Billings wegen ſeines
Avancements den Eid abnahm. Hierauf kehrte er in ſei
nem Boote nach Rieder: Kovima zurück, und Capitän
Billings ſchickte Depeſchen an den General-Gouverneur
von Irkutsk, um von hier nach Petersburg befördert
zu werden.-

Am Mittag lichteten wir die Anker, und ſegelten
Nordnordoſtwärts. Nachmittags um ſechs Uhr ſahen wir
das erſte Eis bey dem Schiffe vorbeyſchwimmen, und ein
dichter Nebel nöthigte uns vor Anker zu kommen.



86 Abreiſe von Ober: Kevima.

\

Den 25ſten giengen wir mit mäßigem Nordweſtwinde
und ncblichtem Wetter wieder unter Segel. Wir ſahen
bald gegen Norden hin viel Eis und den Nachmittag
waren wir dermaßen davon umgeben, daß wir uns dem
Lande nähern mußten. Hier ſahen wir am Strande vier
ſchwarze Bären bemannten unſer Boot und ſchick
ten die Jäger ihnen nach, doch war ihre Mühe verz
gebens,

Den 26ſten trübe und naß; viel Eis nach Rordoſten
hin. Das Eis nöthigte uns ab und zu unſer Anker aus:
zuwerfen, oder uns dem Lande zu nähern. Den 28ſten
kamen wir in einer ſichern Bucht vor Anker. Einige
Schneckenförmig gewundne Felſen auf den Gipfeln der Ber;
ge am Ufer der Bucht bewogen uns ihr den Namen der
Spiralbay beyzulegen. Ein heller Sonnenblick um
Mittag erlaubte uns eine Obſervation vorzunehmen, Und
wir fanden, daß dieſe Bucht 69° 27 nördl. Breite, und
167° 50“ der Länge lag.

Bis zum 1ſten Julius hatten wir Windſtille, und
veränderliche leichte Winde. An dieſem Tage aber giengen
wir mit einem friſchen Oſtwinde weiter unter Segel. Der
Capitän beſchloß Nordwärts zu ſegeln, um den Zuſtand
des Eiſes zu unterſuchen. Die Strömung führte uns et-
was Weſtwärts. Um Mitternacht war unſer Tauwerk
mit Eis überzogen, und das Thermometer zeigte ſieben
Fuß über dem Waſſer einen halben Grad über dem Ge-
frie.pinkt..--

-



Mittel Kovima c. 8F

Den 2ten frühmorgens befanden wir uns unter vielen
abgeſonderten Eismaſſen, und das Senkbley gab nur ſieben
und eine halbe Klafter Tiefe. Wir legten hier das Schiff
um und ſegelten Südwärts, nachdem wir in dem Nebel
der vorigen Nacht das andere Fahrzeug aus dem Geſichte
verloren hatten. Die plötzliche Verminderung der Tiefe-
ließ mich vermuthen, daß wir entweder dem feſten Lande
- oder einer Inſel nahe wären, und ich hätte deshalb gez
wünſcht, daß Capitän Billings ſeinen Lauf nach Norden
fortgeſetzt hätte; er fürchtete aber von Eiſe gänzlich eins
geſchloſſen zu werden, und war überdem um den Jaſaſchnoi
ernſtlich beſorgt, weil es ein leicht gebautes Fahrzeug war.
UM Mittag kamen wir in einer ziemlich tiefen Bucht vor
Anker, die wir die Wolfs-Bucht nannten, weil wir hier
verſchiedene dieſer Thiere auf den Bergen ſahen. Wir
ſchickten drey Matroſen ans Land, um nach der näch
ſten Weſtlichen Landſpitze zu gehen, und ſich dort nach
dem Jaſaſchnoi umzuſehen und Signal Feuer zu machen.

/

Den 4ten kamen die Matroſen zurück. Sie waren-
bis Kap Kovima geweſen, und hatten dort den Jaſaſchnoi
in einiger Entfernung vor Anker geſehen. Er ſchickte ſein,
Boot an Land, um ſich nach dem Pallas zu erkundigen.
Den Nachmittag ankerte er neben uns.

Den 5ten giengen wir unter Segel; das viele Eis
hemmte unſern Lauf aber ſehr, daß wir nur mit Mühe
14 Meilen Oſtwärts machen konnten, und dann die Anker
auswarfen, Hier fiengen wir einige hundert Heringe nach



88 Abreiſe von Ober 1 Kovima–

dem wir in der Spiral- und Wolfsbay unſre Netze vergebz
lich ausgeworfen hatten.-
Den 7ten ward ein Officier um die nächſte Landſpitze,
Barannoi Kamen geſchickt, um das Eis zu unterſuchen.
Gegen Abend brachte er die Nachricht: daß das Eis dicht
bis an die Küſte zuſammenhängend wäre, und keine Durch:
fahrt geſtatte. Der Capitän gieng ſelbſt an die Landſpitze,
und fand das Eis, wie es der Officier angegeben hatte.
Auf einem See ſahe er eine ungeheure Menge Gänſe,
und fand zwey Mammutszähne, von denen einer 3 Pud
und 17 Pf, wog, oder II5 Pfunde Engliſch Gewicht,
der andre war weit kleiner. Wir ſchickten einige Leute ab,
um Gänſe zu fangen, und da ſie eben im Mauſtern waren,
gelang es ihnen in kurzer Zeit 98 Stück zuſammenzubrin?
gen. Sie ſahen auch verſchiedne Rennthiere konnten ſie
aber nicht ſchießen.--
- Den 9ten erhob ſich ein mäßiger Nordoſtwind, der
uns eine ungeheure Menge Treibeis zuführte, und uns
nöthigte nach Weſten zu ſegeln. Den 1oten kamen wir
wieder in der Wolfsbay vor Anker, doch giengen wir in
einigen Stunden wieder Nordoſtwärts unter Segel und
hielten uns ſo nahe an die Küſte als möglich.

Den 18ten errichteten wir ein Kreutz auf einer Höhe.
Den Nachmittag ſchifften wir Barannoi Kamen vorbey
und ſahen viel Treib-Eis, und fiengen einen Steinfuchs.
Wir ſahen auch verſchiedne Seehunde und fiengen einen
ſchlafend auf dem Waſſer. Capitän Billings hielt ſeine



Mittel Kovima. e. 89

Lage in dieſer Gegend für bedenklich und ließ daher das
Schiff umlegen, um zurückzuſegeln. Um Mittag kamen
wir dicht bey Barannoi Kamen vor Anker, nachdem wir
ſchon 15 Meilen weiter, oder die Hälfte Weges bis zur
nächſten Landſpitze geſegelt waren, welcher Schalauroff
den Namen Peſoſchnoi Muis beylegte, und welche das
Südweſtlichſte Kap der Tſchaunbay iſt.

Den 20ſten July kam Capitän Saretſcheff an Bord
des Pallas, und erhielt vom Capitän Billings Befehlt
nicht weiter vorwärts zu ſegeln, indem er beſchloſſen
hätte mit dem erſten günſtigen Winde nach Rieder:
Kovima zurückzukehren..

Wir hatten jegt guten Wind aus Weſten, und eine ſtarke

Strömung nach Oſten hin bis zum 25ſten. Bis hieher war
das Waſſer noch immer zur Bereitung der Speiſen brauch
bar, und zuweilen ganz ſüß. Nun aber ſetzte ſich der Wind
nach Nordoſten um, und das Waſſer ward ſalzig. Wir
ſahen neun Seehunde auch einige kleine Wallfiſche, und
einen andern von beträchtlicher Größe, Umſtände, welche

mich vermuthen ließen, daß wir nun eine Durchfahrt finden
&önnten. Herr Saretſchef war eben der Meynung, und
erbot ſich: in unſerm offnen Baidar mit ſechs Mann den
Verſuch zu machen. Major Schmaloff beſtätigte die Wahr?
ſcheinlichkeit eines glücklichen Erfolgs; aber Capitän Billings
verweigerte ſeine Einwilligung, und ließ ſich Zeugniſſe
von den Officieren ausfertigen: daß es rathſamer ſeyn
würde nach Nieder: Kovima zurückzukehren. Wir ſegel:
1&1 daher zurück, und langten den 29ſten dort an, wo



9o Abreiſe von Ober: Kovima–

––

wir unſre Schiffe und Vorräthe dem Commandanten über
lieferten.

Ich ſchließe den Bericht von dieſer kurzen Fahrt mit
einigen allgemeinen Bemerkungen.
Die Küſte des Tismeers iſt von mäßiger Höhe, und
beſteht aus vorſpringenden Landſrien und flachen Buch-
ten, die allen Winden außer dem Südwinde ausgeſetzt ſind.
Die Berge waren an vielen Stellen mit Schnee bedeckt.
Sie beſtehen aus Granit Quarz, und einem harten,
ſchwarzen Stein und bringen Moos, eine Art Wicken
mit eßbarer Wurzel *), und kleine Weiden- und Birken-
ſträucher hervor, die nicht höher als 10 Zoll wachſen.
Die Ufer ſind beynahe bis Barannoi Kamen hin mit Treib,
holz bedeckt, weiter Oſtwärts aber nicht.-

Die einzigen vierfüßigen Thiere, die wir ſahen, waren
Rennthiere in ziemlicher Menge; Bären, aber keine weißen;
Wölfe, Füchſe, wilde Schaafe, und das pfeifende Murs
melthier (Arctomys Harmota). Die Vögel waren Mö
den von verſchiedener Art- Raben Habichte, ſchwarz-
köpfigte Ortolanen Schneelerchen, einige Rebhühner, Gäns
ſe, Enten und Taucher.-

Fiſche waren ſelten, und nur einigemalefiengen wir
einige Heringe und eine Art kleiner Lächſe.
*) Wahrſcheinlich verſteht Hr. S. unter dieſer eßbaren Wurzel,
" die Sarana (Lilium Martagon), die in mehreren Gegenden
des Nordöſtlichen Aſiens den Einwohnern zur Speiſe dient.



Mittel Kovima ?c.> B 91

Die Luft war gemeinhin kalt und feucht: den größten
Grad von Hitze hatten wir, als wir dicht am Lande, in
der Wolfsbay vor Anker lagen. Der Wind kam aus Süd-
oſten, wir hörten einige Donnerſchläge, und das Therz
mometer ſtieg bis auf 16° über den Gefrierpunkt von
Reaumur. Der kälteſte Tag war der 12 Julius, da das
Thermometer auf 2 Grad unter den Gefrierpunkt ſtand.

Der Nebel iſt in dieſen Gegenden ſehr merkwürdig
und ſchwebt immer in einer geringen Höhe über dem Eiſe.
In einiger Entfernung erſcheint er wie Land in Dünſte ge?
hüllt; zuweilen wie ungeheure Rauchſäulen. Einmal ins:
beſondre glaubten wir, daß die Tſchuktſchen uns Signal,
feuer angezündet hätten, entdeckten aber unſern Irrtum,
als wir näher kamen.- i-

Bey der ſtrengſten Kälte war der Horizont am unz
bewölktſten, und ich glaube daher, daß dieſe Schiffahrt
nur im Anfange des Auguſt unternommen werden ſollte.
Auch beſtätigt das Zeugniß der Jäger und andrer, welche
dieſe Gegenden beſuchen, daß man nur in dieſer Jahres
zeit auf glücklichen Erfolg rechnen darf, indem das Eis nie
vor dem St. Eliastage (den 2oſten Julius nach dem al
ten Calender oder 31ſten nach dem neuen) aufgeht. Ich
muß noch hinzufügen, daß alle meine Data nach dem alten
Calender oder dem Ruſſiſchen angegeben ſind.

-)-
Die Mündung des Kovimafluſſes gerade bey Scha-
lauroſs Winterquartier liegt nach genauen und wieder



92 Abreiſe von Obert Kovima c.

holten Beobachtungen, im 69° 16 der Breite und 166° 10"
der Länge.

Folgende Bemerkungen machte ich während meinem
Aufenthalte zu Riederkovima: die Schwalben ſchwärmten
häufig unter der Dachrinne an der Kirche, und zwitſcher-
ten ausnehmend viel den 2ten Auguſt; und den 3ten
waren alle verſchwunden, ohne daß jemand ſie hatte ziez
hen ſehen. Auch hörte ich, daß ſie ungefähr gegen den
21. May ankänen und gegen den 2 und 6 Auguſt abreis
ſen. Späterhin ſicht man ſie niemals, das Rothkehlchen
bleibt etliche Tage länger, als das Weishälschen. Der
Schneeortolan der erſte Vogel, welcher ſich ſehen läßt,
erſcheint um die Mitte des Merz, und nährt ſich von
Grasſamen an den ſandigen Ufern der Flüſſe und den Wurz
zeln der Büſche, wo die Sonne zuerſt den Schnee ſchmilzt.
Gleich nach dieſem kommen die Adler. Schwäne, Enten
und Gänſe erſcheinen gegen Ende des Aprils, und halten
ſich an den Seen und Flüſſen bis zu Anfang des Septems
bers auf. Der Fluß friert um den 2oſten September zu,
und geht etwa den 24 May auf, da er das ganze Land
überſchwemmt. Nur gegen Ende des Junius verliert ſich
das ausgetretene Waſſer.

Den 25. November geht die Sonne völlig unter und
zeigt ſich bis zum erſten Januar nicht, da ſie wieder über
dem Horizont erſcheint, und um dieſe Zeit tritt die ſtreng-
ſte Kälte ein.-



Abreiſe von Niederkovima2c. 93

Siebenter Abſchnitt.

Abreiſe vom Niederkovima.– Jermolova– Tona- Fahrt
mit Hunden– Naturgeſchichte von Kovima– Beſchreibung der
Bewohner an den Ufern dieſes Fluſſes– Nachrichten Schalau-
roffs Schickſal betreffend, von einem alten Coſaken.-
Ankunft zu Jakutsk.

Den 6ten Auguſt reiſte Capitain Billings Doktor Merk,
Herr Robeck, der Ruſſiſche Secretair, und ich nebſt ei:
ner gehörigen Anzahl Matroſen in zwey Böten und bem
Baidar, welche den Strom aufwärts gezogen und
gerudert wurden, von Niederkovima ab. Gegen Abend
erreichten wir Jermolova Tona, einen Ort, wo die
Einwohner zum Fiſchen hingehen. Herr Saretſchef und
die übrigen von unſrer Geſellſchaft waren zurückgeblieben,
um in dem Transportſchiffe nachzukommen, welches wir
ſtündlich mit Lebensmitteln für die Coſaken erwarteten.
Bey unſerer Ankunft hier erfuhren wir, daß dieſes Fahrz
zeug ſchon um zwey Uhr Nachmittags vorbey geſegelt war,
aber wegen des nebelichten Wetters hatten wir es nicht ge?
ſehen. Man ſagte uns auch: daß ein Courier an Bord,
Depeſchen aus Rußland mitbrächte; wir fertigten daher
ſogleich ein Boot ab und blieben bis zum nächſten Mit
tag liegen, um unſre Briefe zu erwarten.

º

Wir fanden ſehr viele Schwierigkeiten, den Strom hin-
aufmit unſerm Gepäcke zu ſchiffen, und ließen daher alles,
) die Lebensmittel ausgenommen, unter guter Aufſicht zu,

/



94 Abreiſe von Niederkovima-

rück, und ſchickten den Baidar an den Capitän Saretſcheff,
um ihm den Inhalt unſerer Depeſchen zu melden.

Stürmiſches Wetter nötigte uns, einige Tage in einiz
gen unbewohnten Hütten am Omolon zu bleiben, und hier
gab uns eine: unſrer Matroſen, ein getaufter Koriake, der
ehedem am Omelen gewohnt hatte, den Rath: uns von
Hunden am Strande hinziehen zu laßen. Mit vieler Mü-
he und großen Beſchwerden erreichten wir das nächſte Dorf,
wo wir unſern Plan ausführen konnten, und den 15 Auz
guſt reiſten Capitän Billings, ich und zwey unſrer Leute
mit vier Wegweiſern nach Seredni, Doktor Merk und Herr
Robeck folgten in den Böten. Gleich den erſten Tag leg:
ten wir 40 Werſte zurück, bis zu dem Berge Konzſcheboi,
wo wir unſre Zelte aufſchlugen und die Nacht zubrach;
ten. Wir ſahen hier wilde Zwiebeln, Tanacetum, Johan;
nisbeere und Roſenſträuche an dem Ufer, und in den
Klüſten der Felſen wuchſen Wachholderbüſche, kriechende
Cedern, und hin und wieder ein verkrüppelter Lerchenbaum.
Der Berg beſteht aus Granit und Quarz. Am Strandé
waren unzählige kleine Carneole und Chalzedone.

Wir machten täglich 50 bis 60 Werſte, und langten
den 22ſten glücklich in Seredni Oſtrog an, 45o Werſte von
RiederzKovima.- »"-

Die Oeſtlichen Ufer des Fluſſes ſind durchgängig gebür,
gigt und bringen Agate, Jaſpis, Porphyr und Cryſtalle
hervor,



Jermolova– 95

Den 15 kamen Doktor Merk und Herr Robeck an,
und dem 28ſten Capitän Saretſcheff und die übrigen in dem

Tranſportſchiffe,

Wir ſchickten nun nach den benachbarten Jakuten, um
uns Pferde zur Reiſe zu liefern. Die Einwohner waren
größtentheils mit ihrem herbſtlichen Fiſchfang beſchäftigt.
In einigen Tagen aber kamen ſie zurück und brachten
große Vorräthe von Fiſchen, Beeren und Wurzeln mit.

Den2oſten September war der Fluß zugefroren, und
den 22ſten machten die Einwohner eine Art von Damm
beynahe queer über denſelben, indem ſie Stangen auf,
recht dicht aneinander ſteckten und nur einige Offnungen
ließen, um Netze, und Reiſen zu legen, und einen Winter
vorrath von friſchen Fiſchen zu fangen.\-

Die Netze wurden zweymal täglich unterſucht und
lieferten immer eine reiche Ausbeute von verſchiedenen
Gattungen Lächſen, die ſie hier Nelma Mukſuhn und

Omul nennen, und eine Art Heringe Seld genannt. Auch
fiengen ſie zuweilen einige Sterlette, die blos auf das Eis

geworfen wurden, um zu gefrieren, die einzige Art ſie auf
zubewahren,

Das Wetter war friſch und kalt von 5 bis 6 Grad

Kälte,-
Der Kovima entſteht auf der Virſchojanskiſchen Ge-

birgskette und fließt beynahe Nordoſtwärts 1800 Werſte

- «”-
)



96 Abreiſe von Niederkovima-

weit. Das obere Oſtrog liegt ungefähr in der Mitte ſei:
nes Laufes und nur wenige Fiſche ſteigen höher hinauf.
Dort ſind drey Hütten und ein Magazin, wo die Vorrä-
the der Regierung an Lebensmitteln aufbewahrt, und Barz
ken gebaut werden, um ſie den Strom hinunter zu ſchaffen.

Fiſche ſind ſehr häufig folgende Arten findet man
beſonders hier. Störe, verſchiedne Arten Lächſe, und He-
ringe; ferner eine Art Quappen, die zuweilen fünf Fuß
lang ſind, und mit dem Kabbeljau im Geſchmack Aehn-
lichkeit haben; die Leber dieſes Fiſches iſt ausnehmend
groß und fett und ich habe aus einer mehr als ein halbes
Maas klaren, ſchönen Thran erhalten. Barſche von meh;
rern Arten in großer Menge; Forellen ſind ſehr rar; Hechs
te von auſſerordentlicher Größe, zuweilen ſechs Fuß lang;
Strömlinge und mehrere in Europa unbekannte Gattung
gen. Verſchiedne von den Lachsarten und Heringen kaz
men im September in ganzen Schaaren an, und blieben
nur zehen bis funfzehn Tage. Die größern Fiſche werden
geſpalten, gedörrt und die Gräten herausgenommen, aus
denen die Einwohner viel Thran gewinnen, wie auch aus
dem Fette der Eingeweide. Was ich oben. Störe genannt
habe, ſind meiner Meynung nach Sterlette. Ich kenne
zwar nicht genau die Unterſchiede, doch ſchließe ich es aus
der Größe; denn dieſe Fiſche wogen höchſtens 40 Pfund,
gewöhnlich aber nur fünf bis zehen, ſie waren aber ſo
- auſſerordentlich fett und veſt von Fleiſch, daß ich vermut
the, die Füße dieſer Gegenden ſind ihnen beſonders güns
ſtig; die Störe hingegen, die ich an andern Orten geſehen
habe, waren wohl dreymal ſo groß ohne ſo fett und veſt

-



Jermolova– 97

zu ſeyn. Alle Fiſche, dieſe letzte Gattung allein ausge

nommen werden eben ſowohl in den Seen, (wohin ſie
durch die Ueberſchwemmungen könmen) als in den Flüßen
gefangen, nnd gedeihen daſelbſt ſehr wohl.

Die vornehmſten Thiere dieſer Gegenden ſind folgende.
Das Elenthier, ferner das Reh; dieſe letztern werden
mit Fallen gefangen. Im April und Anfangs May geht
man ihnen mit Schneeſchuhen nach. Um dieſe Jahres,
zeitthaut die Sonne den Schnee bey Tage auf, der aber
des Nachts wieder hinlänglich friert, um Hunde und Mens
ſchen zu tragen; die Rehe aber brechen durch und bleiben
ſtecken, ſo daß man ihnen leicht beykommen kann. Eine
ungeheure Anzahl dieſer Thiere wird auch im Auguſt ges
tödtet, indem ſie durch die Füße ſchwimmen, wenn ſie
zu den Wäldern von den Grenzen des Eismeers zurückkeh-
ren, wohin ſie ſich vor den Fliegen und Inſekten im Frühs
linge flüchten. Die Art, wie ſie von einem Orte zum andern
ziehen iſt ſehr merkwürdig; ſie bleiben immer in Heerden beys
ſammen, die Männchen machen den Vor- und Nachtrab, und
die Weibchen ſind in der Mitte; Bären und Wölfe folgen
ihren Zügen und tödten die ſo ſich vom großen Haufen
abſondern; die Füchſe kommen auch im Hinterhalt, und
räumen auf was ſie vorfinden, und aus dieſem Umſtans
de kann man auch die Erſcheinung der Bären und Wölfe
ſoweit jenſeits den Wäldern erklären. Außerdem ſchwe,
ben auch noch Adler und andre Raubvögel über die Rehe
zur Zeit ihrer Wanderungen und kündigen den Jägern
zuerſt ihre Annäherung an. Sobald ſie ſich in die Füße
begeben bemannen die Jäger ihre Canots, zwey Männer
Billings und Sauers Reiſe.. G-



98 Abreiſe von Niederkovima–

mit Speeren, die Weiber und Knaben aber mit langen
Stricken verſehen, die ſie dem erſtochenen Wilde über die
Hörner werfen. Ich bin nie ſo glücklich geweſen, dieſen
Jagden ſelbſt beyzuwohnen. Ein Elenfell gilt 2, das von
Rehen aber einen Rubel.

Bären Ruſ. Medved. wird gefangen vom May bis
September, Mittel, Fell 1 Rubel.
- Weißer Bär Ruſ. Beloi Medved am Eismeere, wir
ſahen aber keinen, 1 Rubel.
Vielfras, Ryſomag, Urfus Gulo, nicht zahlreich 2 bis
10 Rubel.
Wolf, Volk–– 2 bis 8 Rubel.
Fuchs, Leeſts, ſehr häufig. Sie werden ſehr geſucht im
Oktober und November, 5 bis 10 Rubel.
Steinfuchs, Pe/ſets. Oktober und den ganzen Winter
5o Copeken,
Hermelin, Gornaſal, halten ſich den Winter über in
Wäldern, nahe bey Wohnungen,
vornehmlich in der Nähe der Mahlz
magazine auf 5 Kopeken.
Luchs, Ryf 3 bis 10 Rubel nach der Länge des Haars.
Seeotter, Puidra, 8 bis Io Rubel.
Zobel, Sobol, ſelten am Kovima, Io Rubel.
Wilde Schaafe, Argal, Baran an den Bergen bey
dem Urſprung des Kovima und
in der ganzen Gebirgskette von Vir;
ſchoyanski bis Kamtſchatka, 1 Rbl.
Haſen, Zaits, Uſhkan, den ganzen Winter, vornehm-
- lich wenn der erſte Schnee fällt, 3
bis 5 Kop.



Jermolova– 99

Murmelthier Tarbagan. Die Jakuten ſchätzen ſie

ſehr als Speiſe.

Eine andere Art Suſlik. Sie bringen den Winter unter

r-

der Erde zu, in Höhlen, die verz
ſchiedene Kammern haben, wo ſie
eine Menge Gras und Wurzeln,
und die Nüße der Cedern aufbe,
wahren, 5 bis 1o Kop.

Eichhörner, Belka, 3 bis 5 Kopeken, werden von den

verſchiedenen Stämmen als Lecker
biſſen verzehrt.

Fli eg endes Eichhorn, Letuſhka, von keinem Werth.
Geſtreiftes Dito, Burunduk, 2 Kopeken.
Verſchiedene Arten Mäuſe.-

Die Vögel ſind folgende.

Schwäne.

Gänſe,

Enten.
Adler von verſchiedenen Gattungen,
Eulen,

Möven.

Kraniche,
Störche.
Rebhühner,
Raben.

Krähen.

Taucher.
Amſeln.

G 2



IOS Abreiſe von Niederkovima–

Schwarze Spehte.

Spechte.

Schwalben.

Droſſeln.

Ortolane,

Schnepfen.

Kukuk.

Die Jakuten und andren Einwohner des Landes haben

mir geſagt: daß alle Vögel vom Adler, Geſchlecht den
Winter in hohlen Bäumen ſchlafend zubringen.

Verzeichniß der Bäume, Geſträuche und Beeren.

Lerchenbäume. Dieſe braucht man hauptſächlich zum
Bauen, zu Geräthen zur Feurung;
auch ſind ſie am häufigſten, und
bis nach Oberkovima hinauf von bes
trächtlicher Größe, zweyhundert Wer;
ſte weiter iſt das Land noch ziemlich
holzreich, die Bäume ſind aber klein
und krüppelhaft. Weiter hin wachſen
ſie nur in kleinen Klumpen auf Anz
höhen, bis etwa 3o Werſte vom Eis,
meer, wo ſie 68° 30 Nördl. Breite
ganz aufhören.
Birken, wachſen bis oberhalb Seredni, aber klein und
- unanſehnlich.
Pappeln und Eſpen; ſind von mäßiger Größe auf
- den von Bergen geſchützten Inſeln
am Urſprung des Kovima; ſie wach
ſen aber nicht bis Oberkovima hin.



Jermolova– Oº

Berg-Eſch e, dort ſehr häufig."

Erlen und Weiden, ſind nur 2 Klaftern hoch in die
ſer Gegend. Weiter hin werden ſie
immer kleiner, und hören endlich,
wie der Lerchenbaum auf.

Die kriechende Ceder ſchwarze und rothe Johannis,
beere, Roſenſträuche und Wacholderbüſche ſieht man bis
am Meer. Die kriechende Ceder oder Pinus cembra trägt
eine beträchtliche Anzahl Saamen oder Nußkerne in ſolchen
Zapfen, wie die gemeinen Tannen, die aber nur im zwey,
ten Jahre reifen. Die Einwohner ſammeln ſie in ungeheus
rer Menge; zuweilen finden ſie auch ziemliche Vorräthe in
den Neſtern der Eichhörnchen in hohlen Bäumen. Man
preßt aus dieſen Kernen ein wohlſchmeckendes und klares

Oel.

Beeren,

Beeren der Berg aſche, werden benutzt, um dem Ges
tränk einen angenehmen Geſchmack
zu geben.

Schwarze und rothe Johannisbeeren werden
in Menge geſammelt, und in Fäßern
zwiſchen Eis aufbewahrt. Einige
werden gekocht und eingemacht. Die
ſchwarzen wachſen nur bis Seredni
die rothen aber höher hinauf.

Bruſniki, Vaccinium vitis idaea, werden häufig bis
Niederkovima gefunden, und roh
aufbewahrt,



122 Azeſ: zz- Niederkzzi-2–

Golubniki, ſehr häufig. Sie wachſen gern an ſteinig-
ten Orten, die im Frühjahr übers
ſchwemmt werden, und ſind von an:
genehmen, lieblichen Geſchmack, und"
dunkeltlauer Farbe; ſie wachſen auf
einem Strauch, der gan; einer Myrs
te ähnlich ſieht. Man kocht ſie ein.
Maroſhka, Rubus chamaemorus, dieß iſt die Lieblings-
Frucht der Einwohner; ſie wächſt
an feuchten, mooſigten Stellen, nahe
bey Seen. Man hält ſie für ein ſi?
cheres Mittel gegen die Krätze: ſie
werden roh aufbewahrt.
Siccha, wachſen an trocknen, ſteinichten Stellen an den
Bergen, auf einer Art Heidekraut,
mit kurzen nadelförmigen Blättern;
ſie ſind klein, ſchwarz und ſteinigt,
werden in Menge geſammelt und
eingekocht.
Kubus arcticus, ſind ſelten, und wachſen an den Wurz
zeln der Erlenbäume und Johannis
beerſträuche.
Preißelbeeren ſind ſelten, und werden roh aufbewahrt,

Außerdem, daß die Einwohner die gefangenen Fiſche
kochen und braten, pflegen ſie auch von einigen Arten
Suppen zu machen. Von andern wird der Kopf gekocht,
und vor dem Eſſen zum Anbiß kalt gegeben, mit geſalzes
nen Zwiebeln und Preißelbeerenſaft ſtatt Eßig. Sie neh
men ausgekochten Fiſchen alle Gräten heraus, ſtoßen das

W



Sermolova– IOZ

Fleiſch im Mörſer zu Brey, formen ihn in Geſtalt einer
Paſtete, und legen Heringe, Lachsköpfe, oder noch beßer
eine Quappenleber hinein, und backen das Ganze mit
oder ohne Zwiebeln, A.
Fiſchrogen, im Möſer geſtoßen, mit Mehl vermiſcht,
und mit Zwiebeln in der Pfanne gebraten, heißt Baraban;
wird dieſer Rogen aber, wie Kuchen, ohne Zwiebel ge;
backen und eingemachte Beeren darauf gelegt, ſo nennt
man dieſes Gericht Schangi,

Hechte werden gehäutet, roh geſtoßen, mit Zwiebeln,
wilden Thimian und Pfeffer vermiſcht, und Klöße daraus
geformt und in Suppen und Paſteten gelegt, zuweilen
in Kuchen geformt und gebacken. Dieſes heißt Telni.

Der Hauptdarm der Fiſche, vornehmlich der Quaps
pe, wird gekocht, und kalt mit verſchiednen Arten Beeren
zum Nachtiſch aufgegeben.

Ihr Getränk iſt der gegohrne Saft der Beeren, mit
Waſſer vermiſcht. Eine Art Eſſig bereiten ſie, indem ſie
Zwiebeln mit Mehl gähren laſſen, oder mit der geſtoßenen
innern Rinde des Lerchenbaums. Mir kam er ſehr
gut vor.
- Einen Aufguß von wilden Thimian, wilden Roſens
blättern, Stengeln, und der Pflanze, Thermoi golovnik
genannt, trinken ſie ſtatt Thee,

--



IO4 Abreiſe von Nieder: Kovima.

-

Mammutsknochen werden häufig an den hohen, ſan-
"gten Ufern der Flüſſe in beträchtlicher Tiefe entdeckt,
wenn die Frühlingsüberſchwemmungen den Sand weg-
ſpühlen. Sie kommen den Elephantenzähnen an Weiße
und Schönheit gleich, ſind aber in der Geſtalt ſehr ver-
ſchieden, indem ſie alle eine gewundene Biegung haben.
Den größeſten auf unſrer Reiſe fanden wir an den Küſten
Ämeers dieſer hatte, die Krümmung mit gemeſſen,
8 Fuß 7 Zoll Länge, gerade aus 4 Fuß I Zoll, an der
Wurzel im Umkreiſe 14 Zoll am dickſten Theil 22 Zoll,
und an der Spitze 9 Zoll. Er wog I87 Ruſſiſche Pfunde.

Man findet noch häufig die Hörner eines andern
Thieres, welche an einem Theile der Hirnſchaale feſt ſitzen,
Und viel Aehnlichkeit mit Büffelshörnern haben. Die
Tunguſen ſetzen großen Werth auf den elaſtiſchen Theil
*** Hörner, mit dem ſie ihre Bögen verſtärken.

Von einem alten 90jährigen Coſaken, den ich hier
kennen lernte, erfuhr ich einige Umſtände von Schaleuroffs
Reiſe im Jahr 1762, die ich hier herſetzen will. Im
Anfange des Jahres ſtarb ſein Gefährte, Ivan Beckoff,
ein verbannter Seeofficier zu Nieder- Kovima Und nun
mußte Schaleuroff das Unternehmen allein ausführen.
Ungefähr am Elias-Tage lichtete er die Anker, und verließ
ſeine Winterquartiere an der Mündung des Kovima. Sei-
ne Gefährten waren Verbannte und Deſerteurs, die nicht
um Sold dienten, ſondern ſich freywillig zu dieſer See-
reiſe entſchloſſen hatten, um einen verhältnißmäßigen Ans
theil "" erwarteten Gewinnſt zu bekommen die um

-



Jermolova.– IO5

Pelzwerk und Elfenbein aufzuſuchen angeſtellt wurde. Dies
jenigen, welche leſen und ſchreiben konnten, erhob er zu
Officieren, und die übrigen wurden auf feſtgeſetzte Bez
dingungen angenommen.-

Er war noch nicht weit geſegelt, als ihn widrige
Winde bis zum 1oten Auguſt aufhielten. Er ſahe in der
Ferne viel Eis, nahe am Schiff aber keines. Jetzt hielt
er ſich dicht an die Küſte, ſegelte bey Barannoi Kamen
vorbey, und erreichte eine Landſpitze gegen Oſten, die
man bey hellem Wetter von dort aus ſehen kann. Hier
wurden ſie vom Eis drey Tage lang eingeſchloſſen und
ihr Steuerruder ſehr beſchädigt, welches jedoch bald wie
der in Stand geſetzt wurde.-

Die Witterung war ſehr ſtrenge, und die Mannſchaft
drang darauf, einen Ort zum Uberwintern aufzuſuchen.
Schaleuroſf aber, der das Meer ziemlich frey von Eis
ſahe, wollte ſie bereden, weiter zu ſegeln, wozu ſie ſich
aber nicht verſtehen wollten; und den 25ſten Auguſt ſteuer-
te er in eine Bucht hinein, um dort zu überwintern.
Weil ſie dort aber weder Fiſche, noch Holz fanden, und
ſeine Leute von Fortſetzung der Reiſe nichts hören wollten,
ſahe er ſich genöthigt, nach Nieder: Kovima zurückzukeh:
ren. Hier zerſtreuten ſich ſeine Gefährten, er ſelbſt aber
gieng nach Moskau. Im Jahr 1764 unternahm er dar?
auf unter dem Schutze der Regierung, eine zweyte Reiſe,
von der er aber nie zurückkehrte.

---



I06 Abreiſe von Nieders Kovima.

Die Gerüchte, oder Vermuthungen über ſein Schicks
ſal ſind verſchieden; einige behaupten: man habe ſein
Schiff im Herbſt des nemlichen Jahres, am Eiagange
des Kovima herumtreibend gefunden, und ſeine Leute 2o
bis 3o Werſte Oſtwärts von Barannoi Kamen in einent
Zelte zwar mit Lebensmitteln, Waffen und Munition vers
ſehen aber alle zu todte gefroren.

Ein anderer Einwohner, der ſich ehedem zu Anadirsk
aufhielt, erzählte mir: einige Tſchuktſchen hätten ihm in
den Jahren 1766 oder 67 einige Bilder von Ruſſiſchen
Heiligen gebracht, und ſie ſelbſt hätten Tuchjacken getraz
gen, und ſehr gewünſcht, Schießeulver zu bekommen. Sie gas
ben vor: ſie hätten dieſe Szcen an der Kate, Nordwärts
von der Bay Anedir gefunden. Wahrſcheinlich aber
war Shaleuroff um dieſes Vºrgebürge geſegelt, und herz
nach, als er unter den Tſchuktſchen den Winter zubringen
wollte mit ſeinen Leuten ermordet worden, und ſie hat,
ten ben dieſer Gelegenheit jene Bilder und Kleidungsſtücke
geraut,

Den 23ſten September erhielten wir einige wenige
Pferde, und ſchickten den 25ſten die erſte Parthie unter
Herrn Beckoff nach Jakutsk ab. Den 28ſten reiſte auch Herr
Saretſ hef mit den meiſten unſrer Leute ab, und Capitän
Billings und ich folgten den 8ten Oktober. Wir kamen
fber den Berg Alaſey, an dem Urſprunge des Fluſſes
gleiches Namens, und nahmen dann denſelben Weg, den
ich von Zaſchiwersk aus gemacht hatte. Dieſen Ort erz

-



Jermolova.– Io7

- reichten wir den 22ſten Oktober, und hielten uns drey
Tage daſelbſt auf, wo wir weiter reiſten, bis wir
den 13ten November endlich in Jakutsk anlangten, nach
- unſäglichen überſtandenen Beſchwerden, von der Strenge
der Witterung und dem langen Ritt auf elenden
Pferden.

Ich ſchätzte die Entfernung im Sommer auf 13oo
Werſte; ich habe aber guten Grund zu vermuthen, daß
ſie wenigſtens 2000 bis 2300 Werſte beträgt, wenn man
alle Sümpfe und Seen umgehen, und die Stellen aufſuz
chen muß, wo man durch die Flüſſe kommen kann. Die
Jakuten und Ruſſen ſchätzen den ganzen Weg auf 2500
Werſte,

An der Südſeite der Gebürge iſt das Land weniger
wüſte und öde, und außer den oben erwähnten Bäumen
findet man auch hier Tannen und Fichten in Menge, und
von anſehnlicher Größe.



- Siebenter Abſchnitt.

IO3

Zeiſe n2 h Irkutsk. Der Generzl-Sºuverneur Jakobi wird
n2 T-terzeurg berufen.– Rückkehr nach Jakutsk.- Einige
222ctrichten vor Lactoffs Reiſe nach dem Eismeer 1"o bis 73-–
Chvzinoffs Reiſe dahin in 1773.– Die Reiſegeſellſchaft begiebt
ſich nach Ochotsk, kehrt aber ſogleich wieder nach Jakutsk
zurück, um den Winter daſelbſt zuzubringen.

-

In Jakutsk fanden wir den Stabskapitän Bering, der
am 12ten des vergangenen Februars von Kovima abges
ſchickt wurde, um alle Bedürfniſſe für unſre Seereiſe nach
Ochotsk zu befördern. Er hatte den Sommer über viele
Artikel, einige Anker und das ſchwere Gepäck nach dem
Fluſſe Mayd geſchickt, um zu Waſſer weiter geſchifft zu
werden. Die Kanonen aber nebſt den Arzneyen, den
Kleidern der Matroſen, u. ſ. w., welches zuſammen eine
Laſt von mehr als 100 Tonnen machte, war noch alles in
Jrkutsk geblieben. -,-

Capitän Billings faßte hierauf den Vorſatz, ſelbſt nach
Irkutsk zu reiſen, um nun auch dieſe Bedürfniſſe auf dem Les
naſtrome, ſobald das Eis im Frühjahre aufgehen würde
vorwärts zu ſchicken. Dem zufolge reiſte er mit Herrn
Robeck und mir anf Schlitten, am 29. December da
hin ab.



Reiſe nach Irkutsk. c. IO9

Wir langten daſelbſt den 16ten Januar 1788 an,
und ich wohnte wieder bey meinem Freunde, dem Briga,
dier Trdepolski.

Der Capitän fieng ſogleich an, Anſtalten zum Trans,
porte der Kanonen u. ſ. w. zu treffen, und ließ zu dieſem
Zweck an der Lena Fahrzeuge bauen.

Ich bemerkte bald eine auffallende Veränderung an
dieſem Ort. Zwar war es für den Fremden noch immer
ein angenehmer und gaſtfreyer Aufenthalt, aber das gute
Vernehmen unter den Einwohnern war nicht mehr das
nemliche und es herrſchten offenbar zwey Partheyen. Gez
gen das Ende des Monats März aber ward der General
Gouverneur Jakobi ein ſehr braver Mann, der ſich im-
mer gütig gegen unſre Reiſegeſellſchaft bezeigt hatte nach
Petersburg berufen. Die Häupter der einen Parthey beglei
- teten ihn und nun herrſchte wieder die ehemalige Eintracht.

Wir blieben hier bis zum 1oten May, und genoſſen
alle Annehmlichkeiten der guten Geſellſchaft, und wohlbes
ſetzten Tafeln bis zu unſerer Abreiſe,

Dreyzehn Gefäße waren beynahe fertig, um unſre
Bagage zu transportiren, und den 15ten erhielt ich den
Auftrag neun dieſer Fahrzeuge, welche ganz beladen
waren nach Jakutsk zu ſchaffen. Die Mannſchaft beſtand
aus 5o Verbannten von der ruchloſeſten Art, und 6 Sol
daten. Gleich am erſten Tage ſahe ich mich genöthigt, ei
nen von ihnen wegen eines Diebſtahls zu beſtrafen, und



IIO Reiſe nach Irkutsk c.

verbot allen, ſich von den Schiffen zu entfernen indem ich
einem Soldaten den Auftrag gab, alle Morgen an Land
zu gehen, die täglich nöthigen Lebensmittel einzukaufen,
und gab jedem täglich eine Portion Brandwein aus mei,
nem Privatvorrathe. Ob dieſe Gefälligkeit auf ſie würkte,
oder ob ſie meine Entſchloſſenheit, und die Strenge der
Strafe fürchteten, kann ich nicht beſtimmen; aber nie has
be ich thätigere aufmerkſamere und gehorſamere Leute ges
ſehen, als ſie auf dgr ganzen Reiſe waren.

Den 4ten Junius langte ich glücklich in Jakutsk an,
und fuhr ſogleich mit den Schiffen an das jenſeitige Ufer
an die Ebenen. Den 6ten fertigte ich 15o wohlbeladene
Pferde nach Ochotks ab und vertraute die Aufſicht über
ſie einigen Soldaten. Der Stabskapitän Saretſcheff über-
nahm die Aufſicht über alles ſchwere Gepäck und die Kano-
nen, um ſie 300 Werſte zu Lande bis an den Fluß Mayo
zu führen, wo ſchon Fahrzeuge bereit lagen, um ſie dies
ſen Fluß und den Judomaſtrom hinauf zu bringen. Den
8ten kam Capitän Billings mit den übrigen Sachen an.

Den isten Julius waren unſer ganzes Gepäck und
alle unſre Leute abgegangen, einige wenige Domeſtiquen
und Dokter Merk ausgenommen, der noch eine Reiſe nach
der Gegend des Vilvi gemacht hatte, um dort Naturalien
zuſammeln, und erſt im Anfang Auguſts zurück kam.

Während meinem Aufenthalt in Jakutsk, gab ich mir
vorzügliche Mühe, Lachoff und ſeine Gefährten kennen zu
lernen, um von ihnen einige Nachrichten von ſeinen Reiſen

«"



Reiſe nach Irkutsk c. TIL

nach dem Eismeere zu ſammeln. Lachoff ſelbſt war alt und
ſchwach, und empfahl mir einen ſeiner Gefährten, um mir
Nachrichten zu ertheilen.

Dieſer Mann begleitete Lachof in Monat März des
Jahrs 177o von ſeinem Winterquartier an der Mündung
des Moma nach Swoetoi Noß *), dem nördlichen Vorges
bürge einer Bay, in welche fch dieſer Fluß ergießt.

Hier ſahen ſie eine ungeheure Heerde Rehe, die is
Süden zog und bemerkten aus ihren Spuren, daß ſie
von Norden her über das Eismeer kamen. Lachoff beſchloß,
wo möglich zu entdecken, woher ſie kämen, und reiſte im
Anfange des Aprils am frühen Morgen, auf ſeinem von
Hunden gezogenen Schlitten ab. Gegen Abend erreichte
er eine Inſel, 7o Werſte Nordwärts in gerader Richtung
von dem Vorgebürge und brachte dort die Nacht zu.
Am andern Morgen gieng er weiter, wobey die Spuren
der Rehe ihm zum Wegweiſer dienten. Um Mittag
kamen ſie an eine zweyte Inſel etwa 20 Werſte davon,
und fuhren auf der nemlichen Spur immer weiter Nord-
wärts. Etwas weiter hin ward das Eis ſo ungleich und
gebürgigt, daß er mit Hunden nicht weiter kommen konn;
te. Er bemerkte aber nirgends Land, und nachdem er die
Nacht auf dem Eiſe zugebracht hatte, gelangte er aus

*) Eine ausführlichere Nachricht von dieſer Entdeckungsreiſe
hat Hr. Pallas im 7ten Theil S. 128 c. mitgetheilt, und
ziemlich wahrſcheinlich gemacht, daß jenſeit der jetzt bekann-
ten Lachoffſchen Inſeln ein großes Nördliches Land liege.

-r
*-



II2 Reiſe nach Irkutsk e.

-

Mangel an Lebensmitteln für ſeine Hunde "mit großer
Schwierigkeit wieder auf Swatoi Noß an. Er meldete
ſeine Entdeckung der Kanzley von Jakutsk, die ſie weiter
nach Petersburg beförderte. Catharina die Zweyte nann-
te die Inſeln nach dem Entdecker und gab ihm das aus»
ſchließende Privilegium, auf denſelben, und allen Gegens
den, die er in Zukunft entdecken könnte, zu jagen und
Mammutsknochen zu ſammeln.
1)

Im Jahr 1773. ſchiffte Lachoff in einem Boote mit fünf
Leuten nach den Inſeln, über verſchiedene Aerme der See,
in denen er das Waſſer ſehr ſalzig und die Strömung nach
Weſten hin fand. Er entdeckte bald Land nach Norden
hin, und da das Wetter ziemlich helle war, erreichte er
die dritte Inſel. Das Ufer war mit Treibholz bedeckt,
das Land ſehr gebürgigt und dem Anſchein nach von
großem Umfange. Aber nirgends ſahe man Holz oder
Spuren von Meuſchen. Er fand einige Mammutsknoz
chen, bemerkte Fußtritte von Thieren, und kehrte, ohne
weitere Entdeckungen zu machen, nach der erſten Inſel
zurück, wo er eine Hütte von Treibholz erbaute und den
Winter daſelbſt zubrachte. Einer ſeiner Begleiter ließ einen
Keßel und eine Art auf der dritten Inſel zurück.

Dieſe Entdeckung hielt man für nicht ganz unwichtig,
und der Landmeſſer Chvoinoff erhielt von der Kanzley von
Jakutsk Befehl, den Lachoff nach dieſem entfernteſten Lan-
de zu begleiten, und ſolches genau zu unterſuchen. Er verz
ließ Jakutsk im Jahr 1775 den 9ten Februar und langte
den 26ſten Merz bey den Winterhütten an der Mündung des



Reiſe nach Irkutsk :c. II3

Janafluſſes *) an. Hier ſchiffte er ſogleich über die Bay
nach Swetoi Roß, welches von dem Ausfluße des Flußes
400 Werſte Wach Nordnordoſten liegt. Den 6ten May
kam er auf der erſten Inſel an, welche 150 Werſte lang
und in der breiteſten Gegend 8o, in der ſchmälſten aber
nur zwanzig Werſte Breite hat. In der Mitte iſt ein See
von beträchtlicher Größe, der aber ſehr flach iſt, und ſehr
ſteile Ufer hat. Die ganze Inſel beſteht, drey bis vier uns
bedeutende Felsmaſſen ausgenommen aus Sand und Eis,
und ſo wie die Sonne das Eis an den Küſten aufthaut,
entdeckt man Mammutsknochen in Menge. Nach Chvoi-
noffs eignem Ausdruck iſt die Inſel ganz aus den Knochen
dieſes auſſerordentlichen Thieres mit Hörnern und Köpfen
des Büffels, und einigen Rhinocerosknochen gebildet.
Zuweilen, aber ſelten findet man auch einen ſehr dünnen,
geraden und ziemlich langen Knochen der ſchraubenförmig

ausſieht,

Die zweyte Inſel iſt zwanzig Werſte von der erſtern
entfernt; niedrig und ohne Treibholz; funfzig Werſte lang,
und von Io bis 3o breit. Auch hier findet man Knochen
und Zähne und Arktiſche Füchſe in Menge. Die ganze
Oberfläche iſt hier eine ziemlich dicke Lage von Moos, wel-
che einige niedrige Gewächſe hervorbringt, wie ſie an den
*) Der Janaſluß ſtrömt zwiſchen dem Lena und Indigirka dem
Eismeer zu, iſt aber kleiner, als beyde Flüſſe. Er entſpringt
aus einem kleinen See 64° N. Br. und bildet vor ſeiner
Mündung fünf beträchtliche Aerme, die ſich in einen an-
ſehnlichen Meerbuſen ergieſſen.

Billings und Sauers Reiſe. H



II4 Reiſe nach Irkutsk.

Küſten des Eismeers wachſen. Man kann dieſe Moos-
hülle wie einen Teppich abſtreifen, und findet unter derſel:
ben ganz dichtes Eis, welches nie ſchmelzt.-

v Der Seearm, welcher dieſe zweyte Inſel von der
dritten trennt, iſt 1oo Werſte breit. Chvoinoff ſchiffte
längſt dem Ufer der letztern hin und entdeckte den 22ſten
May einen anſehnlichen Fluß, nahe bey dem er einen
Keſſel, das Beil und etwas geſpaltenes Holz genau an
dem Ort und in der Lage fand als Lachoffs Gefährten
es vor drey Jahren zurückgelaſſen hatten. Den Fluß nann“
te er Zarewa Reka, weil er ihn am 21ſten May entdeckt
hatte. Die Ufer waren mit Treibholz in einem ſehr zer
ſplitterten Zuſtande bedeckt. Von dem Gipfel eines hohen
Berges, den er beſtieg, ſahe er von allen Seiten, ſoweit
das Auge reichte, bey hellem Wetter ein ſehr gebirgigtes
Land. Indem er ſeine Fahrt längſt der Küſte Ioo Werſte
lang fortſetzte, bemerkte er drey Flüſſe, von denen einer
eine Menge Holz führte und ſehr fiſchreich war; vorzüg;
lich fand man in Menge eine Art Lachs (Närka), der zu
Ochotsk und Kamtſchatka häufig iſt, aber im Indigerka-
und Kooima nicht gefunden wird. Auf dieſem Lande
brachte Chvoinoff den Sommer zu und kehrte im Herbſt
nach Swetdi Roß zurück.
Auf verſchiedene Fragen, die ich ihm vorlegte, antz
wortete er: daß er keine merkliche Ebbe und Fluth geſpürt
hätte; daß die Strömungen nach Weſten giengen, und
das Seewaſſer ſalzigt und ſehr bitter wäre. Ferner bez
merkte er: es gäbe daſelbſt Wallfiſche, weiße Bären, Wöl:



Reiſe nach Irkutsk.- II5

fe und Rennthiere. Man fand nirgend Holz wachſend,
und die Berge beſtanden aus kahlen Fels. Seit Chvoiz

nofs Aufenthalt daſelbſt hat wahrſcheinlich kein Reiſender

dieſes Land beſucht.

Den 11ten Auguſt verließen wir wiederum Jakutsk,
um nach Ochotsk zu reiſen; der Capitän des Diſtrikts
begleitete uns, um den Zuſtand der verſchiedenen Artikel
zu unterſuchen, die durch den Verluſt der Pferde unter:
weges liegen geblieben waren. Den 23ſten paſſirten wir
den weißen Fluß ohne alle Schwierigkeit, und fan,
den den 31. unſere Canonen und das ſchwere Gepäck
glücklich angelangt, erfuhren auch, daß Capitän Saretz
ſchef ſchon vor vier Tagen nach Ochotsk abgereiſt wäre.

Den 6ten September kamen wir in Ochotsk an, und
fanden, daß alle Arbeiten ſehr raſch vorwärts giengen.
Da die Schiffe indeſſen vor dem künftigen Julius nicht fer,
tig werden konnten, beſchloß Capitän Billings, nach Ja,
kutsk zurückzukehren, um dort den Winter zuzubringen.
Capitän Saretſchef erbot ſich: die Küſte des Meeres von
Ochotsk bis an die Grenze von China in einem offnen
Fahrzeug zu unterſuchen; und Capitän Billings verſprach,
ihn im Monat Junius am Ausfluſſe des Aldima zu tref-
fen, wohin er zu Land und zu Waſſer mit Hülfe Tungus
ſiſcher Wegweiſer zu reiſen gedachte. Nachdem alles auf
dieſe Art beſtimmt war, traten Capitän Billings Herr
Robeck und ich unſre Reiſe den 12ten September an, um
allen Gefahren und Beſchwerden eines Zuges von 12oo

-

Werſten zu Pferde, in einer ſo ſpäten Jahreszeit entgegen

H 2



II6 Reiſe nach Irkutsk.

zu gehen. Den 20ſten September fanden wir den Winter
ſchon völlig eingetreten. Am folgenden Morgen hatten
wir 20 Grad unter dem Gefrierpunkt nach Reaumur, und
der Fluß war voll Treibeis. Demungeachtet wollte der
Capitän zu Waſſer nach Uſt Mayo; den zweyten Tag was
ren wir aber eingefroren, und mußten zu Fuße zurückkeh-
ren. Wir bekamen Pferde und machten uns den 27ſten
wieder auf den Weg; aber die ſtrenge Kälte und die böſen
Wege hielten uns ſo ſehr auf, daß wir Jakutsk nur im
Anfange des Novembers erreichten,

Ich machte jetzt die Bemerkung, daß die Officianten
der Regierung in Jakutsk plötzlich reich geworden waren,
indem mehrere, die bey unſrer erſten Ankunft an dieſem
Orte ſich kaum die nothwendigſten Bedürfniſſe verſchaffen
konnten, jetzt Equipage hielten, und alles hatten, was ſich
dazu paßte. Nach genauer Unterſuchung fand ſich, daß
dieſe Herren gerade diejenigen waren, welche ſich bey Anz
ſchaffung der Pferde für unſre Schiffsbedürfniſſe ſo thätig
bewieſen hatten,

Den Winter über beſchäftigte ich mich Nachrichten, die
Jakuten betreffend einzuziehen, und im folgenden Abſchnitt
te theile ich dem Leſer das Reſultat meiner Bemühun
gen mit,\

--



Einige Nachrichten von den Jakuten. rry
W
z

Neunter Abſchnitt.
Einige Nachrichten von den Jakuten.-

A

Diejenige Nation, welche bey den Ruſſen unter dem
Namen der Jakuten bekannt iſt, nennt ſich ſelbſt Socha,
und ſchreibt ihren Urſprung von Süden her. Der Diſtrikt
Krasnoyarsk, welcher ſich bis China hin erſtreckt, wird
auch von einer Nation bewohnt, die ſich ebenfalls Socha
nennen, und die nemliche Sprache, als die Jakuten, re
den. Dieſe erzählen folgende Geſchichte von ihrer Aus-
wanderung. W

-* S

Der Toyon (oder das Oberhaupt) Omogai Bey,

verließ mit ſeinem ganzen Stamm, und allen ihren Heer;

den die fruchtbaren Ebenen Weſtwärts vom See Baikal,
um einer mächtigern Horde auszuweichen, und zog nach
den grasreichen Wieſen zwiſchen dem Irkutsk und dem
Lena, die jetzt unter dem Namen der Burattiſchen Stepz
pe bekannt ſind. Hier blieb er einige Jahre, vermuthlich
in beſtändigem Streit mit den Buratten und ſahe ſich
endlich genöthigt, um ihrer Wuth zu entgehen, zur Zeit
des abnehmenden Mondes, wo die Buratten nie ihre Fein?
de angreifen weiter zu flüchten. Omogai gieng in der
Gegend zwiſchen den jetzigen Orten Katſchuga und Verz
ſcholensk über den Lena. Hier zog er längſt dem Fluſſe
hin bis an die Mündung des Olekma. Dieſe Gegend
iſt reich an ſchönen Wieſen, die Flüſſe enthalten einen
Ueberfuß an Fiſchen, und die Wälder an Wildpret und



II3 Einig: SN:::::::::::2 den J:::ten.

anderen Tieren. Die siz: 3::: ez, treiter vºm To:den
entfernt, eben ſo vz.::::::::e S:3-rden Fºrden kºnnen,
aber in dieſen Freiften die Tºr uſen u- -, und e: Hätte
fic :: F:nd 2ft zu senkrzen, rern er i5: Sediere
berüzte, denn die ſº: -en S: TTe ſind, wie die
Amerikaniſchen, mehren: eils fe-Sſelig gegen ihre Nach-
bazen geſinnt, ſobald ſie ihre Jagdreviere beeinträchtigen-
Wäzend Omegai ſich in dieſer L-3e befand, ſtießen ſeine
Jäger auf einen Mann izes eigenen Stammes, Ramens
Aley oder Eler, der ten den Su:atten en: 5:5:n war.
Dieſen brachten ſie zu Omegzi, der ihn in ſeine Dienſte
nahm. Bald errfa5 er ſich ſeinem Herrn durch vorzüg:
liche Stärke, Geſchickligkeit und Tätigkeit, und man
vertraute ihm die Ausführung verſchiedener Züge an. Das
bewundernswürdige Glück, welches in der allen dieſen Unz
ternehmungen begleitete, bew:3 Onogai, ihn zum Ober;
auf her des ganzen Stammes, und aller ſeiner Habſe-
ligkeiten zu machen; welche legteren ſich durch Aers
Klugheit ſo vermehrt hatten, daß er Jakuten Anführer
gen:igt wa:d, ſich bis nach der Gegend hin, wo jetzt
Jakutsk ſteht auszudehnen.-

Omogai hatte von ſeiner damals lebenden Frau eine
Tochter, und außerdem noch eine junge Frauensperſon an
Kindesſtatt angenommen. Er ſelbſt war alt und argwöhz
niſch, und fürchtete den Einfluß von Aleys Anſehen. Der
ganze Stamm liebte Alley bis zur Anbetung; denn ſie trau;
ten ihm mehr als menſchliche Kräfte, und ſchrieben ſein
beſtändiges Glück dem Einfluß höherer Weſen zu. Dieſes
machte Omogai unruhig. Um daher ſein Beſitzthum und



Einige Nachrichten von den Jakuten. 119

-

ſeinen Namen zu ſichern, trug er Aley ſeine Tochter zur
Frau an. Aley gab ſich jetzt als einen Shamän zu erken
nen, und ließ ſeine Gabe der Prophezeyung leuchten. Er
ſagte: Omogai ſeine Tochter würde nie Kinder haben und
daher wolle er ſie nicht heirathen, bat ſich aber ſeine angenom?
mene Böchter aus, mit der er eine zahlreiche Nachkommen“
ſchaft erzeugen würde. Die Mutter widerſetzte ſich dieſer
Verbindung zwar heftig, doch willigte Omogai endlich ein.
Von nun an ward Aleys Leben durch die Verfolgungen
der Mutter und Tochter ſehr beſchwerlich. Da er aber
ſchon in vorigen Zeiten zum Lohn ſeiner Dienſte reiche
Geſchenke von Omogai, nicht allein an Vieh und Pferden
ſondern auch an Knechten und Mägden erhalten hatte,
war er im Beſitz eines großen unabhängigen Reichthums;
und zog mit Omogais Einwilligung zwey Tagereiſen von
ſeiner Wohnung nach den Ebenen, 18 Werſte Nordweſt-
wärts von der Stadt Jakutsk, an einem Arme des Fluſſes
Lena, der jetzt vertrocknet iſt. Hier blieb er bis zum Tode
ſeines Wohlthäters, da dann der größte Theil des Stame
mes zu ihm übergieng. Aley, der damals ſehr mächtig gez
worden war, ſoll I2 Söhne und verſchiedne Töchter gez
habt haben, von denen der älteſte der Stifter des Stam
mes Ghengalaski wurde. Die übrige Geſchichte von Omo,
gats Frau und Tochter habe ich nicht erfahren können,
doch iſt der Stamm noch jetzt unter dem Namen Batulinsky
bekannt. Es ſollen ſeit Omogais Auswanderung etwa
300 Jahre verfloſſen ſeyn.--"

Der Stamm Batulinsky ward nachher durch eine
Anzahl Buratten vermehrt; doch iſt die Zeit ihrer Verei,



I2O Einige Nachrichten von den Jakuten.

nigung unbekannt. Ich vermuthe auch, daß ihre Sprache
verſchieden war; denn wenn ein Jakute von ſeinen Lands-
leuten nicht ſogleich verſtanden wird, äußert er ſeine A6-
neigung, das Geſagte zu wiederholen, indem er ſpricht:
ich redete nicht mit der Zunge eines Buratten.. Sie
wiſſen nicht, woher ſie den Namen Jakuten jn haz
ben, denn ſie ſelbſt nennen ſich Socha in der mehrern,
und Sochalar in der einfachen Zahl. Ich leite den Namen
Jakuten von dem Stifter der Stadt Jakutsk, oder von
dem erſten Entdecker dieſes Volkes her; denn Jakutoff
iſt unter den Coſaken des Gouvernements Irkutsk ein ge-
wöhnlicher Name.

Die Ruſſen wurden zuerſt im Jahre 1620 mit dieſem
Volke bekannt, da die Coſaken, welche Mangazey bewohns
ten, ſie entdeckten. -",

Der erſte Befehlshaber, welcher zu den Ruſſen übers
gieng hieß. Millach, und dieſer war ihnen behülflich, die
andern Stämme zu unterjochen. Im Jahr 1630 ward
der erſte Tribut erhoben, und 1632 das erſte Oſtrog auf
dem Berge Tſchebedal erbaut, nachher aber an den Ort
verlegt, wo die Stadt jetzt ſteht. Millachs Stamm iſt
jetzt unter dem Namen Namski Ulus oder unſer Stamm,
bekannt, den ihm die Ruſſen beygelegt haben.-

Man ſchätzt ihre Anzahl auf 50.000 männlichen Ge
ſchlechts; wahrſcheinlich aber ſind ſie bey weitem nicht ſo
zahlreich. Sie geſtehen ſelbſt, daß ſie 1780 weit zahlrei
cher, als jetzt, wohlhabender und in einem Zuſtande der



Einige Nachrichten von den Jakuten. I2 T

V.

Vermehrung waren. Jetzt aber ſeufzen ſie unter unzäh-
ligen Erpreſſungen und Bedrückungen, die ihre Beſitz
thümer und ihre Anzahl täglich vermindern.

Dieſe Umſtände lähmen ihre Thätigkeit, und ſie ſtrez

ben nicht länger ſich Reichthum zu erwerben, da dieſer ſie

nur Verfolgungen blos ſtellt. Die Fürſten oder Ober-
häupter wohnen in der Nähe der Städte, und werden
mit dem Luxus derſelben bekannt, und um Wein und
Brandwein zu erlangen, unterdrücken ſie ihre Unterthanen,
und vermindern die Bevölkerung. So enthielt der Diſtrikt–
Gigansk im Jahr 1784, 4334 Tributfähige Eingebohrne,

und im Jahr 1789 war ihre Anzahl ſchon bis auf 1938
geſchmolzen. Auch ſagte mir der Capitän des Diſtrikts
von Zachiwersk: die Tributpflichtigen Nationen in ſeinem
Bezirk hätten ſich ſeit fünf Jahren um die Hälfte vermin-
dert, und wären höchſt dürftig. Ferner werden wenig
ſtens 15oo Jakuten in der Stadt Jakutsk als Tagelöhner
gebraucht, deren Weiber ſich bey den Stämmen aufhalten,
und ihre Männer in mehrern Jahren nicht ſehen. Außer
allen dieſen giebt es noch einige Urſachen, aus denen ſich
die ſchnelle Verminderung dieſer Nation erklären läßt,-
die ich in Zukunft anführen will.

Von den erſten Hütten an, welche man nahe bey
Olekma, und längſt dem Lenaſtrom bis an deſſen Münz
dung hin findet, ſind alle Einwohner ſehr dürftig; ferner
die Jakuten, die am Ochot, Amicon Momo, Indigirke, Ala
ſey Kovima und Jana, welche in den Ebenen ihre Heer
den weiden, indeß die Tunguſen die Berge bewohnen,

--



I21 Eini:- IT- ---- -:- Sez J::::en.

Hinge;n 2: “z gen, nze am Tu-, IIOan Ud, unS
die ;r den defen F-Ta ...st:n Exten ernen, fin
au51-mºnd reich an V::5.

Zielei“ t f:de: mºn unter keiner Ratiºn. Der BDeff
eine gr: exe Ve:ſºlidereit des Q-utſcs und der Ersse,
als unter den J2kuten. Die trºclabenden, welche die
Wieſen an der Südſeite der Geb:gsreihe bewºhnen, ſind
von 5 F-5 12 Z: 4 bis 6 Fuß 4 Zºll hs h, wºhgedauet,
fiak und gerad:, indeß die dürftigen Bewºhner der
N2:dicken Gegenden rehren:heils unter der nittlern Eröße,
träge, von ungeſunder Fa:te, und eſ entar durch die
Strenge des Simas ſchlechte Nahrung, und Mangel an
gehöriger Kleidung verkrurrelt und verkümmert ſind. Ihr
ganzer Reichthum beſteht in Werden und Hornvieh. Ges
gewä.g eſ zt keiner vºn nen mehr als 20cc Stück
Wieh von allen Gattungen ch: dem aber gab es viele, die
mehr als 222co hatten.

In Aſ t auf die Mittel zu ihrem Unterhalt ſind ſie
ganz unabhängig. Ihre einzigen Bedürfniße ſind ein Meſ
ſer, ein Bel (Palma) Stahl und Feuerſtein, und ein
Keſſel. Aus dem Eiſenerz am Vilui verfertigen ſie ihre
Meſſer, Beile u. ſ. w. ſelbſt, und zwar von einer Güte,
welhe die hºhere Kunſt der Ruſſen nicht erreichen kann.
Dieſes Er; iſt ſo rein, daß es wenig Mühe zu verarbeiten
koſtet. Alle ihre Geräthſchaften und Kleider verfertigen ſie
ebeaſalls ſelbſt.

Auf ihren Streifereyen und Jagdzügen nehmen ſie



Einige Nachrichten von den Jakuten. I 23

nichts als einen kleinen Vorrath von Kumiſch oder Brand
wein aus Stutenmilch mit und verlaſſen ſich auf den Zus
fall, ſich mit den übrigen Bedürfniſſen zu verſorgen. Solls-
te die Jagd nicht ergiebig ſeyn, ſo nehmen ſie ihre Zu;
flucht zu der innern Rinde der Birken und Fichtenbäume,
und einigen eßbaren, wilden Wurzeln. Auch eßen ſie häus
fig Eichhörnchen ihre liebſten Leckerbiſſen aber ſind die
pfeifenden Murmelthiere.

Wie beynahe alle rohen Völker, haben ſie wohlthätige
und böſe Götter. Die wohlthätigen ſind folgende.

Aar Toyon (der barmherzige Fürſt). Dieſem ſchreiben-
ſie die Schöpfung zu und glauben, daß er eine Frau
hat, die ſie Kubey Chatuha (glänzend von Herrlichkeit).
nennen. Sie ſind beyde allmächtig. Ein anderer Gott
heißt Wechſyt (der Vertreter) und trägt ihre Gebete zu
Gott empor und richtet ſeine Beſchlüſſe aus. Wechſyt,
ſagen ſie pflegte ihnen ſonſt oft zu erſcheinen, auch jetzt
läßt er ſich zuweilen als ein weißer Hengſt, oder in Ge-
ſtalt eines Vogels, vom Guckguck bis zum Adler, ſehen.
Sheſſugai Toyon (der Beſchützer), bittet für ſie, und
verſchafft ihnen alle wünſchenswerthe Dinge, als Vieh,
Kinder Reichthum u. ſ. w. Seine Frau heißt Akſyt, (die
Geberin). Dieſes ſind ihre wohlthätigen Götter, denen-
man noch ein Weſen beyfügen kann, welches ſie in der
Sonne anbeten. Allen dieſen opfern ſie einmal im Jahr. Auch
nehmen ſie eine beſondere Kraft im Feuer an, der ſie bei
ſtändig opfern, und die ſie für gleich wohlthätig und ver-
derblich halten. Ihre bösartigen Götter ſind ſehr zahl,

\



I24 Einige Nachrichten von den Jakuten.

reich, denn ſie nehmen nicht weniger als 27 Stämme oder
Familien geiſtiger Weſen an. Das Oberhaupt derſelben
nennen ſie Uluh Toyon; er hat eine Frau und viele Ab-
kömmlinge. Sugui Toyon, der Gott des Donners, (Su-
gui bedeutet Beil) iſt das Werkzeug ſeiner Rache, die übris
gen unterſcheiden ſie nach den Rahmen verſchiedener Fars
ben. Vieh und Pferde ſind den verſchiedenen Geiſtern
heilig, deren Farben ſie tragen. Sie zählen auch acht
Stämme von Geiſtern, welche Mung Jahn (das ewige
Elend) bewohnen. Ihr Oberhaupt heißt Aſharay Bioho,
(der Mächtige). Dieſe haben Weiber, und das ihnen ges
weihte Vieh iſt ganz ſchwarz: ſie glauben, daß die abge»
ſchiedenen Schamans ſich zu dieſen Geiſtern geſellen. Eine
beſondre Furcht haben ſie vor einer bösartigen Göttin, die
ſie Enachſis, (die Kühhirtin) nennen, welche die Kühe
beſchädigt, ihnen Seuchen zuſchickt, die Kälber tödtet u.
ſ. w. und dieſer bringen ſie häufig Opfer dar, um ſie ihs
ren Heerden günſtig zu machen.

Ihre Feyertage fangen mit dem Monath Junius an,
und dauern etwa vierzehn Tage. Wenn die Stuten gez
fohlt haben, erlaubt man den Fohlen einige Zeit zu ſaus
gen, um Kräfte zº erlangen, dann aber werden ſie von
den Müttern getrennt, damit ſie nicht zu jeder Zeit ſau
gen können, und in eingeſchloßnen Plätzen um die Hütte
herum eingeſperrt, und man läßt ſie nür zweymal täglich
ſaugen, wenn nämlich die Stuten gemolken werden. Die
Milch ſammeln ſie in großen, ledernen Eimern in Geſtalt
einer Bouteille, oben ſchmal und unten breit, davon je,
der etwa ein Anker faßen kann; alsdenn wird ein kleines



Einige Nachrichten von den Jakuten. I25

Stück von einem Kälber oder Fohlenmagen hineingewor
fen, und etwas Waſſer dazu gethan und die Milch mit.
einem am Ende breiten Stocke ſo lange gerührt und bez
wegt, bis ſie anfängt zu gähren; dadurch erhält ſie eine an,
genehme Säure, iſt ſehr nahrhaft und verurſacht, in
„Menge genoſſen, Berauſchung. Von dieſem Getränk,
welches ſie Kumiſch nennen, ſucht jeder ſoviel er kann zu
erhalten; und einige gewinnen an 5oo Anker *). Als
dann beſtimmt jedes Oberhaupt einen Tag, um ſeinen Vorz
rath zu weihen oder zu heiligen, welches auf folgende Weiſe
geſchieht,

Man baut auf einer großen Wieſe eine Sommerhütte
von coniſcher Geſtalt aus dünnen Stangen und bedeckt
ſie mit der innern Birkenrinde. Jinz und auswendig
wird ſie mit Birkenzweigen geſchmückt und ein Heerd in
der Mitte errichtet. Verwandte und Bekannte werden

*) Dieſes Getränk iſt bey den Mogolen, Kirgiſen und andern
Aſiatiſchen Nomaden eingeführt, und Rubriquis nebſt andern
Reiſenden des Mittelalters erwehnen daſſelbe ſchon. Marco
Polo nennt es Chemurs, welcher Nahme ſich leicht entziefern
läßt. Aber nicht alle Völkerſchaften bereiten ihren Kumiſh
auf jakutiſche Art, daß ſie die Milch mit Waſſer vermiſchen
und die Gährung durch Kälbermagen befördern. Dieſe wird
von den Kirgiſen durch bloßes Rühren und durch einander
ſchlagen der Milch hervorgebracht. Iſt der Kumiſh einma
fertig, ſo darf man den Abgang nur täglich durch friſche
Stutenmilch erſetzen, und auf dieſe Art hat man einen immer-
währenden Vorrath. Der Kumiſh iſt ein ſicheres antiveneri-
ſches Mittel, heilt auch die Schwindſucht. S. Sievers Brie-
fe aus Sibirien. S. 277.



I26 Einige Nachrichten von den Jakuten.

zu dem Feſte geladen, und alle Gäſte ohne Unterſchied der-
Nation ſind willkommen. Die Zauberer oder Schamanen
nehmen die vornehmſten Plätze ein und andere ſitzen nach
ihrer Seniorität. Dieſen Vorzug oder den Titel eines
Oghonior oder Senior zu führen, iſt der ehrenvolleſte, den
die Sochas kennen; er wird nicht durch Alter erworben.
Die Zauberer erhalten ihn und alle, die im Stande ſind,
bey öffentlichen und privat Angelegenheiten die beſten
Rathſchläge zu ertheilen.

Sobald die Hütte voll iſt, ſteht der älteſte Schaman
auf, und befiehlt einem der Socha, der zu dem Geſchäft
tauglich iſt, (der nemlich innerhalb des Monats keine Leiz
che geſehen hat, und der nie des Diebſtahls oder falſchen
Zeugniſſes beſchuldigt ward, welches auf immer verunreiz
migt, und zu dieſem heiligen und feyerlichen Geſchäft unz
tauglich macht) einen großen Becher, Tſchoron genannt,
zu nehmen, aus dem ſie bey feſtlichen Gelegenheiten zu
trinken pflegen, und ihn aus dem erſten Symir oder le-
dernen Flaſche mit Kumiſh zu füllen, hierauf mit dem
Geſicht nach Morgen vor den Heerd zu treten und den
Tſchoron ein paar Minuten an die Bruſt zu halten. Alsdenn
gießt er dreymal Kumiſh auf die glühende Aſche zum Opfer
für Aar Toyon. Nachdem er ſich ein wenig zur Rechten
wendet, gießt er dreymal für Kubey Chatuha aus; alsº
denn, nach Süden gekehrt, opfert er jedem der wohlthätis
gen Götter. Nach Weſten gekehrt, macht er drey Libatio-
nen für die 27 Stämme der Luftgeiſter und nach Norden
hin den acht Stämmen des Abgrundes und den Manen
ihrer verſchicdenen Zauberer. Nach einer Pauſe macht er

/
-



Einige Nachrichten von den Jakuten. 127

den Beſchluß mit einem Opfer an die Kühhirtin, Enachſis.
Dann kehrt der Zauberer den opfernden Jakuten mit dem
Geſicht nach dem Oſten hin, und verrichtet laut ein Gebet,*
in welchem er der Gottheit für alle empfangnen Wohltha-
ten dankt und um die Fortdauer derſelben bittet. Bey
dem Beſchluß des Gebets nimmt er die Müze ab, fächelt
ſich dreymal mit derſelben und ruft laut ans, Urui! d. i.
Gewähre, welches alle Anweſenden wiederholen.
Der älteſte Schaman nimmt alsdenn den Tſchoron,
trinkt ein wenig, und reicht ihn ſeinen Collegen, die ihn
weiter an die übrige Geſelſchaft geben, bis alle getrunken
haben die Verunreinigten ausgenommen. Weiber dür,
fen die Hütte nicht betreten, auch dürfen ſie und die Unz
geweihten nicht aus dem erſten Symir trinken, welcher
für beſonders heilig gehalten wird.

Nun verlaſſen alle die Hütte, und ſetzen ſich in Halb-
kreiſen, mit dem Geſicht nach Oſten hin, auf die umher
geſtreuten Birkenreiſer; alle Symirs werden heraus getraz
gen und zwiſchen die in die Erde geſteckten Zweige ge»
ſtellt, und dann geht es ans Trinken. Jeder Halbzirkel
hat ſeinen präſidirenden Schaman, ſeinen Tſchoron und
Symir, und der Schaman fällt den Becher und ſorgt
für den raſchen Umlauf deſſelben nach dem Lauf der Son:
ne. Es iſt unglaublich, welche Quantitäten ſie bey die
ſen Gelegenheiten ſaufen. Hierauf folgen allerley Leibes,
übungen, Ringen, Laufen, Springen; alsdenn beſteigen
ſie ihre Pferde, bilden halbe Kreiſe, trinken einen Ab-
v ſchiedszug und indem ſie ſich nach dem Laufe der Sonne

*.-

ºy



128 Einige Nachrichten von den Jakuten.

im Kreiſe ſchwenken, reiten ſie nach Hauſe. Die Wciber
ſind auch zugegen, und beluſtigen ſich in einiger Entfer
nung von den Männern mit Trinken, Tanzen u, ſ. w.

Sowohl Weber als Männer werden in den Orden
der Schamans aufgenommen; doch erſtere in geringer Ans
zahl, indem nur beſondere Umſtände bey ihrer Geburt
oder in ihrer Kindheit das Vorrecht dazu geben können.
Die jungen Männer werden von den alten Zauberern un?

terrichtet, die ſie bey Tage und bey Nacht in die abgeles-

genſten Gegenden der Wälder begleiten, ihnen die Lieb-
lingsſtellen der Geiſter der Luft und des Abgrundes bekannt
machen, und ſie die Beſchwörungsformeln lehren, um ihre
Erſcheinungen zu bewirken oder ihren Einfluß zu erhals
ten. Ich habe ſelbſt von den Ruſſen bewundernswürdige
Dinge von ihrer Kunſt gehört. Obgleich ich aber oft ihren
Beſchwörungen beywohnte, habe ich nie etwas geſehen,
was der Geſchicklichkeit des gemeinſten Europäiſchen Ta?
ſchenſpielers gleich käme. Sie verrichten ihre Ceremonien
auf folgende Art.-

Wenn ein kranker Socha einen Schaman holen läßt,
den Zorn der böſen Geiſter die ihn quälen zu beſänftigen,
nimmt der Zauberer eine Gerte, bindet einige Haare aus
der Mähne eines Pferdes daran und geht und ſpringt
um den Kranken herumr indem er ſeine Gerte ſchwenkt
und die Geiſter beſchwört zu erſcheinen um die Urſache
warum ſie den Kranken quälen anzugeben und wie man
ſie verſöhnen könne./



Einige Nachrichten von den Jakuten. I29

Wenn dieſe Beſchwörungen eine Weile gedauert hat
ºben ſtutzt er mit einemmal, giebt vor die Geiſter zu ſez
hen, horcht auf ihre Reden und kündigt dann dem Kran
ken an, ſie wären gekommen ihn zu verderben, wollten
ſich aber mit dem Opfer einer fetten Kuh ober Stute,
von beſtimmter Farbe beſänftigen laſſen. Dieſe wird
ſogleich herbey geſchafft, denn niemand, der ein Stück Vieh,
von der erforderlichen Art hat, weigert ſich es herzugeben,

Sobald das Opfer herbeygebracht iſt, kleidet ſich der
Schaman in ſeinen Ornat, nimmt ſeine Gerte, umarmt
den Kranken, und befiehlt den Geiſtern, ihn zu verlaſſen:
dann geräth er in große Bewegung ſpringt auf das
Opfer, mit dem ſchrecklichſten Toben und Brüllen, wo
durch das Thier erſchreckt und unruhig wird, welches er
nicht ermangelt dem Einfluß der böſen Geiſter zuzu
ſchreiben.-

l

Am folgenden Morgen wird das Opfer an die bei
ſtimmte Stelle geführt, welches immer eine Anhöhe am
Eingange des Waldes ſeyn muß. Hier wird auf vier, in
die Erde getriebenen Pfählen ein mit Zweigen bedecktes
Gerüſte erbaut, und auf demſelben das Thier geſchlach?
tet, und das Fell abgezogen. Das Fleiſch wird berei
tet, und auf der Stelle verzehrt; die Gebeine wer
den geſammelt, in die Zweige auf dem Gerüſte gef
hüllt, in das Fell geſteckt, und oben auf irgend einem
Baum in der Nähe geſtellt. War das Opfer für die
Geiſter der Luft, ſo richtet man den Kopf des Thieres
aufwärts; war es aber den Geiſtern des Abgrundes ge“

Billings und Sauers Reiſe. J

A



IZO Einige Nachrichten von den Jakuten.

widmet, ſo richtet man den Kopf vorwärts. Nunmehr
fängt der Zauberer in ſeiner Amtskleidung mit ſeiner
Trommel ſeine eigentlichen Beſchwörungen an, wobey er
ſchreyt, ſpringt und raſet. Während der Beſchwörung
wird er öfters ohnmächtig erhält in dieſem Zuſtande die
Eingebungen, die ihn in den Stand ſetzen, das Schickſal
des Kranken, ſeine Geneſung oder ſeinen Tod zu weiſſas
gen. Hat er ſich darin geirrt, ſo wird dies nicht ſeiner
Ungeſchicklichkeit zugerechnet; das Opfer iſt nicht anges
nommen worden und muß wiederholt werden, bis er
ſtirbt oder beſſer wird.

Wenn ein Schaman einer Familie ankündigt, daß
irgend ein böſer Geiſt geſonnen iſt, ſie zu beſtrafen, ſo
müſſen Opfer gebracht werden, um das Uebel abzuwehren.
Dieſe beſtehen aber nicht in lebendigen Thieren, ſondern
in koſtbaren Fellen, die an einem auffallenden Theil der
Hütte aufgehangen und mit dem Eigenthümer, wenn er
ſtirbt, begraben werden müſſen.

Die Kleidung des Zauberers iſt eine lederne Jacke,
mit Ermeln, die bis an die Ellenbogen reichen, und an
den Nähten mit langen ledernen Streifen beſetzt ſind; unz
ten hängen eben ſolche Streifen bis auf die Erde. Außer2
dem iſt die ganze Jacke mit Platten von Eiſen bedeckt, und
mit Meſſing und Eiſenblechen behangen, die ein entſetz:
lich Geklapper machen, wenn er herumſpringt, und ſeine
Trommel ſchlägt. Die Trommel iſt ſehr groß und mit
eben ſolchen Blechen verziert.-



. Einige Nachrichten von den Jakuten. IZI

Das Jahr nennen die Jakuten Gil, und theilen es,
wie wir in vier Jahreszeiten Saas, Soyin, Hisan und
Hisun. Einen Monat nennen ſie Ui; ſie haben zwölf
Monate von dreyßig Tagen im Jahr, und ſchalten alle
ſechs Jahre einen neuen Monat ein, um das mangelnde
zu erſetzen. Folgendes ſind die Benennungen ihrer Monate:

Beſia,– Der Knospenmond– May.
Otti,– Der Heumond,– Junius,
Otterſchachia,– Der Heuſchobermond,– Julius,
Tierdinai,– Der Vierte,– Auguſt.
Beſſionai,– Der Fünfte,– September,
Altidnai,– Der Sechſte,– Oktober.
Settinnai,– Der Siebente,– November,
Oklinnai– Der Achte,– December.
Tochfinai,– Der Neunte,– Januar,
Ollunnai,– Der Zehnte,– Februar.
Koluntutor,– Der Hengſtmond,– Merz.
BuſTuſur,– Der Thaumond,– April.

Für den alle ſechs Jahre einzuſchaltenden Monat haben
ſie keine beſondre Benennung.

Die Zeit der Nacht erkennen ſie an der Stellung des
großen Bären und des Polarſterns: erſteren nennen ſie
Arraghas ſolus,

Aus folgenden Umſtänden beurtheilen ſie die künftige

Jahreszeit: wenn die Pleiaden, die ſie Urgel nennen, im

Monat Januar, wenn der Mond ſieben Tage alt iſt, vor dem

Monde erſcheinen, erwarten ſie den Frühlingsanfang in

- J 2



13
2
Einige Nazrit::: ::n den Jakuteu.

den erſten Tagen des Aprils; erſceinen fie am neunten
Tage, ſo kennt der Früling erſt am Ende des Aprils;
geſteht dies aber am zehnten Tage, ſo erwarten ſie ein
ſrä:es Fru ihr, und gehen ſparſam mit dem Futter um-
Die Entfernungen berechnen ſie nach der Zeit und dreyßig
bis vierzig Werte ſind eine Tag:reiſe.

Große Verbrechen ſind unter den Jakuten bennahe
fremd. Auch Diebſtähle fin“ unter ihnen ſelten; zuweilen
zwar verlieren ſie Vieh, doch verlaufen ſich dieſe öfter
als ſie geſtohlen werden, indem die Entdeckung der nahe
unvermeidlich iſt; ſie erzählen nemlich ihren Verluſt bey
jeder öffentlichen Zuſammenkunft als Hochzeiten, u. dgl.
und beſchreiben das Verlch:ne genau, da ſie ein vortreffs
liches Gedächtnis haben. Hat nun einer auf ſeinen Reiſen
ein dergleichen Vieh geſehen, ſo giebt er eben ſo genau
und beſtimmt an, wo und wann er daſſelbe geſehen, woz
durh man ihm ſogleich auf die Spur kommt. In dieſem
Fall muß der Dieb nicht allein den Schaden erſetzen, ſon:
dern auch jeden andern Verluſt des Jakuten innerhalb
des Jah:s wieder gut machen, er mag nun das Eigens
thun geſtºhlen haben, oder nicht. Wird einer angeklagt,
daß er Vieh geſtohlen und verzehrt hat, ſo muß er ents
weder bezahlen, oder er wird ausgepeitſcht, welches ſehr
ſchimpflich iſt, oder er muß ſeine Unſchuld durch einen

Eid beweiſen, der ihm unter folgenden Feyerlichkeiten abs
genommen wird.

Ein Zauberer ſtellt ſeine Trommel und ſeine Kleidung
bor dem Feuer, welches noch in der Aſche brennt. Der



Einige Nachrichten von den Jakuten.# 13s

Beklagte ſtellt ſich hinter dieſes Zauberzeichen mit dem Ges
ſicht nach der Sonne und ſagt: möge ich während meines
Lebens alles, was wünſchenswerth und mir lieb iſt, verlies
ren, Vater Mutter, Weiber, Kinder und Verwandte,
alle meine Beſitzungen und Vieh, das Licht der Sonne
und zuletzt mein Leben und möge mein Geiſt zum ewigen
Verderben hinabſinken, wenn ich des angeſchuldigten Vert
gehens ſchuldig bin! Der Zauberer wirft hierauf Butter in
die glühende Aſche, der Beklagte muß über die Trommel
- und die Kleider ſchreiten, ſich dem Feuer nähern und et
was von dem Dampf der Butter verſchlucken, dann die
Sonne anſehen und ſagen: wenn ich falſch geſchworen haz
be, entziehe mir dein Licht und deine Wärme! Einige
Stämme beſchlieſſen die Ceremonie, indem ſie den Beklag- *.
ten einen Bären in den Kopf beiſſen laſſen, weil ſie glaus
ben, der Bär beſitze mehr als menſchliche Weisheit und
würde den Schuldigen gewis tödten.

Die Jakuten ſind ſehr rachgierig und pflanzen ihre
Feindſchaften auf ihre Kinder fort: aber gleich eingedenk
ſind ſie empfangener Wohlthaten, und ſuchen nicht allein
ſoviel als möglich ſie zu vergelten, ſondern empfehlen auch
ihren Kindern Dankbarkeit und Freundſchaft gegen ihre
Wohlthäter. Sie ſind ihren Overhäuptern und Aelteſten
ſehr ergeben und gehorſam, und legen ihre Ergebenheit
durch häufige Beſuche und Geſchenke an den Tag. Sie
ſind äußerſt gaſtfrey und gefällig gegen Reiſende, vorzüg:
ſich wenn dieſe Gutmüthigkeit blicken laßen; ach ſind ſie
ſehr wißbegierig, und mittheilend. Sie beſtreben ſich eif,
rigſt, Freundſchaft und einen guten Ruf zu erwerben und



I34 ſ Einige Nachrichten von den Jakuten.

ſtudieren den Charakter derer, die ihnen nützlich ſeyn könz
nen; auch ſind ſie gegen dieſe frergebig mit Geſchenken,
und ſogar mit Schmeicheleyen. Alle ihre Unternehmunz
gen werden gemeinſchaftlich berathſchlagt; bey dieſen Gez
legenheiten habe ich nie geſehen, daß man einem alten
Mann widerſprochen, oder ſich ihm widerſetzt hätte, ſon:
dern man folgte ihm immer unbedingt, wie dem Vater
der Familie. Die jungen Leute geben ihre Meynung im-
mer mit Zurückhaltung und Ehrerbietung, und unterwer-
fen ſie beſtändig dem Willen der Aelteren.

Die Jakten ſind ein geſundes und veſtes Volk, ſie
ertragen die äußerſten Grade von Hitze und Kälte, Reiz
ſen zu Pferde im ſtrengſten Froſt, und ſtehen oft viel Unt
gemach vom Hunger aus. Doch ſind ſie rhevmatiſchen
Schmerzen unterworfen, Geſchwüren der Krätze vorz
züglich Augenkrankheiten; und in den Jahren 1758 und
1774 rafften die Kinderblattern und Maſern eine große
Anzahl von ihnen weg: die Schanans ſind, wie ſchon be-
merkt worden, ihre Aerzte. Sie ſind erſtaunend aber,
gläubiſch und beynahe jeder Statiºn hat beſondre Gegenz
ſtände der Verehrung, aber nicht der Anbetung, als den
Adler, den Schwan, den Hengſt. Raben Krähen und
Guckgucks ſind ominöſe Vögel; und wenn dieſe ſich neben
ihren Hütten auf einen Baum niederlaßen, beſorgen ſie
ein Unglück, welches ſie nur dadurch vermeiden können,
daß ſie den Vogel erlegen. Adler hingegen und große
Raubvögel bedeuten Glück. Die Thür ihrer Hütten machen
ſie immer nach Oſten hin. Der Feuerheerd iſt in der Mit-
te mit der Feuermauer nach der Thüre hin, und ein frey



/ Einige Nachrichten von den Jakuten. 135

er Gang rings um denſelben. An den Seiten der Hütte
ſind Bänke und kleine Abtheilungen zu Schlafſtellen anz
gebracht. Die Bank erſtreckt ſich etwa vier Fuß lang in
die Hutte hinein, und hier ſitzen die Bewohner derſelben.
Die Männer ſitzen an der Südſeite, und die Weiber an
der Nordſeite. Außer der Hausfrau, darf keine Frauens
- perſon einem männlichen Fremden vor dem Heerd etwas
zu Cßen oder zu Trinken geben, ſondern ſie muß immer um
die Feuermauer herum gehen, um es ihm zu reichen.

“ Sie pflegen nie ihre Eſ? oder Trinkgeſchirre aufzuwas
ſchen, und reinigen die Schüßel, wenn ſie ausgeleert iſt,
mit dem Vorder- und Mittelfinger, denn ſie halten es für
eine große Sünde, etwas von ihren Speiſen weg
zuſpülen, und glauben, daß ein Mangel an Nahrungs-
mitteln darauf folgen möchte. Ihre irrdnen Gefäße halten
ſie ſehr rein, weil ſie ſich dazu des Feuers bedienen köns
nen, um ſie auszubrennen, und in dieſem Falle haben ſie
nichts zu beſorgen, indem das Feuer die Ueberbleibſel auf,
nimmt. Ehe ſie anfangen etwas zu eßen, werfen ſie einen
kleinen Löffelvoll als Dankopſer ins Feuer. Von den Reiz
chen glauben ſie, daß ſie unter dem Schuz der Götter ſte:
hen; die Armen aber werden von ihnen verworfen und
ſtehn nur unter dem Schutz ihrer Verwandten. Jeder Jaz
kute hat zwey Namen und wird nie bey dem rechten ge
nannt, ausgenommen in Rothfällen; und auf dieſe Art
glauben ſie, den Rachſtellungen der böſen Geiſter, die ſie
zu quälen trachten zu entgehen; der Todten erwähnen ſie
nie anders als allegoriſch und laßen die Hütte, in der
jemand geſtorben iſt verfallen, weil ſie glauben, daß die
böſen Geiſter ſich dort aufhalten,(

/



136 Einige Nachrichten von den Jakuten.

Auf einer Reiſe nach dem Mayo ſah ich in de Hütz
te eines ungetauften Jakuten- Oberhaupts ein Opfer, um
den Segen der Nachkommenſchaft zu erhalten, welches ſie
Ogo Ojetto oder das Neſt des Kindes nennen. Dieſes
war eine Schnur von Pferdehaar, die nm den Schorn-
ſtein gebunden, nach der Schlafſtätte des Hausherrn und
ſeiner Frau führte, und mit Büſcheln von Pferdehaar gez
ſchmückt war. An der Schnur hiengen zwey runde Stüz
cken Birkenrinde, die Sonne und Mond vorſtellen ſollten,
auch aus Rinde geſchnitzte Figuren von einem Hengſt und
einer Stute, und einige angekleidete Püppchen; die Schnur
war an einen Pfoſten am obern Ende des Bettes beveſtigt,
und dort hatte man einen Korb mit Moos und Pelzwerk
hingeſtellt, und auf einem kleinen Tiſche in dem Korbe
ſtand ein ſehr kleiner hölzerner Napf mit gekochtem Mehl.
Alles dieſes hatte der Schaman mit großen Feyerlichkeiten
hingeſtellt. Der Fürſt hatte drey Weiber, und war funf
zehn Jahre verheirathet, ohne Kinder zu haben, ehe er
dieſes Opfer brachte; nachher aber bekam jede von ſeinen
Weibern Kinder, und er hat jetzt ſechs Söhne und Töchs
ter. Der Fürſt erzählte uns dieſe Geſchichte ſelbſt, in
Gegenwart des Capitäns des Diſtrikts. Jede von den
Frauen hat ihre eigne Wohnung, einige Meilen von den
andern entfernt, und ein ähnliches Opfer iſt, in jedem
Hauſe angebracht.-

-

Wenn die Frau gebähren ſoll, wird der Mann gerus
fen, und zwey geſchickte Frauen befördern in ſeiner Gegen?
wart die Entbindung. Wird ein Sohn gebohren, ſo ſchlacht
ten ſie den dritten Tag eine fette Stute; alle Nachbaren



Einige Nachrichten von den Jakuten. 137

werden zum Schmauſe geladen, das Kind wird mit Fett
eingerieben, und ihm ein Namen beygelegt, je unbedeus
tender je beſſer, denn ein wohlklingender Name würde nur
die böſen Geiſter anlocken, ihn beſtändig zu umſchwärmen.
Bey der Geburt eines Mädchens finden keine Feyerlichkei,
ten ſtatt.

Die Ceremonien, wenn eine Frau erkauft wird, ſind
ſehr förmlich und langweilig. Ein junger Mann, der zu
heirathen wünſcht ſchickt ſeine Freunde ab, um die Eins
willigung des Brautvaters zu erlangen, und anzufragen:
wie hoch der Kalim oder Kaufpreis ſeyn ſoll; das heißt,
wie viel Pferde und Kühe er fordert, auch wie viel rohes
Fleiſch von Pferden und Rindvieh zu Schmäuſen und Fes
ſten angeſchafft werden muß. Dieſes letztere heißt Kurim.
Die Hälfte von dieſem ſchenkt der Vater allemal dem Bräus
tigam, und dieſ heißt Jrdi. Auf die Neigung der Toch?
ter wird immer Rückſicht genommen, und wenn ſie nichts
ein uwenden hat, wird der Kalim und Kurim veſtgeſetzt.
Der Bräutigam ſchlachtet alsdenn zwey fette Stuten, bez
reitet die Kopfe ganz, das Fleiſch aber wird in Stücken
zerſchnitten und hierauf begiebt er ſich mit drey bis vier
Freunden zu dem Vater der Braut. Bey ſeiner Ankunft
an der Hütte, geht einer von ſeinen Freunden hinein,
und ſtellt einen von den zubereiteten Pferdeköpfen vor das
Feuer, und kehrt ohne ein Wort zu ſprechen, zu ſeinem Ges
fährten zurück. Sie gehen darauf alle hinein und ein
Zauberer ſtellt ſich dem Feuer gegenüber, der Bräutigam
kniet auf einem Knie mit dem Geſicht nach dem Feuer in
welches Butter geworfen wird; er hebt alsdenn ſeine Mü4



138 Einige Nachrichten von den Jakuten.

tze ein wenig in die Höhe, und nickt dreymal mit dem
Kopf ohne den Leib zu beugen. Hierauf erklärt in der
Zauberer für den Glücklichen und prophezeit eine lange
Reihe glücklicher Jahre. Der Bräutigam ſteht jetzt auf,
verbeugt ſich gegen den Vater und die Mutter, und ſetzt
ſich immer noch ſchweigend, dem Sitz der Braut gegen-

über. Das Fleiſch wird hierauf hineingebracht, und der

Vater der Braut vertheilt es unter ſeine eignen Freunde,
ſchlachtet aber eine fette Stute, um ſeine Gaſte zu bewir,
then. Wenn das Abendeſſen vorüber iſt, geht der Bräuti-
gam zu Bette und die Braut, die noch nicht zugegen ges

weſen iſt, wird von einer alten Frau zu ſeinem Bette ges

führt, und ſie ſchlafen bey einander. Gegen Morgen kehs
ren die Freunde nach Hauſe zurück, der Bräutigam aber
bleibt einige Tage bey dem Schwiegervater. Nunmehr
wird eine Zeit zu Bezahlung des Kalim veſgeſetzt, entwe
der zur Zeit des Reten- ºder Vollmonds. Der Kalim
und Kurin werden ohne Gepränge gebracht, und in Geº
genwart vieler Freunde übergeben; man bewirthet "die
Fremden und der Bräutigam bleibt wieder einige Tage,
und beſtimmt eine Zeit, die Braut in ſeiner eignen
Wohnung zu empfangen, die neu aufgebaut ſeyn muß,
;nd die geſtieht ebenfalls zur Zeit des Neuen oder Voll:
mondes. Alle Verwandten, Männer und Weiber, nebſt
Nachbaren und Freunden, zuweilen mehr als Hundert an
der Zahl, begleiten die Braut nebſt dem Vater und der
Mutter und nehmen acht bis zehen Simirs voll geſchmols
zener Butter, und das zubereitete Fleiſch von drey fetten
tuten zit. Sie gehen nach der neuen, für ſie bereiteten
Hütte und drey Männer werden an den Bräutigam in

/



Einige Nachrichten von den Jakuten. I39

4

ſeiner alten Hütte abgeſandt, und hierzu wählt man ges

wöhnlich die ſtärkſten Trinker. Sobald ſie hineintreten,

ſagt der erſte: wir ſind gekommen, um deine Wohnung zu

ſehen, und die Pfoſten vor deiner Thüre zu beveſtigen;
alsdann knieen alle drey auf einem Kie vor das Feuer hin.
Ein Ayach, (ein wie eine Urne geſtaltetes Gefäß mit drey
Beinen, welches acht bis ſechzehn Maas enthält), mit
Kumiſch gefüllt, wird hereingebracht, und von zwey an
dern Männern den Knieenden gereicht, von denen jeder
die Urne oder den Topf in drey Zügen leert. Hierz
auf ſtehen ſie auf, und gehen hinaus, und die ganze Gez
ſellſchaft begrüßt ſie mit einem Freudengeſchrey. Nun
treten drey andre hinein, der Erſte mit neun Zsbeſcllen,
der Zweyte mit neun Fuchspelzen, und der Dritte mit ſie:
ben und zwanzig Hermelinfellen: dieſe hängen ſie an einen
Pflock in den «ornehmſten Winkel der Hütte, und ziehen
ſich zurück. Eine Anzahl Weiberführen ſodann die Braut,
deren Geſicht mit Hermelinfellen bedeckt iſt, in die alte
Hütte: der Eingang derſelben iſt mit einer hölzernen Latte
verwahrt, welche ganz ſchwach iſt, und welche die Braut
mit der Bruſt zerbricht, und in die Hütte tritt. Man
ſtellt ſie vor das Feuer, und legt in ihre offnen Hände
ſieben Stückchen eines Stabes, wie auch einige Stücken
Butter, die ſie ins Feuer wirft. Der Zauberer ſpricht
eine Segensformel und die Braut ſteht auf, und wird
mit verſchleyertem Geſicht nach der neuen Hütte geführt, wo

man ihr die Hülle von dem Geſicht nimmt. Der Bräuti-
gam folgt ihr, und bewirthet ſeine Gäſte zwey Tage lang,
und beſchenkt dann alle ſeine Verwandten mit Vieh, außer

den vorher beſtimmten Kalin. Dieſe Geſchenke werden



I4O Einige Nachrichten von den Jakuten.

aber bey dem nächſten feſtlichem Beſuch, der vielleicht ein
Jahr darauf abgeſtattet wird, erwiedert. Die Vielweis
berey iſt erlaubt, und einige haben bis an ſechs Weiber;
die erſte bleibt aber immer die Vornehmſte; ſie wohnen
in beſondren Hütten, und werden im Fall einer ſchlechten
Aufführung ſamt ihrem Kalia zurückgeſchickt; doch ges
ſchieht dieſes äußerſt ſelten, und ich habe nie ein Beyſpiel
davon erlebt.

Die Leiche wird in die beſten Kleider des Verſtorbenen
gehüllt, und ausgeſtreckt; die Arme bindet man feſt an
den Leib, und ſchließt den Korper in einen ſtarken Kaſten,
mit einem Meſſer, Feuerſtahl, Stein und Zunder, wie
auch Fleiſch und Butter verſehen, damit den Todten nicht auf
dem Wege nach den Wohnungen der Seelen hungern möge.
Ein Schaman hat den Vorſitz bey der Fºyerlichkeit; die
Weiber und Verwandten begleiten den Zug bis an einen
beſtimmten Ort. Das Lieblingsreitpferd des Verſtorbenen
wird geſattelt und aufgezäumt, und nebſt dem Beil, Keſſel
und andrem Geräthe nach dem Begräbnißort gebracht, wos
hin man auch eine fette Stute führt. Unter einem Baum
öffnet man zwey Löcher; das Pferd wird getödtet, und
in eines derſelben gelegt, und die Leiche in das andre.
Dann wird die Stute geſchlachtet, bereitet und von den
Gäſten verzehrt, und das Fell an den Baum gehangen,
unter dem die Leiche mit dem Kopfe nach Weſten hin ruht.
Der Schaman nimmt ſeine Trommel, und beſchwört die böſen
Geiſter, dem Geiſt des Abgeſchiednen in Friede ruhen zm
laſſen, und macht der Ceremonie durch Zuwerfen des Graz
bes ein Ende. Wenn ein älterer Bruder ſtirbt, fallen die



Einige Nachrichten von den Jakuten. I4I

Weiber dem jüngern anheim; wenn aber ein jüngerer Brus
der ſtirbt, ſo ſind ſeine Weiber frey, doch heirathen ſie
ſelten wieder, es ſey denn, daß ſie ſehr arm wären.

Ihre Kleidung iſt weit vollſtändiger, als die der Tuns
guſen, und die Reichern tragen einen Tuch- Rock mit
- Pelzwerk beſetzt, und gefüttert und enge, wohgemachte
Pantelons; ihre Stiefeln aber ſind ſchlecht geformt. Die
Weiber kleiden ſich wie die Tunguſen, ſind aber weder ſo
reinlich oder zierlich.

Ungefähr den 25ſten Junius, am Ende ihrer Feyer:
tage, machen ſie den Anfang mit ihren Sommerbeſchäfti,
gungen, indem ſie einen großen Vorrath von der innern
Tannen- und Birkenrinde ſammeln, die ſie auf Geſtellen
in ihren Hütten trocknen; Heumachen und Fiſchen beſchäfti
gen ſie, bis zur Zeit da die Beeren reifen, von denen ſie
eine ungeheure Menge zum Einkochen ſammeln. Anfangs
Oktober ſchlachten ſie ihren Wintervorrath von Vieh, und
laſſen das Fleiſch frieren, wodurch es friſch und brauche
bar bleibt, und ſie eine Menge Heu erſparen. Im Okto:
ber und November fangen ſie Fiſche unter dem Eiſe. Ge
gen das Ende des letztern Monats fangen ſie an auf die
Jagd zu gehen. Um Wölfe und Füchſe zu fangen, legen
ſie in ihre Spuren vergiftete Köder mit Sublimat, welches
ſie Sullima nennen, wie auch Krähenaugen; außerdem
ſtellen ſie Fallen, Springbögen und dergl. Sie ſind auch
ſehr geſchickte Schützen und ſind immer reichlich mit Pfei
len verſehen,-



I42 Einige Nachrichten von den Jakuten.

»

Die Weiber verfertigen alle Kleider beſorgen- das
Vieh, melken die Kühe und Stuten, hacken Holz, bereis
ten die Speiſen u. ſ. w.-

Sie kennen keine Beluſtigungen, außer Schmauſereyen;
zuweilen pflegen zwar die Weiber zu tanzen, aber dieſe
Tänze beſtehen in nichts weiter, als daß ſie einen Kreis ſchließen,
und mit dem Lauf der Sonne umher gehen. Ihre Geſänz
ge ſind auch ohne alle Harmonie und beynahe alle aus
dem Stegreif über irgend einen Gegenſtand, der ihnen
auffält.

Ihr Leder bereiten ſie auf folgende Weiſe: ſie nehmen
die Haut eines friſch geſchlachteten Pferdes, oder einer
Kuh und weichen dieſe in Waſſer, wodurch das Haar
ſich leicht ablößt. Alsdann wird ſie aufgehangen, bis ſie
beynahe trocken iſt und nachher in Blut gelegt, bis ſie
davon ganz durchgezogen iſt, worauf man ſie an einem
räucherigen Orte eine beträchtliche Zeit lang aufhängt. Von
dieſem ſo bereiteten Ledermachen ſie die Sohlen ihrer Sties
feln, und ihre Symirs oder Flaſchen, und da es durchaus
Waſſerdicht iſt, und ſogar nicht einmal Oel durchläßt, wird
das Leder zu dieſem Gebrauch vollkommen tauglich. Die
Schäfte ihrer Stiefeln machen ſie aus Kalbs- oder Fohlen-
leder, welches ſie ſchaben und reiben, bis es weich iſt, dann
nähen, in Blut einweichen, und im Rauch aufhängen;
nachher wird es verſchiednemal mit Holzkohle geſchwärzt,
und mit Fett eingerieben, und wieder geräuchert, bis es

- Waſſerdicht geworden iſt. Elene und Rehhäute werden

mit oder ohne Haar bereitet, indem ſie ſolche mit einem



Einige Nachrichten von den Jakuten I43

v

Teig aus Kleien und der unverdauten Speiſe aus den
Mägen dieſer Thiere bedecken, oder mit dem Unfath der
Kühe ſie dann aufhängen, und wenn ſie beynahe trocken
ſind, ſo lange reiben und ſchaben, bis ſie weich werden.
Man braucht ſie alsdann entweder in ihrer natürlichen
Farbe, oder färbt ſie roth mit der Rinde des Erlenbaums
und Aſche zuſammengekocht, oder gelb mit Sauerampferz
wurzeln. Ihren Zwirn bereiten ſie aus den Sehnen von
den Beinen der Pferde, Rehe oder Elenthiere.

-

f-
Ungeachtet der ſorgfältigſten Nachfrage, konnte ich in
dieſen Gegenden doch keine Nachrichten von mineraliſchen
Quellen oder andern Merkwürdigkeiten erhalten, außer an
dem Berge, wo Commodor Bering ſchon im Jahr 1725
Steinkohlen fand, und ſeine Anker nahe bey dem berühm-
ten Berge Tshebedal ſchmieden lies.

-

Dieſer Berg liegt an der Jakutiſchen Ebene, etwa 6o
Werſte von der Stadt, an den Grenzen des Lenaſtroms;
die Ruſſen nennen ihn Surgotſkoi Kamen. Ich machte
im März 1789 eine Reiſe dahin, und fand, daß dieſer
Berg das äußerſte Ende der Gebirgsreihe iſt, welche die
Ebene nach dem Fluſſe hin begrenzt. Er iſt ganz ſenkrecht,
etwa funfzig Klaftern hoch, und beſteht hauptſächlich aus
Eiſenerz, Quaderſtein und horizontal laufenden Lagen
von Kohlen, die von einem bis viertehalb Fuß Dicke ha-
ben und von unbeträchtlicher Länge ſind. Sie haben das
Anſehen von verſteinerten Bäumen, von denen das Ende
nach Norden hin dicker als das nach Süden liegende



I44 Einige machrichten von den Jakuten.

iſt; einige haben auch mehrere kurze Zweige, die ſich fünf
bis ſechs Fuß lang erſtrecken. Ungefähr auf der halben
Höhe des Berges ſcheint eine warme Quelle zu ſeyn, denn
ich ſahe einen ſchwachen Dampf dort aufſteigen, und die
Stelle herum war etwas naß.

Auf dem Wege dorthin brachte ich die Nacht in der
Hätte eines Jakuten etwa 10 Werſte von dem Berge zu
und bemerkte dort eine kleine Schmiedeeſſe mit einem
doppelten Handblaſebalge der wenn er mit beyden Häns
den bearbeitet wurde, einen beſtändigen Windſtoß gab.
Ich ſahe hier verſchiedene Stücken Eiſenerz aus der benach?
barten Gegend, welches vollkommen dem am Vilui an Ge4
ſtalt glich. Dieſes Eiſen verarbeitete mein Wirth, ohne
es zu ſchmelzen blos indem er es durch große Hitze erz
weichte, und aushämmerte zu Meſſern Beilen und dergl.
Er bediente ſich dazu der Holzkohlen und wußte nicht daß
die Steinkohlen, die er ſchwarze Steine nannte brennbar
waren; auch war er beynahe geneigt mich für einen
Zauberer zu halten, als ich es ihm zeigte. Der Berg lieferte
ihm auch Wetzſteine.

Um meinen Leſern einen Begriff von der Bevölkerung
dieſer Nördlichen Gegenden von Sibirien zu geben, füge
ich hier ein Verzeichniß von der Zahl der Einwohner vom
64 Grad, bis an das äußerſte Ende der Nördlichen Küſte
und von Kovima Weſtwärts bis zum Anabara bey-

Der Dikt 3ssiert begreift die Gaſe seems.
Alaſey, Indigirka und Jana und die, welche ſich in die



Einige Nachrichten von den Jakuten. 4

ſelben ergießen; die Tributpflichtigen Nationen ſind

Jakuten-- 28.10.

Lannuten und Tunguſen: 742.
Jukagiren???? 322.---
Tſchuwaſchen und Chatinzen- F5?.

-

Der von ihnen im Jahr 1788 erhaltne Tribut belief
ſich für 39II Seelen männlichen Geſchlechts auf 4560
Rubel. Der Diſtrikt hat etwa 6ooo Werſte im Umfange,
Der Diſtrikt Gigensk, eine Stadt Nordwärts von Jakutsk,
am Lena, enthält eine Kirche, zwey Gouvernements-Häus
ſer, ſieben Privatwohnungen, und funfzehn Hütten. Es
iſt hier ein Burgemeiſter nebſt ſeiner Kanzley, ein Gerichts,
hof des Diſtrikts, und ein Magiſtrat, obgleich die Kauf
leute nichts als Kleinkrämer, und noch dazu nur zwey an
der Zahl ſind. Der Umfang dieſes Bezirks iſt ebenfalls
etwa 6000 Werſte von Jana bis an den Ambara, welcher
die Provinzen Tobolſk und Irkutsk trennt. Die Tributs
pflichtigen Nationen ſind Jakuten 1449.
- Tunguſen- x ###-

Z

Der Tribut in 1788 beſtand in 56 Zobelfellen, 262
Fuchsbälgen und 1169 Rubel an Gelde.
Die Ruſſen beyder Diſtrikte Verwieſene mit einge

rechnet, machen höchſtens 750 Seelen männlichen Ge
ſchlechts aus.

Billings und Sauers Reiſe-- K



r46 Wir verlaſſen Jakutsk-

Zehnter Abſchnitt.

Wir verlaſſen Jakutsk.– Ankunft in dem Dorfe Anginskoi.–
Uſt Mayo Poiſtan.– Ankunft zu Ochotsk.– Zwey neue
Schiffe laufen vom Stapel.– Das letzte ſcheitert.– Ankunft
eines Couriers von Petersburg.– Entdeckung der Inſel Jonas–
Ankunft in dem Haven St. Peter und St. Paul iu
Kamtſchatka, wo wir den Winter zu-
bringen.

-*

Das Eis des Fluſſes Lena gieng den 17ten May auf,
und den 22ſten giengen wir nach dem Jahrmarkt herüber,
wo ſchon für uns Pferde beſtellt waren, und wohin uns
der Iſpravnik von Jakutsk begleitete. Der Fuß hatte
das flache Land überſchwemmt; wir ſahen noch hin und
wieder Eis treiben, und der Strom führte eine Menge
Bäume mit ſich.

Wir begaben uns ſogleich auf den Weg nach dem Al-
dan, am Ausfluß des Majo. Die Ebenen zwiſchen Jakutks
und dieſem Fluſſe habe ich ſchon beſchrieben, auf unſerm
jetzigen Zuge aber hielten wir bey einem Dorfe an, wels
ches Umginskoi Sloboda heißt, und von 168 Sibiriſchen
Coloniſten bewohnt wird, die hier Getreide bauen ſollen;
es geräth indeß nicht ſonderlich, und ſie gewinnen zuwei-
ken nicht ſoviel, als ſie zu ihrem eignen Unterhalt brauchen.
Sie ernähren ſich hauptſächlich von einem kleinen Handel
mit den herumziehenden Stämmen, denen ſie Spielwerke
und Brandwein verkaufen. Hier erfuhren wir: daß die
herumſtreifenden Tunguſen noch nicht an dem Uſ Mayo



Ankunft in dem Dorfe Anginskoi c. i47

/

angekommen wären: und als wir ſie über die Beſchaffens
heit der Wege nach den Flüſſen Aldama und Ulkan, (an
deſſen Ausfuß Capitän Billings verſprochen hatte, mit dem
Capitän Saretſchef zuſammenzutreffen) befragten, gaben
ſie uns davon einen ſo abſchreckenden Bericht, daß Capitän
Billings den Vorſatz aufgab, dieſen Weg zu reiſen. Er
fertigte daher ſogleich einen Coſaken mit einem Befehl an
die Jakuten der Ebene ab, unverzüglich ſechszehn
Pferde für uns zu liefern, um auf dem alten Wege na

-

Ochotsk zu gelangen.•

Den 31ſten May langten wir bey dem Uſt Mayo Pri
fan, gerade gegenüber dem Ausfluß des Mayo an, und
ſchickten ſogleich einen Boten an den Fürſten der Tungus
ſen ab, der etwa 10 Werſte den Aldan hinauf wohnte.
Dieſer iſt das Oberhaupt aller Tunguſen, und hat eine
Anzahl Jakuten unter ſeiner Aufſicht. Er hat verſchiedne
Tunguſiſche und Jakutiſche Weiber wird von behden Ras
tionen ſehr geſchätzt und iſt ein Agente der Mongolie
ſchen Tatapelt an der Chineſiſchen Grenze bey den Jaku-
ten und Tunguſen. Er kam früh Morgens am erſten Jus
nius zu uns, und ſagte: Capitän Billings würde auf dem
von ihm erwählten Wege manche Schwierigkeiten finden;
ferner erfuhren wir: daß die Aelteſten oder Deputirten der
herumziehenden Stämme noch nicht angekommen wären;
und erbot ſich einen Brief in zwanzig Tagen an Capitän
Saretſchef zu befördern, wenn er in die Gegend der Küſte
um die Mündungen des Ulkan oder Aldama käme. Dem
zufolge ſchrieb Capitän Billings einen Brief an Saretſchef
und bat ihn ſogleich nach Ochotsk zurückzukehren, indem

K 2



I48 Wir verlaſſen Jakutsk--

er hoffte, daß die Schiffe dort bald im Stande ſeyn würz
Den.

Man ſchaffte nun Böte an, und in dieſen ſchifften
wir den Aldan hinab bis an die alte Station am Aldan,
und kamen dort den 7ten an, nachdem wir in den letzten
acht Tagen vicl vom Wegen und Wind gelitten hatten.

Die beſtellten Pferde waren noch nicht angekommen,
wir bekamen aber zwölf andre, und erreichten Ochotsk
mit dieſen den 21ſten. Hier fanden wir das größere Schiff
ganz fertig, und das kleinere ziemlich weit. Alles Gepäcke
war glücklich angekommen, und die Leute waren muthig
und geſund; gegen das Ende des Monats ſtellte ſich auch
Capitän Saretſchef ein.

Gegen die Mitte des Julius ward das größte Schiff
vom Stapel gelaſſen, und zwar mit vollkommen gutem
Erfolg. Wegen der Untiefen im Fluſſe aber dauerte es
beynahe drey Wochen, ehe wir es in tiefes Waſſer (WWU.
Ausfluß der Bay ſchaffen konnten, wo es einen Theil ſei,
ner Ladung einnahm. Alsdenn ſegelte es etwa fünf Meis
len weit über die Sandbänke in die See hinaus, und
kam auf einem Grunde von Sand und Steinen in ſechs
Klafter Tiefe vor Anker. Wir bedienten uns der Trans-
port: Galioten, um die Canonen und andere Vorräthe an
Bord zu ſchaffen, weil das Schiff ſelbſt, nur mit dem ges
hörigen Ballaſt verſehen, die Untiefen nicht hätte paſſiren
können. Auf Befehl der Kaiſerin erhielt es den Namen
Slava Roſſie oder Rußlands Ruhm.



Ankunft in dem Dorfe Amginskoi c. I49

Den 8ten Auguſt ward das zweyte Schiff vom Stapel
gelaſſen, und erhielt den Namen Dobroia Namerenia,
die gute Abſicht. Im Anfang des Septembers war
es fertig getakelt, und bereit, nun in See zu gehen; doch
mußte man die Springfluthen abwarten, um das Schiff
über die Sandbänke zu führen.

Den 7ten faßte Capitän Billings den Entſchluß, das
Schiff den folgenden Tag hinauszuführen; Herr Loftſof,
der Steuermann, erhielt Befehl, das Commando zu überz
nehmen, und alle Böte im Haven bemannen zu laßen,

um das Schiff im Fall der Wind zu ſchwach wäre hinaus,

zubugſiren; auch die Böte beyder Schiffe mußten ſich fer-
tig halten. Capitän Hall, der das Schiff kommandirte,
ſchlief am Bord. Um ſechs Uhr Morgens den 8ten gieng
ich an Bord, um ein Buch aus der Cajüte zu holen.
Der Capitän fragte mich: ob ich Befehle wegen des

Hinausſegelns brächte? ich antwortete: ich hätte keine, und

fragte: ob er es für möglich hielte? Der Wind war zwar
günſtig, aber ſchwach; eine ſtarke Fluth von Südweſten
ſtrömte gerade landeinwärts, und das Meer brach ſich
gewaltig über die Sandbänke und am Strande, welches,
nach meiner Meynung, einen Südweſtwind andeutete, außer?
dem war das Wetter ſehr neblicht. Capitän Hall erwies
derte: er hielte es für unmöglich, hinauszuſegeln, und wür?

de es zuverläßig nicht unternehmen, es ſey denn, daß der
Commandeur ſelbſt hinauskäme und darauf beſtünde. Herr

Koch, der Commandant, der ſich dicht dabey auf einem
Transportſchiffe befand, fragte den Capitän Hall: ob er

ihn folgen ſollte? dieſer antwortete: nein, es ſey denn



I56 Wir verlaſſen Jakutst–

daß ſie ſtranden wollten; auch werde ich ſelbſt nicht aus,
laufen, wenn ich nicht muß. Um halb ſieben Uhr kam
Kapitän Billings an Bord, und ſagte, nach einiger Unter-
redung mit Capitän Hall; der Lootſe ſoll entſcheiden.
Der Lootſe kam; Herr Hall ſcte ſeine Beſorgniſſe ausein-
ander und fügte hinzu: Herr Loftſof hätte wohl den Unz
terſchied zwiſchen dem Schiffe, welches er jetzt hinauffüh
ren wollte und einer Galiote von ſechzig Tonnen nicht
gehörig erwogen, Capitän Billings ſagte: er hielte die Ge-
fahr nicht für ſo groß, als Capitän Hall ſie ſchilderte, und
erwähnte die Nothwendigkeit, womöglich mit dieſerSpring-
futh hinaus zu ſegeln, weil die Jahreszeit ſchon weit vorge:
rückt wäre, und er den Winter auf der Nordweſtküſte von
Amerika zuzubringen wünſchte. Der Lootſe verſicherte: es
wäre keine Gefahr. Capitän Hallbefahl hierauf der Mann
ſchaft von Herrn Loftſof Befehle anzunehmen, und weit
gerte ſich, bey dem Hinausführendes Schiffs irgend etwas
anzuordnen; doch erbot er ſich zu jeder Dienſtleiſtung,
Um acht Uhr, gerade da die Fluth am höchſten war, wurs
den an ſechs Barken und Böten Buxirtaue gegeben, und
das Schiff in Bewegung geſetzt. Es war eine vollkommne
Windſtille, die Fluth ſehr groß, und das Meer brach ſich
heftig über die Sandbänke hinüber. Die Böte zogen das
Schiff durch den Canal, mit dem Vordertheil nach der
Fluth hin; ſobald aber das erſte Boot (das größte mit
ſechzehn Rudern) in die Brandung kam, ſchlug viel Waſs
ſer hinein, und es ließ das Tau fahren. Das Schiff
fchlug vorne gewaltig auf, und das kleine Boot gerieth
mit dem Vordertheilunter Waſſer, indem es ſich in die Kets
ken verwickelt hatte, und zwey Mann wurden über Bord



Ankunft in dem Dorfe Amginskoi c. I31.

--

geſpühlt. Nun ließen alle Böte die Taue fahren, um
die beyden Leute zu retten, von denen ſie jedoch nur einen
wieder aufgriffen. Das Schiff war ein Spiel der Fluthen
und trieb auf den Strand, wo es veſt ſitzen blieb. Um
halb neun erhob ſich ein leichter Südweſtwind; die Mas
ſten wurden gekappt, aber ohne Erfolg, denn die Ebbe
trat ein, und das Schiff blieb bald auf dem Trocknen.
Jetzt war keine Zeit zu verlieren. Man rettete alles aus
dem Wrack, was man fortbringen konnte, und ſchaffte es
an Land. Hierauf beſchloſſen wir, in einem Schiffe nach Kamts
ſchatka zu ſegeln und dort während dem Winter von den
Materialien des geſtrandeten Schiffs ein zweytes kleines
Fahrzeug zu bauen. Da man nicht Zeit hatte es ausein-
ander zu nehmen, ward das Wrack verbrannt, um ſo am
ſchnellſten zu dem Eiſenwerk zu kommen, und dieſes ward
den 9ten September ausgeführt...

Die abergläubiſchen Einwohner der Stadt hatten aus
folgender Begebenheit ſchon den Verluſt des Schiffes pro-
phezeit. Im Frühling dieſes nämlichen Jahres hatte eine
Schaar Krähen mit ſchrecklichen Geſchrey in der Luft ein
Treffen unter einander geliefert. Eine Krähe ward von
den übrigen getödtet und fiel gerade auf das Verdeck des
Schiffs, worauf der ganze Schwarm ſich hinunter ließ,
und die Erſchlagene bis auf die Federn verzehrte. Hieraus
weißagete man allgemein Unglück.

Den 14ten kam ein Courier von Petersburg an, und
brachte Nachricht von dem Kriege mit Schweden, undems
pfahl die größte Sparſamkeit hey unſrer Unternehmung

“



I52“ Wir verlaſſen Jakutst.

da das Geld in Rußland ſehr rar wäre. Auch brachte er
den Befehl: daß wir nach Petersburg zurückkehren ſollten,
wenn wir Ochotsk noch nicht verlaßen hätten, oder wenn
nicht alles, um in See zu gehen, in Bereitſchaft wäre, inz
dem man an Seeofficieren einen großen Mangel litte. Ge-
gen Abend hatten wir heftigen Wind von Südweſten,
welches alle Gemeinſchaft zwiſchen dem Lande und dem
Schiffe aufhob.

Der Sturm dauerte drey Tage lang mit der größs
ten Heftigkeit fort, während welcher Zeit wir in be-
ſtändiger, ängſtlicher Beſorgniß um das Schiff ſchweb»
ten; auch hätte es leicht gefährlich werden können, da
es durch die Heftigkeit über eine Meile weit von dem
Ankerplatz getrieben war, und vierzig Klafter weiter hin
leicht auf eine Sandbank gerathen konnte.

Den 19ten hatten wir vier Zoll tiefen Schnee; Capis
tain Billings und alle ganz unentbehrlichen Perſonen bega-
ben ſich an Bord, die übrigen ſollten uns im Frühjahr in
dem Transportſchiffe folgen. Um Mittag lichteten wir
die Anker, und ſegelten mit einem mäßigen Südweſtwinde
ab. Den 22ſten bemerkten wir nach Südweſten in einer
- Entfernung von vierzig Meilen eine Inſel, mit einzelnen
Felſen umgeben. Dieſe kleine Inſel iſt in keiner Charte
angegeben, und wir nannten ſie die Jonasinſel. Den 28.
paſſirten wir den merkwürdigen Berg Alaid, welcher ſich
aus dem Meer erhebt, und wie ein ſpitziger Kegel zuläuft.
Einige Perſonen am Bord verſicherten: ſie hätten ihn bey
heiterem Wetter 35é Werſte weit geſehen. Seine Lage iſt



Ankunft in dem Dorfe Amginskoi c.- 153

zwanzig Meilen von der Südlichen Spitze von Kamtſchat
ka. Denſelben Tag ſegelten wir durch die Kuriliſche
Meerenge zwiſchen der zweyten und dritten Inſel, und
langten zu St. Peter und St. Paul den 1ſten Oktober an.

- Auf dieſer kurzen Reiſe ereignete ſich nichts Merkwür
diges. Wir hatten ſehr ſtürmiſches Wetter, und ſehr kleine
Wellen, bis wir in das Nördliche ſtille Meer gelangten,
wo uns das Klima äußerſt verſchieden vorkam, indem es
ntilde und angenehm war. Das Wetter war auch in
Kamtſchatka ſehr ſchön, die Gärten der Coſaken waren mit
Kohl und andern Gemüſen reichlich verſehen, und die
Ausſichten ſchienen mir reizender, als alles, was ich je ges
ſehen hatte. Die Einwohner hatten ein geſundes, friſches
und zufriedenes Anſehen, und überall ſahe man das Ges
gentheil von dem, was wir am Kovima geſehen und er
fahren hatten,
Wir ließen unſer Schiff abtakeln und ausladen, und
bauten Caſernen für unſre Leute; wir ſelbſt aber wohnten
bey Eingebohrnen, doch mußten wir uns ſchlecht behel
fen, und drey bis vier Officiere hatten nur ein kleines
Stübchen. Indeſſen erweiterten wir unſre Wohnungen, ehe
der Winter eintrat, und hatten jetzt viele Bequemlichkeit,
ohne Nachtheil der Einwohner, mit denen wir im beſten
Vernehmen ſtanden. Fiſche und wildes Geflügel hatten
wir im Ueberfluß dabey Kartoffeln, Möhren, Rüben
und Kohl in Menge, wie auch verſchiedne wilde, wohls
ſchmeckende Wurzeln und Gewächſe. Es gab hier eine
Menge verſchiedner Beeren, die zum Getränke dienten,



154-. Wir verlaſſen Jakutsk.

und überdem brauten wir Sproſſenbier und hatten einen
großen Vorrath von ziemlich guten Franzbrandwein.

Wir hatten einen Beſuch von dem Geiſtlichen von
Paratnuka, mit ſeiner ganzen Familie, und ich freute
mich, hier viele Bekannte meiner Landsleute auf Capitäns
Cooks Schiffe zu finden. Es war höchſt intereſſant zu boy
merken, welch ein unverkennbares Wohlwollen aus allen
ihren Zügen ſtrahlte, ſobald nur die Namen King Bligh,
Philipps und Weber genannt wurden, deren Andenken
noch lange durch die Tradition den nachkommenden Genes
rationen in Kamſchatka in Geſängen wird überliefert.wers
den, die man ihnen zu Ehren verfertigte, und deren Chor
nach der Melodie God save the King! oft von der Fas
milie des Geiſtlichen in Paratntika und andern, in ſchöner
Harmonie geſungen wird. Sie betrauerten mit herzlicher
Rührung das Schickſal des Capitän Clerke, deſſen Grabz
mal jetzt eine Inſchrift auf einer kupfernen Platte ziert,
welche eine Abſchrift der ehemaligen auf einem Brett gez
mahlten iſt, und an dem Baume hängt unter dem erbes
graben liegt, mit dem Zuſatz: errichtet von La Perouse,
1787, Befehlshaber der Franzöſiſchen Seereiſe. Nicht weit
davon iſt ein halb verfallnes, hölzernes Kreuz, welches
die Grabſtätte des Naturforſchers de lisle de la Croyere,
der auf Cowmodore Berings früherer Unterſuchungsreiſe
Karb, bezeichnet.
Die gute Witterung dauerte bis zum 16. November,
da der Winter anfeng ſich einzuſtellen, und wir 2 bis 4
Srad unter dem Gefrierpunkte von Reaumur hatten.



Ankunft in dem Dorfe Amginskoi e. I55

-

Es war jetzt nothwendig, einen tauglichen Ort zu Er
bauung eines Schiffes auszuſuchen, um die Slava Roſſe
zu begleiten, um die Bay Avatſcha herum wächſt nur
Birkenholz. Am Fluſſe Kaytſchatka aber giebt es bs"
trächtliche Wälder von Lerchenz, Fichten und Tannen,
bäumen. Capitän Billings beſchloß daher, nebſt Capitän
Hall nach dem Kantſchatka zu gehen, und in der untern
Stadt ein Fahrzeug zum Gefährten des größern Schiffes
zu erbauen.-
- Sie verließen dem zufolge den Peter und Pauls Haven
in Geſellſchaft des Herrn Bakof und des Wundarztes Ros
beck den 24. November, und ließen Herrn Saretſchef zur
Aufſicht zurück,

Auch wurden einige andere von unſerer Mannſchaft
nach Bolſcherezk oder die obere Stadt geſandt, damit die
Einquartirung den Einwohnern weniger läſtig fiele; die
Materialien zum Bau des Fahrzeugs beförderte man allmäh
lig nach der untern Stadt, z

Wir brachten einen angenehmen Winter mit kleinen
Reiſen nach Bolſcherezk und andern Orten zu und ge:
noſſen eine vollkommne Geſundheit und Ueberfluß an gut
ten Lebensmitteln. Die Kälte war mehrentheils 5 bis 8
Grad, die ſtrengſte Kälte aber nicht über 18 und hielt
nur einige Stunden an.



156 Wir erhalten Nachricht-

Eilft er Abſchnitt.
Wir erhalten Nachricht von einem feindlichen Schwediſchen Schif-

fe in dieſen Meeren, um den Ruſſiſchen Pelzhandel zu ſtören.-

Abreiſe von Avatſha Bay.– Caritän Billings läßt den Officie-

ren ſeine Verhaltungsbefehle vorleſen, und erklärt ſeinen Vorſatz,

nach der Nordweſtküſte von Aunerika zu ſegeln.– Inſel Ams
ſchitka.– Amli.– Unalaſhka;– Kleidung, Sitten und

Ruſſiſchen Jäger über ſie ausüben.

Gebräuche der Einwohner.– Tyrannei, welche die
-

Früh im Anfange des Monats Merz im Jahr 1790 bez
fanden wir uns im Haven St. Peter und St. Paul, als
hier aus Petersburg die Nachricht einlief: ein Schwediz
ſches Schiff, der Merkur von 16 Kanonen, wäre nach
dieſen Meeren geſegelt, um den Ruſſiſchen Pelzhandel zu
beeinträchtigen. Dieſes ſollten wir zu verhüten ſuchen.

Gegen das Ende des Aprils war kein Eis mehr im
Haven, die Berge waren aber noch mit Schnee bedeckt.

Den erſten May gieng die ganze Mannſchaft an Bord,
und das Schiff ward in die Bay Avatſha bugſirt. Das
Wetter war ruhig und heiter. 16 meſſingene Dreypfün-
der wurden an Bord gebracht, und wir ſchifften unſer
Pulver ein.

Windſtillen und widrige Winde hielten uns bis zum
9ten auf, alsdenn aber giengen wir mit einem mäßigen
Nordnordweſtwinde unter Segel.



von einem feindl. Schwed. Schiffe c.- 157

Früh am 13ten ließ Capitän Billings den Officieren
ſeine Verhaltungsbefehle vorleſen, und machte ihnen ſeine
Abſicht bekannt, nach den Inſeln Südwärts von Alaska,
und nach der Nordweſtküſte von Amerika zu ſegeln, indem
er die Unterſuchung der Aleutiſchen Inſeln, die in unſern
Seekarten ſo unrichtig angegeben ſind, für ein einzelnes
Schiff in der neblichten Jahreszeit zu gefährlich hielt.

Den 24ſten ſahen wir Land, es war die Inſel Am
ſchitka*). Gegen Weſten hat ſie eine niedrige Landſpitze,
welche ſich allmählig bis zu mäßig hohen Bergen erhebt;
gegen Oſten und Weſten ſind abgeſonderte felſigte Eilan-
de: die Berge waren mit Schnee bedeckt, und wir ſahen
kein Holz. Die Breite war 51° 18, die Länge 179°
25“. Den 28ſten ſahen wir wieder Land, welches wir
für die Inſel Amli erkannten,

Den erſten Junius ſahen wir die Inſel Unalaſhka,
63° 3“ der Breite und 193? 47“ der Länge. Das Land
ſchien überall hoch und durchgängig aus vorſpringenden

*) Die Rahmen der aleutiſchen Inſeln, welche zwiſchen Kamt-
ſchatka und dem feſten Lande von Amerika zerſtreut liegen,-
ſind bey weitem noch nicht alle zuverläßig bekannt, und wer-
den von Zeit zu Zeit mehrere aufgefunden, und von den
Ruſſiſchen Seefahrern verſchiedentlich benannt. So heißt das
oben genannte Eiland in dem Tagebuche des Steuermanns
Bragin, der 1774 in dieſer Weltgegend war, Amtſhigda.
Nach ihm liegt ſie vierzig Werſte von Uniack und iſt auf
vierzig Werſte lang und von ſieben bis funfzehn Werſte breit.

CS. Pallas neue Nordiſche Beyträge. 2. B, S. 322.)



I58 Wir erhalten Nachricht

Vorgebürgen und landeinwärts aus hohen Bergen zu
beſtehen. Vormittags den 3ten Junius kamen viele Eins
gebohrne an das Schiff heran, die wir an Bord nahmen.
Nachmittag kam ein Ruſſiſcher Jäger von Tſchirepanofs
Geſellſchaft in einem Baidar, welches acht Aleuten ruder-
teit. Er war längſt der Küſte hin geſchifft, um Treibholz
zur Feuerung zu ſuchen; eine Menge Aleuten begleiteten
ihn, von denen uns einige einen Vorrath vortrefflicher
Hallbutten brachten. Sie führten uns in eine Bucht, welche
die Ruſſen Bobrovoi Guba, oder die Otterbay nennen, wo
wir, den Wohnungen der Eingebohrnen gegenüber, vor
Anker kamen.

Capitän Billings landete mit dem aſtronomiſchen Zel-
te, Dokter Merk machte eine Streiferey um Naturproduk-
te zu ſammeln, und Capitän Savetſchef warv mit einigen
Gehülfen ausgeſandt, um das Land aufzunehmen; mitt-
lerweile beſchäftigte ich mich, von den Eingebohrnen aller
ley Nachrichten zu ſammlen. Sie nennen ſich nebſt den
Leuten von Umnak, Kaugalingen (wahrſcheinlich nach Krewis
zins Benennung Kogolag). Der Ort, wo wir waren
heißt Sidantin. Er liegt auf der kleinen Inſel Sichanak,
die von Nordoſten nach Südweſten ſieben Meilen Länge
hat und von Unalaſhka und durch einen ſchmalen Ka-
mal von einigen Klaftern breit getrennt iſt, ſo daß ſie das
Südweſtliche Ende der Inſel zu ſeyn ſcheint. Eie beſteht
aus unfruchtbaren Bergen von mäßiger Höhe aus Hars
tem Stein von glasartiger Beſchaffenheit und mehrens
theils von grünlichter, doch auch zuweilen von ſchwarzer Far-
be. Hinter den Hütten iſt ein ziemlich beträchtlicher See



von einem feindl. Schwed. Schiffe, c. 159

der aus dem zuſammengeſtoſſten Schneewaſſer entſtet,
und einen kleinen Ausfluß ins Meer hat. Wir verſahen
uns hier mit friſchem Waſſer, welches aber nur von mit
telmäßiger Güte war.

Hier wohnen etwa fünf Familien. Sie ſind von
mittler Größe, von dunkelbrauner friſcher Geſichtsfarbe,
haben mehrentheils runde Geſichter, kleine Naſen, ſchwarze
Haare und Augen, erſtere ſind ſtark, und grob. Sie hat
ºben dünne Bärte aber ſtarkes Haar auf der Oberlippe.
Die Unterlippe iſt mehrentheils durchſtochen, mit kleinen
Knochen oder Zierrathen von Glasperlen nach ihrer Art
verſchönert. Der Naſenknorpel iſt auf gleiche Art mit
Knochen verziert. Das Kinn iſt bey den Weibern in feinen
Linien punktirt, die von der Mitte der Lippe ausgehen,
und ſich über das ganze Kinn erſtrecken. Bey einigen ſind
auch die Wangen und Arme punktirt. Sie ſind ſehr rein-
lich klein und untergeſetzt von Perſon, ziemlich artig und
ſehr zuvorkommend.---

Ehedem trugen ſie Kleider von Seeotterfellen, aber ſeit
ihrem Umgange mit den Ruſſen nicht weiter. Jetzt haben
ſie gewöhnlich Kleider von Seehundsfellen nit den Haaren
auswärts, die wie ein Fuhrmannshemde gemacht ſind,
aber ohne Schlitz am Buſen, und mit einem ſteifen, etwa
drey Zoll hohen Kragen, der niedlich mit Korallen beſetzt
iſt. Die Nähte ſind mit Streifen von Leder beſetzt, die
etwa 20 Zoll hinunter hängen, und unten mit Schnäbeln
von Seevögeln und Korallen geſchmückt ſind. Ein anz
derer drey bis vier Zoll breiter lederner Streif hängt vorn



160 Wir erhalten Nachricht

vom Kragen hinunter, und iſt bunt, mit vielfarbigten
Glaskorallen geziert und unten mit Troddeln verſehen:
ein ähnlicher Streif hängt hinten herab. Um die Hände
tragen ſie halb Zoll breite Armbänder von ſchwarzem See
hundsfell, und eben ſolche Bänder um die bloßen Füße.
Außerdem tragen ſie Ringe an den Fingern. Wenn ſie an
dem felſigten Strande herum gehen, haben ſie eine Art
ungeſchickter Stiefeln von dem Halſe des Seelöwen, mit
Sohlen von dicken Seehundsleder und mit trocknem Graſe
ausgefüttert. Die Männer tragen Kleider von Vogelhäus
ten, zuweilen mit den Federn auswärts, zuweileneinwärts.
Die innere Seite der Haut wird roth gefärbt, und mit
Streifen Leder geziert die ziemlich weit herunter hängen;
die Nähte aber werden mit dünnen Streifen Fell beſetzt,
die ſehr zierlich mit weißen Kuhhaaren, Ziegenhaar, und
den Sehnen einiger Seethiere von verſchiednen Farben
geſtickt ſind. Außerdem tragen ſie Pantalons von weißen
Leder, und, wenn ſie am Lande ſind ſolche Stiefeln wie
die Weiber; in ihren Baidars aber gehen ſie ohne Pan-
talons und Stiefeln. Die Männer ſchneiden ihr Haar
kurz ab, die Weiber tragen ihres vorn auf der Stirn
weggeſchnitten und hinten in einen Knoten geſchlungen,
oben auf dem Hintertheil des Kopfes. Bey naſſer Witte-
rung, oder wenn ſie auf der See ſind, haben ſie Kleider,
die ſie Kamlei nennen, welche die nämliche Form, als die
andren haben, aber von den Eingeweiden von Sehieren,
der Blaſe der Hallbutte, oder der abgezogenen Haut von
der Zunge des Wallfiſches gemacht ſind. Es iſt eine Kas
putze daran, die den Kopfbedeckt, und wird dicht um den
Hals und bey der Hand zuſammengebunden; es dringt



von einem feindl. Schwed. Schiffe, c. 16i

kein Waſſer durch, iſt beynahe durchſichtig, und läßt recht
artig. Die Männer tragen einen hölzernen Hut oder Müt
tze mit der Mähne des Seelöwen und mit Korallenges
ſchmückt, welches recht hübſche, ſchwankende Federbüſche
bildet, und mit dieſer Mütze halten ſie die Kaputze sder
Kappe des Camlai feſt auf dem Kopf. Die Kleidung der
Weiber heißt Tſhoktakuk, die der Männer Jaſh, und die
Stiefeln Uligich. Sowohl Männer als Weiber ſchmücken
ſich gern mit Bernſtein, und einer dünnen, muſchelartigen
Subſtanz, welche die Würmer im Holzbilden; ſie iſt etwa
zweyZolllang, dünn, ſchmäler nach einem Ende zu und hohl.

Alle ihre Geräthſchaften ſind äußerſt ſauber und ſys
metriſch gearbeitet. Die Nähnadeln, mit denen ſie ihre
Kleider verfertigen und ſticken, ſind von den Flügelknochen
der Möve gemacht, und haben oben an dem dicken Ende einen
feinen Einſchnitt, wo ſie den Faden ſo geſchickt zu beveſti
gen wiſſen, daß er mit der Nadel ohne die geringſte

Schwierigkeit durchſchlüpft. Ihren Zwirn verfertigen ſie

aus den Schnen des Seehundes, und machen ihn von
verſchiedner Dicke von der eines Haares bis zu der
Stärke einer mäßigen Schnur, ſowohl gedreht als geflochs
ten. Die geflochtenen Schnüre ihrer Wurfſpieße, an die
ſie einen aufgeblaſenen Seehundsdarm binden, damit ſie
ſchwimmen mögen, ſind ſchön geſchmückt mit rothen
Flaumfedern und Ziegenhaar; wie auch die Schnüre mit
denen ſie ihre Kleider am Halſe und an den Händen zu
binden,

Billings ſind Sauers Reiſe. F



152 Wir erhalten N-H:ickt

Ihre Wurfſpieſe ſind mit bewundernswürdiger Ein-
ſcht den verſchiednen Gegenſtänden der Jagd engerašt;
die Sreere, mit denen ſie Zard Thicre erlegen, ºben blos
eine einzige Spitze mit WLS cr ken; die für Vogel ſind mit
dren Spitzen von leichten Knºchen, brit custäander- und
mit Widerhaken verſehen; für die Seehunde bedienen fie
ſich eines Wurfſpießes mit einer eingeſesten Srige die
in einer Höhlung ruht und bey der geringen Terregung
des Thieres zum Untertauchen, F h vºm Schaft azišſet, und
in dem Fleiſche ſtecken bleibt. Eine ziemlich lange Leine
iſt an dieſen Haken beveſtigt, und um den Hºlzernen
Wurfſpieß gewunden; dieſe dient zum Zeichen, dem See-
hund nachzurühren, der, da er den Stºck eder Schaft
des Wurfſpieses mitſchleop.cn mit. Sºbald ermüdet und
eine leichte Beute ſeiner Verfºlger wird. Doch gehört
Geſchicklichkeit dazu, das Sc. zu lenken, die nicht gerinz
ger iſt, als die, welche man ber: Sagen gedrsuchen muß.
Auch die Bretchen oder St.:izen, deren ſie fich bedienen,
um ihre Pfeile zu werfen ſind vºrtreffli für die Wirkung
berechnet O und ſezen ſie in den Stand in einer det:ächts
lichen Entfernung genau das Ziel zu erreichen.

Die Baidars oder Böteten Unalaſchka ſind unendlich
beſſer, als auf den andern I:ſen. Wenn vºgisnumenes

--

*) Dieſer Bretº cn errrehzen 2:5 alle R-F: fºe Sºziſebeſchrei-
ber, und es gleich das EngiSe Original dieſer Reiſe ſolches
durch eine Abtild:ng deu:::3 zr zu machen geſ2.it hat, ſo
hält es dºch ſchwer, dzs V: 25:en der Aleuten, mit demfel-
bºn S2eere zu ſchleudern, zu ts5-eifen. Das Sºics-Brettiſt
fcma- und hat an der een Seite ein LeS, um den Dau-
mens Szr-nen andern Fzsºr durchzufeifen.



von einem feindl. Schwed. Schiffe, c. 165

Ebenmaas, Glätte, und Verhältniß aller Theile zu einanz
der die Schönheit ausmachen, ſo ſind ſie gewiß ſchön;
mir wenigſtens ſchienen ſie es in einem nie geſehenen Gra
de. Ich habe einige davon geſehen, die ſo durchſichtig
waren, als mit Oel getränktes Papier, ſo daß man volls
kommen die ganze Beſchaffenheit der innern Einrichtung,
und den in dem Boote ſitzenden Inſulaner durchſehen
konnte. Die leichte Kleidung des letztern ſein gemahltev
und mit einem Federbuſch geſchmückter Kopfputz, und die
Leichtigkeit und Kraft aller ſeiner Bewegungen vollendes
ten den reizenden Anblick. Das erſtemal, als ich die Aleus
ten in dieſen Fahrzeugen ſahe, gerieth ich in wirkliches
Erſtaunen über die Leichtigkeit und den Muth, mit dem ſie
ſich mitten unter die Klippen wagten die Böte ganz uns
ter das Waſſer tauchten (die aber, weil ſie mit Häuten
überzogen, und auch oben damit beſpartnt ſind, ſich nicht
mit Waſſer füllen) und wie Amphibien in den Fluthen
ſcherzten. 4

Die Weiber verfertigen ſaubere Strohmatten und
Körbe; erſtere gebrauchen ſie zu Vorhängen, Lagern,
Sitzen; letztere enthalten ihre Arbeiten und Geräthſchaften.
Ihren Schmuck aber und ihre Koſtbarkeiten bewahren ſie
in kleinen, hölzernen Kaſten mit Schiebedeckeln auf,
In allen Hütten bemerkte ich einen Korb, mit zweg
großen Stücken Quarz, einem großen Stück gediegnen
Schwefel, und etwas dürrem Graſe oder Moos. Sie
bedienen ſich dieſer Dinge, um Feuer anzuzünden. Zu dies
ſem Ende reiben ſie den gediegnen Schwefel an den Stei

-

L 2



164 Wir erhalten Nachricht

nen über dem Mooſe ab, welches oben mit einigen Fes
dern beſtreut iſt; dann ſchlagen ſie die beyden Steine ans
einander, die Funken entzünden die feinen, abgeriebnen
Schwefeltheilchen, wie ein Blitzſtrahl, das Fener theilt
ſich dem Graſe mit, und alles ſieht ſogleich in hellen
Flammen.

*

- Sie haben keine Muſik, außer den Tambourin, nach
dem die Weiber tanzen. Ihre Feſttage, die im Frühling
und Herbſt fallen, bringen ſie mit Eſſen und Tanzen zu.
In den Frühlingsfeſten tragen ſie geſchnitzte Masken *),
die ſauber gearbeitet, und niedlich verziert ſind. Ich
glaube, daß dieſe mit zu ihren Religionsgebräuchen gehö*
ren, doch konnte ich ſie nicht bewegen, mir darüber einige
Erläuterung zu geben. Ihre Schüchternheit in dieſem
Stück muß ich dem abergläubiſchen Eifer unſers rohen
und unwiſſenden Geiſtlichen zuſchreiben, der, als er zuz
fällig erfuhr, daß einige unſrer Officiere auf ihren Spa
ziergängen eine Höhle entdeckt hatten, wo viele geſchnitzte
Masken aufbewahrt wurden, ſogleich hingieng und ſie
ſämtlich verbrannte. Aber dies war noch nicht alles, er

*) Nach den ſechs, in Engliſchen Originalmitgetheilten Abbil-
dungen, ſind die Masken die ärgſten Fratzengeſichter, bald
mit einem Auge, bald mit zweyen, die aus großen, runden
Löchern oder ſchmalen Ritzen beſtehen. Die meiſten ſind auch
mit den gewöhnlichen Lippenzierrathen verſehen. Beſſer ſind
ihre Thiermasken gerathen, welche ſie auf ihren Jagden ge-
brauchen, und eine Kupfertafel im zweyten Bande von Ca-
pitän Cooks letzten Reiſe um die Welt dargeſtellt hat.



von einem feindl. Schwed. Schiffe, c. 165

bedrohte die Einwohner wegen ihres Gegendienſte
zwang viele ſich taufen zu laſſen, ohne ihnen den gering:
ſten Bewegungsgrund dazu anzugeben, als daß ſie jetzt
die heilige Dreyeinigkeit anbeten, den heiligen Niklas und
das Kreutz, welches man ihnen um den Hals hieng verz
ehren müßten, und alles, warum ſie bitten würden, erz
halten könnten. Er ſetzte hinzu: ſie müßten dem Teufel und
allen ſeinen Werken entſagen, um die ewige Seeligkeit zu
erwerben. Sie ſchienen dieſes als eine Beſchimpfung zu
betrachten, und waren ſehr unzufrieden durften es aber
doch nicht wagen, ihren Unwillen zu äußern,
Sie haben gar keine Heirathsgebräuche, ſondern kau
fen von den Eltern ſoviel Mädchen, als ſie ernähren köns
nen; und wenn ihr Handel ſie gereut, geben ſie das Mäd:
chen zurück, und erhalten einen Theil des Kaufpreiſes wies
der. Ehedem hielten ſie ſich Gegenſtände einer unnatürliz
chen Zuneigung, und kleideten dieſe Knaben als Weiber.

Den Leichen deweiſen ſe Ä Und
verwahren die Körper der Männer in dürren Moos und
Gras, begraben ſie in einer ſitzenden Stellung in ihren
beſten Kleidern, mit ihren Wurfſpießen und andern Ges
räthen, in einem ſtarken hölzernen Kaſten; und zieren
das Grab mit Matten von verſchiednen Farben, Sticke-
reyen und Mahlerey. Mit den Weibern machen ſie weniz
ger Umſtände. Eine Mutter bewahrt zuweilen die Leiche
eines Kindes, auf ihre Art einbalſamirt, mehrere Mona-
te hinter einander in ihrer Hütte, indem ſie ſolche beſtän
dig trocken abwiſcht; und begräbt ſie nur, wenn ſie zu

»

-



- 166 Wir erhalten Naricht c.

riechen anfängt, oder wenn ſie ſich mit dem Gedanken der
Trennung ausgeſöhnt hat,-

Zum Wintervorrath dörren ſie Lachs, Kabbeljau und
Hallbutten, und ſammeln eßbare Wurzeln; doch iſt dieſes
nicht ſowohl für ihren eignen Gebrauch, als für die Rufſi:
ſchen Jäger, die ſie zuweilen beſuchen, Gegenwärtig
ſind zwölf Ruſſen und ein Kamtſchatdale von Tſchire
panoffs Pelzjägern auf der Inſel. Dieſe haben hier
acht Jahre zugebracht werden aber in dieſem Jahre
nach Ochotsk zurückkehren, Dieſe Leute übeit über die
armen Eingebohrten eine unumſchränktere Herrſchaft
aus, als ob ſie ihre rechtmäßigen Fürſten wären; ſie
behandeln ſie wie Sklaven, ſchicken ſie häufig auf die
Jagd und nach ihrem Schiffe, welches in der Meerenge
von Alaska liegt, ſuchen ſich diejenigen unter ihren Weiz
bern aus, die ihnen am heſten gefallen, und ſo viele, als
ihnen beliebt. Sie ſcheinen mir auch gar nicht geneigt, ei-
nen Hrt zu verlaſſen, wo ſie ſich einer ſo vollkommnen
Trägheit und Unthätigkeit überlaſſen können. Eine Verz
änderung des Ä für ſie eine Veränderung der
Lage, wo ſie ſich eben den Deſpotismus unterwerfen
müſſen, den ſie hier über die armen Inſulaner ausüben.

Indem ich hier über die Berge gieng bemerkte ich
hin und wieder Steinhauſen. Dieſe ſind nicht, wie man
geglaubt hat, Begräbnisplätze, ſondern Wegweiſer, um ſich
bey Nebel und Schnee von einer Wohnung zur andern zu
rechtzufinden, und jeder, der vorbey geht, muß einen Stein
zu jedem Haufen legen,

w------------



167
Zwölfter Abſchnitt.

Abreiſe von Unalaſchka,– wir ſehen die Inſel Sannach-
die Ehum agitinſeln– die Evdokiefinſeln– ankern in dem Ha-
ven von Kodiak.– Einige Nachrichten von dieſer Inſel
- und ihren Einwohnern.-

V.

Dj 13ten Junius giengen wir mit friſchem Waſſer und
Ballaſt verſehen, wieder unter Segel; da wir aber die
Felſen um das Oeſtliche Cap nicht bey dieſem Winde um
ſchiffen konnten kehrten wir wieder zurück, und blieben
auf unſerm alten Ankerplatz bis zum 17ten, da ein friſcher
Nord sind uns in den Stand ſetzte, weiter zu ſchiffen.

Den 19ten war das Wetter nebeligt, wir ſahen vier
le Koticks oder Seebären, und eine Seeotter.. Wir bez
fanden uns nahe bey der Inſel Unimak, auf welcher der
Nebel ruhte. Das L3:d iſt hoch ungleich, und felſigt,
und man bemerkt auf deinſten drey auffallende Berge.
Der Gipfel des einen iſt ſehr unregelmäßig, der zweyte
ſteigt gerade wie ein Kegel zu einer großen Höhe empor,
und große Dampfſäulen erheben ſich aus ſeinem Gipfel,
und die Spitze des drilen (Khaginak) iſt offeybar geſpal
ten und zerſtückelt, mit Schnee bedeckt und ragte über
den Nebel hinaus, der die Mitte des Landes bedeckte.
Gebüſche und Geſträuche ſahe man weder am Abhange
der Berge, noch in den Thälert. Am Mittag war unſre
Breite nach einer Berechnung 54 Grad 25 Minuten, die
Länge 196 Grad 6 Minuten.-



163 Abreiſe von Unalaſchka-

Den 2oſten legten wir wieder nach den Inſeln timt,
und ſegelten Oſtwärts: früh erblickten wir die Inſel Sanz
nach, welche Capitän Cook die Hallbutteninſel nennt. Sie
wird von einigen Aleutiſchen Familien bewohnt, und hat
in ihrer Mitte drey merkwürdige Berge. Ein Felſenrief
umgiebt ſie, der an einigen Stellen über dem Waſſer her
vorragt, an andren aber nur durch die ſtarke Brandung
perrathen wird.

Etwas weiterhin entdeckten wie die Inſelgruppe, wel,
che nach ihrem erſten Entdecker, einem Matroſen in Bez
rings Expedition, die Shumaginsinſeln genannt wer
den *). Sie erſtreckten ſich, ſoweit das Auge veichen
konnte, von Nordweſten nach Nordoſten. Um ein
Uhr Morgens wären wir der beträchtlichſten unter dieſen
Inſeln, welche die Eingebohrnen Animok und die Ruſſen
Olenoi nennen, ziemlich nahe. Dieſe iſt ſehr hoch und
ſtumpf, die andern ſind niedriger. Die Breite iſt 54°
44 und die Länge 198, etwa zehen Seemeilen von Alaſka,

*) Nach Stellers noch vorhandenem Tagebuche ſeiner 1741. un-
ter den Kapitäns Behring und Tſhirikow nach dem Nordweſt-
lichen Amerika angeſtellten Reiſe erhielt eine von jenen In-
ſeln den Nahmen Schumagin, weil einer ve, den Matroſen
dieſes Nahmens auf derſelben begraben ward. Ueberhaupt
hat Stellers Reiſe viel Aehnliches mit Billings Entdeckungs-
fahrt, und Unwiſſenheit, Aengſtlichkeit, und Nachläſſigkeit
der Befehlshaber waren Urſache daß auf benden ſo wenig
ausgerichtet, oder in dem Aſtlichen Inſelmeere, ünd längſt
der Amerikaniſchen Küſte ſo unbedeutende Entdeckungen ges
macht wurden. (S. Palgs neue Nord. Beyträge T. Sº
S, 188:)-



wir ſehen die Inſel Sannach– 169

Alle dieſe Inſeln ſind mit Felſen umgeben, die theils ſicht-
bar, theils nur durch die ungeſtüme Bewegung der Welt
len bemerkbar ſind. Wir konnten wegen der trüben Wit,
terung keine deutliche Anſicht des veſten Landes erhalten
und erblickten nur zu Zeiten die Gipfel ungeheurer Berge,

mit Schnee bedeckt. Wegen der großen Menge der In
ſeln ſteuerten wir gegen Abend nach Weſtſüdweſten und
Südweſten, in der Abſicht, uns den Inſeln am andern
. Morgen wieder zu nähern.

Den 21. hatten wir ziemlich klares Wetter. Gegen
Abend näherten ſich ein dreyſitziger Baidar und fünf
kleinere Böte dem Schiffe. Wir nahmen die Ruderer nebſt
„ihrem Baidar an Bord, und erfuhren: daß ſie auf den
Seelöwen 2 und Seehundsfang ausgelaufen wären; ihre
Geſellſchaft beſtünde aus mehr als hundert Aleuten, unter
der Aufſicht eines Ruſſen in dem dreyſitzigen Baidar, und
ſie jagten ſür Panoskys Schiff, welches in der Nähe von
Alaſka läge. Die Aleuten blieben bey uns bis zum folgen:
den Tage und klagten ſehr über die Behandlung, die ſie er
dulden müßten, indem man ſie Jahrelang nöthigte, ohne
Belohnung zu dienen. Nach einer Beobachtung um Mits
tag war die Breite 55 Grad 9 Min. den Nachmittag um
fünf Uhr berechneten wir nach der aſtronomiſchen Uhr die
Länge, und das Reſultat war 201° 59 die Breite
55° 11.

Die Gruppe der Shumagininſeln liegt ſehr dicht an
einander und beynahe in zahlloſer Menge. Sie erſtreckt
ſich von Alaſka Südwärts 15 bis 16 Seemeilen, und von



170 Abreiſe von Unalaſchka–

Oſten nach Weſten uahe an ſechzig. Alle ſind hoch und uns
fruchtbar, und haben etwas Aehnliches in ihrem Anſehen,
obgleich verſchieden an Geſtalt und Größe. Einige Ins
ſeln ſcheinen bequeme Buchten zu haben, es würde aber
mit großer Gefahr verbunden ſeyn, ſich hinein zu wagen,
wegen der vielen Felſen und Klippen, die überall herumlie-
gen. Auch giebt es zwiſchen den Inſeln aus eben dieſem
Grunde keine ſchiffbaren Canäle, und man muß ſie entwez
der nach Süden hin oder dicht bey Alaſka umſchiffen.
Einige Geſellſchaften von Jägern pflegen dieſe Inſeln wes
gen der Seelöwen, Seehunde und Vögel zu beſuchen.
Seeottern ſind hier ſehr rar, aber Wallfiſche ſieht man in
großer Anzahl.

Den 24. ſahen wir Land, und fanden bald, daß «.
die Inſeln waren, welchen die Ruſſen den Namen der
Evdokiefinſeln beylegen *) im 56° Io“ der Breite und
202° 55“ der Länge. Wir ſandten hier einen Jäger und
zwey Alenten aus, um Vögel zu ſchieſſen. Drey Baidars

mit einem Ruſſiſchen Jäger (von Shelikofs Niederlaſſung

auf Kodiak), die auf den Seelöwen- und Seehundsfang
ausgeſandt waren, kamen an das Schiff heran. Den
Nachmittag gieng Capitän Billings mit dem Naturforſcher

an Land, und kam in ein paar Stunden wieder. Er bes

V-

*

W

*) Dieſe Inſeln finden ſich weder auf Ruſſiſchen oder andern
Charten dieſer Gegend noch in den Tagebüchern Ruſſiſcher
Wildſchützen, die Pallas in ſeinen Beyträgen abdrucken laſſen.
Sie ſind alſo wahrſcheinlich nicht lange vor Billings Reiſe
unterſucht und benannt worden.-



wir ſehen die Inſel Sannach. 171

ſchrieb die Inſeln als bloſſe Maſſen von groben Granit,
auf denen in den niedrigen Gegenden einige dürftige Ge
wächſe hervorſproßten. Da unſre drey Jäger, die in ei
nem dreyſitzigen Baidar ausgefahren waren, nicht zurück
kehrten, thaten wir einige Signalſchüſſe; gegen Abend
verließen uns die Eingebohrnen, und die Ruſſen verſpra
chen: unſre Leute aufzuſuchen. Wir legten die ganze Nacht
bey, und hiengen eine Laterne an den Maſt. Gegen ſechs
Uhr den andern Morgen kamen endlich unſre Jäger wieder
an Bord, und erzählten: ſie hätten in dem trüben Wetter
das Schiff aus dem Geſicht verloren, und es erſt dieſen
Morgen wieder entdeckt. Wir giengen hierauf mit mäßigem
Winde unter Seegel.-

Den 27. Junius entdeckten wir die hohen Berge der
Kodiakinſel und Nachmittags ſahen wir die niedrigen
Inſeln Tngedack, und Sicktunack, welche letztere in
Cooks Charte die Dreyeinigkeitsinſel heißt. Den 28 näher
ten wir uns mit Tagesanbruch der Inſel Kºdjak, oder
Kodiak, und um fünf Uhr Morgens kamen viele Einge
bohrne an das Schiff heran, die wir mehrentheils an Bord
nahmen, und die uns als Lootſen gute Dienſte leiſteten, ins
dem ſie mit großer Genauigkeit die Tiefe jeder kleinen Oeff.
mung angaben,

Das Südliche Ende dieſer Inſel läuft in eine nicdris
ge Landſpitze aus, welche Capitän Cook Cap Dreyeinig:
keit nannte. Das Weſtliche Ende von Kodiak iſt gebirgigt
und mit Thälern durchſchnitten, die nur einige niedrige
, Geſträuche hervorbringen und in einiger Entfernung wie



I72 Abreiſe von Unalaſchko,

Buchten ausſehen, denen man ſich aber wegen der vorlies
genden Felſen nicht nähern kann. Wir ſegelten zwiſchen
Kodiak und einigen kleinen Inſeln hin, um die Bay, an
welcher Shelikoffs Niederlaſſung liegt, zu erreichen. Den
29ſten früh liefen wir in die Bay ein, konnten aber mit
1oo und 150 Klaftern keinen Grund finden. Die Ufer
der Bay ſind ſteil und felſigt, einige einzelne Felſen ſprin:
gen weit vor, und ſind zur Fluchzeit beynahe mit Waſſer.
bedeckt. Widrige Winde machten es ſehr ſchwierig in
den Haven einzulaufen; endlich ließen wir uns von unſern
Leuten, denen die Eingebohrnen behülflich waren, hinein
bugſiren und kamen Nachmittags um ſechs Uhr vor
Anker,

Dieſe und die benachbarten Inſeln werden von etwa
13co erwachſenen Männern 1200 Jünglingen und
ungefähr eben ſo vielen Weibern bewohnt. Dieſes läßt
ſich aus den Regiſtern von Shelikoffs Niederlaſſung er
weiſen, wº 'che gegenwärtig unter der Aufſicht eines Grie
chen, Namens Delareff ſteht. Dieſer ſagte mir: er hätte
zum Portheil der Compagnie jezt mehr als 600 doppel
te Baidars der Eingebohrnen, jeden mit zwey bis drey
Mann, im Dienſt. Dieſe ſind in ſechs Partheyen abges
theilt, jede unter der Aufſicht eines einzigen Ruſſiſchen
Anführers. Außer dieſen werden täglich kleinere Parz
theyen auf den Kabbeljau 2 und Hellbuttenfang ausgeſandt.
Die Weiber müſſen die Fiſche bereiten und dörren und
e5ßare Wurzeln ausgraben, abwaſchen und trocknen,
sizliche Pflanzen und Beeren ſammeln, und die Kleider
der Eingebohren, wie auch der Ruſſen, verfertigen.

*



wir ſehen die Inſel Sannach. 173

Ohngefähr zweyhundert von den Töchtern der Angeſehen
ſten unter den Eingebohrnen werden als Geiſel für den
Gehorſam ihrer Landsleute bey den Wohnungen der Ruſº
ſen unterhalten, und ſcheinen mit ihrer Behahdlung voll
kommen zufrieden zu ſeyn. Die Männer ſind es weniger,
und ſchienen bey der erſten Ankunft der Ruſſen geneigt, ſich
ihrer Niedekaſſung auf der Inſel zu widerſetzen; aber
Shelikoff überraſchte ihre Weiber beym Beerenſammeln,
führte ſie gefangen nach ſeiner Wohnung, und behielt ſie
als Geiſel für das friedfertige Verhalten der Männer, in
dem er nur die Weiber gegen die Töchter und die jünz
gern Kinder der Oberhänpter austauſchte. Jeder be»,
trächtliche Wohnplatz der Eingebohrnen hatte ehedem
große Baidars, die vierzig bis fünfzig Mann faſſen konn,
ten. Shelikoff kaufte ihnen dieſe alle ab, und gegenwärs
tig ſind ſie nur im Beſitz kleiner Fahrzeuge für zwey bis
drey Mann. Sie ſcheinen ſich mit den Einrichtungen des
jetzigen Vorſtehers der Compagnie Delareff, ausgeſöhnt zu
haben. Dieſer beherrſcht ſowohl die Ruſſen, als die Einge,
bohrmen mit der ſtrengſten Gerechtigkeit, und hat eine
Schule errichtet, wo die jungen Inſulaner die Ruſſiſche
Sprache, Leſen und Schreiben lernen. Er erlaubt einer
beſtimmten Anzahl der Geiſel, ihre Verwandten auf eine
gewiſſe Zeit zu beſuchen, und wenn dieſe zurückkehren,
gehen andere hin. Auch wird es keinem verweigert, wenn
er ein Kind auf einige Zeit verlangt. Die ganze Anzahl
der Geiſel ſteigt etwa auf dreyhundert.

Männer und Weiber werden der Reihe nach zur Jagd
gebraucht, nämlich zum Vortheil des gemeinen Weſens;

.



174 Abreiſe von Unalaſchka–

denn ſie legen einen ungeheuern Vorrath Lebensmittel/
Wurzeln, Beeren, u. dgl. für den Winter ein, um alle
Bewohner der Inſel, Eingebohrne und Ruſſen, damit zu
verſehen, und dieſer Umſtand dient mehr als irgend ein anderer
dazu, die Juſulaner zu überführen, daß die Ruſſen nicht
ganz ihre Feinde ſind. Denn ſonſt pflegten ſie nie einen
Vorrath für den Winter zu ſammeln und nußten zuweis
len bey ungünſtiger Witterung, Muſcheln, Schaalenthiere
und andern Auswurf der See genießen.

Alle Artikel des Luxus, als Taback, Korallen, Leinz
wand, Hemden und Kleider von Nanking müſſen ſie
beſonders bezahlen. Diejenigen, weiche ſo glücklich was
ren, reiche Felle zu erbeuten erhielten eine veſtgeſetzte
Bezahlung: für jede Seeotter eine vier Fuß lange Schnur
Korallen, und für andre Felle im Verhältnis. Nur Le-
bensmittel und Seehundsfele ſind allgemeines Eigenthum,
und von dieſem genießen die Eingebohrnen ohne Widerre
de den größten Theil, indem ihre Zahl weit größer, als
die der Ruſſen iſt. Die Seehundsfelle gebrauchen die In
ſulaner hauptſächlich um ihre Baidaren auszubeſſern, oder
neue zu machen; im letztern Falle müſſen ſie ſich ſolche für
Fuchs Murmelthier- oder Seeotterfelle erkaufen, oder
durch andere Arbeit verdienen.-

In dieſer Niederlaſſung befinden ſich etwa fünfzig
Ruſſen, die Officianten der Compagnie, und den Steuer,
mann, Ismailoff mitgerechnet, der hier von Seiten der
Regierung den Tribut eintreiben muß. Dieſes iſt der
nämliche Ruſſiſche Officier den Capitän Cook 1778 auf

«



wir ſehen die Inſel Sannach c.. 175

Unalaſchka ſahe. Er war einer von den Theilnehmern an
Benjowskys Verſchwörung, (wie er ſagte, mit Gewalt
dazu gezwungen) aber Benjowsky führte ihn nach einer
von den Curiliſchen Inſeln, wo er ihn derb auspeit
ſchen ließ, und nebſt einigen andern Uebelgeſinnten an
Land ſetzte.

Die Gebäude beſtehen aus fünf Häuſern, auf Ruſſiſche
Art gebaut. Es ſind Caſernen, in verſchiedne Abtheiluns
gen abgeſondert, beynahe wie die Verſchläge in den Eng-
liſchen Caffeehäuſern. In dieſem Gebäude ſind ferner
Zimmer, wo eine Art Gerichtshof gehalten wird, in wel,
chem Delareff den Vorſitz hat, und wo Streitigkeiten ge:
ſchlichtet, Strafgelder auferlegt, und Uebertreter nach eis
Item regelmäßige, Proceß verurtheilt werden, und nicht
leicht wird man ein Tribunal finden, wo man ſo unparz
theyiſch verfährt. In einem andern Zimmer werden die
Abgaben erlegt, und die Waaren der Handelsgeſellſchaft
aufbewahrt. Andere Verſchläge dienen als Magazin für
die Lebensmittel, zum Handlungskomtoir, und am Ende
zu Delareffs Wohnung. In einem andern Gebäude woh
nen die Geiſſel. Außerdem ſind hier Waarenlager,
Magazine, eine Seilerbahn, eine Schmiede, eine Zim-
mermanns und eine Böttigers: Werkſtätte.-

Zwey Schiffe von 80 Tonnen ſind jetzt hier und liegen
ganz abgetakelt auf einem niedrigen Gerüſte nahe am Meer.
Dieſe Fahrzeuge ſind gut mit Geſchütz verſehen, und
werden ſorgfältig bewacht, um zur Sicherheit des Orts zu
dienen. Einige Ruſſen haben ihre Weiber bey ſich auch

-



176 Abreiſe von Unalaſchka-«

Gärten angelegt, in denen ſie Kohl und Kartoffeln zie.

hen; auch haben ſie vier Kühe und zwölf Ziegen. Delareff

ſelbſt iſt der Meynung: daß Getraide bey der Niederlaſſung

wachſen könnte die ſie jetzt am Cooksfuſſe anlegen wol
len*). >.-
Einer von den Ruſſiſchen Officieren, der einige Jahre
mit einer einheimiſchen Frau gelebt, und verſchiedne Kinº
der mit ihr erzeugt hatte, wandte ſich an unſern Geiſtlichen,
um ſie zu taufen, und ſie förmlich nach den Gebräuchen
der Kirche zu trauen, welches denn auch geſchah. Die
Frau war ſehr hübſch, aber ihr Kinn punktirt, und ihre
Unterlippe durchſtochen. Ihr Haus war ſehr reinlich, wie
auch ihre Kinder und die letztern hatten ein ſehr blü,
hendes Anſehen. Sie trug die Sibiriſche Kleidung, und
ſchien vollkommen mit der Ruſſiſchen Wirthſchaft bekannt zu
ſeyn. Ich ſpeiſte zu Mittage bey ihnen, und war mit
meiner Bewirthung ſehr zufrieden.

Während meinem Aufenthalt in Irkutsk, Jakutsk

und Ochotsk befremdete es mich nicht wenig, als ich hörte,

*) Dieſe Niederlaſſung iſt nebſt andern wirklich zu Stande
gekommen. Wie Capitän Vancouver 793 Cooks Einfahrt
jnterſuchte, erfuhr er "" Ruſſen, daß ſe dort zwey
Handelscomptoire, auch dergleichen im Prinz-Wilhelmsfund

jd der Kriesinſel angelegt hätten. Einige "ſº Mann-

j Ächten in dieſer Einfahrt "Äſen
welche dort ganz nach der Weiſe* Wilden ebten ſich wie
dieſe kleideten, weder Ackerbau/ noch Viehzucht trieben, ſon-
dern ſich vlos mit dem Pelzhan" beſchäftigten. (S. meine

Auswahl. Th. I4.» S. 168. 170)-

Y
>



Wir ſehen die Inſel Sannach c 177

daß Shelikoff ſeinen gemeinen Matroſen 600 bis 1ooo
Silberrubel Sold gäbe. Dafür aber ſind ſie verpflichtet,
alle ihre Bedürfniſſe von der Compagnie, welche den Pelz-
handel von Ochotsk aus in dieſen Gewäſſern treibt, um
den Marktpreiß zu nehmen; und hier iſt nur ein Markt,
auf dem ihre Waaren feil geboten werden, und die Preiſe
der verſchiednen Artikel ſind, wie folget: Brandwein das
Glas einen Rubel; Taback 50 Rubel das Pfund, gewun?
den noch mehr; ein Hemde von groben, gewürfelten Ruſſis
ſchen Linnen zehen Rubel; Stiefelſchäfte ohne Sohlen,
15 Rubel und drüber, und alles andre in gleichem Vers
hältniß, ſo daß ihre Ausgaben, da man ihnen nicht
zu handeln erlaubt meiſt ihren Sold überſteigen. Einige
von den Leuten klagten hierüber bitterlich, doch legten ſie
es nicht Delareff zur Laſt, von dem alle Inſulaner ſowohl
als Ruſſen mit großem Lobe ſprachen.

Shelikoff hat dieſe Inſel Kichtak genannt, welches er
für den urſprünglichen Namen derſelben hält; darin aber
irrt er denn. Kichtak bedeutet blos eine Inſel; ſo nennen
dieſe Wilden die Dreyfaltigkeitsinſel Kichtak Sichtunak,
und dieſe Kightak Kadiak; und zu meiner nicht geringen
Befremdung hörte ich, daß ſie Alaſka auch Kightak oder
eine Inſel nannten, und behaupteten: es wäre drey Tage
reiſen zur See Nordwärts von Kadiak eine Meerenge. Ich
gab mir viele Mühe, dieſes zu beſtimmen, erfuhr aber nur,
daß ein Fluß aus einem See in das Meer Weſtwärts
von Kadiak fällt, und daß ſie ihre Bote über eine unbes
deutende Anhöhe nach einem kleinen Arm der See tragen,
der mit der Bristol Bay zuſammenhängt. Dieſes war

Billings und Sauers Reiſe. M



I 78 Abreiſe von Unalaſchka–

auch den Ruſſiſchen Jägern und mehrern der Einges
bohrnen bekannt, die mir zur fernern Beſtätigung noch ſags
ten: daß ſie die Zähne des Walroßes oder Mors von
der entgegengeſetzten Küſte von Alaſka erhielten, und ihre
beſten Speere dail:it zuſpitzen.
-
Die Eingebohrmen nennen ſich ſelbſt Su–u– it:
ihre Zauberer nennen ſie Kanghemeut. Den Namen, den
ſie dem höchſten Weſen beylegen, konnte ich nicht erfahren,
obgleich ſie ſagen: es gicbt ein höheres Weſen, welches alle
Geiſter beherrſcht, und daß der Zorn dieſer Geiſter nur
durch Opfer beſänftigt werden kann. In einigen Fällen,
jedoch ſehr ſelten, opfern ſie auch ihre Sklaven; denn alle
Kriegsgefangenen werden Sklaven und müſſen ſich eine
ſehr ſchlechte Behandlung hauptſächlich von den Weibern
gefallen laſſen. Aber nicht allein ihre Gefangnen ſind ihre
Arbeiter und Sklaven, ſondern auch verwaiſte Kinder ſind
das Eigenthum derer, die ſie erziehen und werden oft von
den Verwandten ihrer Eltern eingelößt; vornämlich dies
jenigen, die Bewohner andrer Inſeln waren.

Die Wohnungen der hieſigen Inſulaner ſind etwas
von denen auf Unalaſka verſchieden. Sie ſind nur ein
wenig in die Erde eingeſenkt, und haben eine Thür nach
der Oſtſeite hin, die ein mit Seehundsfel beſpannter Rah-
men iſt; eine Feuerſtelle befindet ſich mitten in der Hütte,
und eine Oeffnung über derſelben, die beydes den Rauch
hinausführt, und Licht hineinläßt. Die Seitenwände,
an denen Slafgemächer und Stellen zum Sitzen abgetheilt
ſind, werden mit Matten, von Graß geflochten bedeckt, die



Wir ſehen die Inſel Sannach c. -- I79

aber weit gröber, als die auf Unalaſchka ſind. Jede Hütte
oder Wohnung hat ein kleines Nebengemach, welches zum
Dampfbade dient. Steine werden in freyer Luft heiß ge;
macht, und in dieſe Badſtube gebracht, wo die Hitze bis
zu einem beliebigen Grade durch den Dampf des Waſſers,
welches man auf die Steine gießt, erhöht wird.

Die Sitten und Gebräuche dieſer Wilden ſind wenig
von denen auf Unalaſchka verſchieden. Sie haben die
nämlichen Geräthſchaften, Wurfſpieße, Baidars und dergl.,
nur ſchlechter gearbeitet; auch ſind ſie weniger gewandt
auf dem Waſſer. Ihre Tänze ſind kriegeriſch, und ſie
haben dabey eine Lanze oder Speer in der einen, und eine
Klapper in der andern Hand. Die Klapper beſteht aus
einer Anzahl dünner Reife einer innerhalb dem andern,
die mit weißen Federn bedeckt, und mit den rothen Schnäs
beln des Seepapageyen, an kurzen Fäden hängend, geſchmückt
ſind. Dieſe ſchütteln ſie und erregen durch das Zuſammen,
ſchlagen ein lautes Geräuſch. Bey dieſen Tänzen gebraus
chen ſie Masken, oder bemahlen ſich das Geſicht auf eine
ſeltſame Weiſe; ſie werden in denſelben oft ziemlich ſtark
beſchädigt, dieſes bringt ſie aber nie aus ihrer Faſſung.
Die Tänze der Weiber ſind bloßes Hin und Herſpringen
auf den Zehen, mit einer aufgeblaſenen Blaſe in der Hand,
die ſie dem zuwerfen, den ſie abzulöſen wünſchen, und
der immer die Ausfoderung annimmt.

Den größten Grad der Achtung genießt unter dieſen

Wilden der muthige Krieger, und nach ihm der gewandte

und geübte Jäger; der erſte beſitzt ſeine Gefangnen und

M 2



I80 Abreiſe von Unalaſchka–

die Beute ſeiner Feinde; der letzte kauft ſeine Weiber, Arz
beiter, und Sklaven und hat Gelegenheit genug, ſie zu
verſorgen. Die Beliebteſte unter den Weibern iſt diejenige,
welche am meiſten Kinder zur Welt bringt. Die Weiber
ſcheinen ihre Kinder ſehr zu lieben, und ſcheuen für ſie
die Gefahren des Krieges und der Jagd nicht; einige uns
ter ihnen erziehen ihre Söhne auf eine weibiſche Art,
und freuen ſich, wenn ihre Oberhäupter ſie nehmen, um
ihre unnatürlichen Begierden zu befriedigen. Dieſe Knaben
werden wie Weiber gekleidet, und verrichten alle häußlis
chen Geſchäfte,-

Sie haben keine Heirathsgebräuche; ſobald ein Mann
eine Frau ernähren kann, darf er ſie mit ihrer Einwillis
gung nehmen, und in dieſem Fall wird das Paar von den
Verwandten des Mädchens nach dem geheizten Dampf
bade geführt, wo man ſie beyſammen läßt; gewöhnlich
aber erhalten die Eltern des Mädchens ein Geſchenk. Ich
befragte ſie: obſie zuweilen ihre Weiber Andern überließen?
ſie antworteten mir aber: nein; es wäre denn daß,
ſie unfruchtbar wären, und es verlangten; bekämen ſie
alsdann ein Kind, ſo würde die Frau das Eigenthum des
Vaters.

Der tode Leichnam eines Oberhaupts wird, in Gras
und Moos verwahrt, begraben, die Beliebteſten ſeiner Sklas
ven werden mit ihm begraben, wie auch ſeine Waffen
und Jagdgeräthe und etwas Speiſe. Viele von den
Eingebohrnen ſind getauft; aber Delareff wollte unſerm
Geiſtlichen nicht erlauben, ſie zum Chriſtenthum zu zwingen;



wir ſehen die Inſel Sannach:c. IZI

doch war er ihm behülflich, ſo viel als möglich zu bekeh-
ren. Diejenigen, welche in der Schule waren und eine
Menge Weiber nahmen die Griechiſche Religion an.

Die Kleidung iſt die nämliche, als in Unalaſchka, nur
ſchlechter gemacht, oben am Halſe offen und mit weniger
Zierrathen verſehen. Sie haben eine außerordentliche
Vorliebe für blaue Korallen und Bernſtein. Mit den Bez
wohnern am Cooks Fluſſe treiben ſie Handel, und kaufen
Baidars und Canoes von ihnen für Zierrathen, Seehunds:
und Wallfiſch-Thran, und Lebensmittel. Sie ſpitzen ihre
Wurfſpieße und Speere mit Schiefer zu, und tödten das
mit die Seethiere. Auch pflegen ſie ihre Pfeile zu vergif
ten, und bedienen ſich dazu des Axonits. Sie wäh
len diejenigen Wurzeln, welche abgeſondert wachſen;
dieſe werden getrocknet und geſtoßen, oder gerieben; alsº
dann wird Waſſer darauf gegoſſen, und ſie müſſen an
einem warmen Orte ſtehen bleiben, bis die Maſſe zu gähren
anfängt. In dieſem Zuſtande tauchen die Männer die
Spitzen ihrer Lanzen und Wurfſpieße hinein, wodurch die
damit ertheilten Wunden tödtlich werden.

Sobald ein Gaſt ihre Wohnung betritt, ſetzen ſie ihm
einen Becher kaltes und reines Waſſer vor. Wenn er eine
Zeitlang von der Ermüdung des Gehens oder Ruderns
ausgeruht hat, bewirthen ſie ihn mit Wallfiſch, Seelöwenz
ſpeck, Fiſchen, Beeren mit Thran vermiſcht, und gekoch:
ter Saranawurzel oder der eßbaren Lilienzwiebel, ebenfalls
mit Thran vermiſcht. Man erwartet, daß der Gaſt alles
verzehrt, was man ihm vorſetzt. Mittlerweile wird das



I82 Abreiſe von Unalaſchka–

-

Bad geheizt. Man führt den Gaſt hinein, und reicht ihm
dort eine Schaale geſchmolzenes Seehunds- oder Bären
fett zum Trinken. Je mehr die Gäſte eſſen und trinken, je
mehr Ehre widerfährt dem Wirth; können ſie aber nicht
alles aufeßen, ſo wird es ihnen mitgegeben,

Sie fangen ihre Jagd im Februar an der Südſeite
von Kadiak an; die Kotik oder Seebärenjagd dauert den
ganzen März hindurch; im April verlaſſen ſie Kadiaf, um
auf den benachbarten Inſeln auf den Seeotternfang zu ge-
hen. Dieſe ſind im April und May in der größten Voll-
kommenheit. Um dieſe Zeit ſuchen ſie auch Seelöwen zu
fangen und ſammeln Vögeleyer. Den erſten Junius ge:
hen ſie auf den Wallfiſch und den Fiſchfang überhaupt
und ſammeln Sarana. Der erſte Fiſch, welcher ſich zeigt,
iſt die Hellbutte, dann der Lachs, von derſelben Gattung
als in Kamtſchatkg. Die Jagd dauert bis Ende des Okto
bers, wo ſie ſich in ihre Winterwohnungen zurückziehen.
Den November vertreiben ſie ſich die Zeit mit Beſuchen
mit Schmauſereyen und, wie die Bewohner von Unalaſch
ka, mit Maſken, Tänzen u. dergl.-

Zuweilen ſieht man Bären auf der Inſel Kadiak,
welche über die fünf Meilen breite Meerenge, welche dieſe
Inſel von Alaſka trennt, herüberſwimmen. Die pfei
fende Marmotte (Zeiſel) iſt häufig, wie auch Mäuſe. Füch:
ſe und Steinfüchſe ſind ſeit der Niederlaſſung der Ruſſen
ſehr ſelten; eigentlich ſind die Murmelthiere und Füchſe
die einzigen, welche die Ruſſen jagen können; denn der
Fang der Seethiere erfordert eine yeſondere Geſchicklich?



A
wir ſehen die Inſel Sannach c. I83

keit, um die kleinen ledernen Baidaren zu lenken, welche
die Ruſſen gar nicht beſitzen.

Der Seelöwe, den die Ruſſen Sivutſha nennen, iſt
das ſtärkſte und größte Thier vom Seehundsgeſchlecht; er
iſt mit dunkeln groben Haaren bedeckt, die um den Hals
und die Schultern herum beſonders dicke ſind. Der hin?
tere Theil läuft ſchmal zu, und iſt mit glatten und kurzen
Haaren bewachſen. Die größten Seelöwen ſind etwa acht
Fuß lang. Sie begatten ſich auf dem Lande, und bringen
jede Nacht auf irgend einen Felſen zu. Man findet ge:
wöhnlich ein Männchen und mehrere Weibchen beyſanz
men, die alle andre Thiere, die ſich ihnen nähern, vertrei
ben oder tödten. Die Männchen haben zuweilen blutige
Kämpfe unter einander, und die Weibchen geſellen ſich ſo?
gleich zu dem Sieger. Sie ſind ſehr muthig und greifen
ſogar Menſchen an, wenn man ſie auf ihren Felſen ſtört.
An den Schläfen haben ſie einen kleinen, weißen Fleck, von
der Größe eines Thalers; und dieſes iſt die einzige Stelle,

wo ſie ein Pfeil verwunden kann, welcher an andren Theiz

len kaum durch die Haut dringt; iſt der Pfeil vergiftet,
ſo verbreitet ſich das Gift ſchnell durch den ganzen Kör-

per. Das Fleiſch dieſer Thiere ſchneiden die Jäger in

dünne Streifen und dörren es. Sie halten es für eine
gute Speiſe: mir aber ſchien es ſchlecht und thranigt; der

Kopf aber, der beynahe die Größe eines Ochſenkopfes hat,

iſt, mit Sarana und andern Wurzeln gekocht, recht wohl,
ſchmeckend. Die zweyte Gattung iſt der Kotik oder See,
bär: die größten ſind etwa ſechs Fuß lang, und mit ſchö*
nen ſilbergrauen Haaren, wie das Sibiriſche Eichhorn, be

-



I84 Abreiſe von Unalaſchka–

deckt, unter denen ſich noch ein weicher Flaum befindet,
der wie braune Seide ausſieht. Die jungen Koticks ſind
im Waſſer ſehr munter und beweglich; der Kopf hat viel
Aehnlichkeit mit einem Lammskopf mit langen Ohren; ſie
nähren ſich von Meergras. Das Fleiſch der jungen Thiez
re iſt wohlſchmeckend, aber es ſieht blau und widerlich
aus. Man ſieht ſie in ganzen Schaaren beyſammen, auf
den niedrigen Inſeln, und tödtet ſie durch einen Schlag
über die Naſe mit einem kurzen, dicken Stock. Wenn ſie
ſich in Gefahr befinden, verſuchen ſie zu beiſſen. Die ganz
jungen Thiere haben ein glänzend ſchwarzes kurzhaarig?
tes Fell.

Das koſtbarſte Pelzwerk liefert die Seeotter, welche
die Ruſſen Morskoi Bobre nennen. Das Fell der Jungen
iſt rauh und lang von hellbrauner Farbe (beynahe wie
bey dem jungen Bären) und wird Medvedka genannt, (das
Diminutivum von Bär). Es iſt von keinem Werthe
die von mittler Größe ſind dunkler und koſtbar; dieſe
nennt man Koſhlok: aber die koſtbarſten von allen ſind
diejenigen, die man Matka oder Mutter nennt; die
größten dieſer Art ſind etwa fünf Fußlang, und haben
einen reichen, beynahe ſchwarzen Pelz mit einigen länz
geren, glänzend weißen Haaren vermiſcht. Die Haare
ſtehen aufrecht und neigen ſich nach keiner Seite hin ſie
ſind einen bis anderthalb Zoll lang. Ich ließ mir eine jung
ge Seeotter zum Eßen bereiten, und fand, daß ſie vollkom2
men wie ein Spanferkel ſchmeckte. Man findet keine
mehr auf der Küſte von Kamtſchatka, und auf den Aleuz
tiſchen Inſeln ſind ſie ſehr rar geworden. Neuerlich haben



wir ſehen die Inſel Sannach c. I85

ſie auch die Schumagininſeln verlaſſen, und die Beſchräns
kung ihres Aufenthalts zwiſchen dem 45 und 6o Grade
der Breite, nebſt dem unermüdeten Eifer, mit dem man
ihnen der koſtbaren Pelze wegen nachſtellt, erregt die ge:
gründete Beſorgniß, daß in einigen Jahren das ganze Geº
ſchlecht ausgerottet ſeyn dürfte.

Seekühe waren ehedem auf der Küſte von Kamtſchatz
ka und den Aleutiſchen Inſeln ſehr häufig; aber im Jahr
1768 tödtete man das letzte Thier dieſes Geſchlechts auf
Beringsinſel, und ſeitdem hat man in dieſen Gegenden
keine wieder geſehen.

Wallfiſche ſind in den Gegenden der Meerengen um
die Inſeln herum, und in der Rähe von Kadiak ſehr häuz
fig; die Eingebohrnen verfolgen ſie in ihren kleinen Boten,
und tödten ſie mit vergifteten Speeren, die eine Spitze
von Schiefer haben. Ihr Thran iſt ein ſtarker Handels-
artikel mit dem veſten Lande, und er wird ihnen in Bla:
ſen zugeführt.
2
Ich bemerkte hier die uämliche Lachsart, als zu Ochotsk;
wie auch Seekrebſe, Hummer, Muſcheln, die über ein Pfund
wogen, und eine Menge andrer Schaalenthiere. Dieſe
ſind die Nahrung der Seeotter.

-- S
Die Hellbutten ſind in dieſen Meeren auſſerordentlich
groß, und ich habe mehrere geſehen, welche ſiebzehn Pud,

oder ſechshundert und zwölf Pfund, wogen. Die Floßfes

dern und der Schwanz ſind wohlſchmeckend, der übrige

/

f



186- Abreiſe von Unalaſchka–

Theil des Fleiſches aber iſt grob und trocken. Die Leber
dieſes Fiſches, wie auch die des Kabbeljau, halten die
Eingebohrnen für ungeſund und eſſen ſie nie, ſondern ko:
chen nur Thran daraus.
-

Der Haven, an dem die Ruſſen ihre Niederlaſſung an
gelegt haben, heißt Trih Swatitely. Er liegt an der
Südweſtſeite der Bay, und verdankt ſeine Entſtehung ei
nem niedrigen Flecken Landes, der ſich von der Seite ei;
nes der höchſten Berge bis an das Meer erſtreckt, und
einen Haven von etwa zwey Meilen im Umkreiſe bildet,
der acht bis drey Klaftern Tiefe und einen ſumpfigten
Grund hat. Nahe bey den Wohnungen iſt ein Bach von
ſüßem Waſſer, der aus den Berge quillt und am Fuße
des Berges ſind einige unbeträchtliche ſalzige Seen.

Dieſe Inſel iſt ſchweren Erdbeben unterworfen. Der
Haven liegt im 57° 5 Nördi. Breite und 205° 30Länge.
Folgende Gewächſe waren die wilden Erzeugniſſe des
Bodens: Ellern in großer Menge, die niedrige Weide,
etwas Strauchholz, Ginſang, wilde Zwiebeln, die verz
ſchiednen eßbaren Wurzeln von Kamtſchatka einige Gat-
tursen von Beeren, nebſt Johannisbeeren und Hinnbee-
ren in Menge; die letztern waren weiß ſehr groß, aber
wäßerigt von Geſchmack. Bey einigen Eingebohrnen ſahe
ich kleine Bündel Schlangenwurzel, die ſie von Alaſka ge:
bracht hatten,



wir ſehen die Inſel Sannach c.- I87

Im Innern des Landes giebt es gutes gemeines Tanz
nenholz, und am Oeſtlichen Ende der Inſel, welches Cas
pitän Cook, Cap Greville nannte, iſt ein anſehnlicher Tanz
nenwald, von dem ſie das Holz zum Bau ihrer Hütten,
und Ausbeſſerung ihrer Fahrzeuge holen,

Dreyzehnt er Abſchnitt.

Abreiſe von Kadiak.– Inſel Afognak.– Shujuch oder Banks-
ſpitze.– Eisſluß.– Inſelgruppe.– Beſuch von den Einwoh-
nern.– Ankern in Prinz Wilhelms Sund.– Beſuch von den
Eingebohrnen, deren Hang zum Stehlen durch die Sagacität
zweyer Hunde gezügelt wird.– Lage von Cap St. Elias, durch
einen Auszug aus Stellers Tagebuch beſtimmt.– Be-

trachtungen des Verfaſſers.

Nachdem wir bis zum 6ten Julius hier vor Anker ge:
blieben waren, nahmen wir unſer aſtronomiſches Zelt,
und das Zelt, welches uns zur Reiſekirche diente, wieder
an Bord. Gegen Abend ließen wir uns aus der Bay
bugſiren, und hatten eben die Schwierigkeiten hinaus zu
kommen als vorher hinein zu gelangen.-
Herr Delareff hatte die Nachricht von der Ankunft ei:
ner Spaniſchen Fregatte unter Capitän Mendoza am Ein-
gange des Cooksfluſſes erhalten, und bat uns, ihn des:
halb in unſerm Schiffe mitzunehmen. Die Spanier pflez
gen jährlich dieſe Niederlaſſungen zu beſuchen und die



T88 Abreiſe von Kadiak–

Ruſſen erhalten von ihnen einige Lebensmittel, und eine
beträchtliche Anzahl Seeotterfelle, wofür ſie Metallwaaren,
Glaskorallen und Leinwand wieder geben.

Capitän Billings hatte ebenfalls die Abſicht, dieſes
Schiff zu beſuchen; die Veränderlichkeit des Windes er,
laubte uns aber nicht ſchnell weiter zu. kommen.

Den 8ten ſahen wir die Inſel Afognak, wo die Ruſ:
ſen eine Niederlaſſung haben* ). Dieſe Inſel iſt im In-
nern mit ſchönen Holzungen bedeckt. Ihre Entfernung
von Kadiak beträgt nur ſieben Meilen. Die See iſt voller
Eilande und Felſen. Nordwärts von Afognak liegt die
Inſel Shuguch die mit Klipen umgeben und vier Meilen
lang iſt; Cook ſahe ihre Nordliche Spitze und nannte ſie
Cap Banks.."

Widrige Winde erlaubten uns nicht, das Cap Eliſa
beth zu umſchiffen. Den IIten bemerkten wir einen Fluß,
den die Jäger Ledenaia Reka den Eisfluß nennen, weil
er beſtändig zugefroren iſt und der ihnen zum Leitfaden
nach dem Cooks- Sund dient. Den 12ten ſahen wir
eine Menge Oeffnungen im Lande, und ſegelten, auf Delas
reffs Verſicherung: daß wir keine Gefahr zu befürchten
hätten, hinein und befanden uns bald zwiſchen einer

*) Dies ſcheint die Inſel Hermogenes nahe bey Cooks- Ein-

fahrt zu ſeyn, wo die Ruſſen ſchon 1793 eine Handels- Loge

hatten. Denn auf Vancouvers Karte von dieſer Einfahrt
findet ſich der Name nicht,



Inſel Afognak. c. I89

A

Menge kleiner Inſeln. Zwey der Eingebohrnen kamen hier
an das Schiff, indem ſie uns zum Zeichen des Friedens
die Arme entgegen ſtreckten, welches wir erwiederten und
eine Flagge aufſteckten; ſie kamen hierauf an Bord, und
brachten das Fell einer jungen Seeotter, einer Flußotter
und eines Seehundes mit, wofür ſie Taback und Korallen
erhielten. Sie blieben nur eine kurze Zeit am Bord, und
Delareff gieng ebenfalls in ſeinem mitgenommenen drey;
ſpitzigen Baidar an Land, von zwep Amerikanern beglei
tet, indem er keine Wahrſcheinlichkeit ſahe, daß wir mit
dem Schiffe in den Cooksfuß würden hinein ſegeln können.
Obgleich er völlig unbewaffnet war, beſorgte er doch keiz
ne Gefahr, welches zum Beweiſe dient, daß er und ſeine
Handelsgenoſſen in vollkommen gutem Vernehmen mit den
Eingebohrnen ſtehen. Wir baten ihn: den Spaniern zu
ſagen, daß wir ſehr ſie zu ſehen wünſchten, und uns noch
einige Zeit in Prinz Wilhelms Sund aufhalten würden.
Er gab uns einen jungen Amerikaner, der Ruſſiſch verz
ſtand zum Dolmetſcher. Er ſprach mit den beyden, zu uns
an Bord gekommenen Fremden, und von dieſen erfuhren
wir: daß beynahe alles Land, welches wir jetzt ſahen,
Inſeln wären, die bis an den Rand des Meeres ſchones
Holz hervorbringen. Wir befanden uns jetzt im 59 Grad
15 Min. der Breite und obgleich wir kaum drey Meilen
von der Küſte entfernt, und ganz von Land umgeben waz
ren, konnten wir doch mit 100 Klaftern keinen Grund
finden. Den 17ten früh ſahen wir die Inſel Montague,
und ſteuerten Oſtwärts von der Inſel, um in Prinz Wil:
helms Sund einzulaufen, welches uns endlich den 19ten

º



- 190 Abreiſe von Kadiak.–

gelang, da wir nahe an derſelben Stelle beylegten, wo
Capitän Cºok im Jahr 1778 vor Anker lag.

Den 2cſten früh ſchickten wir unſer Obſervatorium
nebſt dem ganzen Apparat an Land und erhielten einen
Beſuch von einer Menge der Eingebohrnen, die anfangs
ſehr ſcheu waren, um das Schiff herumruderten, ihre
Hände mit Handſchuhen von Bärenfell bedeckt, in die
Höhe hielten, ſangen und Freundſchaftszeichen machten.
Nachdem wir ihnen eine freundliche Behandlung zugefi-
chert hatten kamen ſie an Bord, und bezeigten eine ſtar?
ke Neigung, alles, was von Eiſen war, zu ſtehlen. Sie
klagten bitterlich über die üble Behandlung, die ihnen von ei?
nem Ruſſiſchen Schiffe wiederfahren war. Dieſe Ruſſen
hatten ihnen ihre Seeotter z und andere Felle entriſſen,
ohne ihnen etwas dafür zu geben, einige ihrer Landsleu-
te muthwilligerweiſe erſchoſſen, und einige ihrer Weiber
mit Gewalt fortgeſchleppt.

Unſer Betragen, und einige Geſchenke, die wir ihnen
machten, ſchienen ſie vollkommen zu verſöhnen und ſie
verſprachen: mit Fellen wieder zu kommen; doch fanden ſie

Mittel, alles, was umher lag mitzunehmen, wie auch das ei;
ſerne Steuerruder des Boots, welches neben dem Schiff lag-

Wir beobachteten ſtrenge Wache am Bord, und bey
dem Obſervatorium, um nicht überfallen zu werden, denn
die Eingebohrnen ſchienen verwegen genug, um alles
zu wagen.



Inſel Afognak. 1c, I91

Eine große Anzahl beſuchte den Capitän am Lande,
der ſie mit Thee bewirthete; doch ſchien er ihnen nicht ſon;
derlich zu gefallen, eben ſo wenig wie Brandwein und
Taback; Dinge, die ihnen noch ganz fremd waren und
die vielleicht nur einige wenige, die am Bord Ruſſiſcher
Schiffe geweſen waren gekoſtet hatten; Zucker aber
ſchmeckte allen,

Ein Pudel, den Capitän Billings bey ſich hatte,
ſchien an dieſen Wilden keinen Wohlgefallen zu haben,
dem ohngeachtet verhielt er ſich ganz ruhig in der Mitte
des Zelts. Der Kajütenjunge aber hatte ſorgloſerweiſe
das Theebrett ſo geſtellt, daß ein Theil deſſelben mit den
Theelöffeln, u. ſ. w. außerhalb dem Zelte ſichtbar war.
Ein Eingebohrner verſuchte die Theelöffel zu erhaſchen,
welches außer dem Hunde, niemand bemerkte. Dieſer ſprang
ſogleich über alle im Zelte weg, packte den Dieb bey der
Hand, in der er den Löffel hielt, und ließ ihn nicht eher fah,
ren, als bis es ihm der Capitän befohlen hatte. Ein Vorz
fall dieſer Art erhielt ſie freylich ſo lange in Ordnung, als
ſie ſich vor dem Hunde fürchteten; allein Capitän Hall hat
te einen Spürhund, der ihm die nemlichen Dienſte leiſtete;
und beyde Hunde wünſchten die Amerikaner ſehr zu bes
ſitzen. Einer bat ſogar den Capitän Hall: ihm ſeinen halb zu
verkaufen, weil ſie glaubten, wir hätten die Hunde zum
Eſſen mit geführt.

Capitän Billings glaubte, nunmehr an dem Orte an,
gekommen zu ſeyn, den er für das Cap St. Elias hielt,
welches Bering 1741 entdeckte und nahm dem Befehl



I92 Abreiſe von Kadiak.–

der Kaiſerin gemäs am Elias; Tage einen höhern
Rang an.

Von der Inſel Unalaſhka hatten uns, auf ihre ei:
gene Bitte, zwey Männer und eine Frau als Dolmetſcher
begleitet. Ihre Abſicht war, den Ruſſiſchen Jägern, die
ſich eben auf ihrer Inſel befanden, zu entkommen, und
Capitän Billings hatte verſprochen, ſie bey ſeiner Rückreiſe
wieder ans Land zu ſetzen. Sie hatten ihre kleinen Baidars
mitgebracht. Ich war außer den Aleuten, der einzige am
Bord, der ſich in einem ſolchen Fahrzeug wagen mochte, und
ruderte den 22ſten ganz allein aus, um mir bey heiterem
Wetter eine kleine Bewegung zu machen, nachdem ich von
Capitän Hall, (in Capitän Billings Abweſenheit) den
Befehl erhalten hatte ja nicht an Land zu gehen, mich
auch nicht weit zu entfernen. Ich verließ das Schiff um
ein Uhr, und ruderte mit der Fluth etwa acht Meilen die
Stunde, ohne an die Entfernung zu denken. Als ich aber
zurückkehren wollte, fand ich die Fluth zu ſtark für mich.
Ich bemerkte nirgends einen von den Eingebohrnen, und
beſchloß daher, in eine kleine Bucht einzulaufen, um die
Wiederkehr der Fluth abzuwarten, um einen Trunk Waſſer
aus einem Bache zu thun, den ich wahrgenommen hatte.
Nachdem ich in die Oeffnung hinein gerudert war, ſahe
ich, daß einige Amerikaner mir den Rückweg abgeſchnitten
hatten. Meine Kleidung war eine Jacke und Pantalons
von Nanking; ich hatte einige Meſſer zum Zuſammenlegen,
und einige Korallen in der Taſche, welche ich den Einge:
bohrnen gab, vornehmlich einer Frau, die ich unter ihnen
bemerkte die ein Camley von Ranking trug, und mich zu

-



Inſel Afognak. e. 193

meinem Erſtaunen Ruſſiſch anredete, welches meine Verle
genheit noch erhöhte, indem ich befürchtete, ſie möchte mich
für einen Ruſſen halten. Indeſſen gelang es mir bald, ſie
eines andern zu überführen. Sie gab mir eine Schaale
mit Waſſer, und einige Beeren mit Seehundsthran; das
bey erzählte ſie mir: die Ruſſen hätten ſie mit Gewalt wegs
genommen, und über ein Jahr behalten, in welcher Zeit
ſie Ruſſiſch gelernt hätte. Nach dieſem wäre ſie bey Zaikoff,
einem andern Ruſſen, einige Zeit geblieben, und als Dols
metſcherin nach dem Sunde zurückgekehrt. Zaikoff, ſagte
ſie, wäre ein ſehr guter Mann und begegnete jedermann
freundlich, und hätte auch ihre Flucht begünſtigt; ihre
Landsleute hätten ſich auch an ihren Entführern gerächt,
denn es wäre ein Boot von zwey Schiffen an Land gewes
ſen, um Holz zu holen, und jede Parthie hätte dort ein
Zelt für ſich aufgeſchlagen. Es war Herbſt, die Nächte
waren dunkel, und nur ein Mann wachte am Feuer. Die
Eingebohrnen krochen unbemerkt bis zur Wache, tödteten
ſie und drangen in das Zelt, wo ſie alles niedermachten,
Zaikoff aber und ſein Zelt ließen ſie ungeſtört.
Sie bat mich, nach ihren Wohnungen zukommen, und
verſicherte, daß ich daſelbſt gute Aufnahme finden würde.
Ich fragte ſie: wie weit es bis dahin wäre, und ſie erwies
derte: wenn ich das Schiff um Sonnenaufgang verließe,
könnte ich um Sonnenuntergang bey ihrer Wohnung ans
kommen, welche über die Meerenge hin, (wobey ſie nach
Oſten von Norden zeigte )"nahe am Ausfluß eines großen
Stromes wäre. Dieſes bewog mich, ſie zu fragen: ob das
Land um uns herum aus veſtem Lande oder Jnſeln bes
Billings und Sauers Reiſe. N



I94- Äbreiſe von Kadiak.–

ſünde. Nach einiger Unterredung zwiſchen ihr und dem
Oberhaupt, antwortete ſie: die Oeſſnungen um uns
her wären lauter Meerengen. Ich verſprah: daß
ich mit ihnen zu gehen Luſt hätte, wenn ſie am ans
dern Morgen kämen, und mich vom Schiff abholen woll-
ten, wo ich ihnen Korallen und andre Zierrahen geben
würde. Um halb drey Uhr war es hohe Fluth, und ich
verließ ſie, ſehr zufrieden, ſo davon gekommen zu ſeyn;
denn ſie bewunderten meinen Baidar alle ſo ſehr, daß ich
darum beſorgt zu ſeyn anficng und überhaupt waren
meine Gefühle, als ich mich in ihrer Gewalt fand keines:
weges von der angenehmen Art. Um halb vier Uhr kam
ich wieder an Bord, und befreyte Capitän Hall von ſeiner
Beſorgnis wegen meines Ausbleibens. Doch verſchwieg
ich meine Abentheuer aus Furcht, man möchte mich in Zu
kunft mehr einſchränken.
Früh Morgens den 23 kam die Frau in Geſellſchaft
von etwa zehen doppelten Canoes an das Schiff heran,
und brachte ein Seeotterfell, wofür ich ihr einige Korallen
gab. Sie baten mich: ſie zu begleiten und ihr Oberhaapt
erbot ſich bis zu meiner Zurückkunft am Bord des Schiffs
zu bleiben; Capitain Billings aber wollte dieſe Fahrt nicht
erlauben. Niemand konnte den Grund davon einſehen,
da ſich doch der Tojon, oder das Haupt der Wilden als
Geiſſel zu bleiben erbot. Er und die Frau waren um dies
ſe Zeit mit Capitän Billings in der Kajüte, aus der ſie
ſehr eilfertig herauskamen, und das Schiff in großer Wuth
verließen. Es that mir ſehr Leid, dieſe Gelegenheit verab
ſäumen zu müſſen, wo ich einige Kenntniß von den Meers
engen hätte erwerben können, und hauptſächlich von dem

*-



Jnſel Afognak. c. I 9s

großen Fluß, den die Frau erwähnte. Dieſe Leute ruderten
nachher nach dem Obſervatorium, wo einer von ihnen eis
nem Grenadier den Helm vom Kopfe nahm und damit weg
lief; doch gab er ihn wieder heraus, als man ihm nachs

ſetzte.

Sie zeigten überhaupt einen erſtaunenden Hang, ſelbſt
ſolche Dinge zu ſtehlen, die ihnen gar nichts nutzen kommt
ten; und wenn man ſie ertappte, gaben ſie die Sache mit
großer Gleichmüthigkeit zurück. Ihre Sprache und Sitz
ten hatten viel Aehnlichkeit mit denen auf der Inſel Kadiak,

- Den 24ſten fuhr Capitain Saretſchef in dem langen
Boote, wohl bemannt und bewaffnet aus, um den Sund
zu unterſuchen und kam gegen Abend den 27. wieder zu
rück.
Den 29 kam ein alter Mann an Bsrd, der ſehr gut,
müthig und wohl unterrichtet ſchien. Herr Saretſchef
und ich ließen uns mit Hülfe unſers Amerikaniſchen Dols
metſchers in ein Geſpräch mit ihm ein, und fragten ihn:
wie lange es her wäre, ſeitdem die erſten Schiffe zu ihnen
gekommen, und ob er ſich entſinnen könne, daß Böte
verloren gegangen wären. Er erwiederte: es wären öfters
Böte verloren gegangen; und aus ſeinen Nachrichten
ſchloſſen wir, es müßten Spaniſche geweſen ſeyn. Er ers
zählte uns ferner: ſie beſuchten im Sommer häufig auf
der Jagd eine Inſel, die er ganz genau beſchrieb und
die, nach allen Merkmalen zu urtheilen, Capitän Cooks
Kaysinſel ſeyn muß. Er erinnerte ſich von ſeines

N 2



196 Abreiſe von Kadiak.–

Jugend her, ein Schiff wäre an der Weſtſeite der Inſel gewe-
ſen, und habe ein Boot ans Land geſchickt, aber alle Einges
bohrnen hätten ſogleich die Flucht ergriffen. Nach der Abs
fahrt des Schiffs wären ſie nach ihrer Hütte zurück gekehrt,
und hätten in ihrer unterirrdiſchen Wohnung, einige Glaskes
rallen, Blätter, (Taback) einen eiſernen Keſſel, und noch
etwas gefunden. Dieſes ſtimmt vollkommen mit Stellers
Nachricht von dem Cap St. Elias überein, und dieſes iſt
ohne Zweifel genau die Stelle, wo Steller landete, und
wo die obenerwähnten Dinge in dem Keller zurückgelaſſen
- wurden *). Es iſt daher ſehr deutlich beſtimmt, daß das
Cap St. Elias nicht die Südliche Spitze von Montagueins
/-
- *) Auf allen neuern Charten wird Kap Elias auf dem feſten
Lande von Nordweſtamerika als ein hoher, etwas von der
Küſte entfernter Berg im 61° Nördlicher Breite zwiſchen
Cap Suckling und Behrings- Bay, geſetzt. „Steller, der den
Capitän Behring auf ſeiner vorher angeführten Reiſe beglei-
tete, ſagt in ſeinem Tagebuch (S. Pallas Nord. Beyträge.
Th. 5. S. 156.) daß, wie dieſer Befehlshaber der Ruſſiſchen
s Schiffe Land geſehen, er ſogleich an die Rückreiſe gedacht,
und nicht die mindeſten Anſtalten getroffen, das entdeckte
Land gehörig zu unterſuchen. Weil ſich die Schiffe den 2o.
Julius oder am Eliastage unter vielen Inſeln befanden, Und
der Kapitän Behring durchaus auf ſeiner Charte ein Vorge-

birge haben wollte, ſo ward eine von dieſen Cap Elias ge-

nannt, ob man ihm gleich vorſtellte: daß ſie kein Kap, ſon-

3 dern nur ein Theil ihrer Küſte wäre. Ob aber die Südſpitze
von Kaysinſel gerade dieſen Nahmen erhielt, iſt ſchwer aus-
zumachen. Indeß heiſt ein über die andern ſehr hervorra-
gender Berg dieſer Gegend St. Elias der nebſt der ganzen
Kette, wovon Vancouvers und la Perouſeus-Charten die
beſte Abbildung geben.-



Inſel Afognak. e. 197

ſel ſondern von Kaysinſel iſt. Dieſer alte Mann erzählte
uns ferner: daß ſich am Nördlichen Ende der Kaysinſel
eine gegen den Windgeſchützte Bay befände; daß der Einz
gang in dieſelbe zur Zeit der Ebbe ſo tief, wie doppelt ſeine
Ruderſchaufel (etwa 7 Fuß) wäre, und daß ſich Bäche
von ſüßem Waſſer, aber keine großen Flüße in die Bayer-
gieſſen. Indeſſen fällt ein ſehr beträchtlicher Fluß etwa
eine Tagereiſe Nordwärts von unſerm Ankerplatz in die
See, und die Eingebohrnen reiſen denſelben vierzehn Tage
reiſen weit hinauf bis an die Wohnungen einer Ration,
die von ihnen mit Meſſern, kupfernen Keſſeln und Werks
zeugen verſehen wird, und denen ſie Canoes erbauen. Die
ſe Nation treibt wiederum Handel mit andern Wilden, die
weiter landeinwärts wohnen, und erhalten- von dieſen
Meſſer und andre Artikel; ſeine Landsleute aber gehen nie
weiter als vierzehn Tagereiſen. Ihre eigenen Handelsar
tikel ſind, die Felle der Seelöwen zu Böten, Thran von
Seethieren, kleine Muſcheln, und Muſchelſchaalen, um
ihre Pfeile zuzuſpitzen. Jenes Volk ſoll ſehr mächtig und
- istºr

Noch halte ich es für nothwendig, eine andre ſeiner
Aeußerungen anzuführen: nemlich die ganz beſtimmte
Behauptung: daß es Inſeln und Meerengen zwiſchen
ihnen ſoweit gäbe, als man ſehen könnte, und gegen
Südoſten wäre ein großes ſalziges Waſſer mit viez
len Zugängen zu demſelben. Ich wiederholte die Frage
über dieſen Punkt öfters an ihn, und konnte mich daher
in der Antwort nicht irren; ich wäre auf dieſe Verſiche:
rung ſehr gerne dort geblieben, um jene unbekannten Ge-



198 Abreiſe von Kadiak.- E-

genden von einem Stamm zum andern zu erforſchen, bis
ich entweder in dem Verſuch verunglückt, oder auf irgend
eine Art den Weg nach Europa gefunden hätte. Ich weiß,
daß man mich deshalb für einen Thoren hielt; aber eben
dieſe Tollheit, dieſes zu enthuſiaſtiſche Vertrauen mußte
mir in meinem Unternehmen zu ſtatten kommen; auch hät
te ich den Fluß von dem wir ſo zuverläßige Nachrichten
hatten, nicht ohne gute Gründe ununterſucht gelaſſen. Den
noch habe ich nie ein menſchliches Weſen gefunden, welé
ches ſich geweigert hätte, einem einzelnen beyzuſtehen, der,
ohne ſein Feind zu ſeyn ganz in ſeiner Gewalt war.
Capitän Billings hatte auch von Herrn Delareff einis
ge Nachricht von dieſem Fluße bekommen, indem dieſer
den Winter von 1783 in Prinz Wilhelms Sund zugebracht
hatte, und den Eingebohrnen jener Gegend das beſte
Zeugnis gab und ſie als friedfertige Menſchen ſchilderte,
mit denen ſie ohne die geringſte Beſorgnis gemeinſchaftlich,
gegeßen, getrunken und geſchlafen hätten,

Wir nahmen hier eine Menge ſchöner Sparren an
Bord, verſorgten uns auch mit friſchem Waſſer, und
fiengen mit den Netzen nahe am Ufer Lachſe und andere
Fiſche. Indem wir einen großen Rochen in Gegenwart
vieler Inſulaner in die Höhe zogen ſtachen alle von ihnen
die ihn erreichen konnten, ſehr eifrig mit den Speeren hin“
ein, und nannten ihn den Teufel

Himbeeren waren hier ſehr häufig von der weißen
Art ausnehmend groß und von vorzüglichem Geſchmack.



– Jnſel Aſognake, 199


Auch ſahen wir Preißelt und verſchiedne andte Beeren
nebſ inſang und Schlangenwurzel in Menge. Die Hols

zungen beſtanden aus ſehr vielen Arten von Fichten, von

ungeheurer Höhe und Dicke; einiges Holz war beſonders
zähe und faſericht, und von dieſem machten wir unſre be
ſten Ruder,-

-
--

Die Eingebohrnen waren ebenſo gekleidet, wie die
Wilden von Kadiak. Sie hatten offenbar einige Kennt,
niß von Europäiſchen Worten, denn wenn ſie nicht mit
dem zufrieden waren, was man ihnen zum Tauſch für ihve
Waaren gab, riefen ſie No! Ns! No! und hielten die
Hände hin, um mehr zu empfangen. Forderte man aber
mehr von ihnen, als ſie zu geben geneigt waren, ſo ſchütz
telten ſie den Kopf und riefen! Pleuty! pleuty! oder ge
nug überflüſſig genug. Sie beobachteten ſehr genau den
Ausdruck der Geſichter, und wenn ſie irgend eine Spur
von Zorn bemerkten, legten ſie ihre Handelsartikel im Boot
nieder, hielten die Hände in die Höhe und riefen: Amigo
Amigo' und La? lie, Lasiie!, welches bey ihnen Bitten
um Freundſchaft und Frieden bedeutete. Ihre Waffen
unterſchieden ſich von denen der übrigen Inſulaner dieſer
Meere nur dadurch, daß ſie mit Kupfer zugeſpitzt ſind.
Man ſagte mir: daß ſie große hölzerne Verſchanzungen
haben ſollen, die eine Flintenkugel aufhalten können und
die groß genug ſind, um zwanzig bis dreyßig Mann zu
ſchützen. Sie haben Harniſche von Holz, die den Leib
des Kriegers ſichern; die Arme und Beine aber ſind frey.
Dieſe Harniſche ſind von feinen Stücken Holz gemacht,
ungefähr einen Zoll dick, und beynahe einen Zoll breit

A


2oe.- Abreiſe von Kadiak.-

und künſtlich mit feinen Faden von Thierſehnen zuſammen,
gebunden, und ſo eingerichtet, daß man ſie zuſammenrol-
len kann. Dieſe Bedeckung binden ſie um den Leib, und
ein Theil hängt vorne über die Lenden hinunter, iſt aber
ſo eingerichtet, daß man es aufnehmen und niederlaßen
kann, und daß ſie dabey in ihren Baidars ſitzen können.
Ein ähnliches Stück hängt vor der Bruſt, welches ſie bis
vor die Augen hinaufſchieben können. Der ganze Har
niſch iſt mit Riemen um den Leib beveſtigt,-

Der Kopf wird durch einen hölzernen Helm verwahrt;
einige dieſer Helme gleichen einem Bärenkopf und bedecken
das ganze Geſicht. Dergleichen hölzerner Kopfſchmuck
wird auf der Jagd nach den verſchiedenen Thieren getragen,
welche erlegt werden ſollen. Die Eingebohrnen kleiden ſich
dabey in die Felle dieſer Thiere und ſuchen ſich ihnen
hinlänglich zu nähern, um ihren Bogen oder ihren Speer
zu gebrauchen. Wir ſchenkten einigen von ihnen kupferne
Medaillen und Glaskorallen.----

Nach unſern Beobachtungen war die Breite 6e Grad
13 Minuten und die Länge 213 Grad 42 Minuten,

- --------



- OI
Vierzehnter Abſchnitt.

Wir verlaſen Prinz Wilhelms- eund– beſchließen nach
Kamtſchatka zurückzukehren– die Kaysinſel– einer von den
Aleuten von der Inſel Unalaſhka verſucht, ſich das Leben zu

nehmen– Ankunft im Haven St. Peter und
- St. Paul,

Den 30ſten July 1790 ſegelten wir mit einem gelin
den Nordweſtwinde zur Bay hinaus, und ſteuerten nach
Süden und Südoſten. Den erſten Auguſt ſegelten wir
noch immer Südwärts, doch nöthigte uns unſer geringer
Vorrath von Lebensmitteln allerley Einſchränkungen zu.
machen, indem es uns unmöglich war, den Winter an einem
Orte zuzubringen, wo wir nicht mitGewißheit hoffen konnten,
neuen Vorrath zu bekommen; es war auch zu ſpät im Jahr,
und die Entfernung bis nach Kamtſchatka ziemlich beträcht
lich. Man glaubte auch bey einer ſo unſichern Schiffarth,
wo außer Unalaſhka nicht eine einzige Inſel ſelbſt auf
den beſten Charten, richtig angegeben war, ein zweytes
Schiff zur größern Sicherheit haben zu müſſen, und um
den Bau deſſelben zu befördern, nach Kamtſchatka zurücks
zukehren. Da es ein Hauptgegenſtand der ganzen Unter
nehmung war, eine genauere Kenntnis vom Cooksfluß
den andern Flüſſen und Gegenden des feſten Landes Süd
wärts von demſelben zu erlangen, wie auch die ganze Kette
der Inſeln zwiſchen Kamtſchatka und Amerika genau zu
unterſuchen, und durch aſtronomiſche Beobachtungen ihre
wahre Lage zu beſtimmen, ſo hielt man dafür, daß der



202 Wir verlaſſen Prinz Wilhelms: Sund,-

ganze künftige Sommer und Winter uns hinlänglich bei
ſchäftigten würde, und daß man den darauf folgenden
Sommer zu genauerer Erforſchung der Nördlichern Ge-
genden anwenden könnte,

Alle dieſe Betrachtungen veranlaßten, daß unſre
Rückkehr ſogleich beſtimmt ward; mit der einzigen Bedins
gung bey Unalaſhka anzulegen, um Waſſer einzunehmen,
und die beyden Eingebohrnen an Land zu ſetzen. V

Ich glaube, daß ich wirklich der einzige am Bord
war, dem es leid that wieder nach Kamtſchatka zurück zu
kehren. Ich befürchtete ſehr, dieſe Küſte nie wiederzuſehen,
welches ich doch wünſchte, da ich durch Herrn Saretſcheffs
lichtvolle Art, alles, was mir dunkel war zu erklären, hins
längliche Kenntniſſe erworben zu haben glaubte, um die
erforderlichen Beobachtungen zu machen. Auch hatte ich
von Herrn Batakoff unſerm Oberſteuermann, einigen Unter-
richt genommen, und ſchmeichelte mir daher, hinlänglich
unterrichtet zu ſeyn, und genaue Bemerkungen zu machen,
und dieß bewog mich zu dem Anerbieten: allein zurück zu
bleiben, um mit Capitän Billings am folgenden Sommer
an irgend einem Theil der Küſte, den er ſelbſt beſtimmen
würde, zuſammen zu treffen. Vielleicht wäre das Unter-
nehmen gewagt geweſen: doch glaube ich eben nicht, daß ein
einzelner Mann große Gefahr läuft, zu verhungern oder
ermordet zu werden, nur daß er mit ziemlicher Wahrs
ſcheinlichkeit hoffen darf, von einem Stamme zum andern
weiter befördert zu werden,



-

Beſchließen nach Kamtſchatka zurückzukehren e. 203

Die Kaysinſel, die letzte, die wir deutlich unterſcheis
Den konnten, (und deren Südlichſte Spitze ſicher das Cap
St. Elias des Commodore Bering iſt) verdient näher ans
gezeigt zu werden. Sie iſt von mäßiger Höhe, außer am
Südlichen Ende, welches beträchtlich höher iſt, und ſich
ſchroff in einem kahlen, ſattelförmigen, weißen Berge
endigt. Eine abgeſonderte Klippe von derſelben Stein
-art liegt ein paar Klafter von der Spitze, und anderthalb
Meilen Oeſtlich von derſelben ſind einige Felſen unter Waſ
ſer. Der andre Theil der Inſel beſteht aus kleinen Anhö
Hen und Thälern, die dem Anſchein nach mit ſchönen Tas
men bewachſen ſind. Von der Südlichen Spitze an zieht
ſich die Inſel zwölf Meilen weit in gerader Linie Nordoſt-
wärts und iſt an der breiteſten Stelle drittehalb Meilen
breit. Weſtwärts von der Nördlichen Landſpitze liegt ein
andres Eiland, mit mehrern noch kleinern Inſelchen,
nach dem yeſten Lande hin, die eine gut gegen den Wind
geſchützte Bucht bilden, an deren Eingange ſich eine Sand-
bank befindet, auf welcher die See zur Ebbezeit ſieben Fuß
tief iſt am obern Ende ergießt ſich in die Bucht ein Bach
von ſüßem Waſſer. Die Richtung des St. Eliasberges
von der Kaysinſel iſt Oſtnordoſtwärts. Er ſteigt zu einer
ungeheuren Höhe empor, und iſt mit Schnee bedeckt; ich
ſchätze ſeine Entfernung auf dreyßig Seemeilen.

Wenn ich es wagen darf, meine Vermuthungen über
das Land, welches wir hier ſahen, zu äußern, ſo glaube ich,
daß kein einziger Theil, der St. Eliasberg allein ausgenoms
men, zum veſten Lande gehört; nicht einmal das Cap St.
Eliſabeth. Ich habe ſogar einige Zweifel Alaſhka ſelbſt

Y

-



204- Wir verlaſſen Prinz Wilhelms: Sund-

er-

-

betreffend. Ich vermuthe, daß das Ganze aus einer dicht
an einander liegenden Reihe von Inſeln beſteht, welche
durch ſchmale Meerengen vom veſten Lande getrennt ſind.
Ich bemerke keine Veränderung in der Farbe des Waſſers
dicht an der Küſte, welches doch der Fall hätte ſeyn müſ
ſen, wenn hier beträchtliche Flüſſe ins Meer gefallen wä
ren. Aber wir ſahen keine, und unſre Nachfragen berechti,
gen uns nicht, die Exiſtenz von Flüſſen zu vermuthen, außer
jenſeits der Meerengen; denn die Eingebohrnen erwähnten
der Flüſſe immer als hinter den Inſeln. Ich bemerkte auch
keine Veränderung in dem Geſchmack des Waſſers, nicht
einmal da, wo wir vor Anker lagen, und es war vollkom-
men klar und durchſichtig.

Ich nehme jetzt von dieſer Küſte Abſchied, und keh
re zu unſrer Fahrt zurück. Bis zum 26ſten hatten wir
erträgliches Wetter; um dieſe Zeit aber ward es ſtürmiſch
und mit Regen und Nebel untermiſcht. Ein unvollkom
mener Sonnenblick erlaubte uns eine Beobachtung zu maz
chen, welche 52° Grad 13 Minuten der Breite angab.
Da wir uns jetzt in dem Meridian von Unalaſhka zu bez
finden glaubten und nur einen geringen Waſſervorrath
am Bord hatten auch die Bewohner jener Inſel an Land
zu ſeyn wünſchten, ſteuerten wir nach Norden hin. Es
war ſo trübe und ein ſo dicker Nebel, daß wir nicht eine
habe Meile weit ſehen konnten, und da wir uns nach der
Berechnung im 52 59 der Breite befanden ohne Land
geſehen zu haben, ſich auch eben ein friſcher Wind aus Süd-
oſten erhob beſchloſſen wir unſre Reiſe nach Kamtſchatka
ohne Zeitverluſt fortzuſetzen und die Inſulaner bis zum

*



--
Beſchließen, nach Kamtſchatka zurückzukehren:c. 205

künftigen Frühjahr zu behalten. Der Gebrauch des ſüſſen
Waſſers, auſſer zu den nothwendigſten Erfordernißen, ward
jetzt Allen unterſagt. Die Witterung blieb regnigt trübe
und ſtürmiſch.

Den erſten September hatten wir friſchen, guten
Wind. Die Nacht und vorzüglich gegen Morgen war
die See ſehr ſtürmiſch und das Schiff in ſtarker Bewegung,
als wir auf einmal ein heftiges Stoßen und Zittern des
Schiffes bemerkten, als ob der Kiel ſich auf einem ungleis
chen Grunde ſchauerte und aufſtieße; dieſes hielt verſchied:
ne Sekunden an, und wir vermutheten, daß es der Stoß
eines Erdbebens geweſen ſey. Den 4ten September zer:
brach ein heftiger Windſtoß unſern Fockmaſt, und der
Wind war ſo heftig, daß die eine Seite des Schiffs bis an
den Rand unter Waſſer gerieth, doch richtete es ſich wie
der auf, als der Maſt brach. Den 18ten fanden wir uns
im 48° 30 der Breite und 179° 22 der Länge. Wir
waren jetzt gänzlich ohne Brod, und hatten nur noch ſehr
wenig Waſſer, ſo daß die Portionen des letzteren verkürzt
werden mußten. Jedermann bekam indeß einen hinreichens
den Vorrath an Erbſen und Butter, denn das Pöckelfleiſch
verwarfen alle freywillig.

Den 23ſten ſchnitte ſich einer von den Aleuten den
Hals ab, doch verurſachte die Wunde nicht ſeinen unmit
telbaren Tod: ſeinen Gefährten ſagte er, er wäre aus
Verzweiflung, daß er mit nach Kamtſchatka reiſen ſollte,
dazu veranlaßt worden.



ü66 Wir verlaſſen Prinz Wilhelms Sundic.

Endlich den roten Oktober, als ſich der Nebel ein wez
nig zertheilte, entdeckten wir Sheponskoi Noß, und bald
nachher die Mündung der Bay Aratſha; doch hinderten
uns widrige Winde und Windſtillen, vor dem 14ten in den
Haven St. Peter und St. Paul einzulaufen, und um
dieſe Zeit litte der größte Theil der Mannſchaft ſehr am
Scharbock; doch wurden alle nach einem Aufenthalt von
etlichen Tagen am Lande völlig wieder hergeſtellt.

Wir fanden hier den übrigen Theil unſerer Reiſeges
ſellſchaft, die während des Sommers in gutem Befinden
von Ochotsk angelangt waren.

Funfzehnter Abſchnitt.

Die St. Georgeninſel wird entdeckt– und eine zwehte, welche
die St. Paulsinſel benannt wird– Ankunft und großmüthiges
Verfahren eines feindlichen Schiffes, des Mercurius unter Capis
tän Core;– Unſre Abreiſe von St. Peter und St. Paul– er-
reichen Beringsinſet– Kupferinſel– Eine Inſelgruppe– Kleis
dungen und Zeitvertreibe der Bewohner– Zwey Eingebohrne
dieſer Inſeln, die Capitän Billings begleitet hatten, werden an
Land geſetzt– Wir verlaſſen Tanaga, und erreichen
- Unalaſhka.

--
Unſer erſtes Gesäft war unſer Schiff auszuladen, und
für den Winter beyzulegen; und dann fertigten wir den
Schiffsbaumeiſter mit den erforderlichen Gehülfen nach
Niederkamtſchatka ab, um einen Gefährten für die
Slava Roſſie zu bauen,



“ Die St. Georgeninſel wird entdeckt- 207

Die Materialien zu dieſem Werk waren mit dem
Transportſchiffe von Ochotsk angekommen. Unſer Schiff
erhielt an Herrn Pribulof einen neuen Steuermann, der
vorher in Dienſten Ruſſiſcher Pelzhändler das Oeſtliche Inz
ſelmeer beſchifft hatte. Er war auch in Unalaſhka gewez
ſen, und da er dort die Bemerkung gemacht hatte, daß im
Herbſt, wenn das Wetter anfängt kalt zu werden eine
Menge Thiere, vornähmlich Seebären, von Norden her
kamen, ſo vermuthete er, daß ſich in dieſer Richtung in
keiner großen Entfernung irgend eine Inſel befinden müſſe,
und beſchloß daher ohne Zeitverluſt ſoviel Inſulaner, als
er erhalten könnte, mit ihren kleinen Baidaren und Waf
fen an Bord zu nehmen, und ſeine Vermuthungen zu bez
ſtätigen, oder zu widerlegen.

Vier nnd zwanzig Stunden nach ſeiner Abreiſe von
Unalaſhka entdeckte er ſchon Land. Am Südlichen und
Weſtlichen Ende war es mit Klippen umgeben. An der
Nordſeite aber war die Annäherung bequem, und in einer
kleinen Bucht fand er für kleine Fahrzeuge, die nicht mehr
als acht bis neun Fuß tief gehen, guten Ankergrund. Die
ganze Inſel iſt vulkaniſch, ohne Einwohner, und bringt
ebon die Pflanzen und Sträucher hervor, die man auf alz
len Aleutiſchen Inſeln findet. Die niedrigen Gegenden und
die umliegenden Felſen, fanden ſie mit Seethieren, vor-
nähmlich Seebären und Seelöwen, bedeckt, uit deren Fellen
ſºr beynahe ihr Schiff anfüllten. Dieſe Inſel nannte
Pribulof die St. Georgeninſel, und da er vier und vier
zig Meilen weiter Nordwärts noch eine andere Inſel bez
merkte, begab er ſich mit einer Anzahl Aleuten in einem



208 Die St. Georgeninſel wird entdeckt-

großen Baidar dahin. Dieſe Inſel, welche weit kleiner,
als die erſtere iſt, nannte er die St. Paulsinſel. Sie wär
eben wie jene der Zufluchtsort ungeheurer Schaaren von
Seethieren. Auf der Georgeninſel brachten ſie den Winter
zu, und fanden im Innern derſelben eine Menge Füchs
ſe, die ihnen gutes Pelzwerk verſchafften. Auch fanden
ſie auf den Küſten Wallroßzähne in großer Menge.

Im Herbſt 1789 kehrte Pribuloff nach Unalaſhka zu-
rück. In Bay Udagha, die er beſuchte, lief ein Europäiſches
Schiff ein, der Mercurius unter Capitän Core, von funf-
zehn Canonen, und mit Kupfer beſchlagen. Durch dieſes
Schiff erhielt Pribulof zuerſt Nachricht von dem Kriege
zwiſchen Rußland und Schweden. Der Capitän war ſehr
begierig, etwas von den Ruſſiſchen Niederlaſſungen zu erz
fahren, was ſie für Schiffe und Vertheidigungsanſtalten
hätten. Pribnloff, um ihm dieſes zu erklären, führte ihn
und einige ſeiner Officiere nach ſeiner Wohnung, konnte
ſie aber nur mit Sarana, Beeren gedörrten Seelöwens
fleiſch und Fiſchen ohne Brod bewirthen. Sie bezeigs
ken ihr Erſtaunen über alles, was ſie ſahen, am meiſten
aber über ihre Lebensart. Nachdem ſie zu ihrem Schiffe
zurückgekehrt waren, ſchickten die Fremden an Pribulof
einen Vorrath von Brod, Brandwein und andern Bes
dürfniſſen, nebſt einigen Kleidungsſtücken und eisem Quas
dranten zum Geſchenk und verließen einige Tage nach
her die Inſel.-

Nichts in der Welt ſetzt einen Rufſen ſo ſehr in Er
ſtaunen als uneigennützige Großmuth. Einem jeden, der



Und eine zweyte e. 209

nur gerecht iſt und ſeinen Untergebnen einige Bequemlichs
keiten gönnt, ſchreiben ſie Seelengröße zu; alles, was dar
über geht, nennen ſie Thorheit und reizt ſie zum Betrus

ge. Da dieſes der herrſchende Charakter der Ruſſiſchen
- Wildſchützen auf den Oeſtlichen Inſeln iſt, kann man ſich
leicht das Erſtaunen Pribuloffs und ſeiner Gefährten über
Herrn Corens Freygebigkeit vorſtellen, wie viel höher
aber ſtieg ihre Bewunderung, als ſie bey ihrer Zurück
kunft zu Ochotsk erfuhren: daß dieſer nämliche Capitän
ein feindliches Schiff kommandirte, und eine Schwediſche
Beſtallung hatte, alle Ruſſiſchen Niederlaſſungen zu zers
ſtören! Sie konnten gar nicht begreifen, was ihn bewogen
haben konnte ſich ihrer zu erbarmen, noch viel weniger,
warum er ſie mit Güte überhäuft hatte. Pribuloff ſelbſt
ſagte: ſie hatten alles, und ſahen, daß wir nichts des
Nehmenswerth beſaßen; daher machten ſie uns Geſchenke;
denn ſie ſchämten ſich die Feinde ſo armſeliger Weſen
zu ſeyn!»

Dieſen Winter ereignete ſich nichts Merkwürdiges.
Wir brachten den größten Theil deſſelben zu Bolſcherezh
zu, und erhielten häufige Nachrichten von dem Fortgange
des Schiffbaues unter Capitän Halls Aufſicht, der uns
meldete: daß ſein Schiff fertig ſeyn würde, in See zu
gehen, ſobald nur der Fluß Kamtſchatka von Eis fre
wäre.- ",

Die Kälte war dieſen Winter zuweilen ſehr ſtrenge;
einige Stunden war ſie 21 Grad unter dem Gefrierpunkt
von Reaumur. In der Nachbarſchaft von Niederkamtſchatka
Billings und Sauers Reiſe. O-



2IO Die St. Georgeninſel wird entdeckt–

hatte man einigemal Erderſchütterungen; einen kleinen
Stoß ausgenommen den 21ſten November um Mittag,
ſpürte man aber nichts zu St. Peter und St. Paul.

Im Anfang des Monats April im Jahr 1791 begab
ſich die geſammte Mannſchaft nach dem Haven. Capitän
Hall, welcher als der älteſte Officier das Commando über
das zweyte Schiff bekam, erhielt den Befehl, ſich den
25ſten May bey der Beringsinſel einzufinden, und wenn
er uns dort nicht vorfände, bis zum 3oſten zu verweilen:
auch wir ſollten daſelbſt bis zum 30ſten bleiben, wenn wir
früher einträfen. Träfen wir einander in dieſer Zeit gar
nicht, ſo ward Unalaſhka zum zweyten Verſammlungs-
ort beſtimmt.
-
Wir verſahen uns mit einem reichlichen Waſſervor:
rath, indem wir die Fäſſer über das Eis des Havens bis
an das Schiff rollten. Auch nahmen wir einen größern
Vorrath von Lebensmitteln, als auf der letztern Reiſe mit,
das Pökelfleiſch war aber weniger nahrhaft, indem es ſo
viel länger in den Fäſſern gelegen hatte. Die verſchiednen
Tiſchgenoſſenſchaften verſorgten ſich auch mit gedörrten
und eingemachten Lachs, Beeren, wilden Zwiebeln u. ſ. w.

Den 1ſten März war die Bay von Avatska frey vom
Eis: der innere Haven von St. Peter und St. Paul war
aber noch immer zugefroren.

Den 8ten zerbrachen wir das Eis des Havens, um
dem Schiff einen Weg zu bahnen, und bugſirten es in



Und eine zweyte c. 2II

die Bay. Das Thermometer ſtand auf 2 bis 4 Grad
Hitze und der Wind blies uns gerade entgegen bis zum
13ten, da es windſtill ward. Den 16ten lichteten wir die
Anker mit einem leichten Nordwinde, und grüßten die
Batterie mit ſieben Kanonen, welches mit einer ähnlichen
Anzahl erwiedert ward.--

Den 27ſten ſahen wir die Beringsinſel, das Wetter
war trübe und ſtürmiſch, und das Land etwa vier Meilen
entfernt. Ein abgeſonderter Felſen an der Nordweſtlichen
Spitze lag gerade vor uns. Herr Backoff, der die Wache
hatte, entdeckte zuerſt unſre gefahrvolle Lage und rette
te uns durch ſeine Gegenwart des Geiſtes, indem er alle
Seegel beyſetzen ließ, ſo daß wir bey dem Felſen in der
Entfernung einer Schiffslänge vorbey ſchifften.-

Das Südlichſte Ende dieſer Inſel liegt 192 Meilen
weit von dem Haven St. Peter und St. Paul, das Weſt,
liche aber iſt gebirgigt und mit Schnee bedeckt, das Nörd-
liche Ende hingegen flach und frey von Schnee. Es giebt
hier zwey Buchten, wo die Fahrzeuge der Kaufleute über
wintern; ſie ſind aber flach und die Annäherung mit
Gefahr verknüpft; auch ſind ſie allen Winden ausgeſetzt.
In jede dieſer Buchten ergießt ſich ein kleiner Bach, in
welchem man durchſichtige weiſſe Kieſel findet. Zuweilen
werden auch nach ſtarken Windſtößen aus Norden her,
kleine Stücken gediegnes Kupfer an die Küſten geworfen.
Die Nördliche Spitze der Inſel liegt in 55° 25“ der Breite,
und 166° der Länge. Den 28ſten blies der Wind ſo ſtark
aus Südweſten, daß wir keinen Verſuch machen konnten,
- O 2-



212 Die St. Georgeninſel wird entdeckt.–

/

in die Bay einzulaufen, um unſer zweytes Schiff zu ſu-
chen, und wir beſchloſſen daher unſre Reiſe nach Unalaſh;
ka fortzuſetzen.

Den 29ſten früh, bey ſehr neblichtem Wetter ſahen
wir die Kupferinſel hinter uns liegen, ſo daß wir ſehr
dicht an derſelben vorbeygeſegelt ſeyn mußten. Weil das
Wetter trübe war, konnten wir nur bemerken, daß die
Inſel felſigt war, und daß zwiſchen ihr und der Berings,
inſel Klippen lagen. W

Die neblichte Luft verhinderte uns Land zu ſehen, bis
zum 4ten Junius, da wir die Inſel Atuh, und bald nach:
her Agattuh erblickten.

Die Inſel Atuh iſt gebirgigt und mit Schnee bedeckt;
ſie liegt 215 Meilen Südwärts von der Beringsinſel und
erſtreckt ſich von Oſten nach Weſten 60 Meilen weit. Agats
tuh liegt 20 Meilen von Atuh und iſt weit kleiner. Acht
Meilen vom Weſtlichen Ende derſelben liegt ein hoher
Berg, deſſen Gipfel in den Wolken verborgen war. Zehen
Meilen Nordwärts liegen ein paar kleinere Eilande.

Wir ſteuerten jetzt nach Oſten hin, und bald nachher
erblickten wir Buldyr, einen hohen ovalen Felſen von et
wa ſechs Meilen Länge. Nicht weit davon liegt die Inſel
Kyſka, und wir ſegelten durch die 64 Meilen breite Meere
enge zwiſchen beyden Inſeln hin. Den 6ten um Mittag
ſahen wir eine Inſelgruppe, von denen die Weſtliche Si-
gutha heißt; wir waren in 52° 23' der Breite und 177°



- Und eine zweyte c. 2I3

-

der Länge. Die Inſel Amſhitka liegt etwa acht Meilen
von dieſer Gruppe.
- Der Nebel hinderte uns Land zu ſehen bis zum 9ten,
Da ein Sonnenblick durch die dicke Luft brach, und uns
plötzlich Land ſehr nahe am Schiffe entdeckte. Ein ungeheu?
rer, kahler Berg entblößte ſeinen Fuß nur eine halbe Meile
von uns; aber mit 100 Klaftern fanden wir dennoch bey
dieſem ſenkrechten Felſen keinen Grund. Anfänglich hiel:
ten wir den Felſen für den Vulkan Gorelloi; wir entdeckt
ten aber bald, daß es das Nordöſtliche Ende von Tanaga
ein Vulkan mit vielen ungleichen Zacken war, welche
wie eine Gruppe von Bergen erſchienen. Einer dieſer Berg-
gipfel läuftſpitzzu, und zuweilen ſteigt aus demſelben eine
Dampfſäule empor. Alle dieſe felſigten Klippen ſind mit
Schnee bedeckt, der bis auf die Hälfte der Höhe hinun-
ter reicht, aber wegen der vielen darauf liegenden Aſche
ganz dunkel ausſieht.
Die ganze Inſel iſt niedrig außer am Nördlichen Enz
de und enthält viele Seen von ſüßem Waſſer, und einige
Anhöhen, neben welchen ſich die verödeten Wohnungen
der ehemaligen Einwohner befinden. Wir fanden in den
elenden Hütten etwa zwanzig Weiber und einige wenige
Männer, die entweder alt oder krank waren; dieſe nebſt
einigen Kindern machen die ganze jetzige Bevölkerung der
Inſel aus. Die männlichen Einwohner ſind von Lucha:
mins Wildſchützen zur Jagd fortgeführt worden, und der
Reſt der Bewohner vermuthete ſehr, daß ſie nicht wieder
kommen würden, indem Luchanin ſo viele Weiber als ſein



214 Die St. Georgeninſel wird entdeckt.–

Fahrzeug nur faſſen konnte, mitgenommen hatte; wahrz
ſcheinlich um irgendwo an der Amerikaniſchen Küſte eine
Niederlaſſung zu gründen. Dieſe nennen ſie das Land
Kanaiſki, Ehedem war die Inſelgut bevölkert, die Ruſſen
aber haben ſie beynahe wüſte gemacht wie auch die übri
gen Inſeln gegen Weſten,
Die Kleidung der Einwohner von Tanaga iſt vollkom
men der auf Unalaſhka gleich; doch haben die Weiber
weniger Zierrathen. Sie ſprechen verſchiedene Dialekte der
nämlichen Sprache. Ihre Tänze und Zeitvertreibe ſind
verſchieden. Sie ſind gratiöſer in ihren Bewegungen und
äußerſt ſittſam in ihrem ganzen Betragen, welches ſie von
allen Wilden unterſcheidet, die ich je geſehen habe. Die
jungen Männer vertreiben ſich die Zeit, indem ſie auf eine
Seelöwenhaut ſpringen, welche vier oder ſechs andre in
die Höhe halten. Sie ſpringen von derſelben in die Höhe,
kommen immer auf den Füßen zu ſtehen, und werden all
mählig bis zu einer ziemlichen Höhe geworfen. Wenn ſie
müde ſind, ſpringen ſie wieder auf die Erde. Ich ver:
ſuchte ebenfalls auf dieſe Art zu ſpringen, aber es gelang
nicht; denn die plötzliche Erſchütterung machte entweder
daß mir die Knie ſanken oder ſie warf mich aus der Mits
te des Schauplatzes heraus. Die Inſulaner ſagten dieſes
käme daher, weil ich auf die Haut ſähe, da ich meinen
Körper aufrecht tragen, und in die Höhe blicken müßte;

auch müßte ich nicht eigentlich ſpringen, ſondern mich wert
ſen laſſen,-«



Und eine zweyte e. 2I5

Wir hatten drey Einwohner dieſer und der benachbar
ten Inſel Kanaga am Bord, welche Shelikof, (deſſen Bes
tragen man hier nicht rühmen wollte) im Jahr 1785 mitz
genommen hatte. Zwey hatten den Kapitän Billings ſeit
ſeiner erſten Ankunft zu Ochotsk im Jahr 1786 begleitet,
und ſchifften ſich mit uns ein, um auf ihrem väterlichen
Eilande zurück gelaſſen zu werden; und ungeachtet der all
gemeinen Verödung, flogen ſie doch ihren Wohnungen mit
Entzücken zu, mit dem Beſitz des Papiers zufrieden,
welches ſie von den tyranniſchen Forderungen der Ruſſi,
ſchen Wildſchützen befreyte, wenn nemlich dieſe darauf
achten wollen. Mit dieſer Belohnung, und einigen wez
nigen Kleidungsſtücken, dem Geſchenke einiger Officiere
am Bord, nebſt einer ſehr geringen Quantität Taback,
ſetzte man ſie an Land.

So ward Omai nicht ſeiner Familie und Freunden
wieder gegeben; denn aller Reichthum, den dieſe gemein:
ſchaftlich beſaßen, konnte den Neid ihrer Landsleute nicht
erregen; auch ihre in einem ſechsjährigen, treuen Dienſte erz
worbenen Geſchicklichkeiten waren nicht von der Art ſie ihren
Verwandten zu empfehlen, oder ſie in den Stand zu ſetzen,
ihren Unterhalt durch die Jagd ſchneller und glücklicher zu
erlangen; denn nur einer von ihnen konnte in einem Bai
dar rudern und dies blos bey ruhigem Wetter *).

*) Einer von dieſen Aleuten begleitete Herrn Main und mich,
als wir am Kovima waren. Herr Main fragte ihn: was
die Wilden thun würden, wenn er in ihre Hände ſele?
Der Aleute antwortete: Herr, Sie ſollen nie in ihre Hän



216 Die St. Georgeninſel wird entdeckt.–

Man findet hier außerordentlich große, eßbare Muz
ſcheln, von einer Gattung, welche die Ruſſen Baidaren
nennen, wegen ihrer großen Aehnlichkeit mit jenen Fahrz
zeigen. Die Eingebohrnen eſſen ſie roh und gekocht, und
ich fand ſie von ſehr angenehmen Geſchmack; bey den
größten iſt das Thier etwa drey Zoll lang, und von feſtem
und ſchönen Fleiſch. An der ſandigen Küſte dieſer Inſel
werden oft Wallfiſche ans Land geworfen, die den Einz
wohnern auf lange Zeit Speiſe und Licht gewähren.

Unter den Wallfiſchen, die ſowohl hier als zu Kamt
ſchatka an die Küſte geworfen werden, giebt es eine Gatz
tung, welche die Eingebohrnen nie eſſen, und nur aus
ihrem Fette Thran brennen. Sie können keinen Unterz
ſchied in der äußern Geſtalt vor den übrigen angeben, und
bemerken nur, daß weder die Möven, noch andre Raub

vögel oder die Füchſe je ihr Fleiſch verzehren. Sie ſagen:

die Ruſſiſchen Jäger hätten von Wallfiſchen gegeſſen, und
gefunden, ihr Fett verwandle ſich im Magen in ein ſo ſub-
tiles Oel, daß es durch alle Schweißlöcher hervordringt,
das Fleiſch bleibt aber unverdaut; und hatten ſie vorher
an Geſchwüren oder Wunden gelitten, ſo brechen dieſe nach
dem Genuß dieſes Fleiſches von neuem wieder auf. Die Ruſ
ſen beſtätigten mir alle dieſe Ausſagen, und ſetzten hinzu:

de fallen, wenn ich dabey bin; denn ich führe beſtändig

ein ſcharfes Meſſer, und wenn ich ſehe, daß keine Ret-
tung möglich iſt, würde ich Ihnen das Meſſer ins Herz
ſtoßen- und dann werden ſie mit Ihnen nichts weiter gn-
fangen."



Und eine zweyte e.-- 217

daß diejenigen ihrer Gefährten, welche von der veneriſchen
Seuche geheilt waren, aufs neue davon befallen wären,
Doch ſchreibt man dieſe Eigenſchaft allem Wallfiſch,
fleiſche zu.

Auf dieſer einzigen Inſel bemerkten wir die Eiterente,
welche ſich in großer Menge um die Seen herum aufhielt.
Die Kleidungen, die man aus ihren Fellen verfertigt, wer
den vorzüglich wegen ihrer Weichheit, Wärme und Dauer
geſchätzt.-

Wir blieben bis zum 15ſten hier vor Anker liegen,
während welcher Zeit die Witterung beſtändig ſo trübe und
neblicht war, daß wir die kleinen felſigten Inſeln nach
Weſten hin gar nicht ſehen konnten. Dieſe dienten ehedem
den Seeottern und andern Seethieren zum Aufenthalte,
die aber jetzt beynahe ausgerottet oder aus dieſen Gegen
den vertrieben ſind.

Den 17ten ſahen wir die Inſel Kanaga ſieben Meilen
von Tanaga entfernt. Wir bemerkten auch den Rauch,
der von der heißen Quelle am Fuße des ausgebrannten
Vulkans emporſtieg. Zwölf Meilen davon ſahen wir die
kleine Inſel Bobrovoi, welche ihren Namen von den
vielen Seeottern hat denen ſie ehedem zum Ruhe.
platze dienten,

Der Wind blies noch immer aus Nordoſten, und das
Wetter war trübe und neblicht, ſo daß wir die Inſeln unz
ter dem Winde nicht zu Geſicht bekamen. Wir beſchloſſen,



218 Die St. Georgeninſel wird entdeckt.–

hierauf, durch die Meerenge Weſtwärts von Tanaga zu ſe
geln, um in die Gegend Südwärts von den Inſeln zu
gelangen.--

Den 21ſten im 51 Grad 4 Min. der Breite und 182

Grad 22 Min. der Länge ſahen wir die Inſel Adach.
Jetzt ward das Wetter ſo trübe, daß wir bis zum 22ſten
Junius kein Land ſahen. Endlich fanden wir eine Grup,
pe von funfzehn kleinen, gebirgigten Inſeln.

Den 24ſten Nachmittags bekamen wir die Nordweſt-
liche Spitze von Unalaſhka zu Geſicht, und den 25ſten
ſteuerten uns einige der Eingebohrnen in die Bay von
Amoknak, wo wir Nachmittag in dem Haven Illuluk
ankerten.

Capitän Hall war daſelbſt noch nicht angelangt, wel,
ches uns unerklärlich war. Wir mußten daher glauben,
er wäre nicht frühe genug fertig geworden, um Kamtſchat,
ka zu rechter Zeit zu verlaſſen.-



Capitän Billings entſagt c. 219

Sechszehnter Abſchnitt.

Capitän Billings entſagt gänzlich dem Vorhaben, die Amerikanis
ſche Küſte weiter zu beſuchen– und macht Anſtalten, nach der
Bay St. Lorenz, auf der Oeſtlichen Küſte des Landes der Tſchukt-
ſchen zu ſteuern– Fahrt nach der Bay St. Lorenz.– Die In-
ſeln St. George und St. Paul.– Goresinſel.– Landung auf
dem feſten Lande von Amerika– einige Nachrichten von
demſelben,– Wir ankern in der Lorenzº Bay.

Capitän Billings erklärte jetzt er ſey entſchloſſen, den
Vorſatz aufzugeben, die Amerikaniſche Küſte Südwärts
vom Cooksfluſſe weiter zu unterſuchen, und dagegen, ſoz
bald er einen neuen Vorrath Waſſer eingenommen, Lebens,
mittel für Capitän Hall zurückgelaſſen, und ſein Schiff mit
Ballaſt verſehen hätte, ſogleich nach der Bay St. Lorenz
im Lande der Tſchuktſchen zu ſteuern, wo zwey Officiere
Dauerkin und Kobelef, die 1789 von Ochotsk abgeſandt
waren Befehl hatten uns zu erwarten; im Fall aber
daß Capitän Hall nicht ankäme, ſollten Herr Allegretti,
(ſein Wundarzt), der Fähndrich Iwan Alexeef und ein
Matroſe zurückbleiben, um die für ihn beſtimmten Vorrät
the zu bewachen jedoch mit dem Auftrage, uns ſogleich
nach Ankunft des Schiffes nach der Lorenzº Bay zu folgen,
Dort wollte Billings landen, ohne jedoch einen Verſuch
zu wagen, wie weit er in die Beringsſtraße eindringen
könnte; denn er behauptete: die Jahreszeit wäre zu weit
verſtrichen und er würde eben ſo bequem Gelegenheit hat
ben, alles Nöthige vom Lande aus zu beſtimmen,



229 Capitän Billings entſagt

Nichts konnte mir unangenehmer ſeyn, als dieſer Vor-
ſatz, den ich als das Ende der ganzen Expedition betrach?
tete, welche die großmüthigſte Fürſtin mit unbegrenzter
Freygebigkeit unternommen hatte, um eine beſtimmte Aus-
kunft über die Möglichkeit einer Durchfahrt zwiſchen Aſien
und Amerika zu geben.-

Herr Billings hatte bisher Capitän Saretſcheffs Vors
ſtellungen am Kovimafluß und alle Einwendungen eines
jeden Officiers, der ſich nur unterſtand eine eigne Meys
nung zu haben, mit trotzigem Uebermuth zurückgewieſen;
und man hatte nur zu häufige Gelegenheit zu beobachten,
wie ſehr unverdientes Glück und Anſehen den Beſitzer der
ſie nicht durch lange und mühſame Dienſte errungen hat
einzunehmen und vermeſſen zu machen pflegen.

Herr Billings ausgenommen, war Capitän Saretſcheff
der einzige wirkliche Seeofficier am Bord; wie ich auch
verſichern kann, daß er der einzige war der wiſſenſchaft:
liche Kenntniſſe von der Schifffahrt hatte: dabey beſaß er
jene liebenswürdige Beſcheidenheit, die ſo oft das wahre

Verdienſt begleitet, und ein ächtes Ehrgefühl, ſich auf dies
ſer Reiſe rühmlich auszuzeichnen. Sein Pflichtgefühl gab
ihm daher auch den Muth anzufragen: ob nicht irgend:

ein andrer an Land geſchickt werden könnte, indeß Capi“
tän Billings einen zweyten Verſuch zur See machte und
ob es unumgänglich nothwendig wäre, daß der Capitän
das erſte Geſchäft in Perſon verrichtete? Man hielt ihn
aber immer mit zweydeutigen Antworten hin, und er

\



gänzlich dem Vorhaben e. 22

– ſchmeichelte ſich nur, daß Capitän Hall ihn bey ſeiner Anz

kunft in ſeinen Vorſtellungen unterſtützen würde.

Nachdem alles beſorgt war, wollten wir den 7ten
Julius in See gehen, doch hinderte uns die Windſtille
vor dem 8ten abzuſegeln. Außerhalb dem Haven holte

uns ein Inſulaner mit ſeinem Baidar ein, der uns zu be-

gleiten wünſchte.

Den 12ten um Mittag erblickten wir die kleine Inſel
St. George, und bald nachher St. Paul. Sie beſtehen aus
abwechſelnden Anhöhen und Thälern, von denen letztere
mit grünen Gewächſen bedeckt ſind, dergleichen man auf
allen Aleutiſchen Inſeln findet; außerdem aber giebt es
weder Baum noch Buſch auf denſelben kleine, zwölf
bis ſechzehn Zoll hohe Sträucher ausgenommen, welche
Beeren tragen. Ein Felſenrief umgiebt die Inſeln von
der Süd- und Südweſtſeite, der zum Theil unter dem
Waſſer verborgen iſt. Das Weſtliche Ende der Inſel St.
George iſt 190 Meilen von der Nordſpitze von Unalaſhka
entfernt. Dieſe Inſeln liegen im 56° 59 der Breite und
189° 45 der Länge. Luchanins Jägergeſellſchaft befand
ſich damals auf denſelben, aber nach der Ausſage des In;
ſulaners, den wir an Bord hatten, machten ſie nur eine
ſchlechte Jagd. Auch das Treibholz iſt hier äußerſt rar.

Wir ſteuerten nunmehr nach Nordweſten mit mäßigem
Winde und bey trüber Witterung. Den 14ten gegen Mit-

tag erblickten wir Goresinſel, von den Ruſſen Matwige

nannt, 60° 30 Nördl, Breite und 187° 15“ der Län



222 Capitän Billings entſagt

ge. Das Land war mäßig hoch und auf einigen der hö-
hern Berge, deren Gipfel der Nebel verdeckte, lag Schnee
in Menge. Wir bemerkten viele Buchten, und hinter den
ſelben niedriges Land. In einigen Buchten wäre wahr
ſcheinlich guter Ankergrund zu finden. Die Landſpitzen
ſind vorſpringende Vorgebürge mit abgeſonderten Klippen.
Die Thäler ſchienen grün, die Anhöhen aber waren nackt
und kahl. Die Länge der Inſel beträgt etwa 26 Engli-
ſche Meilen.--

Etwa vier Meilen von Goresinſel, liegt nach Nord-
weſten eine andere felſigte oder die Pinnaileinſel. Wir
ſegelten in den Kanal zwiſchen beyden hinein, und ließen
die Atker in der Mitte deſſelben fallen, um zu unterſuchen,
ob das Land bewohnt ſey. Wir fanden einen guten Lanz
dungsplatz in einer kleinen Bucht hinter einem abgeſon-
derten Felſen; der Strand erſtreckte ſich etwa 10 Klaftern
weit von dem ſenkrechten, felſigten Ufer, und war mit
Treibholz, den Knochen und Zähnen des Wallroſſes, Wall,
fiſchknochen, und den Gerippen eines großen Thieres,
wahrſcheinlich des Eisbären, Fragmenten von Felſen,
Achaten, Kieſeln, u. ſ. w. bedeckt. Die Inſel beſtand
hauptſächlich aus Gebürgen von rothen, grünen, aber
vornehmlich gelben Jaſpis und mit durchſichtigen Ges
ſtein, wie Chalcedon, geädert. Ich ſtieg durch eine Fels-
ſchlucht bis auf die Höhe dieſer Berge und fand ſie oben
ganz platt, mit Moos und niedrigen Pflanzen, dergleichen
man am Eismeer findet bewachſen. Füchſe waren häu
fig von der ſchwarzen, rothen und blauen (Arktiſchen)
Gattung.- Außer dem Koch der Thiere und Myriaden

X



gänzlich dem Vorhaben c. 223

von Seevögeln, deren ſchneidende Töne uns kaum erlauß,
ten einander verſtändlich zu machen, ſahen wir kein Erd-
reich auf der Inſel. Wahrſcheinlich dienen die Vögel,
ihre Eier und die Seethiere, die der Sturm an Land
wirft, den Füchſen im Sommer zur Nahrung und im
Winter, wenn der Kanal zugefroren iſt, gehen ſie nach der
größern Inſel über, welche nach dem grünen Anſehen
der niedrigen Striche zu urtheilen, ihnen eßbare Wurzeln
genug zur Winternahrung liefert. Die kleinere Inſel erz
ſtreckt ſich ohngefähr ſechs Meilen von Norden nach Sü-
den, und iſt beynahe viereckigt.

Verſchiedne weiſſe Bären ſchwammen um das Schiff
herum, indem es vor Anker lag und verſuchten, hinan
zu klettern; nach vielen vergeblichen Bemühungen ſchwam:
men alle nach der größern Inſel. Capitän Cook bemerkte
dieſen Kanal nicht und hielt das Ganze für eine Inſel.

Wir lichteten jetzt unſre Anker und ſteuerten im:ner
nach Norden. Wir hatten jetzt mit dem Senkbley nie
mehr als 40 Klafter Tiefe, indem ſie ſeit unſrer Abreiſe
von Unalaſhka, wo wir 8o hatten, beſtändig abgenomz
men hatte.-

Das Wetter war immer noch trübe, und den 16ten
nahm die Tiefe allmählig bis zu 26 Klafter ab. In den
letzten vier und zwanzig Stunden waren wir 106 Meilen
Nordwärts geſegelt und befanden uns im 62 Grad 39
Min. der Breite und 188 Grad 54 Min. der Länge. Den
Nachmittag war es trübe und neblicht, und wir ſahen



224 Capitän Billings entſagt

-
uns genöthigt, alle Vorſicht anzuwenden, um ClarkenéIn-
ſel zu entgehen./
-
Den 17ten war es noch immer trübe, die Tiefe nahm
allmählig ab, bis zu 1o Klaftern, und plötzlich hatten wir
nur 6 Klafter mit unſerm Senkbley, ſo daß wir geſchwind
umlegen und nach Südoſten ſteuern mußten. In dieſer
Richtung vertiefte ſich das Waſſer bald zu acht bis zehen
Klafter: bald darauf aber hatten wir wieder nur 6 Klafter
Tiefe. Nachmittags ließen wir ein Anker fallen, wel,
ches aber nicht faßte, ſo daß wir noch eins auswerfen-
mußten. Der Nebel theilte ſich jetzt auf einen Augenblick,
und wir erblickten niedriges Land von Oſtnordoſt nach Weſt
nordweſten, welches der Nebel aber ſogleich wieder verbarg.

Den 18ten war es ſehr ſtürmiſch, und wir hatten
Mühe, an unſern Ankern liegen zu bleiben, von denen wir
eines verloren.

Den 19ten gegen Abend theilte ſich der Nebel ein wes
nig, und wir erblickten verſchiedne mit Schnee bedeckt
te Berge,--

Den 2oſten traten mehrere Schnee bedeckte Berge aus
dem Nebel hervor, und wir ſahen zwey Männer auf dem
niedrigen Strande gehen, die gegenüber dem Schiff ſtehen
blieben, etwas an einer langen Stange emporhoben, und
hin und her bewegten, worauf wir ſogleich die Flagge
aufſteckten,-



gänzlich dem Vorhaben c. ass

Den 21ſten gieng Capitän Billings mit verſchiednen
andern nach dem flachen Strande. Das Wetter klärte ſich
ſehr auf, und ich ſtieg auf den Maſtkorb, wo ich den
Capitän deutlich auf einer ſchmalen Erdzunge landen ſahe.

Wir bemerkten überall hohe Berge mit Vertiefungen zwi-

ſchen denſelben, es war aber zweifelhaft, ob ſie zuſans
menhiengen oder zu verſchiednen Inſeln gehörten.

Gegen Abend kehrte der Capitän zurück. Die See
brach ſich ſo heftig am Strande, daß ſie nur mit Mühe
landen konnten, und das Baidar unſers Gefährten von
Unalaſchka ward ganz zertrümmert. Auf der Erdzunge
war ein Fußſteig; auch ſahen ſie verſchiedne ſehr zahme
Hunde, und in der Entfernung mehrere ſechs Fuß hohe
Gerüſte, um Fiſche, und das Fleiſch von Seethieren
darauf zu bewahren. Die Matroſen bey den Böten ſahen

ein großes Baidar mit etwa 30 Mann in der Ferne vor

bey ſchiffen, ſie konnten aber den Wilden nicht näher
kommen, um von ihnen Nachrichten einzuziehen. Wir
giengen gleich wieder unter Seegel und überzeugten
uns ſo wie wir das Land genauer zu Geſicht bekamen,
daß alle Vertiefungen zwiſchen den Bergen, welche Meers
engen zu ſeyn ſchienen, flaches Land waren, und daß das
Ganze, welches Lieutenant Synd für viele Inſeln hielt,
nur ein zuſammenhängendes Ganze ausmachte, wo wir
in den Thälern mit unſern Fernröhren deutlich die Wohs
nungen der Wilden und die Gerüſte zum Fiſchtrocknen bes
merkten. An den Ufern waren auch viele große Böte hins
auſgezogen; ein Beweis, daß die Küſte volkreich ſeyn muß,

Billings und Sauers Reiſe. P



z-
226 Capitän Billings entſagt
Den 25ſten um Mittag ſtellten wir Beobachtungen an
und fanden die Breite 64° 12'. Das veſte Land von Amez
rika erſtreckt ſich von Nordweſten nach Nordoſten, und
die Schlitteninſel lag Nordweſtwärts. Nachmittags bes
fanden wir uns etwa neun Meilen vom Cap Rodney, und
eben ſo weit von der Schlitteninſel.

Capitän Billings ließ die Böte ausſehen, und gieng
mit einigen von der Reifegeſellſchaft und etlichen bewaffnes
ten Soldaten ans Land.

Den 29ſten kam ein Baidar mit neun Amerikanern
an das Schiff heran; alle fanden ſich auf die erſte Einlas
dung am Bord ein, ließen ihre Waffen aber in dem Bai
dar zurück. Dieſe beſtanden in Bogen und Pfeilen, mit
grünen Jaſpis, Chalcedon und Elfenbein zugeſpitzt; der
Bogen war auch durch Rennthierſehnen, die ſehr geſchickt
an demſelben beveſtigt waren, verſtärkt und elaſtiſcher ges
macht. Sie hatten auch ſieben bis acht Fuß lange Lanzen,
von denen einige, aber die wenigſten, mit Eiſen zugeſpitzt
waren: die größere Anzahl hatte Spitzen von Wallroß:
zähnen, ſehr ſauber geſchnitten. Auf einer dieſer Lanzen
hoben ſie eine Blaſe empor, auf welches Signal wir ſo,
gleich eine Flagge aufſteckten, und ſie ohne Bedenken an
Bord kamen. Dieſe Leute waren gut gebaut, ziemlich
groß, hatten offne und angenehme Phyſiognomieen, und
ſahen rüſtig und geſund aus. Ihre Kleidung war ſauber
und reinlich. Sie trugen Halbſtiefeln von ſchönen, weiſſen
Leder, um die Knöchel ſauber mit Haaren und Sehnen
H9! verſchiednen Farben geſtickt und oben mit ſchmalen



gänzlich dem Vorhaben RC. 227

Streifen von rothem Leder um das Bein gebunden; die
Sohlen waren von geräuchertem Bärenfell. Sie trugen
dicht anſchließende, wohlgemachte Pantalons von roth
oder gelb gefärbten Leder; ein ſauber gemachtes Park *),
in Form eines Fuhrmannskittels, welches vorn und hins
ten abgerundet, ſo daß es zwey Klappen bildete und
an den Seiten bis an die Hüften aufgeſchlitzt war. Der
Kopf war unbedeckt, und die Haare waren kurz abge
ſchnitten, beynahe wie geſchoren. Sie betrachteten alles
am Bord mit Bewunderung, ſchienen aber nicht diebiſch zu
ſeyn. Ich gab jedem von ihnen eine Glaskoralle, worauf
ſie ſogleich mehrere zu haben wünſchten, aber nichts zum
STauſchhandel bey ſich hatten. Sie gaben indeſſen doch ei
nige ſehr ſauber gearbeitete und ſehr ſcharfe Meiſel
von grünem Jaſpis weg; auch ihre Waffen waren ihnen
feil, und ſie zogen ſogar ihre Kleider aus und vertauſchs
ten ſie gegen Meſſer, Glaskorallen u. ſ. w. Einer von
ihnen zerbrach zufällig eine Glasſcheibe, und dieſes vers
ſetzte ſie alle in große Angſt. Er bot zur Entſchä
digung ſogleich ſeine Lanze; wir gaben ihm aber zu ver;
ſtehen: es hätte nichts zu bedeuten, indem wir eine ans
dre einſetzten und über ihre Verlegenheit lachten, welches
ſie ſehr beluſtigte. Sie verließen uns, indem ſie durch
Zeichen zu verſtehen gaben, daß ſie wieder kommen und
Handelsartikel mitbringen würden, und ruderten nach
Cap Rodney zu, und unſre Leute begaben ſich wieder ans

*) Parken nennen die Ruſſen einen engen Leibrock, der bis
an die Kniee geht, und weil er vorne nicht offen iſt, wie
sin Hemde angezogen wird.

P2



223- Capitän Billings entſagt

Schiff, und erſtatteten folgenden Bericht von dem, was
ſie“ geſehen hatten.
Wir landeten auf einem ſandigen Strande nahe am
Ausfluß eines kleinen Baches, zogen beide Bote an Land,
und machten ein Feuer mit Treibholz, welches in großem
Ueberfluß vorhanden war. Einige von unſrer Mannſchaft
giengen auf einem ſchmalen Fußſteige unbewaffnet weiter,
und in einer kleinen Entfernung von den Böten ſahen wir-
zwey Eingebohrne auf uns zu kommen. Als ſie uns bis
auf einige Schritte nahe waren, ſtanden ſie ſtill, worauf
wir ihnen Glaskorallen zeigten und einige auf die Erde
warfen. Sie waren mit Lanzen bewaffnet, deren Spitzen
ſie nach uns kehrten, als ſie aber die Korallen ſahen,
kehrten ſie die Spitzen hinter ſich, und kamen ohne Bedens
ken näher. Wir ließen, ſo bald wir ſie ſahen unſre
Dolmetſcher holen den Einwohner von Unalaſhka, den
Amerikaner, den wir von Kadiak mitnahmen und einen
Koſaken von Anadyr, deſſen Mutter eine Tſchuktſchin war;
den letztern verſtanden ſie vollkommen, und umarmten
ihn, da ſie hörten, daß er die Sprache der Tſchuktſchen
redete, woraus wir ſchloſſen, daß ſie von jener Nation
und nicht eigentliche Amerikaner waren. Capitän Billings
gab jedem von ihnen eine kupferne Medaille und einige
Glaskorallen. Bald nachher kamen noch zwey andere
Wilden, und von dieſen erhielten wir für einige Metall,
knöpfe und Korallen ihre Bogen, Pfeile und Lanzen.
Auf ihre Einladung begleiteten wir ſie nach ihrer Woh,
nung und ließen nur vier Mann wohl bewaffnet bey den
Böten zurück. Ihre Wohnung lag vier Werſte von uns

-
-



gänzlich dem Vorhaben c. 229

ſerem Landungsplatze, und bey unſrer Ankunft in derſel;
ben breiteten ſie Rennthier und andere Felle zum Sitzen
vor dem Feuer aus. Sobald wir ſaßen, reichte die Wirthin
jedem von uns einen ſchmalen Streif Marderfell, und
gleich darauf Fiſche und gekochtes Rennthierfleiſch; aber
der unerträgliche Geſtank der Hütte benahm uns alle Eß:
luſt. Es war ſchon dunkel, als wir bey der Wohnung ans
kamen, und daher konnten wir weder ihren Umfang noch
die Anzahl der Einwohner beurtheilen und dieſer Umz
ſtand brachte uns eine ſchlafloſe Nacht zuwege, obgleich
wir von unſern bewaffneten Matroſen und Soldaten, die
ordentlich Wache hielten hinlänglich geſchützt wurden.

Am Morgen des 29ſten entdeckten wir erſt, daß wir
nicht in einem Dorfe, ſondern in dem Zelte einer einzel;
nen Familie übernachtet hatten, welches gelegentlich zum
Fiſchfang und zur Rennthierjagd aufgerichtet war. Das
Zelt war mit Leder bedeckt, außer an einer Seite, die
aus Eingeweiden von Seethieren beſtand, um das Licht
einzulaſſen,-

Um Mittag kehrten wir zu den Böten zurück, wo
wir erfuhren: daß ſich dort verſchiedne Eingebohrne einz
geſtellt, mit den Leuten gehandelt, und ihnen Marder
Flußotter und Fuchsfelle für Glaskorallen gegeben hat,
ten; ſie baten ſolche, nach ihren Wohnungen zu kommen,
deren Lage ſie in einer Entfernung von fünf Werſten an
deuteten. Wir giengen dahin, fanden eine freundſchaft,
liche Aufnahme und erhielten für unſre Geſchenke Marz
- der rothe und ſchwarze Fuchs, Luchs und Vielfraßfelle,



236 Capitän Billings entſagt c.

Am liebſten nahmen ſie dafür blaue Glaskorallen, Eiſen
und Metallknöpfe.-

Capitän Billings erzählte mir: er habe ſehr ſaubere
irdene Töpfe geſehen, in denen die Eingebohrnen ihre
Speiſen bereiten; außerdem hatten ſie hölzerne Schüſſeln,
Eimer und Löffel und Rüſtungen wie die Bewohner von
Wilhelmsz Sund, theils von Holz, theils von Knochen,

Den 31ſten früh giengen wir wieder unter Segel,
und ſteuerten nach Weſtnordweſten hin. Den erſten Aus
guſt ſahen wir Kingsinſel (Ruſſiſch Okeben), die ſehr hoch
iſt und viele zackigte Felſenſpitzen hat; ſie iſt rund und hat
etwa fünf Meilen im Umfange.

Den 2ten Auguſt ſteuerten wir nach der Lorenzº Bay.
Früh ſahen wir die drey Eilande in der Mitte von Bes
ringsſtraße. Nach unſrer Beobachtung waren wir im 65°
23“ der Breite und 190° 37“ der Länge, als wir beyde
Vorgebürge auf dem feſten Lande von Amerika und von
Aſien und die dazwiſchen liegenden Inſeln ſahen.

Abwechſelnde ſchwache Winde und Windſtillen hinder:
ten uns vor dem dritten dieſe Bay zu erreichen, in der
wir um vier Uhr Nachmittags vor Anker kamen.



A 231

Siebzehnter Abſchnitt.

Unſre Aufnahme bey den Eingebohrten.- Tauſchhandel mit den
Männern, und gefälliges Betragen der Weiber.- Eintheilung
der Tſchuktſchen in zwey Stämme und Beſchreibung derſelben.
– Capitän Billings verläßt mit einem Theil der Geſellſchaft das
Schiff, um zu Lande nach dem Kovima zu reiſen.- Zeitvertreibe
der Tſchuktſchen.– Capitän Saretſchef ſegelt nach Unalaſchka-
und kommt in dem Haven von Illuluk vor Anker.– Ankunft*
Capitän Hall.– Zubereitungen zu einem Winteraufenthalt.-
Tribut wird eingeſammelt.- Miſſion von Shelikofs Niederlaſ-
ſung auf Kadiak.– Einiges über die Naturgeſchichte
von Unalaſchka.

Wir hatten nicht ſo bald die Anker fallen laſſen als ſchon
ein Baidar mit Tſchuktſchen an das Schiff herankam und
uns ein Papier von Kobelef zeigte, der wie ſie ſagten, ſich
auf Oſt: Cap befände; Dauerkin aber wäre bei ſeinen Ver
wandten am Anadyr. Sie ſetzten hinzu: wir müßten ans
Land kommen, und ihnen Taback geben, ehe ſie uns das
Papier auslieferten. Capitän Billing gieng hierauf in der
ganzen Uniform an Land, und ward mit allen Zeichen der
Freundſchaft und Achtung aufgenommen. Dauerkin ward
unverzüglich geholt, und unſer Verkehr mit den Einge
bohrnen war vollkommen zutraulich und zwanglos. Den
16ten um Mittag kam Dauerkin mit zwölf großen Baida
ren voll Tſchuktſchen an, und ihre Anzahl vermehrte ſich
ſtündlich. Sie hatten eine Menge Felle von Füchſen Mar
dern, Haſen, und der Biſamratze von Amerika, von welchem
Lande ſie auch die mehreſten ihrer Felle, Böte und Waſſe"



232 Unſre Aufnahme

bekamen, und dagegen ſolche Artikel liefern, als ſie von
Izſchiginsk, und den herumſtreifenden Stämmen an der
Mündung des Kovima erhalten.-

Den 7ten Auguſt gieng ich in meiner Uniform an
Land war aber mit der Aufnahme nicht ſehr zufrieden.
Ich war in einiger Entfernung von den Böten und unſern
Leuten unter den Eingebohrnen herumgeſtreift, als einer
ſich einfallen ließ, mir die Knöpfe vom Rocke zu ſchneiden.
Jch ſchlug ihn mit der Fauſt auf den Magen, ſo daß er
rücklings über einige loſe Steine fiel. Einer von unſern
Leuten, aus Anadyrsky gebürtig ſahe, was vorfiel und
kam zu mir gelaufen; der Tſchuktſche ſtand wieder auf
und lachte, ohne durch den Schlag beleidigt zu ſeyn,
Unſer Matroſe ſagte mir: ſie wären gewohnt, kleinen
Männern, und ſolchen, die ſie für weniger gewandt hiel-
ten übermüthig zu begegnen. Als ich dieſes hörte, forz
derte ich einen von ihnen auf, mit mir zu laufen, oder
zu ſpringen, worauf ſich ſogleich einer erbot: mit mir nach
einer Landſpitze, die wenigſtens eine Meile entfernt war,
und wieder zurück zu kaufen. Dieß verwarf ich aber,
und ſchlug ein Wettrennen nach den Böten vor, die
etwa zweyhundert Schritte von uns lagen. Da ich nun
früher das Ziel erreichte, machte man mir das verbindz
liche Compliment: daß ich zwar wirklich ein Mann, aber
doch ein ſehr kleiner wäre. Da ich indeſſen nicht aufge
legt war, zu ihrer Beluſtigung Künſte zu machen, kehrte
ich wieder an Bord zurück, veſt entſchloſſen, das Schiff
nicht wieder zu verlaſſen, ſo lange es hier bliebe.

--



bey den Eingebohrnen c.– 233

Der Strand war nunmehr mit den Baidaren der
Eingebohrmen bedeckt, die an das Land heraufgezogen,
mit dem Kiel aufwärts gekehrt waren, und auf dem eis
nen Rande ruhten, indeß die Ruder den andern Rand
ſtützten, ſo daß die Böte ſtatts Zelt dienten, wo alte
gar gemachte und zuſammengenähte Rennthierfelle die offe,
ne Seite als Vorhang verſchloſſen. Hier ſchliefen Mäns
ner und Weiber unter einander. Die Erſteren trieben
einen Handel mit ihren Kleidern, Pelzwerk, Wallroßzäh,
nen, Wallfiſchfinnen, und Würſten von Rennthierdärmen,
mit gehacktem Fleiſch und Fett geſtopft. Die Weiber
theilten ſehr bereitwillig ihre Gunſtbezeugungen gegen
Knöpfe, Glaskorallen und Tobak aus, und ſogar in Ges
genwart der Männer, die auch kein Bedenken trugen,
unſre Leute bey den Weibern einzuführen, wenn ſie keine
Handelsartikel mehr hatten. Die Weiber waren indeß
nicht ihre Frauen, ſondern Geſangne, die ſie den Ameri
kanern, mit denen ſie häufig Krieg führen, abgenoms
men hatten, *-

Die Nation der Tſchuktſchen theilt ſich in zwey ganz
abgeſonderte Stämme, von denen der eine der angeſeſſene
Theil iſt, welcher beſtändig an der Küſte wohnt: der an,
dre heißt der Rennthier, oder wandernde Stamm.

Die Erſteren haben die Gegenden inne, welche bei
quem zum Fiſchfang und zur Seethierjagd ſind vom
Anadyr an bis Nordwärts des Oſtkaps. Ihre Anzahl be

/ läuft ſich zufolge der beſten Nachrichten, die ich eintrei

ben konnte auf etwa 3000 Männer. Ihre vornehmſten
W



234 Unſere Aufnahme

Wohnungen ſind an der Bay von Anadyrsk vornehmlich
in der Nachbarſchaft von Serdſ Kamon (einen ſehr
merkwürdigen Gebürge) und dem Meerbuſen von Mets
chickma, welcher zwiſchen den Bayen Anadyr und Lorenz
liegt. Nordwärts vom öſtlichen Vorgebürge ſind nur
wenige Wohnungen, weil dort die See nicht fiſchreich iſt
es dort auch keine Wälder giebt. Dagegen ſind die Sees
thiere deſto häufiger, weshalb die Eingebohrnen dahin oft
auf die Jagd gehen. Dieſes bewegt ſie auch, ſich um das
Vorgebürge Schalatskoi in die Bay Tſchauhn zu bege
ben*), welches, wie ſie ſagen, eine Reiſe von etwa funft
zehn Tagen von dem Oſtkap iſt, wenn ſie jede Nacht aus
ruhen. Sie brachten zwey Jahreszeiten in dieſer Bay zu,
um unſre Schiffe zu erwarten, wahrſcheinlich in den Jahr
ven I787 und 88.–

Sie ſind. ſehr fleißig, und arbeiten ſauber, wie man
an ihren Baydaren, Lanzen Bogen Pfeilen, Kleidern,
u. ſ. w. ſehen kann, mit denen ſie die wandernden Stäms
me verſehen. Auch treiben ſie mit ihren weiblichen Ge
fangenen Handel und bekommen für dieſe Rennthiere,
kupferne und eiſerne Keſſel, Meſſer, Korallen und andre
Artikel, welche die Wanderer von den Ruſſen eintauſchen.
.

Sie graben ſich Keller, in denen ſie ihre Vorräthe von
ebensmitteln und Thran aufbewahren. Ihre Speiſen

*) Schalatskoi Nos iſt das Nordöſtlichſte Vorgebürge des Tſchuk-
tiſchen Landes im Eismeer. Der Meerbuſen Tſchaun wird
zum Theil von dieſem Vorgebürge gebildet und liegt Süd-
weſtwärts deſſelben.

-



bey den Eingebohrnen c.– 235

ſind gedörrtes Fleiſch von See und Rennthieren, ingleis
chen Wurzeln und Beeren. Die Lippen und Schnauzen
des Wallroßes betrachten ſie als einen ſehr leckern Biſſen,
wenn ſie beynahe bis zu einem Gallert gekocht ſind. Den
Thran der Rennthiere bewahren ſie in Seehundsfellen und
ſammeln davon ungeheure Vorräthe, indem es ihnen
nicht allein zur Nahrung, Heizung und Erleuchtung dient,
ſondern auch ein Haupthandelsartikel mit den wandernden
Stämmen iſt.

Kobelef und Dauerkin haben gar wunderbare Nachs
richten von dieſem Volke bekannt gemacht *) Unter ans
dern Mährchen erzählen ſie: daß die Tſchuktſchen, wenn
ſie alt oder krank ſind, ihre Freunde erſuchen, ſie zu tödten,
welches mit Hülfe eines ſcharfen Meſſers, dem kräftigſten
Heilmittel für alle Uebel, ſowohl bey Weibern als Män
nern ſogleich ins Werk geſetzt wird. Sie ſelbſt aber leug-
neten es durchaus. Die Alten ſind rheumatiſchen Uebeln
unterworfen, welche ſie heilen, indem ſie getrocknete
Wermuthsblätter auf der leidenden Stelle anzünden und
ganz ausbrennen laſſen, welches auch bey den Jukagiren,
Jakuten und Tunguſen üblich iſt. Wenn ſie Geſchwulſt

*) Iwan Kobelef war der erſte, der 1779. von der Tſchuktiſchen
Landecke nach den Inſeln in der Beringsſtraße überſchiffte,
und von denſelben die Küſten beyder Welttheile ſahe. Sei-
ne Reiſe durch das Land der Tſchuktſchen hat uns Hr. Pal-
las im vierten B. ſeiner Nordiſchen Beyträge S. 105 erhal-
ten, darinn ſagt er aber von dieſer Sitte eben ſo wenig,
als Dauerkin, der 1763 dieſe Gegend beſuchte. S. Pallas

.

Th. 1. S. 245. s-



236 Unſere Aufnahme

von Wunden, Splittern oder ſonſt einer Urſache ſpüren,
legen ſie gekaute, eßbare Wurzeln, mit Thran angefeuchs
tet darauf, und in ſehr gefährlichen Krankheiten opfern
ſie den Plage: Geiſtern Rennthiere; zuweilen wird auch
ein Hund geſchlachtet, der Kranke um denſelben geführt,
und mit deſſen Blut und Fett geſalbt. Wenn ſie ſterben,
wird der Leichnam zu Aſche verbrannt, und Steine auf
die Stelle gelegt, die einigermaßen die Form des menſch-
lichen Körpers bilden. Ein großer Stein ſtellt den Kopf
vor, und wird mit Mark und Fett geſalbt, und in einis
ger Entfernung errichtet man einen kleinen Hügel von
Rennthierhörnern. Die Verwandten beſuchen den Ort
jährlich einmal, und wiederholen die Thaten des Verſtorb
nen, dann fügen ſie ein Horn zu dem Hügel und ſalben
den Kopf.--

Sie unterſcheiden nur zwey Jahreszeiten, Sommer
und Winter und fangen jede mit Opfern und Luſtbar
keiten an, um ihre Dankbarkeit für das vergangne Gute
auszudrücken, und künftigen Segen zu erflehen.

Kobelef behauptet: daß die herumſtreifenden Tſchukts
ſchen Fremden ihre Weiber zum Beweis der Freundſchaft
überlaſſen, und ſie untereinander auf eine Zeit lang aus?
tauſchen. Dieß iſt aber keinesweges allgemein üblich,
denn ſie hängen ſehr an ihren Weibern und Kindern und
wenn eine Frau ihrem Mann ungetreu wäre, würde ſie
von allen verlaſſen werden; es giebt auch für eine Tſchukts
ſchin keinen größern Schimpf, als ſie im Verdacht zu haben,
daß ſie einen Fremden begünſtigt,

»/



bey den Eingebohrnen c.- 237

Die wandernden Stämme betrachten ſich als eine
Gattung höherer Weſen, und als die unabhängigſten aller
Menſchen. Sie nennen alle Völkerſchaften, die ſie umgez
ben, alte Weiber, die zu nichts taugen, als ihre Heerden
zu hüten, und ihre Knechte zu ſeyn; vor allen aber ver;
achten ſie die Koriaken. Ihre einzigen Reichthümer ſind
Rennthiere, und die Felle der Thiere, die ſie auf ihren
Streifereyen tödten; dieſe vertauſchen ſie den Ruſſen
gegen Keſſel, Meſſer und Zierrathen, und erhalten für
dieſe Artikel wiederum von den angeſeßenen Tſchuktſchen
Waffen, Kleider und Sklaven.

Den 12ten Auguſt, da alles zu des Capitains Abreiſe
vom Schiff in Bereitſchaft war, wählte er zu ſeinen Bez
gleitern auf der Reiſe zu Lande nach dem Covima meh
rere Perſonen unſerer Geſellſchaft, nebſt zwey Soldaten.
Kobelef, der noch nicht angekommen war, ſollte mit ihm
an einem nicht weit entfernten Ort zuſammentreffen.

Capitän Seratſcheff erhielt Befehl: nach Unalaſhka
zu ſeegeln, um von den Einwohnern aller benachbarten
Inſeln während dem Winter den Tribut beyzutreiben,
und früh im folgenden Jahre nach Kamtſchatka zu ſeegeln,
wo Billings mit uns zuſammenzutreffen verſprach. Aehnz
liche Befehle wurden für Kapitän Hall bey den Bewoh
nern der Lorenzbay zurückgelaſſen,

Gegen Abend nahm die ganze Parthey Abſchied von
der Schiffsgeſellſchaft und gieng ans Land, um am fol-
genden Tage in aller Frühe ihre Reiſe anzutreten. Capi

/



ass Unſere Aufnahme

tän Billings nahm eine ungeheure Menge Sachen als
Geſchenke für die Tſchuktſchen mit, um ſeine Sicherheit
zu befördern und ihre Freundſchaft zu erlangen; mir aber
ſchien es, als ob dieſer Umſtand gerade geeignet wäre,
die entgegengeſetzte Würkung hervorzubringen. Er ſchien
indeßen überzeugt, daß von dieſen Leuten keine Gefahr zu
beſorgen ſey.
-

Den 13ten früh ſahen wir die Baidaren der
Tſchuktſchen in See bringen, und das Gepäcke unſrer
Freunde ward darauf geladen und um neun Uhr reiſes
ten ſie in fünfzehn Fahrzeugen ab, von unſern wärmſten
Wünſchen für ihr Wohl begleitet.

Es waren nur zwey Familien in ihren Zelten zurück:
geblieben, und ich und Capitän Saretſcheff begaben uns
zu ihnen an Land.
--

Wir ſahen verſchiedne Knaben, die über einen Strick
ſprangen, und erfuhren: daß es ein Lieblingszeitvertreib
unter ihnen ſey, vorzüglich bey den Mädchen, von denen
zwey einen Strick halten und herumſchwenken, indeß eine
in der Mitte herüber zu ſpringen verſucht. Auch ſahen
wir Knaben und Mädchen, die auf einer Haut auf
gleiche Art, als in Tamaga ſprangen; hier aber war es
eine Wallroßhaut mit eignen Handhaben von Leder für
ſechs bis acht Perſonen verſehen, wodurch es ihnen leichs
ter ward- die ſpringende Perſon in die Höhe zu werfen
und aufzufangen.



bey den Eingebohrnen c.– 239

Die Tſchuktſchen nennen Clerksinſel Eu: vogen, und
ſagen: ſie wäre eben ſo weit von dem Oſt: Cap, oder
Tſchukotskoi Noß entfernt, als Kygmil (Cap Prinz von
Wallis) von eben dieſem Vorgebürge; ſie ſchiffen, ihrer
Ausſage nach, in einem Tage dorthin, und die Inſel
wäre volkreich.

Nach unſern Beobachtungen iſt die Entfernung zwis
ſchen beyden Welttheilen 48 Engliſche Meilen. Die drey
dazwiſchen liegenden Inſeln heißen, die erſte (24 Meilen
vom Oeſtlichen Vorgebirge) Inalin, die zweyte (Sechs
Meilen weiter Nordoſtwärts und zugleich die größeſte von
allen) Imaglin, die dritte und kleinſte aber Okivaki,
welche zehen Meilen weiter Südoſtwärts liegt.

--

Kingsinſel nennen ſie Okiben, und die Schlitteninſel
Ayak. Die Bay, welche die beyden Vorgetürge Prinz
von Wallis und Rodney bilden, heißt bey ihnen Imagru.
Innerhalb derſelben ergießt ſich ein beträchtlicher Fluß,
der Kauveren genannt wird, und an deſſen Quellen das
Land ſehr holzreich ſeyn ſoll. Kobelef erwähnt, indem er
HOU! einem Fluß in dieſer Gegend ſpricht, einer kleinen
Stadt an deren Ufern, mit einer Kirche und Oſtrog,
von Ruſſen erbaut und bewohnt. Er hält ſie für die
Ueberreſte der geſtrandeten Gefährten Deſhnefs, eines Ruſ:
ſiſchen Abentheurers der 1648 mit ſieben Fahrzeugen aus
dem Fluſſe Lena ſchiffte, um das Land der Tſchuktſchen
herum, durch die Beringsſtraße ſegelte und allein zu
Anadyrst ankam, wo man nie etwas von den andern ſechs



249 Unſere Aufnahme
-

Schiffen erfahren hat *). Aller Bemühungen unerachtet,
konnte ich keinen Menſchen treffen, der irgend etwas von
dieſer Sache wußte, oder je von der Exiſtenz eines ſolchen
Orts gehört hatte.--
Um Mittag kehrten wir an Bord zurück und giengen
ſogleich unter Segel. Die Tſchuktſchen hatten verſprochen,
uns einen Vorrath von friſchem Fleiſch in die Bay Metz
ſchikma zu liefern; unſre Zeit war aber zu koſtbar, uns
damit aufzuhalten, weil wir nur einen ſehr geringen Vor-
rath Brennholz am Bord hatten und den Winter in Unas
laſchka verweilen ſollten, welches nicht dergleichen hervor:
bringt. Wir mußten daher verſuchen, uns unterweges
etwas zu verſchaffen, und beſchloſſen alſo bey Goresinſel
anzulegen, wo wir eine beträchtliche Menge Treibholz amt
Strande geſehen hatten. Das Wetter war aber ſo neblicht,
daß wir beydes Clerkes und Goresinſel vorbeyſegelten,
ohne Land zn ſehen. In unſrer jetzigen Lage wäre Capiz
tän Saretſcheff geradesweges nach Kamtſchatka zurückgeſes
gelt hätte ihn nicht das Schickſal des Capitän Hall und
der Perſonen, die auf Unalaſchka zurückgeblieben waren,
beunruhigt. Dieſer Umſtand allein beſtimmte ihn nach Unas
laſcyka zu zu ſteuern, wo wir vom 29ſten Auguſt an
unſrer alten Stelle in dem Haven von Illuluk vor Anker
kamen.

*) In Anadirſk, wo Sauer nicht war, wird die Sage von
einer Ruſſiſchen Kolonie auf der Küſte von Amerika noch ge-
glaubt. Von den darüber vorhandenen Nachrichten ſ. Pal-
las Th. 4. S. 108.



bey den Eingebohrnen. ze- 24L

Hier erfuhren wir, daß Capitän Hall wenige Tage
nach unſrer Abfahrt angekommen war, und nachdem er
ſeine Lebensmittel und Leute eingeſchifft hatte uns ſogleich
nach der Lorenz: Bay gefolgt war. Wir ſahen ſeiner Ans
kunft daher ſtündlich entgegen, und den erſten September hat
ten wir auch das Vergnügen, daß er an unſerer Seite ankerte.
Wir hatten unſer Schiff in eine kleine Bucht geſchafft.
Dieſe hatte das Anſehen eines Teiches, und war nur 25
Klaftern breit, und 15o lang. Das Schiff lag an vier
Ankern, auf dem Lande zwey an jeder Seite, und an jedem
zwey Taue, weil wir von den Einwohnern erfuhren: die
Windſtöße wären im Winter vornemlich in dieſer Gegend
ſehr heftig. Capitän Halls kleines Fahrzeug, welches der
ſchwarze Adler hieß, lag 2o Fuß von uns. Am Lande
erbauten wir einen Schuppen von Segelſtangen und Kaaen,
mit Segeltuch bedeckt, um die Lebensmittel und andere
Sachen, die an Land gebracht wurden zu bergen. Wir
errichteten auch eine Werkſtätte von Raſen und dürrem
Graſe gedeckt, zur Bequemlichkeit des Segelmachers,.
Zimmermanns u. ſ. w. In dieſem Gebäude waren auch
zwey Oefen zum Brodbacken. Der Ruſſiſche Kommiſſas
rius, Herr Erling und ich erbauten eine kleine Hütte beys
nahe auf eben die Art, mit Wallfiſchfinnen ausgefüttert.
Die Capitäns beyder Schiffe, wie auch die Officiere,
blieben am Bord, auch ſogar der größere Theil der Mann
ſchaft, denn die Wohnungen der Eingebohrmen waren ſo
klein und unbequem, daß ſich keiner von unſern Leuten
bey ihnen einquartiren mochte. Das nächſte Dorf war
etwa eine Meile von dem Schiff, und beſtand aus vier
oder fünf Hütten, ziemlich tief in die Erde gegraben, und

Billings und Sauers Reiſe. Q.



244 Unſere Anfnahme

-

oben mit Gras und Unkraut bewachſen, ſo daß ſie wie
Erdhügel ausſahen. Der Eingang war von oben durch
ein kleines, viereckigtes Loch welches auch zum Einlaſſen
des Lichts und zum Rauchfang diente. Der Mangel an
Brenn- und Bauholz verhinderte uns beſſere Wohnungen
zu errichten und die Nachricht der Eingebohrnen von der
Gelindigkeit des Klima rechtfertigte, daß die meiſten die
Schiffe zum Aufenthalt wählten. Ueberdem ſicherte das
durch jedermann ſeine Portionen Lebensmittel und Branda
wein, die nur zur See und in einem fremden Haven ausz
getheilt werden.

Wir beſchäftigten beſtändig einige von unſrer Mann
ſchaft, um Treibholz zuſammeln, welches aber gewöhnlich
ſo von Waſſer durchdrungen war daß es gar nicht brenz
nen wollte. Auch konnten ſie ſich glücklich ſchätzen, wenn
ſie den ganzen Tag über den Vorrath eines Tages zus
ſammen brachten. Die Leute waren nebenher mit Flinten
- und Munition verſehen, nm wildes Geflügel zu ſchießen,
die aber ſehr ſcheu und ſelten waren. Eine Anzahl Leute
wurden auch ins Land geſchickt, um die kleine Erdweide zu
ſchneiden, die aber nicht dicker als ein Spazierſtock wird.
und nur an einigen Stellen wächſt

Da die Eingebohrnen vor unſrer Reiſe nach dem
Tſchuktſchen Lande gehört hatten: daß wir den Winter
auf ihrer Inſel zubringen würden, hatten ſie einen Vor?
rath Kabbeljau, Hallbutten und Lachſe gefangen und
getrocknet eine Menge Beeren in Fäſſern geſam?
melt, die wir ihnen zu dieſem Ende zurückließen, und



bey den Eingebohrnen e. 24s

alle Mühe angewandt, friſche Lebensmittel für den Winz
ter anzuſchaffen. Unſer Pöckelſleiſch hatte ſeine nahrhafte
Eigenſchaft verlohren und unſer Brodvorrath war beys
nahe aufgezehrt; dafür aber hatten wir einen ziemlichen
Vorrath von Mehl und bedurften nur Brennholz, um es
zu backen.

Wir bildeten nunmehr eine kleine Republik unter
uns, wo die vollkommenſte Eintracht und allgemeines
Wohlwollen herrſchte, keine unnöthige Strenge ward aus
- geübt, aber dennoch beobachteten wir die genaueſte Subs
ordination. Alles war unter uns gemeinſchaftlich, ich
möchte beynahe ſagen, unſre Goldbörſen.

- Wir hatten den Eingebohrmen angekündigtt daß wir
befehliget wären, den Tribut einzuheben, den ſie freywillig
als ein Zeichen ihrer Unterwerfung unter die Ruſſiſche Herr,
ſchaft zu erlegen pflegen; daß wir aber nicht befugt wären,
etwas zu erpreſſen, was ſie nicht bequem entbehren könnten,
Zugleich empfahlen wir ihnen, die Quittungen vorzuzeigen,
die ſie für den erlegten Tribut von den Ruſſiſchen Wild-
ſchützen erhalten hatten. Verſchiedne von den Inſulanern
kamen ſogleich und brachten ſchwarze und rothe Fuchsfelle,
und erhielten dafür Geſchenke, die in ihren Augen von
größerem Werth waren. Auf ihren Zügen des Fiſchfangs
halber trafen ſie mit den Einwohnern andrer Inſeln zu
ſammen, und theilten dieſen die Nachricht von unſerm
Auftrage mit, ſo daß unſer Geſchäft bald von allen Bez
wohnern der Weſtlichen und Oeſtlichen Inſeln bis nach Kaz
diak hin bekannt wurde. Von der letzten Inſelkamen zwey
Abgeordnete von Shelikofs Niederlaſſung von vielen Ein-

Q 2-



244 Unſere Aufnahme

wohnern von Kadiak begleitet, um einen Vorrath von
Arzneymitteln gegen die in ihren verſchiedene: Niederlaſs
ſungen bis zu einer furchtbaren Höhe geſtiegene veneriſche
Seuche, und Anweiſungen zum Gebrauch derſelben von
uns zu erhalten. Außerdem litten ſie großen Mangel an
Taback, Brandwein und andern nothwendigen Erforz
derniſſen. Mit dieſen aber konnten wir ſie nicht verſehen,
da wir ſelbſt nur einen geringen Vorrath davon beſaßen.
Von den Arzneyen aber ſandten wir ihnen ſoviel, als wir
entbehren konnten, nebſt den verlangten Anweiſungen.
Viele von den Bewohnern der Aleutiſchen Inſeln, welche die
Geſandtſchaft begleiteten, klagten ſehr über harte Behandlung
und wünſchten ſehnlich, in ihre Heymath zurückzukehren.
So viel ich mich entſinnen kann, wurden ſie auch freygez
laſſen; doch ward den Wildſchützen angedeutet: daß ſie
für den Tribut der Leute ſtehen müßten, welche ſie in ihrem
Dienſte beſchäftigten, wie auch daß ſie für ihre Behand:
lung verantwortlich ſeyn ſollten.

Bald nach unſrer Ankunft auf der Inſel, zeigten ſich
unter uns einige Symptome vom Scharbock, doch waren
ſie nur noch leicht, und diejenigen, welche ſich deshalb
am Lande aufzuhalten wünſchten, erhielten ein Plätzchen
in der Werkſtätte. Wir hatten Malz, Hopfen und einen
beträchtlichen Vorrath von Sproſſenextrakt und Bier
ward für jedermann, hauptſächlich aber zum Gebrauch
der Kranken gebraut. Auch wurden Beeren ausgetheilt,
und jedes andre antiſkorbutiſche Mittel angewandt, wel:
ches in unſerm Vermögen ſtand; es ſchienen aber alle
Vorkehrungen wenig zu wirken,--



bey den Eingebohrnen. c. 245

Die ſchrecklichen Nachrichten, die wir von den Verz
wüſtungen hörten, welche der Scharbock unter den vers
ſchiednen Wildſchützen angerichtet hatte, die den Winter
auf dieſer Inſel zubrachten, und vornehmlich unter der
Mannſchaft Léwaſchefs, die beynahe alle eine Beute des
Todes wurden *), ſetzte uns in nicht geringes Schrecken.
Ich war der Meynung: es ſey das ſicherſte Mittel, dieſem
drohenden Uebel zu entgehen, den Eingebohrnen ſoviel als
möglich in ihrer Lebensart nachzuahmen. Ich genoß das
her hauptſächlich rohe Fiſche, Muſcheln und Schaalen-
thiere, trank des Morgens ſtatts Thee einen Theelöffel
voll Sproſſenextrakt in einem kleinen Theekeſſel voll köchen
den Waſſer, und des Abends kochten wir Bier mit Bees
ren, Zucker und Pfeffer, welches mit ein wenig Korn,
brandwein verſetzt, die Stelle des Punſches vertrat.

Ich ſammelte auch täglich ſo viel wilde Kreſſe, daß
es zu einem Sallat für unſre Tiſchgenoſſenſchaft hinreichte,
und den Sonntag brachte ich ſo viel zuſammeny daß die
ganze Cajüttengeſellſchaft daran Theil nehmen konnte.
Zwey bis dreymal wöchentlich fieng ich auch ein Gericht
friſche Fiſche, indem ich zur Ebbezeit die Felſen und Klips
pen beſuchte, die bey der Fluth überſchwemmt waren, in
deren Höhlen und Vertiefungen ſich immer Fiſche fanden,

*) Lewaſchef beſuchte in Begleitung des Kapitain Krenizin 1768
und 1769 die Oeſtlichen Juſeln, und hat von Unalaſchka die
erſte ſichere Nachricht gegeben. Ein Auszug ſeiner Reiſe
findet ſich in Pallas oft angeführten Nordiſchen Beyträgen.
Th. 1. S. 249.



246 Unſere Aufnahme

daß ich in einer halben Stunde ſo viel fangen konnte, als
für unſern Tiſch hinreichte.

Die Vögel, welche ich hier bemerkte, waren verſchied
ne Gattungen wilder Gänſe; eine Gattung wilder Enten,
welche in Kamtſchatka ſehr häufig iſt, und dort Safka
genannt wird; eine Art Ortolan mit rother Bruſt und
Kopf, welche die Eingebohrnen wegen der rothen Federn,
mit denen ſie ihre Kleider und Waffen ſchmücken, ſehr
ſchätzen; ein kleiner Vogel von der Größe eines Zauns
königes, der einen lieblichen Geſang hat, und außer dem
Ortolan, der einzige Vogel in dieſen Gegenden iſt, der
dieſen Vorzug beſitzt. Einige Taucher Rebhühner,
Fiſchreiher, Seepapageyen, und Möwen befanden ſich
ebenfalls auf dieſer Inſel. Im Anfang des Aprils fiengen
unſre Leute eine außerordentlich große Möwe, die von
einem Adler verfolgt wurde, und in einer Höhle, in der
unſre Leute ſich ausruhten, Schutz ſuchte. Der Flügel
hatte drey Gelenke, eines mehr als ich je bey einem ans
dern Vogel bemerkte. Die Ruſſen nennen dieſen Vogel
Semi Sazſchenoi (Feben Klafter) von der außerordentliz
chen Länge ſeiner ausgeſtreckten Flügel. Man ſieht ihn
häufig, aber die Eingebohrmen finden nie ſeine Neſter
oder Eyer. Als die Federn abgerupft waren, hatte er
das Anſehen eines großen welſchen Hahns, und unſerm
yon allen Leckereyen entwöhnten Gaumen ſchmeckte dieſe
Möwe nicht ſchlechter. Adler ſind ebenfalls häufig.

Die einzigen vierfüßigen Thiere waren Füchſe und
Mäuſe; letztere wählten beſtändig die Südſeite der Berge

--



bey den Eingebohrnen c. K47

zu ihren unterirrdiſchen Löchern, und an den Stellen, wº

fie die Erde friſch aufgeworfen hatten, fand ſich immer
wilde Kreſſe.

Den erſten April 1792, früh Morgens, war das
Wetter ungewöhnlich helle, und ich ſtreifte an der Süd-
ſeite der Berge umher, um die Sonne zu genießen, die
wir ſeit unſerm Aufenthalt hier nicht zehenmal geſehen
hatten. Hier fand ich während meinem Spaziergang amt
Eingange eines Mauſelochs eine ziemliche Menge eßbarer
Wurzeln, beynahe zehen Pfund an Gewicht, welche die
Mäuſe (die vorſichtiger, als die menſchlichen Bewohner
der Inſel ſind) hieher zum Trocknen herausgebracht hat,
ten. Die Wurzeln waren die Makarſhine *), Sarana
und eine mir unbekannte Wurzel von der Größe einer
Kaffeebohne. Um dieſe Zeit bemerkte ich auch zum erſtenz
male, daß die ſüße Pflanze von Kamtſchatka, die wilde
Angelica, der breitblättrige Sauerampfer und andere Ge;
wächſe anfiengen hervorzuſproſſen. Auſſerdem bringt die
Inſel jene zwergartigen Weiden hervor, die ſchon oben
erwähnt wurden, aber auch keine andre Art von Baum
von irgendeiner Gattung, dergleichen auch auf allen Inſeln
Weſtwärts von Kadiak nicht gefunden werden; doch in

*) Dieſer Nahme wird von allen Ruſſiſchen Seefahrern nach

den Oeſtlichen Inſeln nicht angeführt. Aber vielleicht iſt dieſe
Wurzel einerley mit Makarſcha, Natterwurz, welche der oben
bey Kadiak und anderswo erwähnte Schelikof unter den
Nahrungsmitteln der Einwohner beſchreibt. S. von deſſen
Reiſen, Schiffahrten und Anlagen auf dieſen Inſeln Pallas
IV. B, S, 167.

-



248 Unſere Aufnahme

-

den gegen den Nordwind geſchützten Gegenden wachſen
Sträucher, die allerley Beeren tragen. Die eßbaren Wur-
zeln ſind die Makarſchine, die Sarana und die Wurzel
der Luvine, die hier eine ſchönere Blume, als in Europa,.
trägt: die wilde Angelica wird zuweilen auch genoſſen und
mit Fiſchrogen vermiſcht. Um die alten Wohnungen hers
um wuchs wilder Senf in Menge. Das Gras iſt grob
und binſenartig, doch ſcheint es ſaftig nahrhaft und
von eben der Art, als in Kamtſchatka zu ſeyn, welches das
Vieh dort ſehr gerne frißt, und davon ſehr fett wird,
Das fruchtbare Erdreich iſt nicht ſehr tief, aber ſchwarz
und ſchön, und unvermiſcht mit Thon oder Lehm. Nur
mit Mühe konnten wir ſo viel Lehm verſchaffen, als nöthig
war, um unſere Oefen zu errichten, die wir aus geſam-
melten Steinen aufführten. Auf der Inſel ſind keine Flüſ
ſe, aber mehrere kleine Bäche, die ſich in die See ergießen.
Hier ſind auch zwey ausgebrannte Vulkane und neben
einem derſelben war ehedem eine heiße Quelle, ſie iſt aber
jetzt durch Steine verſchüttet, die von dem Berge herab
gefallen ſind, welcher viel gediegnen Schwefel hervorbringt.
Erdbeben ſind häufig, und nach dem Bericht der Einge,
hohrnen zuweilen ſehr heftig,*

Seelöwen und Seebären pflegten ehedem im Herbſt
in großen Schaaren bey der Inſel vorbey zu ziehen. Seit
zwey Jahren aber laſſen ſie ſich nicht mehr ſehen, welches
nan den Verwüſtungen zuſchreiben muß, die man unter
ihnen, auf den Nordwärts von Unalaſchka belegnen Ins
ſeln angerichtet hat, Seeottern ſind hier heynahe ſchon



bey den Eingebohrnen c.– 249

vergeſſen; doch ſieht man ſie zuweilen auf den felſigten
Inſeln in der Nähe von Atcha,

Ich kehre wieder zu unſrer Geſellſchaft zurück. Wir
hatten dieſes Jahr nur wenig Beſchäftigungen. Unſre
Fouragierpartheyen hatten wenig Glück, obgleich ſie uns
von weſentlichem Nutzen durch das wenige Brennholz wa-
ren, welches ſie zuſammenbrachten. Sie ſchoſſen auch kein
Geflügel, welches ich dem Umſtande zuſchreibe, daß ſie z!!
zahlreich und zu lärmend bey dieſer Jagd waren, denn
ich hatte mehr Glück, wenn ich allein ausgieng. Das Wetz-
ter war immerwährend nebelicht und trübe, und zuweilen
hatten wir heftige Winde. Vorzüglich erlebten wir einen
Sturm, der wahrſcheinlich wegen der umliegenden hohen
Berge, wie ein Wirbelwind auf unſre Schiffe wirkte,
den ſchwarzen Adler an das Land warf und den Slava
Roßie dermaßen packte, daß alle Ankertaue wie dünner
Bindfaden zerriſſen. Aber ungeachtet das Schiff ganz in
der Gewalt des Sturms war, und heftig vom Winde
umhergeworfen wurde, trieben die entgegengeſetzten
Windſtöße es doch nur eine kleine Strecke fort aber wieder
zurück. Wir glaubten jeden Augenblick, es würde an den
Felſen ſcheitern aber der Sturm legte ſich, und wir
brachten dieſes Fahrzeug ohne großen Schaden an den
alten Ankerplatz.--



Achtzehnter Abſchnitt.

Trauriger Zuſtand der Geſellſchaft wegen des überhandnehmenden
Scharbocks.– Etwas von der Religion, den Sitten und Kün-
ſten der Bewohner der Aleutiſchen Inſeln.– Von den Ruſſi-
fchen Wildſchützen.– Wir verlaſſen die Inſel und kommen nach
Kamtſchatka– Finden dort den Capitän Barklay von Ben-
galen.– Schlechter Erfolg einer Handelsſpeculation.-
- Beſſeres Glück des Capitain Wilhelm Peters.

º
/

W

Das Jahr 1792 feng unter den traurigſten Ausſichten
an, die man ſich nur vorſtellen mag. Ich allein ausgez
nommen, hatte jeder von der Geſellſchaft mehr oder minz
der den Scharbock, der ſich bey einigen durch kein andres
Merkmal, als eine ſieche Geſichtsfarbe, kurzen Athem,
und eine allgemeine Mattigkeit des ganzen Körpers anz
kündigte. Einige hatten große, ſchwarzblaue Flecken über
den ganzen Leib, vornehmlich auf den Beinen, die wund
waren und ſehr heftig juckten. Andre waren über den
ganzen Leib geſchwollen, und beynahe bey allen war das
Zahnfleiſch ſo aufgelaufen, daß es die Zähne bedeckte.

In dieſer Verfaſſung hielt es ſchwer, nur ſo viel brauch-

bare Leute zuſammen zu bringen, daß wir ein Faß Waſſer
an Bord ſchaffen konnten.

Die Eingebohrnen ſtrengten ſich an, uns Fiſche zu
fangen und erlaubte ihnen das Wetter den Fiſchfang
nicht, ſo ſammelten ſie Weiden für uns zum Brennen.
Mein Geſchäft war, den Tribut von den Aleuten einzug
nehmen, ihnen Geſchenke dafür auszutheilen, wie auch

/



Trauriger Zuſtand c./ 251

für alles, was ſie uns ſonſt brachten. War ich damit nicht
beſchäftigt, ſo ſtreifte ich in den Bergen herum und ſam
melte Kreſſe, gieng ans Seeufer und las Muſcheln und
Schaalenthiere zuſammen, oder ich fieng Fiſche an den
Felſen und Klippen. Sclten hatte ich auf allen meinen
Streifereyen jemand zum Begleiter, denn die übrigen er*
müdeten gleich anfangs, und kehrten wieder um, ſo daß
ich gewöhnlich den ganzen Tag allein zubrachte,

Die Ausſicht in die Zukunft ward mit jedem Tage
trüber, ſo wie der Zeitpunkt zu unſrer Abreiſe heranrückte.
Mehr als dreyviertel unſrer ganzen Mannſchaft waren
durch den Scharbock an ihre Hangmatten gefeſſelt. Zum
Glück befand ſich der Wundarzt, Allegretti, noch unter
denen, die an Krücken herumſchleichen konnten, und wir
nahmen ihn in unſre Hütte auf. Ungeachtet aller Mühe
und Sorge, die unſre Wundärzte anwandten, wüthete das
- Uebel dennoch unaufhaltſam und gegen Ende des Febru-
ars begruben wir zuweilen drey Mann an einem Tage,
und die ſtärkſten dem Anſchein nach waren gewöhnlich
die früheſten Opfer. Die Krankheit war für alle, ſowohl
für die, welche ſich am Lande aufhielten, als die andern,
welche auf dem Schiffe blieben, gleich verderblich, ſo daß
wir zuweilen anfiengen zu zweifeln ob wir je die Inſel
würden verlaſſen können. Ich ſetzte meine Spaziergänge
zwar immer fort, doch fand ich einige Schwierigkeiten
die Berge zu erſteigen, welches mich aber nicht vermochte
meine Gänge abzukürzen,-

Gleich im Anfange des Monats März ſezte ſich der.
Wind, der bisher immer aus Norden geweht hatte, nach



252 Trauriger Zuſtand

Süden um. Wir hatten zwar bey Tage immer Regen
und trübes Wetter, aber die Nebel minderten ſich doch,
und die Nächte kourden helle. Nunmehr bemerkten wir
zu unſrer unausſprechlichen Freude, daß die Sterblichkeit
aufhörte; daß diejenigen, die am meiſten litten, nicht kräns
ker wurden und daß das Uebel nicht weiter um ſich griff,
und bald nachher zeigten ſich Spuren von wiederkehrender
Geſundheit. Die Eingebohrnen nebſt den Bewohnern der
übrigen Inſeln, die ihren Tribut brachten, verſahen uns
reichlich mit Fiſchen. Der wilde Senf, der in der Nähe
der Hütten wuchs, ward geſammelt, und unter die Tiſch-
geſellſchaften vertheilt. Kurz wir lebten von neuem auf,
und hofften noch glücklichere Tage zu ſehen, als dieſe In:
ſel uns gewähren konnte.

Ich werde hier einige Bemerkungen über die Einwoh-
Wer ihre Religion, Sitten und Gebräuche hinzufügen,
die ich während meinem Aufenthalt zu machen Gelegenheit
hatte. Von ihrer Religion habe ich wenig Zuverläßiges
erfahren können, indem ihr Aberglaube ſo groß iſt, daß
ſie ſich einbilden, die Kugahs oder Dämonen der Ruſſen
wären ſo viel mächtiger, als die ihrigen, daß dieſe letztern,
ſeitdem jene Fremdlinge ſich unter ihnen aufhalten, in der
tiefſten Knechtſchaft und Elend ſchmachten; und wenn ſie
nur ihre wirklichen Namen erwähnten, ſo wäre dieß ſchon
hinlänglich, ſie zu verrathen und den größten Quaalen aus,
zuſetzen. Einige geſtanden ſogar: ſie hätten ſich taufen
laſſen, um den Schutz der fremden Kugahs zu erlangen,
aber ohne den erwünſchten Erfolg. Ihre Tänze mit Mass
ken, die ſie auch Kugahs nennen, werden jährlich gehalten



der Geſellſchaft x. 258

aber ſie thun es in geheim, weil ſie glauben, die Frem
den beobachteten ihre Gebräuche blos in der Abſicht ihr“
Kugahs zu beleidigen, und dieſe zu bewegen, den Eingebºh“
nen ihren Schutz zu entziehen, welches ihnen auch gelun
gen iſt.

Zufolge der beſten Nachrichten, die ich über die Beº
völkerung aller Aleutiſchen Inſeln erhalten konnte ſteigt
gegenwärtig die ganze Volksmenge, die Kinder mitgerech?
net, nicht über eilf hundert Seelen, von denen ungefähr
fünf hundert der ſtärkſten von den Ruſſen zur Jagd ge
braucht werden. Vormals enthielt ein einziges Dorf auf
Unalaſchka eine größere Anzahl.

Obgleich ſie ehedem auch Orte hatten, wo ſie die
Beute ihrer Jagd und Fiſcherey aufbewahren konnten,
pflegten ſie dennoch nie einen Vorrath für den Winter einz
zulegen, denn ſie bewahrten ihre Lebensmittel nur ſo lange
auf, bis die Reihe an ſie kam, die andern zu bewirthen.
Da indeſſen zu der Zeit die Inſel volkreich, und die
Dörfer weitläuftig waren, kam es ziemlich auf eins hin
aus, denn die verſchiednen Dörfer beſuchten ſich regelmä4
ßig nach der Reihe, bis alle Vorräthe erſchöpft waren,
und alsdann war gewöhnlich die neue Jahreszeit zum
Fiſchfang wieder eingetreten.

Sie fiſchen mit Angeln von Knochen. Ihre Schnuz
ren ſind entweder von einer Gattung Meergras, ſieben
zig Klaftern lang, oder aus den Floßfedern des Wallfiſches
verfertigt, welche ſie ſehr dünn und gleich zu ſpalten ver-



254 Trauriger Zuſtand

ſtehen. Ihre Pfeile, die ſie auf der Jagd gebrauchen, ſind
angemahlt, entweder ſchwarz oder roth; denn ſie beſitzen
verſchiedne Farben oder Erdarten, die ſie mit Fiſchthran
vermiſchen, als Weiß, Blau, Roth und Schwarz. Diez
ſe ziehen ſie aus einem Berge nahe bey dem Dorfe Ama
da, aber ich habe nicht erfahren, in welcher Gegend die
ſes liegt.-

Die Fähigkeiten dieſer Inſulaner überſteigen bey weis
tem alle Vorſtellungen, die ich mir von Wilden gemacht
habe. Sie haben Begriffe von einem künftigen Leben, und
Belohnung eines guten Lebenswandels in jener Welt, und
dieſer Glaube wirktthätig auf ihr Betragen, denn ſie ſind
ſanft, freundlich und gaſtfrey. Zu gleicher Zeit deutet
die Schönheit, Proportion und Kunſt in ihren Böten,
Geräthen und Kleidern auf einen Grad der Geſchicklichkeit,
der das Beywort Stumpfſinnig, womit die Europäer
alle Wilden ſo freygebig beehren, keinesweges paſſend
macht. Man muß ſehr bedauern, daß ſie unter der Herr
ſchaft der herumſtreifenden Wildſchützen ſtehen, die uns
endlich roher, als alle Wilden ſind, die ich noch bisher
geſehen habe. Auch giebt es kein Mittel, ihren Mißhands
lungen Grenzen zu ſetzen; denn das Anſehen der Regie,
rung reicht nicht bis zu dieſen entfernten Regionen und
die einzige Hoffnung zu Verbeſſerung ihres Zuſtandes liegt
in der gänzlichen Ausrottung aller jagdbaren Geſchöpfe,
und dazu werden wahrſcheinlich wenige Jahre hinreis
ehend ſeyn.



der Geſellſchaft tc. 255

Da ich dieſe Jäger ſo oft erwähnt habe, wird eine

kurze Nachricht von ihrer Einrichtung und ihrem Verfah-

ren vielleicht an dieſem Orte nicht unwillkommen ſeyn.

Ihre Gallioten werden in Ochotsk oder Niederkamts
ſchatka erbaut, und die Regierung hat den Handel aufzu
muntern, den Commandanten dieſer Orte Befehl gegeben,
den Abentheurern ſoviel als möglich beyzuſtehen. Ueberdem
ſind die Ueberbleibſel der ſo häufig geſtrandeten Transport
ſchiffe, die für die Regierung verlohren gehen, gewöhnlich die
Materialien, woraus jene Fahrzeuge gebaut werden, welches
beträchtlich die Unkoſten vermindert. Die Matroſen laſſen
ſich anſtatt des Soldes gewöhnlich einen Theil des Ge;
winns gefallen, der in Aktien, ſo wie die Ausrüſtungsko-
ſten, vertheilt iſt. Die Ladung beſteht mehrentheils aus
etwa fünf Centner Tabak, einem Centner Glaskorallen,
einem Dutzend ſchlechter Beile, und einer Anzahl eben ſo
ſchlechter Meſſer; ferner einem ungeheuren Vorrath von
Fiſchangeln, Fallen für Füchſe und einer kleinen Quanz
tität Lebensmittel beſtehend in einigen Schinken, ein we
nig ranzigter Butter etlichen Säcken Rocken und Wai:

tzenmehl zu den Feyertagen (denn ſie eſſen nicht alle

Tage Brod) und einem anſehnlichen Vorrath von gedörr,
ten und getrockneten Lachs. Sie verſehen ſich überdem
mit einigen gezogenen Röhren und etwas Munition zum
Schutz gegen die Wilden.

" So ausgerüſtet gehen ſie in See. Ehedem, wenn
ſie auf einer Inſel der Aleuten landeten, pflegten ſie eine
Anzahl Weiber als Geiſeln wegzunehmen; jetzt aber neh,

-



256 Trauriger Zuſtand

men ſie vom Dorfe Beſitz, ziehen ihr Fahrzeug an Land,
vertheilen ihre Fallen unter die Eingebohrnen, und ſchicken
Partheyen aus, um Brennholz zu ſammeln und Fiſche
und Thiere zu fangen. Einige von den Jägern begeben
ſich auf die benachbarten Jnſeln und zwingen alle Bewoh
ner zum nämlichen Gehorſam, indeß ſie ihre Tage in
Müßiggang und Gemächlichkeit zubringen. Die Handels-
artikel werden in kleinen Quantitäten unter die Weiber
vertheilt, um ſich ihrer Treue zu verſichern, und die Män:
ner werden bisweilen für die ſaure Arbeit eines ganzen
Tages mit einem Blatt Taback belohnt.

Seitdem Shelikof ſeine Niederlaſſung auf Kadiak anz
gelegt hat, wagen ſich keine andern Jägergeſellſchaften
Oſtwärts der Schumaginsinſel und ich vermuthe, daß
Suchanins Fahrzeug das letzte ſeyn wird, welches dieſe
Inſel des Pelzwerks halber beſucht. Wahrſcheinlich
wird er auch nichts als Fuchsfelle erhalten, welche
Thiere hier noch ziemlich zahlreich ſind und in kalten Näch
ten bis an die Hütten nach Beute ſtreifen.

Während dem ganzen März blieb es mit den Scharbocks
patienten ziemlich bey dem Alten, aber im Anfange des Aprils
wo die friſchen Gewächſe uns vegetabiliſche Speiſen ver-
ſchafften wurden diejenigen, welche ſich der Krücken be-
dient hatten, in den Stand geſetzt, ſie zu entbehren und
überließen ſie gern denen, die anſiengen aus ihren Hangez
matten hervorzukriechen. Die Luft war zwar noch immer
voll Dünſte, aber doch trockner als ſie ſeit unſrer Ankunft
geweſen war,



der Geſellſchaft e. 257

Wir fingen nun an Anſtalten zu unſrer Abreiſe zu
treffen, entdeckten aber bald, daß unſere Seegel, Taue
und Takelwerk von dem Einfluß der Witterung nicht
weniger, als wir ſelbſt, gelitten hatten, und daß alles ganz
verfault und die Schiffe dumpfigt und ſtinkend waren.
Capitän Hall, der jetzt das Commando führte, übernahm
die Slava Roſſie und Capitän Saretſcheff den ſchwarzen
Adler. Aller unſrer Anſtrengung ungeachtet, waren wir
aber nur gegen die Mitte des Mays zur Abreiſe in Bes
reitſchaft.--

Der Tribut, den wir von etwa fünfhundert Bewohs
mern der Aleuten zuſammengebracht hatten, beſtand in uns
gefähr zwölf Seeotterfellen und etwa ſechshundert Fuchs,
bälgen, wogegen wir unſern ganzen Vorrath an Tobak
und Zierrathen vertheilt hatten.

Den 16 Mayward unſer Schiff in die äuſſere Bay
bugſirt. Wir ſahen nunmehr mit großer Freude der Aus-
ficht entgegen wieder nach Kamtſchatka zu gelangen
nachdem wir acht Monathe und ſechzehn Tage auf dieſer
Inſel in der traurigſten Verfaſſung, unter beſtändigen
ängſtlichen Erwartungen zugebracht; wo ſiebzehn unſrer
beſten Leute ihr Grab gefunden hatten, und wo während
unſerm ganzen Aufenthalt wir nur achtzehnmal den ers
quickenden Anblick der Sonne, und keinen einzigen ganz
Hellen Tag ſahen. Endlich den 17ten May verließen wir
die Bay Amoknak,

Billings, und Sauers Reiſe. R



258 Trauriger Zuſtand

Während unſrer Fahrt nach Kamtſchatka ereignete
ſich nickts Merkwürdiges. Den 7ten Juny verloren wir
den ſchwarzen Adler aus dem Geſicht und kamen den
16ten in einem dicken Nebel in der Bay von Avatſcha an,
wo wir am Eingange des innern Hafens von Peter und
Paul die Anker fallen ließen, ohne das Land zu ſehen.
Capitän Saretſcheff im ſchwarzen Adler langte den
19ten an,---

Ungeachtet wir uns am Bord ſo ſtill, als möglich, vers
hielten, um die Einwohner, wenn das Wetter ſich ein
wenig aufklärte, mit unſrer Erſcheinung zu überraſchen,
ſo dauerte es doch nicht lange, ehe wir ein Boot auf das
Schiff zurudern hörten, und bald nachher überraſchte
uns der Anblick einer Engliſchen Pineſſe, an deren Bord
ſich Capitän Charles, Wilhelm Barkley befand, deßen
Schiff der Halcyon auf einer Handelsreiſe begriffen, im
innern Hafen vor Anker lag. Seine Ladung beſtand aus
Artikeln, die in dieſer Weltgegend unſchätzbar waren,
nemlich Eiſen in Stangen, Anker, Tauen, Takelwerk,
nebſt verſchiednen andern Eiſenwaren und einem beträcht,
lichen Vorrath von Rum. Demungeachtet hatte der
Commandant des Hafens weder Anſehen, noch Entſchloſs
ſenheit genug, einen ſo vortheilhaften Handel für die Res
gierung zu ſchließen, und die armſeligen Krämer dieſer
Halbinſel, die ſich Kaufleute nennen, haben weder Capi,
tal, noch Credit zu irgend einem Unternehmen, und Capis
tän Barkley ſahe ſich genöthigt ſeine Waaren wieder mits
zunehmen, obgleich er ſie um ein Drittheil wohlfeiler aus?
bot, als es koſtete, ſie aus Sibirien kommen zu laſſen.
«- «"



der Geſellſchaft C-X 959

Capitän Wilhelm Peters, welcher den 9ten Auguſt
1786 hier ankam, hatte mit ſeiner Ladung mehr Glück,
welches er allein dem glücklichen Umſtand verdankte, daß
der einzige Mann in dieſer Weltgegend, der ein Capital
und guten Kredit in Moskau hatte ſich eben zufällig hier
befand; dieſer war Gregorius Shelikoff, der den 22ſten
May ſeine Niederlaſſung in Kadiak verlaſſen hatte, um
eine Ladung Pelzwerk in Ochotsk abzuſetzen, und durch
verſchiedne Zufälle nach St. Peter und St. Paul geras
then war.-*-

Der Engliſche Capitän hatte Briefe von der Oſtindiz
ſchen Compagnie an den Commandanten von Kamtſchatka,
worin ſie ein Verlangen äußerte, einen Handel mit Ruß,
land zu eröffnen, und um die Erlaubniß dazu anhielt.
Sie bequemten ſich die gehörigen Abgaben an die Regie,
rung zu entrichten, und Schelikoff kaufte für 6611 Rubel
Waaren von ihnen, wofür er ihnen 1ooo Rubel baar
und Wechſelbriefe auf Moskau, in zwey Monathen zahl,
bar, und bis zur Auszahlung mit 6pro Cent Zinſen, für
die übrige Summe ausſtellte. Außerdem gab er ihnen
ein Verzeichniß der Artikel, die man hier am nöthigſten
brauchte zu ihrer künftigen Einrichtung. Die Mann
ſchaft des Schiffs beſtand aus Engländern, Indianern,
Arabern und Chineſen in allem aus 7o Mann. Das
Schiff ſelbſt war ganz von Mahagony erbaut, hatte zwey
Maſten und acht und zwanzig Seegel, war bis an den
Rand mit Kupfer belegt, und führte zwölf Kanonen,
Schelikoff reiſete ſogleich mit ſeinen eingekauften Waaren

R2-



26o Trauriger Zuſtand

nach Bolſcheresk ab, wo er den ganzen Einkauf für 1oooo
Rubel baar abſetzte.

Capitän Peters litte nachher Schiffbruch auf der Bes
ringsinſel und nur zwey Mann, ein Laſcar oder Indis
ſcher Seemann, und ein Portugieſe wurden gerettet. Ich
reiſte in der Folge im Herbſt des Jahres 1788 mit dieſen
beyden auf ihrem Wege nach Petersburg, von Ochotsk
nach Jakutsk. Der Portugieſe erzählte mir: Capitän Pes
ters habe ſein Schiff mit Kupfer beladen wollen, welches
er auf Berings oder der Kupferinſel in Menge zu finden
hoffte. Wahrſcheinlich hatten übertriebene Nachrichten
von der Menge des Kupfers auf jenen Inſeln ihn zu dies
ſem unglücklichen Verſuch verleitet.

Neunzehnter Abſchnitt.

Ein Theit der Reiſegeſellſchaft ſchiffe mit den beyden Kapitänen,
Hall und Saretſcheff, nach Ochotsk.– Nachrichten von Capitän
Billings und ſeinen Gefährten.- Ein Erdbeben.– Ankunft
eines Franzöſiſchen Schiffs La Flavia.

Die Unmöglichkeit, mit unſerm größten Schiffe in den
Hafen von Ochotsk einzulaufen, nöthigte uns zu dem
Entſchluß es in Kamtſchatka ans Land zu ziehen, und
die Ankunft des jährlichen Transportſchiffes, welches Lebens
mittel für die Halbinſel bringt, zu unſrer Befreyung zu
erwarten. Da unſre Geſellſchaft aber zu zahlreich war,

*-
-



Ein Theil der Reiſegeſellſchaft c. 261

um in einem dieſer Fahrzeuge Raum zu finden, beſchloſ
ſen die Capitäns Hall und Saretſcheff mit ſo vielen als
das Schiff faſſen konnte, in dem ſchwarzen Adler abzuz
ſegeln. Im Anfange des Julius war alles zu ihrer Abz
reiſe fertig. Widrige Winde aber, die ſie bis ſpät im
Auguſt an den Kuriliſchen Inſeln aufhielten, hinderten
ſie, ihren Vorſatz auszuführen, einen Theil der Chineſiſchen
Küſte, Südwärts von Ochotsk, zu unterſuchen, und ſie hiel
ten es für rathſamer, gerade nach Ochotsk zu ſegeln.

Bald nach ihrer Abreiſe erhielten wir Nachrichten von
der glücklichen Ankunft des Capitän Billings am Angar
kafluſſe, nach unzähligen- überſtandenen Mühſeligkeiten
und Beſchwerden. Aus einem Briefe erfuhr ich, daß ſie
ſechs Monathe lang alles Ungemach erlitten hatten, was
man ſich bey ſtrenger Kälte in einem holzarmen Lande,
ohne Obdach nur immer vorſtellen kann. Ihre einzige
Nahrung war vohes, gefrornes Rennthier? Wallfiſch und
Seepferdefleiſch, und auch dieſes ließen ihnen die Tſchukts
ſchen nur ſparſam zukommen. Dieſe rohen Unmenſchen
behandelten ſie äußerſt ſchlecht, raubten ihnen ihr Eigens
thum vor ihren Augen, ohne daß ſie ſich widerſetzen durf
ten, verdarben ihr Thauwerk zum Ausmeſſen des Landes,
zerſtörten ihre Schreibmaterialien, und erlaubten ihnen
nicht, die kleinſten Notizen aufzuzeichnen. Sie hatten ſoz
gar zweymal Anſchläge gemacht, den Capitän und alle
ſeine Begleiter zu ermorden, und nur durch großes Glück
entgiengen ſie dieſen mörderiſchen Planen. Ueber die
Richtung der Küſte des Eismeers hatten ſie keine Beobachs
tungen anſtellen können, weil ſie ſich der Küſte nur in



-.

262 Ein Theil 2

der Gegend der Bay Melſhikma und Kutſchenie (die
Mündung dieſer Bay liegt bey Capitän Cooks Nordkapd
genähert hatten,

Capitän Billings Vorſatz war ſogleich nach Jakutsk
weiter zu gehen, und mir ließ er ankündigen: daß ich eilen
möchte, ihn an dieſem Orte zu treffen,

Wir erwarteten täglich die Ankunft des Transport
ſchiffes, und da meine Geſchäfte mich nicht nöthigten im
Hafen zu bleiben, hielt ich mich gewöhnlich zu Paratunka
auf, und gieng mit dem Kamtſchadalen auf die Jagd
wo wir zuweilen acht bis zehen Tage in den Wäldern und
in den Bergen Südwärts von der Bay Avatſcha zubrachs
ten. Ich ſah hier Bären in großer Menge, Wölfe,
Füchſe, und einige Rennthiere. Es gelang uns aber
nur die erſteren zu tödten, da wir keine Hunde bey uns
hatten, um die andren Thiere zu jagen. Haſen waren
auch in Menge vorhanden, aber ſchwer zu treffen,

Den Irten Auguſt bemerkte ich im Hafen St. Peter
und St. Paul eine Menge Schwalben, die dem Anſchein
nach ſehr erſchrocken herumflogen. Sie waren roth auf
der Bruſt, und man erinnerte ſich nicht dergleichen hier
je geſehen zu haben; auch weiſſagten die Einwohner ſo?
gleich aus ihrer Erſcheinung irgend eine merk"8" Bez
gebenheit. Man bemerkte ſie nur des Morgens frühe. Den
andern Morgen um fünf Uhr erſchreckte uns ein heftiger
Stoß eines Erdbebens, dem ein lautes Getöſe wie ein
Donner, vorangieng. Die Erde bebte in einer wºgen?"



der Reiſegeſellſchaft c. 268

Bewegung beynahe eine Minute. Ich kleidete mich eben
an, und wurde von dem Stoße niedergeworfen, welches
mich bewog, ſobald als möglich das Haus zu verlaſſen.
Das Waſſer in der Bay brauſete wie ein ſiedender Keſſel.
Der Stoß kam von Nordoſten her, und ſchien mir bey4
mahe zwey Minuten anzuhalten, andere aber glaubten,
er habe nur eine Minute gedauert. Ein Matroſe, einer
der Wächter am Bord des Schiffs, ward aus ſeiner Hange:
matte geworfen. Zu Paratunka war der Stoß noch hef
tiger, dort ſpaltete die Erde an mehreren Stellen, und
Sand und Waſſer ward zu einer beträchtlichen Höhe em4
por geworfen. Alle Gebäude im Dorfe wurden mehr
oder minder beſchädigt; und einige Backöfen, die einziz
gen aufgemauerten Gebäude ſtürzten zuſammen, und
alle Bilder in der Kirche, Capitän Clarkes Wappenſchild
allein ausgenommen, fielen von den Wänden.

Zu Nieder Kamtſchatka geriethen die Einwohner in
großes Schrecken, auch konnten ſie nicht angeben, ob das
Getöſe oder der Stoß vorangegangen ſey. Die Lage der
Stadt iſt auf einer Landſpitze, welche der Ausfluß des
Raduga, (ein beträchtlicher Fluß) in den Kamtſchatka
bildet. Das Bette des erſtern Fluſſes war ganz ausges
trocknet, und die Einwohner liefen durch daſſelbe nach
den Bergen. Sie ſowohl als ihr Vieh ſtürzten hin, und
die Erſchütterung des Bodens dauerte nach ihrem Bes
richt, beynahe eine Stunde; die Erde öffnete ſich an vie;
len Stellen und ſank an andern beträchtlich ein. Der
Vulkan Klutſchefskoi ſtieß eine ungeheure Säule von
ſchwarzem Dampf hervor. Ein Geräuſch, wie Donner



264 Ein Theil der Reiſegeſellſchaft e.

ſchien aus den Eingeweiden der Erde zu ſteigen, die
Glocken der beyden Kirchen fiengen heftig an zu läuten
und das Heulen der Hunde und das Angſtgeſchrey der
Menſchen, die alle Augenblicke verſchlungen zu werden
befürchteten, vermehrte das allgemeine Schrecken. Sos
bald der Stoß vorbey war, kehrte das Waſſer des Fluſ
ſes wieder in ſein Bette zurück, und die Einwohner vers
fügten ſich wieder in ihre Häuſer.
-
Merkwürdig iſt es, daß die Bewohner des Dorfes.
am Fuße des Vulkans nur das Getöſe hörten, ohne den
Stoß zu fühlen; auch erſtreckte er ſich nicht über die Berz
ge an das Weſtliche Ufer der Halbinſel.

Briefe aus Petersburg an den Commandanten des
Havens kündigten jezt an: daß ein Ruſſiſcher Unterthan,
Namens Torckler, aus Frankreich in einem eigenen Schiff
abgereiſet ſey, um dieſe Gegenden mit Lebensmitteln und
andern Erforderniſſen zu verſehen und empfohlen dieſen
Torckler dem Schutz des Gouverneurs. Gegen Ende des
Septembers 1793 kam das Schiff an. Es war ein ſchös
nes, neues Fahrzeug von etwa ſechs hundert Tonnen,
mit Kupfer beſchlagen, und hieß Flavia. Die Mannſchaft
beſtand aus ſechzig Matroſen. Das Schiff führte die neue
Franzöſiſche Flagge, und die Officiere trugen die drey-
farbige Cokarde. Herr Torckler war nur Superkarge des
Schiffs. Der größte Theil der Ladung beſtand in Brands
wein, und der Capitän und die Officiere waren alle ge
bildete und artige Leute.-



263
Zwanzigſker Abſchnitt.

Beſchreibung der Halbinſel Kamtſchatka.

J werde meine Beſchreibung mit dem äußerſten Südlis
chen Ende anfangen, welches die Ruſſen Lopatka nennen,
und im 51 Grad der Breite, und 156 Grad 40 Min. der
Länge, Oeſtlich von Greenwich liegt. Dieſes iſt eine nie.
drige Landſpitze, die allmählig breiter wird, und ſich zu
kahlen, felſigten Bergen emporhebt, welche nichts als die
kriechende Ceder und Weiden hervorbringen. Ihre Länge
beträgt 40 Meilen. Jetzt laſſen ſich in den kleinen Thäs
lern Birken ſehen, auch bemerkt man viele Seen und
Bäche, die ſich nach Oſten und Weſten hin ins Meer er
gießen. Eine Reihe von Bergen nimmt den ganzen Raum
von Lopatka an, bis 53° 5 ein, wo ſie ſich in der Ges
gend des Dorfes Malka in zwey Aeſte theilen, von denen
der eine ſich nach Nordnordweſten zieht, und der andere,
die eigentliche Hauptkette, eine Nordnordöſtliche Richtung
nimmt. Die Stelle, wo ſich die Berge theilen, iſt das
höchſte Land auf der Halbinſel, und beſteht in einer uns
fruchtbaren, ſteinigten Wüſte, 65 Engliſche Meilen lang.
in einer Richtung nach Norden und Süden, 3 bis 15
Meilen breit, und nur hin und wieder mit niedrigem Ges
ſträuch, Weiden und verkrüppelten Birken beſetzt. Dieſe
Wüſte iſt dennoch reich an Quellen und Bächen, von des
nen ſich mehrere vereinigen und nach Süden und Südwes
ſten fließen, den Biſtreafluß bilden, indeß andre eine ents
gegengeſetzte Richtung nehmen und der Urſprung des



266 Beſchreibung der

-

Kamtſchatka ſind. Am Ende dieſer Wüſte hören die Ber
ge auf, und ein Birkenwald erſtreckt ſich bis an das Dorf
Apuſchinſk, wo der Kamtſchatkafluß bis zu ſeiner Münz
dung für kleine Fahrzeuge ſchiffbar iſt.-

Von dieſer Stelle an hat das Land ein ſehr fruchtbas
res Anſehen. Das Thal erweitert ſich, und hat bey Ober»
Kamtſchatka eine Breite von 40 Meilen. Der Boden iſt
fett und tief, und beſteht aus ſchwarzer Erde mit feiner,
ſchwarzer Aſche von den Vulkanen und Eiſenſand vere
miſcht, der ſich an dem Magnet anhängt, und, mit Stans
geneiſen vermiſcht gut ſchmieden läßt allein ſehr ſprö
de iſt,

Die Produkte dieſer Gegend ſind eine kleine Gatz
tung wilder, ſparer Kirſchen; das Holz dieſer Bäume
iſt vorzüglich hart, und die Kamtſchadalen verfertigen dars
aus die Stöcke, mit denen ſie ihre Schlitten lenken: die
dickſten Bäume, die ich von dieſer Art ſah, hatten neun
his zehen Zoll im Umfang, z. B. Fichten, die gemeine
Tanne und Lerchenbäume, alle von außerordentlicher Grös
ße, nebſt Birken, Pappeln, Eſchen und Ekreſchen. Dies
ſe Bäume bekleiden die Berge bis zum Gipfel hinauf.
Die Geſträuche ſind wilde Roſen, Johannisbeeren, Weiß
dorn, Erlen und mehrere Arten, welche wilde Beeren
tragen,

-

Das Clima iſ hier ganz anders beſchaffen, als in
dew Nördlichen und Südlichen Theile der Halbinſel in

*-
---
-–



Halbinſel Kamtſchatka. 267

dem dieſes Thal gegen alle Seewinde geſchützt iſt, welche
die Luft an andern Orten kalt machen, und den Fortgang
der Vegetabilien hemmen die hier ſchon im Merz
anhebt.-

Die Ausſichten ſind hier unbeſchreiblich ſchön. Der
50 bis 250 Schritte breite Fluß ſchlingt ſich in Krümmuns
gen durch das Thal, und wimmelt von Forellen und Läch“
ſen. Das Thal ſelbſt iſt 180 Meilen lang, und gewährt
an mehrern Stellen Ausſichten auf den Tolbatſchinſk, ei:
nen hohen, zweygipflichten Berg aus welchem beſtäns
dig eine mächtige Säule von ſchwarzem Dampf aufſteigt,
indes der andre Vulkan Kutſchefskoi, zu einer unge»
heuern Höhe emporſtrebt mit ſeinen Flammen die Wols
ken beleuchtet und einen majeſtätiſchen Anblick darbietet.

Zwölf Werſte unterhalb Ober; Kamtſchatka liegt ein
Dorf, welches Milkovoi heißt, und von Sibiriſchen
Bauern bewohnt wird. Die Regierung hat ſie auf eigne
Koſten hieher bringen laſſen, und ſie genießen gewiſſe
Privilegia, um Getraide und andre Feldfrüchte zu bauen.
Da ſie aber ohne Aufſicht ſind, verſäumen ſie dieſes nütz4
liche aber mühſame Geſchäft, und finden es vortheilhafter,
die Höcker der Kaufleute von Kamtſchatka zu ſeyn, und
dabey auf die Zobeljagd zu gehen. Doch haben ſie Gär-
ten, in denen ſie ſchöne Kartoffeln, Kohl, Rüben, Möhs
ren, Gurken und dergleichen ziehen; auch bauen ſie zu
ihrer eignen Conſumtion Buchwaizen und Rocken, die
ſehr gut gedeihen; und wenn ſie unter gehöriger Aufſicht
ſtünden, konnten ſie gewiß Getraide genug gewinnen,



268 Beſchreibung der

nicht allein die ganze Halbinſel, ſondern auch die ganze
umliegende Gegend damit zu verſehen. Der Hanf wachſt
hier vortrefflich, doch wäre es überflüſſig, ihn zu bauen,
da die Neſſel vollkommen eben die Dienſte leiſtet. Die

Kamtſchadalen und Ruſſen verfertigen Zwirn aus derſelben,
von dem ſie ihre Netze machen, und dieſe halten, wenn ſie
ſorgfältig gebraucht und gehörig getrocknet werden, vier
bis fünf Jahre lang. Die Zubereitung iſt die nehmliche,
als bey dem Hanf; die Neſſel wird ſechs bis ſieben Fuß
hoch, und hat viel feinere Faſern, als der Hanf und
Zwirn, von gleicher Dicke, iſt veſter, als der von einges
führtem Hanf.

"Zu Tolbatſchinsk ſind die Berge ungleich und kahl,
ſie dringen in das Thal vor, und beengen beträchtlich ſei,
ne Weite. Zwiſchen dieſem Vulkan und dem Klutſchefs,
koi ſind die Stürme häufig; ſie erſtrecken ſich aber nie bis
in die Nachbarſchaft von Milkovoi. In dieſer Gegend
fangen die Bäume an beträchtlich kleiner zu werden; dem-
ungeachtet iſt das Land noch fruchtbar bis auf 30 Werſte
Nordwärts vom Dorfe Klutſchefskoi, welches gleichfalls
eine Colonie Sibiriſcher Bauern iſt die in eben der Abt
ſicht, wie jene zu Milkovoi angepflanzt wurden, und eben
ſo wenig dieſe Abſicht erfüllen. Doch iſt ihr Verfahren ei:
nigermaßen zu entſchuldigen, indem der Magiſtrat zu Nie:
der Kamtſchatka von ihnen eben die Abgaben, als von den
anſäßigen Kaufleuten fordert. Dieſe belaufen, ſich in ei
nem Jahr wohl auf 18 bis 20 Rubel, zuweilen noch
mehr. Indeß iſt die Frage, ob ſie bey der Kultur des Bo,
dens ſoviel erſchwingen würden.



Halbinſel Kamtſchatka. 269

So wie man weiter nach Norden kömmt, wird das
Klima rauher, der Boden ſandigt und ſteinigt, und die
vegetabiliſchen Produkte ſchwach und dürftig. Der Iſths
mus liegt im 59 Grad 20 Min. der Breite und die
Entfernung von einem Meer zum andern beträgt dort 4o
Engliſche Meilen. Die breiteſte Gegend der Halbinſel iſt
von Kronotskoi Noß bis an den Fluß Jtſha und beträgt
22o Meilen.-

Die Weſtliche Küſte von Kamtſchatka iſt durchgängig
niedrig und ſandigt, bis etwa 30 Meilen Landeinwärts,
wo die Berge anheben. Sie bringt nur Weiden, Erlen
und Berg Eſchen hervor, nnd hin und wieder einige
verkrüppelte Birken. Die kleinen Bäche, die ſich von den
Bergen in die See ergießen, verdienen nicht den Namen
der Flüſſe, Bolskaia Reka ausgenommen; doch ſind ſie
alle in der rechten Jahreszeit reichlich mit Fiſchen, als
Forellen und Lächſen mancher Art, verſehen. Alle 15
bis 20 Meilen findet man ein ſolches Flüßchen; von
dieſen ſind der Itſcha und der Tigil die anſehnlichſten;
doch beträgt ihr ganzer Lauf mit allen Krümmungen nicht
hundert Engliſche Meilen,-

Das Meer iſt bis zu einer beträchtlichen Entfernung.
ſehr ſeicht und die Capitäns der Transportſchiffe, die
das Land nie aus dem Geſicht verlieren, beurtheilen ihre
Entfernung vom Lande, bei nebeligtem Wetter, nach der
Tiefe, indem ſie einen Faden auf jede Meile rechnen.
Auch hat keiner von dieſen Flüſſen an ſeiner Mündung

-

*



27o- Beſchreibung der

mehr als ſechs Fuß Waſſer, und eine ſtarke Brandung
bricht ſich überall an dem ſandigen Strande.
Die Dörfer an dieſer Küſte ſind Tigilsk, Itſchiusk,
und Bolſcheretsk. Von dieſen iſt das erſte das anſehn-
lichſte und enthält 45 hölzerne Häuſer und eine Kirche.
Die Ruſſiſchen Charten ſetzen es in 57 Grad 55 Min. der
Breite. Dieſer Ort, den ſie eine beveſtigte Stadt mens
nen, iſt mit hölzernen Paliſaden umgeben und ward
im Jahr 1752 erbaut. Die Anzahl der Einwohner bez
läuft ſich auf 338 Seelen Weiber und Kinder mit einges
ſchloſſen. Itſchiusk hat auch eine Kirche und 10 Häuſer
mit 5o Einwohnern. Bolſcheresk hat 37 Häuſer und
335 Einwohner. Außerdem ſind an der Weſtküſte noch
acht kleinere Dörfer, jedes von drey bis vier Häuſern.

Die Oeſtliche Küſte beſteht aus Bergen, Felſen, ſteiz
len Klippen und kühnen Vorgebürgen, mit vielen kleinen
Buchten und Einſchnitten. Doch ſind die Eingänge in
dieſe mit Felſenriefen verſchloſſen, in deren Oeffnungen
nur die Eingebohrnen mit ihren Kanots dringen können.
Ungeheure Steinmaſſen ſind zwey bis drey Meilen weit
im Meere umhergeſtreut, von denen einige nur durch
die Wogen, die ſich an ihnen brechen, merkbar ſind indes
andre hoch empor ſtreben. Die Meerestiefe iſt hier ſehr
ungleich, und wechſelt plötzlich von 30 zu 90 und mehr
Klaftern. Erdbeben ſind häufig und zuweilen ſehr heftig,

- Der einzige Hafen für Schiffe auf der ganzen Halb,
inſel iſt die Bay Avatſcha, welches wahrſcheinlich die



Halbinſel Kamtſchatka. 27r

ſicherſte und weitläuftigſte in der Welt iſt. Sie hat 25
Meilen im Umfange, und iſt ganz vom Lande eingeſchloſs
ſen, und hat an allen Seiten, die Nordweſtliche allein
ausgenommen, hohes Land, mit Bäumen bewachſen. In
dieſem prächtigen Baſſin ſind mehrere bequeme Häfen.

Gegen Oſten der Rakinivoi, der drey Meilen lang und
dreyviertel Meilen breit iſt. Das Südliche Cap iſt eine

hohe, ſenkrechte Steinmaſſe das Nördliche iſt ein hohes,
felſigtes Ufer, mit abgeriſſenen Steinklippen.

Der kleine Hafen St. Peter und St. Paul liegt Nord
wärts in der Bay. Dieſer Hafen beſitzt alle Vorzüge, die

man nur verlangen kann, und iſt einer der beſten in jeder-

Rückſicht, die ich kenne, Holz und Waſſer ſind ganz in der
Nähe und bequem zu erreichen.

-
Nach der Nordweſtſeite hin wird die Bay durch die

weitläuftigen Ebenen von Avatſcha begränzt, und zwey

Flüſſe ergießen ſich in dieſelbe, nemlich der Avatſcha und

Paratunca.

Der Hafen von Tareinsk liegt nach der Weſtſeite hin,
und iſt zwölf Meilen lang. Er würde der Form nach,
ſehr bequem ſeyn, wenn nicht ein Oeſtlicher Wind durchs
aus nothwendig wäre, um hinein zu laufen. Uebrigens iſt

er auch den Nord- und Nortweſtwinden ausgeſetzt, die

über die Ebenen von Avatſcha gerade hereinwehen, und
ihn mit Eis bis ſpät ins Jahr verſchließen,

-



22 Beſchreibung der

Die Fiſche in der Bay von Avatſcha ſind Kabbeljan,
das ganze Jahr hindurcht Flündern, Rochen und Halls
butten, ſobald das Eis aufgeht; Weißfiſche in ſo großer
Menge, daß die Kinder ſie vermittelſ eines Loches im
Eis fangen. Heringe und Meerſtimte ſind die erſten Zug-
ſiſche, welche ſich gegen Ende des Aprils blicken laſſen,
und bis in den Junius bleiben. Erſtere in ungeheurer
Menge. Im Herbſt ſtellen ſie ſich wieder in großen
Schaaren ein, und werden von den Eingebohrmen für
ihre Hunde gefangen.

Der Thran, der aus den Heringen gekocht wird, iſt
ſehr klar und wohlſchmeckend und man kann alle Arten
von Vogeleyern ſehr gut darin aufbewahren, wozu er
häufig gebraucht wird.

Sobald die Heringe verſchwinden dringen ansºn

re Schaaren von Lächſen in die Bay und in die Flüſſe.
Sobald ihre Art ihren Wohlgeſchmack verliert, erſcheint
eine andre, ihre Stelle zu erſetzen und dieſes dauert bis
im September fort. Die beyden lezten Arten dringen in
die Flüſſe und bleiben dort den ganzen Winter, werden
aber ganz ungeſtalt und weichlich von Fleiſch-

Seekrebſe, Muſcheln und die kleine Perlenaufter ſind
auch in großer Menge vorhanden,

Die Ebenen von Avatſcha an der Nordweſtſeite der
Bay erſtrecken ſich 18 Meilen von Oſten nach Weſten und
35 von Norden nach Süden. Nur am Nördlichen Ende.



Halbinſel Kamtſchatka. 273.

derſelben giebt es einige Stellen, welche Birken Paps
peln und Erlen hervorbringen; der ganze übrige Theil ſind
Sümpfe mit Binſen und grobem langen Graſe bewach
ſen, und an einigen Stellen mit Weidengeſträuch und Ers
len. Myriaden von Waſſervögeln, Schwänen, Enten,
Gänſen und allen möglichen Schnepfenarten bewohnen
dieſe feuchten Gegenden. Der Fluß Avatſcha fließt in
mehrern Armen durch dieſe Ebene. An dem Nördlichen
Ende derſelben findet man viele kalte Quellen, die mehrere
Teiche bilden, aus denen kleine Bäche ſtrömen, die ſich
hernach in den Paratunka ergießen. Dieſe Quellen ges
frieren nicht im Winter und werden in dieſer Jahres,
zeit den Schwänen Gänſen und Enten, vornehmlich der
Safka oder melodiſchen Ente beſucht, die hier Nahrung
im Ueberfluß und vornehmlich die fleiſchigte Wurzel einer
Waſſerpflanze finden die wie eine Olive ausſieht, aber
wie eine Kaſtanie ſchmeckt. Ich pflegte ſie als ein Gemüße
zu eſſen, und fand ſie ſchmackhafter als alle Gartenges
wächſe. Die Eingebohrnen nennen ſie die Sarama der
Gänſe.

Heiße Quellen findet man in großer Menge über
Fanz Kamtſchatka zerſtreut. Folgende ſind die vorz
nehmſten.

Opalski oder Oſer liegt mitten zwiſchen Lopat
ka und Bolſcheretsk, etwa 15 Meilen von dem Dorfe Ja,
vinsk, von Bergen umgeben, und nicht weit von dem
feuerſpeyenden Berge Opalsk. Dieſe Quellen nehmen ein
beträchtliches Thal ein, und ſind in einem Umfange von
Billings und Sauers Reiſe. S



274 Beſchreibung des


ſechs Meilen zerſtreut wº hin und wieder einzelne Birker
und die ſüße Pflanze wachſen; mehrentheils aber iſt der
Boden unfruchtbar und beſteht aus buntfarbigtem Mer?
gel und großen Steinen die ein vulkaniſcher Ausbruch
umher geſtreut zu haben ſcheint, Die größte dieſer heiſ
ſen Quellen befindet ſich am Fuß eines Berges und vi
hörten das Brauſen derſelben beynahe eine Meile weit,
ehe wir heran kamen. Sie hat etwa ſechs Klaftern im Um?
fange und das Waſſer ſiedet wie in einem Keſſel zu einer
beträchtlichen Höhe empºr- Ein Stück Rindfleiſch wel
ches wir hinein thaten." in kurzer Zeit gahr. Rund
umher ſprudelt das Waſſer zwiſchen großen Steinen herz
vor; alsdann theilt es ſich in zwey Ströme, die ſich un?
ten mit einem kleinen Bache vereinigen. So vereinigt
fließt das Waſſer eine Strecke weit und ergießt ſich in
den See Oſernoi. An dem Rande dieſer Quellen und
des Baches bemerkten wir verſteinertes, oder vielmehr
talcinirtes Laub der ſüßen Pflanze Birkenreiſer und
Stöcke, alles von wunderſchönem Weiß aber ſo zart in
ihrer Zuſammenſetzung daß wir nichts davon ſelbſt
nicht in Baumwolle aufbewahren konnten indem es ſo
gleich in Staub zerfiel. Die Kamtſchadalen halten dieſen
Ort für den Wohnort eines böſen Geiſtes und bringen
ihm kleine Opfer ſeinen Zorn zu beſänftigen weil er ſonſt
gefährliche Stürme erregt

unſer Naturforſcher und der Zeich" ſtiegen im Jahr
1790 zu dieſen Quellen hinauf und erlebten einen Wir
belwind, der ihr Zelt in Stücke" riß, und alles darin Be
findliche umherzerſtreute ſo, daß ſie manche Dinge nie wie


Halbinſel Kamtſchatka. 27

der finden konnten. Auf dem Schnee lag vier Zoll tiefe
- Aſche, wahrſcheinlich vom Vulkan Blaid, einem einſamen
Berge im Meer, 20 Meilen Südwärts von Lopatka, der
im Februar 1793 heftig brauſte. Er hat ſeit 1790 abs
wechſelnd viel Rauch ausgeſtoßen. Die älteſten Einwoh
ner entſinnen ſich nicht, dieſes je zuvor geſehen zu haben,
obgleich mündliche Ueberlieferungen von ehemaligen, heftig
gen Ausbrüchen Nachricht geben,

An den Quellen des Bistria, nahe beym Dorfe Mal
ka, ſind auch heiße Quellen, die in einiger Höhe an einem
Berge hinauf aus Löchern in der Erde hervorſprudeln.
Aehnliche aber größere Quellen befinden ſich bey dem Dors
fe Naſchke; dieſe bilden einige bequeme Badeſtellen. Sie
haben einen ſchwefelartigen Geruch und die Steine, die
man vom Grunde der Quellen herausnimmt, ſind mit
einer dünnen, glänzenden Rinde bedeckt, die wie Silber
ausſieht, aber bald blind wird wenn man ſie der Luft
ausſetzt. Der Boden umher iſt, auf eo Klaftern weit,
ganz warm, und mit leeren Muſchelhäuſern bedeckt; fer,
mer findet man hier eine harzartige, durchſichtige Subs
-ſtanz und ſtellenweiſe lehmigten Boden, in denen alles
Schwere einſinkt. Südwärts von dieſen Quellen, in eis
ner Entfernung von so Werſten, in einer ebenen, ſandis
gen Fläche ſind wieder einige heiße Quellen, deren Ges
ſchmack aber ſalzigt iſt.

Zwölf Werſte vom Dorfe Paratunka, in Nordweſtli

cher Richtung iſt der Ausfluß eines tiefen, heißen Bas

ches, der Klutſchevoia heißt, und mehr als drey Werſto

S 2.



275 Beſchreibung der

lang für Canots ſchiffbar iſt. Er entſteht aus verſchied,
nen heißen Seen in einer weitläuftigen Ebene. Einer dies
ſer Seen iſt mehr als 1oo Klaftern lang, und 7 breit.
Nahe am Ufer kann man ſich bequem baden, nach der
Mitte zu aber iſt das Waſſer zu heiß und zu tief.
Etwa 20 Klaftern von dieſem iſt ein anderer, kleinerer, ſehr
heißer See oder Teich. Eine Maſſe von ſiedendem Waſ
ſer ſprudelt aus einem viereckigten Loche, in einem Stein,
am Oeſtlichen Ende des Teichs, und durch eine kleine Oeffs
- nung ergießt ſich das heiße Waſſer in eine kalte Quelle,
und der Zwiſchenraum zwiſchen beyden iſt ſo gering, daß
man mit einem Fuß in jedem ſtehen kann. Man ſagt
daß durch das Baden in dieſem Waſſer Geſchwüre und
Wunden geheilt werden. Ich gebrauchte es zum Thee
der Geſchmack war aber nicht ganz rein, und hatte etwas
Alaunartiges. Die heißen Quellen von Schumatſchick fins
det man 90 Werſte Nordwärts von der Bay Avatſcha.

Folgende ſind die vornehmſten feuerſpeyenden Berge,

Opalsk; dieſer liegt bey den heißen Quellen. Er
hat nur ſeit neuerer Zeit Rauch ausgeworfen; man hat
ihn aber nie brennen ſehen.– Viluitſch oder Viluitſchis
koi Sopka ſcheint gänzlich ausgebrannt.– Avatſcha, fünf
und zwanzig Meilen Nordwärts von der Bay, wirft nur
Rauch aus, wie auch der Tylbatch und Klutſchefskoi, bey
de am Fluſſe Kamtſchatka belegen. Der letztere gehört
vielleicht zu den höchſten Bergen in der Welt. Er liegt
175 Meilen Weſtlich von der Beringsinſel bey heiterm
Wetter aber kann man ihn deutlich bey Sonnenuntergang



Halbinſel Kamtſchatka.- 277

*.

ſehen. Dieſer Vulkan iſt häufigen Ausbrüchen unterwor
fen, die oft von heftigen Erdbeben begleitet ſind.

Die ganze Anzahl aller Einwohner in der Halbinſel
beträgt höchſtens 2740 Seelen, davon ſind 1687 Rnſſen
und die übrigen Kamtſchadalen. Von den Eingebohrmen
zahlen nur 351 Männer Tribut, oder ſie ſtehen vielmehr
auf der Liſte derjenigen, die Tribut bezahlen. Ihre Anzahl
ſtieg 1773 auf 706 Köpfe. Der Reviſor hat durch ein
unerklärliches Verſehen den Namen einer und derſelben
Perſon häufig als den Bewohner von zwey bis drey
Dörfern aufgeführt, und nun wird von jedem Dorfe der
Tribut für nicht vorhandene Leute gefordert. Die Einz
gebohrnen haben gegen dieſen Mißbrauch häufig Vorſtel,
lungen gemacht aber immer ohne Erfolg. Dieſes iſt in
des ihr kleinſtes Leiden. Der Gouverneur macht jährlich
eine Reiſe über die ganze Halbinſel, und empfängt von
jedem Einwohner ein Geſchenk, der Capitän des Diſtrikts
macht ſeine Reiſe zweymal des Jahres. Verſchiedne Des
putationen von den Gerichtshöfen, Soldaten auf Urlaub,
Courire reiſen alle auf Unkoſten der armen Eingebohrnen,
welche genöthigt ſind, eine außerordentliche Anzahl Hunde
zu ihrer Bequemlichkeit zu halten. Die Pferde der Regie
rung werden in jedem Dorfe einquartirt, und die Einz
wohner müſſen einen Vorrath von Heh für ſie anſchaffen,
und ſo hat der arme Kamtſchadale kaum Zeit übrig, für
ſich und die Seinigen einen Vorrath von Fiſchen zu rech-
ter Zeit zuſammenzubringen.



378- Beſchreibung ber

Im Jahr 1768 rafften die Blattern 5368 Eingebohry
ne weg und ſeit der Abreiſe des Major Behm, des damas
ligen Gouverneurs, hat das Tribunal des Innern ents
deckt, daß die Kamtſchadalen der Regierung den ganzen
Tribut für jene unglücklichen Opfer der verheerenden Seus,
che ſchuldig ſind, und macht jetzt Anſprüche an dieſe
Schuld. Die Eingebohrnen zeigen Quittungen vor, man
ſagt ihnen aber: eine Ukaſe von Irkutsk fordert die Zahe
lung. Sie ernannten einen Abgeordneten, um ihre Bes
ſchwerden der Kaiſerin zu Füßen zu legen; dieſer kam
aber nur bis Jrkutsk, wo man ihm Gerechtigkeit vers
ſprach, und ihn hierauf zurückſchickte. Er kam voriges
Jahr wieder. Dieſer Mann iſt der Vorgeſetzte des Dorfes
Schapinsky und ein einſichtsvoller Mann, an den ich mich
wandte, um einige Nachrichten von ihren ehemaligen Gef
bräuchen und ihrer Religion zu erhalten,

Er ſagte mir: die Kamtſchadalen nannten ſich vor,
mals Itolmatſch, und waren die urſprünglichen Bewohe
ner des Landes. Ihr Gott war Nuſteachtschitſch. Sein
vornehmſter Miniſter iſt Kutka, der Verkündiger der Ras
che an die Geiſter der Quaal, und der Belohnungen an
die wohlthätigen Geiſter. Er reiſt umher in einem uns
ſichtbaren Wagen, den fliegende Thiere ziehen, den Mäus
ſen an Geſtalt gleich, aber kleiner, als der Geiſt des Mens
ſchen ſich denken, kann und ſchnell wie ein Blitzſtrahl,
Unſre Zauberer, ſetzte er hinzu, beobachteten die Vorbes
deutungen, und verkündigten uns bevorſtehende Gefahren,
welche abzuwehren wir den Dämonen Opfer brachten,
Damals waren wir reich zufrieden und frey, unſº



Halbinſel Kamtſchatka. 279

ehemalige Religion war eine Art von Traum, ünd nun
ſehen wir deſſen Erfüllung. Die Kaiſerin iſt Gott auf
Erden und ihre Officianten ſind unſre Quälgeiſter.
Wir opfern ihnen alles, was wir haben, um ihren Zorn
zu verſöhnen, oder ihre Bedürfniſſe zu befriedigen, aber
alles umſonſt. Sie haben Seuchen unter uns verbreitet,
die unſre Väter und Mütter weggerafft haben, und haben
uns unſre Reichthümer und unſre Glückſeligkeit geraubt.
Es bleibt uns keine Hoffnung beßerer Zeiten, denn alle
Schätze, die wir ſammeln könnten, ſind nicht hinreichend,
uns einen Fürſprecher auszumitteln, der unſer Elend
unſrer Fürſtin vorſtellen könnte."

Sie ſind ein ehrlicher und gaſtfreyer Schlag von
Menſchen, und lieben ausnehmend Brandwein und Mus
ſik. Ich hatte einen von ihnen beſtändig um mich, der
mich auf allen meinen Jagdparthien begleitete, und alles,
was er im Vermögen hatte auf Brandwein verwendete.
Dieſen ſah ich eines Tages auf meine Wohnung zu kom
men und verſteckte mich, um ihn zu verſuchen, in ein
anſtoßendes Zimmer, in dem ich ein Glas mit Brands
wein auf dem Tiſche ſtehen ließ, und eine Bouteille, die
halbvoll war, dicht daneben, nebſt etwas Schiffszwies
back. Er kam hinein, und als er niemand ſah, rief er
mich, bekam aber keine Antwort; hierauf trat er an den
Tiſch, und roch an dem Glaſe: Es iſt Brandwein, ſagte
er,“ aber ich will nichts trinken; und die Bouteille halb
voll; nun gut, ich koſte dich nicht, aber ich will gehen,
und den Herrn aufſuchen, und ihn ausſchelten, daß er
dich ſo ſtehen läßt. Einmal muß ich noch riechen und



280 Beſchreibung der

dann gehen.“ Ich ſtieg aus dem Fenſter in den Garten,
und gieng ihm entgegen, wo er mir ſogleich zurief: Ich
bin in Eurer Stube geweſen, und habe ein Glas Brand-
wein geſehen; ihr werdet mir wohl nicht glauben, aber
ich habe es nicht gekoſtet.“– „Ach! das haſt du doch ge-
wiß gethanºu– „Nein, beyGott nicht! Ich wußte, Ihr
würdet mir nicht glauben, aber ein Kamtſchadale nimmt
nie etwas ohne Erlaubniß.“– „Nun gut, ich muß div
ſchon glauben; willſt du mit kommen und es austrinken?“
– Ja wohl, das will ich; aber ich wollte Euch nur
ſchelten, daß Ihr es ſtehen gelaſſen hattet.“

Sie haben ſchon ſeit langer Zeit die Gebräuche und
Sitten der Raſſen angenommen, und bekennen ſich zur
Griechiſchen Religion. Von ihren ehemaligen Gebräus
chen ſind nur noch ihre üppigen Tänze, ihre corrumpirte
Sprache und ihre Kleidung übrig. Gie verehren mit
der größten Achtung das Andenken des Major Behm,
der ſie wie ein Vater ſeine Kinder regierte. Damals ward
Kamtſchatka ohne irgend einen Gerichtshof blos von dem"
Major und ſeinem Gehülfen, Capitän Schmaleff, regiert.
Die Einkünfte der Halbinſel beliefen ſich damals auf
4oooo Rubel jährlich die aus dem Tribut der Einge
bohrnen, dem Gewinn vom Verkauf des Brandweins,
und den Abgaben vom Pelzwerk entſtanden, und dieſe
Summe ward an die Kanzley von Ochotsk überſchickt.
Jährlich einmal unternahmen die Eingebohrnen eine Hans
delsexpedition nach den Kuriliſchen Inſeln in zwey oder
mehr offenen Böten, in Begleitung des Geiſtlichen dev
Halbinſel. Hier bekamen ſie Seeotterfele von vorzügliches



Halbinſel Kamtſchatka. 281

Güte, einige Japaniſche Waaren und Seidenzeuge. Die
Kaufleute, welche die Halbinſel beſuchten, brachten andre
Handelsartikel und hartes Geld zur Bezahlung für die
Produkte der Eingebohrmen. Die Einfuhr des Brand-
weins, den ſich die Regierung vorbehalten hatte, war
verboten, und der Commandeur und ſein Gehülfe beob
achteten das Verfahren der Kaufleute und verhüteten alle
Betrügereyen von beyden Seiten. Gegen das Ende des
Jahres 1779 oder Anfangs 1780 kehrte Major Behm nach
Petersburg zurück. Ihm folgte Major Reinikin im
Commando, welcher unter den Eingebohrnen die Cultur
des Bodens einzuführen verſuchte, aber ohne Erfolg. Er
brachte Kartoffelſaamen mit und zog ſie zuerſt in ſeinem
eignen Garten und von dort aus wurden ſie in Mengo
ber die ganze Halbinſel vertheilt, nebſt vielen andern
Gartengewächſen, welche die Ruſſiſchen Einwohner mit
dem beſten Erfolge bauen.

Im Jahr 1783 ward Rieder Kamtſchatka zu einer
Stadt und zum Sitz der Landesregierung unter der
Canzley von Ochotsk erhoben. Den Bürgern, welche
Kaufleute werden wollten, wurden beſondere Vortheile
verſprochen, und man errichtete Gerichtshöfe; lauter Ein-
richtungen die mehr einer Volksmenge von 3ooooo Sees
len, als der kleinen Anzahl von 1500 Menſchen angemeſ
ſen waren. Der Gouverneur erhielt einen höhern Tiz
tel, und unter ihm ſtanden ein Sekretär nebſt einigen
Schreibern, ein Kaſſirer zum Empfang der Revenüen,
und Beſoldung der Officianten, ein Gerichtshof des In-
nern bey dem der Iſpravnik oder Capitän des Diſtrikts



282. Beſchreibung der

den Vorſitz und einer von den Eingebohrnen Sitz
und Stimme hat, und alle Kamtſchadalen repräſentirt,
Handelsangelegenheiten gehören für ein beſonderes Col
legium,

Die Regierung beſoldet dieſe höhern Officianten mit

300 bis 6oo Rubel.*

Die übrigen haben etwas weniger und einige der

Schreiber nur 24 Rubel jährlich. s

Preiſe verſchiedener Artikel im Jahr 1793
zu Kaſan zu Kamtſchatka.

Leinwand zu Hemden, die

Ruſſiſche Elle 18 Kop. 120 Kopecken.
Ein paar Stiefeln 3 Rubel 12 bis 18 Rub.
Zwirnſtrümpfe das Paar 125 Kop. 4 bis 5 Rub.
Das Pfund Seife 6 Kop. 60 bis 1oo Kop.
Lichter das Pfund 8 Kop. 80 bis 100 Kop.
Thee dito 2 Rubel I2 Rubel
Zucker 50 Kop. 3 Rubel.
Rauchtabak das Pfund 5 Kop. 3 Rubel.
Rockenmehl das Pud. 5o Kop. 5oo Kop.
Waizenmehl 60 Kop. 800 Kop.
Reis das Pfund *) 10 Kop. 1oo Kop.

*) Manche von dieſen Artikeln ſind ſeit 1773 im Preiſe geſtie-

gen. Wie Tinoth. Schmalew in Kamtſchatka war. (ſ.

Schlözers Briefwechſel 1. B. S. 342 c.) galt eine Elle Lein-

wand 12– 20 Kopeken, ein Pud Rockenmehl 3– 5 Rubel,

ein Pud Waizenmehl 6– 1e Rubel, ein P. Butter 1e

- 16 Kop. ein Pfd. Siegellack 19 R., ein Eimer guter
- Brgºtwein 43 R.



Halbinſel Kamtſchatka. 283

Aus dieſer Angabe ſieht man deutlich, daß ein Ruſſis
ſcher Beamte unmöglich von ſeiner Beſoldung leben kann.
Er iſt daher genöthigt, irgend ein Mittel zu Vermehrung
ſeiner Einnahme auf Unkoſten der Eingebohrmen zu erfins
den,

Ein Capitän eines Diſtrikts, der mit Frau und Kin,
dern hierher kam, und ſich in großer Verlegenheit befand,
behielt den Tribut eines ganzen Jahres zu ſeinem Nutzen
ein, und ſchrieb an die Kaiſerin um ihr zu erklären,
daß die Strenge des Clima, die ungeheuern Preiſe der
Dinge und die Bedürfniſſe ſeiner Familie ihn genöthigt
hätten, den Tribut, der in einer gewiſſen Anzahl Zobels
und Fuchsfellen beſtand, zum Gebrauch der Seinigen,
zu Kleidung und Nahrung zu verwenden. Dieſes Mittel
habe er der Plünderung der armen Eingebohrnen vorges
zogen. Er flehte um ihre Verzeihung, und bat, man
möchte ihm einen Gehalt bewilligen, von dem er mit ſeis
ner Familie leben könnte, und an einen Ort verſetzen,
wo er durch Fleiß (der in Kamtſchatka nicht gefunden
werde) die zu ſeinem Nutzen verwendeten Gelder wieder
Herbeyſchaffen könne. Die Kaiſerin befahl dem Gouvers
neur: ihm eine ſolche Einnahme anzuweiſen, und begnas
digte ihn in Rückſicht der angeführten Gründe. Doch
ſollte dieſe Begnadigung nicht ferner benutzt werden, und
ſich nicht auf andere erſtrecken, die es wagen würden, auf
ähnliche Art zu verfahren.

Die Magiſtratsperſonen erhalten ihre Einkünfte von
den Bürgern und den privilegirten herumziehenden Krä



284 Beſchreibung der

\

mern, zu denen die Coloniſten gemeinhin gehören. kez-
tere beſtehen aus drey Claſſen, nach dem Capital, welches
ſie angeben, und von dem ſie ein pro Cent bezahlen.

Franzbrandwein iſt jetzt ein guter Handelsartikel,
und eine verfälſchte Sorte wird in den Dörfern der Einz
gebohrnen herumgetragen, die ihn ſehr lieben, und das
Glas davon mit einem Rubel bezahlen.

Die Kamtſchadalen und anſäßigen Ruſſen fangen im
Sommer Fiſche, die ſietheils trocknen, theils einſalzen, zum
Wintervorrath für ſich und ihre Hunde: den Herbſt machen
ſie Heu für ihr Vieh ſammeln Beeren und die ſüße Pflan
ze (Heracleum ſphondylium). Letzterer wird von der Re
gierung getrocknet, für die Kronbrennereyen aufgekauft
und das Pud mit drey bis vier Rubel bezahlt, und aus
zwey Pud wird ein Achteleimer verfertigt. Er hat die Ei:
genſchaft, daß er den zweyten oder dritten Tag einen herben
Geſchmack annimmt, und ſteht er länger, ſo kann man die
ſen Brandwein wegen des widrigen Geſchmacks gar nicht
mehr trinken. Im Frühlinge ſuchen ſie Vogeleyer in den
Sümpfen und vorzüglich zwiſchen den Felſen, an dem
Eingange der Bay Avatscha, die ſie das ganze Jahr
hindurch in Thran aufbewahren.-&



( 285

Ein und zwanzigſter Abſchnitt,

Ankunft einer Galiote, welche die Reiſegeſellſchaft nach Ochotsk
führt.– Der Verfaſſer reiſet mit der erſten Parthey nach
Jakutsk, wo er uach vielen Schwierigkeiten ankommt.– Bes
ſchreibung des Fluſſes Amur.– Ankunft zu Irkutsk.– Kurs
zer Bericht von Capitain Billings Reiſe durch das Land
der Tſchuktſchen.– Ankunft zu Petersburg.

Den en Junius zos verlief die Faria den Hafen
und ſegelte nach Canton.

Wir ſehnten uns jetzt auch nach unſrer Abreiſe, be
kamen aber nicht vor dem Ende des Julius Nachricht von
irgend einem Schiffe als endlich die Conſtantin und He
lena, Galiote von Niederkamtſchatka, wohin ſie Lebens;
mittel geführt hatte, in die Bay ſegelte um uns einzu
nehmen, und nach Ochotsk zu bringen.

Wir giengen den 2ten Auguſt unter Seegel, und
kamen den 19ten deſſelben Monats zu Ochotsk an,

Ich wandte mich ſogleich bey meiner Ankunft an den
Commandanten, um Pferde zu bekommen, und begab
mich den erſten September mit der erſten Parthey auf die
Reiſe nachdem ich den zu Analaſhka geſammelten Tribut
in der Canzley des Hafens abgeliefert, und Quittungen
dafür empfangen hatte.-
/
Ich hatte zwölf halbverhungerte Pferde, einen Offi,
eier nebſt zwey Matroſen bey-nir. Das Wetter war ſehr



286 Ankunft-

ſchlecht, wir hatten Schnee, Wind und Regen, und
konnten des Tages nicht mehr als 20 Werſte machen.
Ich erreichte Alachune nur mit drey von den Pferden, die
ich zu Ochotsk bekommen hatte, indem alle die andern
umfielen. Hier bekam ich neue eben ſo ſchlechte. Wir
mußten unſägliche Beſchwerden erdulden und endlich
ſahe ich mich genöthigt, meine Gefährten und meine Bagas
ge in den Wäldern zurückzulaſſen, und kam den 2ten Oks
tober gar allein zu Jakutsk an.-

Ich ſchilderte hier ſo lebhaft, als möglich, die traurige
Lage unſrer Reiſegeſellſchaft, die mir nachfolgen ſollte,
die wahrſcheinlich unkommen müßte, wenn man ihnen
nicht ſogleich Pferde und Lebensmittel entgegen ſchickte.

Der Commandant, und der Capitän des Diſtrikts
wandten ſogleich alle Kräfte an, um das Nothwendige
herbey zu ſchaffen, und noch den nemlichen Tag wurden
ihnen 1oo Pferde entgegengeſchickt, die auch meine zers
ſtreute Bagage aufſammeln ſollten, welche in meinen
ſämmtlichen Kleidern dem Ueberreſt unſrer goldnen und
ſilbernen Medaillen, und andern Dingen von Werth bes
ſtand. Der Commandant verſorgte mich indeßen mit
allem Nothwendigen bis zu Ankunft meiner Sachen, die
ich in der Mitte des Novembers erhielt und gegen das
Ende des Monats traf auch unſre ganze Mannſchaft mit
den Matroſen von Ochotsk hier ein. Capitän Billings
war auſſer uns der einzige von der ganzen Expedition der
ſich in Jakutsk aufhielt; die übrigen hatten ſich alle auf
dem Proviantſchiffe nach Wircholensk eingeſchifft. Wäht



einer Galiote c.. 287

rend meines kurzen Aufenthalts in dieſer Stadt hatte
ich Gelegenheit, den vornehmſten Fürſten der Tunguſen
welcher am Aldan nahe am Ausfluſſe des Mayov wohnt,
zu ſehen. Die Nachrichten, die ich von ihm und einigen
Gliedern des Bergwerkskollegiums erhielt, ſetzen mich in
den Stand folgendes über den Amur oder Saghalien
zu liefern, 4

Kentaiham; dieſer Fluß entſpringt in den Gebürgen
von Kentaiham, ungefähr im 49 Grad der Breite und
11o der Länge, Oeſtlich von Greenwich. Hier führt er
den Namen Onon. Seine Richtung iſt beynahe Nordöſtlich,
und am Ausfluß des Nirza, bey der Stadt Nortshinsk
in 52 Grad der Breite wird er Shilka genannt. Dieſe
SRichtung behält er bis 52 Grad der Breite, ſeinem
äußerſten Nördlichen Laufe, wo die Tunguſen ihn Amur
nennen, und die Chineſen Saghalien Ula (den Fluß
des ſchwarzen Berges), wahrſcheinlich von den Eichenwäls
dern auf den Bergen in dieſer Gegend, welche bey den
Chineſen Schwarzholzheißen. Von hier aus iſt er für
mäßige Fahrzeuge ſchiffbar, nachdem er durch den Zufluß
der Ströme von den Oeſtlichen und Nördlichen Bergen,
und eines beträchtlichen Fluſſes aus Südweſten her, des
Arguhns, ſeine Gewäſſer beträchtlich erweitert hat. In
dieſer Gegend hahen die Ruſſen verſchiedne Forts. Von
52 Grad bis 47 fließt er beynahe Südöſtl. und nimmt
in ſeinem Laufe viele Flüſſe von Oſten und Weſten auf,
? Unter dieſen verdient noch der Tſchukir genannt zu wer
den,



238 Ankunft

-, Das Land iſt ſehr gebürgigt, aber die Thäler und
Ebenen ſind weitläuftig und fruchtbar. Ich habe mich
etwas weitläuftig über den Lauf dieſes Fluſſes ausgelaſſen,
weil er den Tunguſen und Jakuten, die mit ihrer Lage
am Olekma, Jakutsk, Vilui und Ud unzufrieden ſind,
einen ſichern Zufluchtsort gewährt, wo ſie den Schutz der
Chineſen genießen. Sie ſollen hier einige veſte Plätze er
baut haben, und dienen der Chineſiſchen Grenze zu keiner
verächtlichen Schutzwehr.-.-
- Im Jahr 1787 emigrirten nach China aus den Dis
ſtrikten am Olekma Jakutsk und Vilui mehr als 6ooo
Jakaten mit allen ihren Habſeligkeiten,

Außer den beyden obenerwähnten Flüſſen, ergießen ſich
keine andern von Bedeutung von Oſten her in den Amur,
Doch vereinigt ſich nahe bey ſeinem Südlichen Ende im
47 Grad der Breite der Nonni Ula, mit ihm ein ſehr
großer Fluß, der im 51 Grad der Breite und 123 der
Länge entſpringt, und im Innern des Landes einen bes
trächtlichen Umlauf hat. Ein anderer anſehnlicher Fluß
der uſuri, verliert ſich noch näher an ſeiner Mündung in
den Amur, ungefähr im 485 Grad der Breite. Er ents
ſpringt aus dem See Hinkar und hat innerhalb einer
Tagereiſe Zuſammenhang mit dem Meere. Der Amur
ſießt von nun an Nordweſtwärts bis in das Meer von
Ochotsk, im 525 Grad der Breite gegenüber der Inſel
Saha alien.- Dieſer Fluß iſt ſehr Fiſchreich und ſeine
Ufer ſind mit Wäldern von Eichen, Walnußbäumen
Birken und Nadelhölzern bedeckt. Der Boden iſt ſehr



einer Gallote c.N. 289

fett, das Clima mild und geſund. Die Einwohner von
dieſem Theil der Küſte wie auch die von Corea, und
den nahegelegnen Inſeln ſind nicht ſehr zahlreich, aber
gaſfrey und gutmüthig. Sie treiben einen Handel mit
dem Innern, um bloße Lebensbedürfniſſe,

*,

Folgendes iſt alles, was ich von Capitän Billings
Reiſe durch das Land der Tſchuktſchen erfahren konnte.

Den 13ten Auguſt um neun Uhr des Morgens ver
ließen wir die Bay St. Lorenz, und ſchifften zuerſt nach
der Südſeite über, wo die Baidaren zuweilen von Tſchukt,
ſchen zuweilen von Hunden, die am Strande hinliefen,
gezogen wurden. Wir fuhren bey drey Dörfern der Ein,
gebohrnen vorüber und blieben bey dem vierten die
Nacht über. Die Hütten waren unter der Erde und mit
Raſen bedeckt. Sie waren viereckigt von Geſtalt, und
hatten eine Feuerſtelle in der Mitte, die aus vier großen
Steinen beſtand. Sie haben kein Holz, und brennen
Waifiſchknochen, die ſie mit Thran begießen. An jeder
Seite der Hütte iſt ein niedriges Zelt von Leder zum Sis
zen und Schlafen,

Unſre erſte Zuſammenkunft mit ihnen war nicht
vielverſprechend, da wir ihre Sprache nicht verſtanden,
und alles durch Zeichen fordern mußten, welches ſie uns
ſelbſt bereiten und ſogleich bezahlen ließen. Da ſie unſre
Gutmüthigkeit ſahen und unſre Ohnmacht bemerkten, fiel
es ihnen ein ſich die Knöpfe an unſren Kleidern zuzueigs
nen, die ſie ohne alle Umſtände abſchnitten; ſie ſtahlen

Billings und Sauers Reiſe, 2 T



29a• Ankunft

auch unſre Tabacksdoſen und durchſuchten ohne Beden
ken unſre Mandelſäcke, um Taback oder Eiſen darin zu
finden,

Die Männer waren groß und ſtark und trugen weite
Kleider von verſchiedenen Fellen, an dem Enden verbrämt, en;
ge Pantalons von Rehhaut und Stiefeln von Seehundsfel,
len; den Kopf trugen ſie blos und das Haar kurz geſchnitz
ten. Die Arme und Beine der Krieger waren punktirt, und
zwar ſo, daß ſie die Anzahl der Feinde, die ſie erſchlagen,
und die Gefangnen, die ſie gemacht haben, andeuten.
Die Weiber waren auch wohl gebildet, mehr als mitt
ſer Größe von geſundem Anſehen, und keinesweges um
angenehmen Aeußeren. Ihre Kleidung beſtand aus Rehs
häuten mit dem Haar darauf, und ein Gewand bedeckte
den ganzen Leib, indem die Pantalons daran veſtſitzen, ſo
daß ſie in die Oeffnung am Halſe hineinſteigen. Ueber
dieſe Bedeckung der Schenkel ziehen ſie noch lange Stie
feln, aus den Schenkelfellen der Rennthiere verfertigt, die
über dem Knie veſtgebunden werden. Das Haar iſt ges
ſcheitelt und hängt in geflochtenen Zöpfen auf jede Schuls
der herab. Das Geſicht und die Arme ſind ſauber tatos
wirt. Sie trugen Halsbänder und Schnüre von Glasko,
rallen in den Ohren, und eiſerne oder meſſingne Ringe um
die Hand.-

Den 14. Auguſt reiſten wir in unſern Baidaren weiter
nnd ſchifften in die Bay Metſchikma, wo wir auf dem ge:
genüber liegenden Ufer einer Inſel ein Dorf gleiches Na

-

>



einer Galicte c. 291

mens liegen ſahen. Wir ſchifften quer über die Bay und
gelangten an das Lager der Rennthier, Tſchuktſchen die
unſre Wegweiſer durch das Land ſeyn ſollten.

Die Art, wie man uns hier empfing, war ſchr ſelt?
ſam. Anfänglich widerſetzten ſie ſich unſerm Landen in
dem Jung und Alt, Knaben und Mädchen laut ſchrien
und mit Steinen nach uns warfen. Nachdem dieß eine
Zeitlang gedauert hatte, erſchien der Vorgeſetzte (welcher
Imlerant genannt wird) mit einigen alten Männern und
zündetenzwey Feuer an; dann nahmen ſie unſern Comman-
deurbey der Hand, und führten ihn über eines der Feuer; der
Anführer zog ſein Gewand aus und hieng es dem Capitän
um, der ihn dagegen mit einem weißen Hemde bekleidete:
und dieſer Kleidertauſch wird als ein Freundſchaftszeichen
betrachtet. Jeder von uns mußte ebenfalls über das Feuer
ſchreiten, und alle unſre Sachen, unſer ganzes Gepäcke
ward herüber gereicht. Imlerant ſetzte uns hierauf große
Stücken gekochtes, ſehr ſettes Rennthierfleiſch vor, und
um uns für ſeine Gaſtfreyheit erkenntlich zu zeigen, über
reichten wir ihm Tabak, Glaskorallen und Nähnadeln.

Gegen Sonnenuntergang fiengen ſie Wettrennen und
Kämpfe an; das Laufen beſtand in einem Kreislauf, wo
derjenige Sieger war, welcher am längſten aushielt.

Den 15ten bekam Jmlerant folgende Geſchenke, um

ſie unter ſeine Leute zu vertheilen: 2 Pud Eiſen;. 2 Pud

Tabak und eine gleiche Quantität Glaskorallen, Ohr,

ringe Zierrathen und Nähnadeln. Unſer Dolmetſcher er

T 2



292 Ankunft

hielt den Auftrag, ihnen zu ſagen: daß wir hofften, ſie wür-
den uns dagegen mit Lebensmittel, warmen Kleidern, und
allen nothwendigen Erforderniſſen verſehen, und uns, ohne
zu beleidigen oder zu bevortheilen, ſicher durch ihr Land
geleiten,
Bis zum 19ten Auguſt hatten wir Regenwetter. Die
Rennthier: Heerden wurden nach den Zelten zu getrieben,
und blieben an einem Bache ſtehen; hierauf giengen zwey
Männer mit Feuer und zwey Weiber mit zwey kleinen Ei
mern voll Thran aus dem Lager. Es wurden mehrere
Feuer angezündet, und die Rennthiere über jedes Feuer
und über den Bach nach den Zelten getrieben, wo jedes
Oberhaupt einer Heerde ſchon mit den Männer Schlitten
einen Raum umſchloſſen hatte, in den man jede Heerde
beſonders einſperrte. Die Schlitten der Weiber aber hat
te man zwiſchen dieſer Verzäunung und dem Meer geſtellt.
Hierauf häufte man Holz zu dem Feuer, der Aelteſte unter
den Oberhäuptern ergriff ein Rennthier, und gab es ſeit
nem älteſten Sohn, der es nach der See hinführte, ihm
mit ſeinem Speer in die linke Seite ſtach, und es ſodann
losließ, Sie beobachten beſonders die Art, wie das
Thier fällt, und ziehen daraus gute oder böſe Vorbedeuz
tungen; fällt es auf die rechte Seite und ſtirbt leicht ſo
deutet dieſes auf Glück in ihren Unternehmungen; ſtürzt
es auf die linke Seite, und macht viele Zuckungen vor
ſeinem Tode, ſo iſt dieſes ein unglückliches Zeichen. Die
ſem Beyſpiel folgte jedes Haupt einer Heerde, wobey jeder
eine Handvoll von dem Blute des erſtochenen Rennthieres
nahm, und dann erſt nach der Sonne dann nach der



einer Galiote e. 293

s

See und zuletzt nach den Bergen ſprüzte. Als dieſe Cez
remonie vollendet war, zogen die Weiber den Rennthieren
die Felle ab und reinigten ſie, und zündeten jede ein
Feuer an an der Stelle, wo die Thiere geſchlachtet wurº
den. Sie kochten das Fleiſch und rieben das Mark ih
ren Götzen, die ſie Gir nennen, in die Geſichter. Dieſe
Gözen ſind Stücken Holz mit ausgeſchnitzten Geſichtern, und
ſie bedienen ſich ihrer um durch Reiben Feuer anzuzünden.

Den 2oſten war ein feyerliches Feſt. Um ſieben Uhr
des Morgens wurden drey von den geſchlachteten Renn-
thierköpfen, mit Hörnern und den Fellen daran hängend,
nebſt zwey Rennthierkeulen, auf kleine Bänke geſtellt;
hierauf nahmen vier der älteſten Oberhäupter, jeder eine
Trommel und fiengen an zu ſchlagen, indem ſie ſanft
umher giengen und leiſe einige Worte murmelten dabey
aber allmählig die Stimmen erhoben und ſchneller gien-
gen bis ſie zuletzt laut ſchrieen und tanzten. Nachdem
ſie dieſes einige Zeit getrieben hatten, gieng der Wirth an
die kleinen Zelte, die bedeckt und ohne Licht ſind, und
fragte die, welche darin ſaßen: was macht ihr? Was
dieſe Ceremonie bedeuten ſollte, konnte man uns nicht er
klären. Als er die Zelten öffnete, antworteten die, welche
darin ſaßen weiter, und weiter, und weiter– beſſer
und beſſer. Als er bey allen Zelten geweſen war, dauer-
te das Trommeln und Tanzen noch eine Weile fort, bis
Wirth Imlerant zu unſerem Commandanten gieng, ihn
bey der Hand nahm und ſagte: Wir alten Männer thun
nach unſrer Beobachtung den Ausſpruch, daß alle Euro
Unternehmungen mit Giück und Segen begleitet ſeyn wer



294 Ankunft

den, und Gott hat zu unſerm Vortheil die Ruſſen zum
erſtenmale unter uns geſandt, um freundſchaftlich unſer
Meer zu erforſchen, und uns mit Großmuth zu belohnen.
Gott gebe, daß wir in Zukunft unzertrennliche Bundesges
noſſen ſeyn mögen.-

Capitän Billings hieng ſogleich hierauf eine Medaille
um den Hals des Oberhaupts, und verſprach dem Volke
den Schutz Ihro Kaiſerlichen Majeſtät, wenn ihr Verfah-
ren die Aufrichtigkeit ihrer Verſprechungen bewährte, und
hierauf beugten alle den Kopf und riefen aus: weiter und
weiter, beſſer und beſſer. Alsdann fiengen alle Männer,
Weiber und Kinder an zu tanzen und zu ſingen bis neun
Uhr des Abends.--

Den 23ſten giengen wir auf den Hügel, um die Wins
terwohnungen der anſäßigen Tſchuktſchen zu ſehen, die
aber noch in ihren Zelten wohrten. Hier befanden ſich
vier Erdhütten, von denen aber drey ſo ſchmuzig waren,
daß wir uns nicht entſchließen konnten, hinein zu gehen,
In eine giengen wir indeß hinein, der Eingang war wie
ein Schilderhaus von aufrechtſtehenden Walfiſchknochen
errichtet, und wird wahſcheinlich bey ſchlechtem Wetter
bedeckt. Die Hütte ſelbſt war ein in die Erde gegrabenes
Loch, acht Fuß ins Gevierte und ſechs Fuß tief. Die
Decke beſtand aus Wallfiſchrippen und Kinnladen, die ges
krümmt waren, ſo, daß die Höhe in der Mitte neun Fuß
betrug, die Träger waren ebenfalls Wallſiſchknochen. An
jeder Seite war eike Bank, der Fußboden war von Brets
ern, von denen einige aufgehoben werden konnten, und
zum Eingang in den Keller dienten, wo ſie ihren Trahn

«

-



einer Galiote 1c. 295

Y

und andere Wintervorräthe aufbewahren. Es war kein
Heerd oder Feuerſtelle in der Hütte, aber in jeder Ecke

ſtand eine große Schüſſel, um Thran darin zu brennen.

Ein Theil der Decke war mit Zeichnungen von Baidaren,
Fiſchen, Rennthieren und Schlitten geziert. Wir blieben
hier bis zum 25ſten, und kehrten dann nach den Zelten
unſrer Wegweiſer zurück.

Den 26ſten befanden die Tſchuktſchen für gut, weiter
zu ziehen, und begaben ſich auf einen Berg, wo wir
bis zum 27ſten blieben.-

Den 28ſten reiſten wir weiter, und den folgenden
Tag ſtießen fünf Zelte der Eingebohrnen zu uns. Vou
dieſer Zeit bis zum 10. September rückten wir wenig vor,
Um dieſe Zeit waren die Seen ſchon zugefroren.

Den 11ten September wurden früh drey Rennthiere
mit großen Ceremonieen geſchlachtet, zum Opfer für Ows
mulrat, den Sohn eines der Oberhäupter, der krank gewor
den war. Sobald die Felle abgezogen waren, ſtellten ſie
den Kranken zwiſchen die drey Köpfe, ſo daß ſie von ſei
nem Kleide bedeckt wurden. Ein altes Weib flüſterte den
Rennthieren ins Ohr und gieng um den Kranken herum,
mit trocknen, brennenden Wacholderſträuchen.

Die beyden folgenden Nächte brachte ein Zauberer mit
Beſchwörungen zu, des Kranken Geneſung zu befördern,
und ward für ſeine Mühe mit Rennthieren belohnt.

Den 14ten ward der Hund Owmulrats auf eben die
Art, wie die Rennthiere, erſtochen, das Blut aus der Wuns
de nach drey Seiten verſprützt, das Fell abgezogen, der



296 Ankunft einer Galiote ic.

Leib aufgeſchnitten, und die Eingeweide unterſucht. Utt
Mittag ward der Kopf in das Fell gewickelt, und der
Kranke um den Hund geführt, nachdem er ſich den Kopf
mit Blut geſalbt hatte.

Den 16ten reiſten wir 35 Werſte, und den 17ten
eine Werſte über einen Berg, wo wir uns der Bucht Met
ſchikma wieder näherten.

Den 19ten reiſten wir dicht an der Bay hit.

- Auf dieſe Art wird das Tagebuch bis zum 5ten Nov.
fortgeführt, ohne einmal zu bemerken, nach welcher Rich-
tung das Land der Tſchuktſchen von Billings und ſeinen
Gefährten durchzogen ward. Sie mußten viel von Huns
ger und Kälte ausſtehen, und zuweilen ward ihnen ges
frornes Fleiſch verweigert, weil ſie unterweges kein Holz
zum Kochen geſammelt hatten. Von Jakuzk begab ſich
Hr. Sauer mit ſeinen Begleitern nach Irkutsk, und von
hier weiter nach Petersburg, wo er den 10. März 1793

anlangte, und damit ſeine Reiſe endigt. Unterweges fand
er in der Gegend von Tobolsk mehrere Zigeunerhaufen, die

alle Verſuche vereitelten ſie zu Landbauern umzubilden
und lieber in Zelten umherzogen und ſich von Wahrſagen
nährten. In der Nachbarſchaft von Catarinenburg was
ren die Wälder gewaltig ausgehauen und in der Nachbarz

ſchaft der Städte und ſchiffbaren Flüſſe beynahe kein

Baum zu ſehen.



m-

TT
\ -,
--

-
·
|-|-- -|--------- ------|-- -------------- ----*…
|-----|-………… --- -··-
------ ------ ----|--
|-|- ----|-→
-
----|-
--------------- -----|-- ------ ------ -|-
|-|-|-|-
-||-|-
|-|-|-|-
|-|-|-|-
|-· *|-
|-----|- |-·
|-- --
|-|-|-|-· *|-|-
|-- -|-/
-
|-
|-|-·|-·
|-|-vº-|-
|--|-
|-
-|-
|-|-|- |-
|-----|-
|-----
|-|-·
|-|-··
|-----
·|--|-|-|--
·|-
••• •* .- ----·
！|-· -|- |-|-
----·|-|-|-
|-|,،،،،، ،*…,·|-
-r -|-··-
|-,， *• •|-|-+
-, ！|-|-|-
-----·• .|-|-|-
|-|-|----------·
-·|-7. -~.|-|-
|-|-|-|-
|-{·
-|---------）|-
----）--------
·|-|-
•*
:
|-�
}
|-
*-:}
||- -|-
|-|-;
|-|-|-
|-
|-•-|-
|-*
----|--,|-！
·
|-·
-••••|------:
-·
1 ,::
----
|-----|-|-+
--
•--·- ·~----~--~~~~
|-·|-|-----，，
----|-·， ！|-|×»!
* ·！|-|-·！»·|*|-|-| 8<· ·-·|-|-ºj
|-|- |-·|-- |-|-|-
-|-· |-|-· |-|-
|-,,, !-， ,·· ··***• •----~~،،،،،
|-- |-|-·‘… ~~----！！！！！！！！！！！！-_ -………………*…---******~~~~ ******…***）~~ ！， --
|-|----- -|-*** …***）*…，，，，，，，，，，……………*…* --> •••|-···-
·|-|-----****…“ ?！****:：**）·lae*…*， ** **·** .|-,！， !-



-

|-
··}|-|×
\：----* |-* *--
···|-|-|-··
|-• |-- -|-|-ae·
·|-|-|-·|- |-
|-|-- '~r.
··|-|-·· ！|-
}, ！·|- |-||-, ！|·
•. ：·#
， ,， ，/
|-· |-•，,, ,į*...
*,， ,, -|×|-+·
|-----
|-, !|-|-' .|-|- |-|-|-
|-#|-|- |-
• |-|-|-
|-{|-|-|-·, ！|-
|-* |-- ，; ·* ·,，，, ，-
· ·,,
|-|-|-|-|-|-|-----
,， ，·~ ！.*},，，，
·\' .|-• •，！
|-|-{|-\...！
\·, ，|-
·*：|-|-
， ,-|-， ，|------·· ·|
|-… ")··* *|-！~|°
}- -|-,， ,}*
·
|-|-
|-， ,|-·|-
|--}

|-|-
|-·|-
*·{}|-|-~ ！*}
|-！|-|-|-
----|-|-|-·|×|-
|- |-|-|-}） {- ：7
， ,··*+|-
A·* ·|-ae·
*|-·/|- |-！
|-|-|-|-|-|-
|-·|-|-|--
|-|-
}|-| –· *× .*
,, ，·|-*,，，，，
|-*·|-- ''|-w;
|- ·|-，,，，
！|-
|-|×|×|-|-|-|-·
|-→·••
|-|^|-
|-~
·|-*
|- A|- |-
|-~'• .----
|---
*|,！
|-
|-|-· |--|-|-|-*
|-|-·
|-|-|-|-·|-
*|-|-|-|*}
||-+*----，，
*- -|-*|--|
, ，·-…*·-|-
, ,]'’
||-
|-·！º•
|- |-·||-· |-',-*|-



John Jackſon's, Eſa.

Tag e-b u ch

einer

im Jahre 1797 unternommenen

L a n d r e i ſ e

aus

Oſtindien nach Europa,

auf einem wenig beſuchten und wenig bekannten Wege,
durch

die aſiatiſche und europäiſche Türkey, Siebenbürgen,
Ungarn und Teutſchland.

Mit einer Reiſe- Charte.

Aus dem Engliſchen
Auszugsweiſe überſetzt.

W e im a r,

im Verlage des Landes. Induſtrie Comptoirs.
I 8 O 3-

/



-
-
----
-
-
-

/

-



A

V or be r i cht.

Die Reiſebeſchreibung aus welcher wir hier einen ges
drängten Auszug liefern, doch ohne irgend etwas Merk
würdiges auszulaſſen, iſt ſchon im Jahre 1799 in Lons
Don erſchienen und mit verdientem Beyfall aufgenommen

worden *); denn ſie enthält Nachrichten über einen noch

* 2

*) Man ſehe auch die Recenſion dieſer Reiſebeſchreibung im

.. VIIten Bde der Allg. geogr. Ephemeriden, S. 239
u. f. Sie iſt von der Meiſterhand des ſeel, Prof, Spren-
gel’s,

«



XV7 V or be richt.

A
gar zu wenig bereiſten Erdſtrich und über eine Reiſes
route, die zwar ſchon öfters von Handelsleuten gemacht,

aber noch nie beſchrieben worden iſt.

Engländer, die zu Lande aus Oſtindien nach Euro-
pa reiſen, oder Eilboten, die aus Indien nach Eng?
land abgeſchickt werden, nehmen gewöhnlich von Bas-
ra aus den ºs durch die große saßenas Sales
Gepp o), und von danach Konſtantinopel, u. ſ. w.

Auf dieſem Wege iſt die Reiſe minder koſtſpielig.–

Andre Engländer haben ſchon den Weg über des
rothe Meer nach Suez Kahira, Alexandris
en u. ſ. w. genommen. Wir haben verſchiedene Be-
sººº von ſolchen Reiſen, ſowohl nach als auß
Indien, von Irwin, Capper Jenour, esse
u. ſ. w. Aber von der serºute über Bagdad, durch

ºfforien, Armenien und Natolien haben wir

noch keine. Auf dieſem Wege gelangt man am ---
ſten, freilich mit großen Koſten nach Europa. Aber



Vor he richt. V

man wähnte bisher, daß dieſe Route vom April bis zum
September nicht zu reiſen wäre. Herr Jackſon, der
ſie in den Sommermonaten zurücklegte, hat uns von
dem Gegentheile überzeugt.
Neugierde war der vorzüglichſte Antrieb, der ihn
bewog, ſeine Rückreiſe aus Oſt Indien nach England
zu Lande zu unternehmen. Er war zur See dahingeganz
gen, und da er genöthigt war, nach ſeinem Vaterlande
zurückzukehren; ſo wollte er lieber wieder andere Gegenden
der Erde ſehen, als den Rück-Weg, wie den Hin Weg
über das Vorgebirge der guten Hoffnung machen. Da
er eines thätigen Lebens gewohnt war, immer mäßig ge?
a hatte ſich geſund und bey Kräften befand; ſo kam ihm
bey ſeinem Aufenthalte zu Bombay die Luſt an die
Gelegenheit, die ſich ſo eben darbot, zu ergreifen, und
zu. Schiffe nach Basra herauf zu reiſen, ob es gleich
gerade zu einer Jahreszeit war, wo vielleicht Niemand

vorher eine Reiſe von dort aus nach Europa zu machen



VI Vorbericht,-

gewagt hatte. Er verließ ſich jedoch auf die Vorſe:
hung und die Anſtrengung ſeiner Kräfte; und der Unter

nehmungs, Geiſt, von dem er beſeelet war ſetzte ihn
in Stand, Schwierigkeiten und Gefahren zu überſteigen,
die in den Augen einer furchtſameren Seele unüberſteig-
lich geweſen ſeyn würden. Er legte ſeine mühſame Reiſe

glücklich zurück.

-

/

Wer den Weg, den Hr. Jackſon ſelbſt genommen
hat, nehmen will, dem giebt er die Anweiſung, ſich in
allen Betrachtungen auszurüſten, wie die Araber. Ehe
ſich der Reiſende noch einſchifft, muß er ſich den Bart
wachſen laſſen; oder wenn er es ja zu läſtig findet, den
Bart lang zu tragen; ſo kann es, allenfalls genug ſeyn,
daß er ſeinen Knebelbar behält Dieſes Umſtandes kann
er ſich ſchlechterdings nicht überheben; denn ſo ſicher
auch ein Mann ohne Bart in einer großen Stadt oder
an ſonſt einem civiliſirten Orte ſeyn mag; ſo wird er

doch auf einer ſolchen Reiſe, wo ihm zum öftern wilde



Vorbericht. VII

herumziehende Horden aufſtoßen können, die keinen Aus
genblick anſtehen würden, ihn zu tödten, ſobald ſie ent
deckten, daß er ein Fringui(oder Franke) und aus Eus
ropa (welches die Araber Fringuiſtan nennen), gebürtig
wäre, gar bald inne werden, wie nöthig, er habe es

den Arabern im Aeuſſerlichen möglichſt gleichzuthun.

Er wird alſo auch die Nothwendigkeit erkennen, ſich
in jedem vorkommenden Geſchäfft aufs redlichſte zu verz
halten, und dadurch die Ehre des guten Namens und
Rufs ſeiner Raten zu behaupten; denn die unaufgeklärt
te und ungroßmüthige Denk: Art geht bey dieſem Volke
ſo weit, daß es eine ganze Nation verdammen würde,
wenn ſich ein einziger Menſch aus dem oder jenem Lande
eine niedrige Handlung zu Schulden kommen ließe; und
ſonach kann durch das ſchlechte Betragen eines Einzigen
das Leben von Hunderten ſeiner Landsleute, die des näm:-
lichen Weges reiſen wollten, in Gefahr gerathen;– eine

Warnung, welche wir teutſchen Leſern, die etwa dieſes



VIII. Vorbericht.

-

Weges reiſen ſollten, vermuthlich nicht zu. wiederholen
brauchen.
Von Bagdad aus giebt es kein anderes ſicheres
Mittel, weiter zu reiſen, als unter der Leitung und dem
Schutze eines Tartarn oder türkiſchen Staatsboten.
. Die Tartarn ſtehen unmittelbar unter den Befehlen des
Baſſa und ſeiner Miniſter, ſind aber immer willig und
bereit, mit einem Reiſenden einen Contract einzugehen,
den ſie gemeiniglich zu ihrem Vortheil aufs beſte zu nus
tzen wiſſen, beſonders wenn ſie Leute zu geleiten haben,
die ſich einen Firman zu verſchaffen im Stande ſind,
durch welchen der Tartar und der Reiſende eine große
Autorität über das Volk, und beſonders über diejenigen
erlangen, die von der Regierung zu Bewirthung der Tarz
tarn beſtellet ſind. Denn durch einen Firman werden die
Tartarn berechtiget, mehrere Pferde und Bedienten, und
eine große Quantität Waaren auf der Rückreiſe mitzuneh

tmen, woran ſie ſehr viel gewinnen. In Hrn. Jackſon's



Vorbericht. IX

Firman hieß es: er wäre ein Engliſcher Konſul. Dieſes
ſetzte ſeinen Tartar in Stand Schutzwachen ohne Koſten
zu erhalten, ſobald man in Gefahr gerieth, von herum:
ziehenden Horden aufgefangen zu werden. Alſo iſt dies
das allerſicherſte Mittel zu reiſen, indem die Perſon ei:

nes Konſuls nicht leicht angetaſtet wird.

Wer indeſſen einen Vertrag mit einem Tartar zu ſchlies
ßen hat, muß dabey ſehr auf ſeiner Hut ſeyn, und darf ihm
zu Bagdad ja nicht mehr als die Hälfte von dem bez
- dungenen Gelde auszahlen, damit der Tartar ein Intereſſe
dabey habe, den Reiſenden ſicher nach Konſtantinopel
zu bringen. Auch muß man dafür ſorgen, daß ſich der
Tartar mit Niemandem einläßt, Waaren für ihn mit
zunehmen– welches er womöglich gar zu smººn

MM3-

Was ein Reiſender von Bedürfniſſen auf einen ſolº

chen Wege mitnimmt, muß ſo dicht, als möglich zuſamº



--
X- Vorbericht.
men gepackt ſeyn. Etwas Thee, Caffee und Zucker kann
ihm im Winter gute Dienſte thun; auch etwas von geis
ſtigem Getränke kann ihm Nutzen ſchaffen; im Sommer
hingegen darf er ſich damit auf keine Weiſe beladen, ins
dem es äuſſerſt gefährlich ſeyn würde, in der Hitze dieſer
Jahreszeit, und in dieſem Klima, geiſtige Getränke zu
genießen. Hr. Jackſon ſelbſt trank zwiſchen Basra
und Konſtantinopel faſt nichts als Waſſer und
Milch.
-“
Der Reiſende muß gerade ſo gekleidet und beritten
ſeyn, wie der Tartar; ſo wird er überall mit Achtung
behandelt werden. Die armeniſchen sauſen und Andes
re, wenn ſie dieſe Gegenden bereiſen, thun es hin und
wieder unter dem Titel von Bedienten der Tartarn wel
ches aber Hr. Jackſon für die Würde eines Engländer
zu erniedrigend fand. Die Tartarn, die ſehr eilig zu rei“
ſen gewohnt ſind, reiten gewöhnlicher Weiſe hinter ihrer

Reiſe Geſellſchaft zu allerletzt, und hauen die Pferde



Vorbericht. XI

die voran gehen, mit der Peitſche, damit ſie deſto ge?
ſchwinder laufen. Ueberhaupt muß, wer eine ſolche
Reiſe unternimmt ein guter Reiter ſeyn.
Mit Gelde darf ſich der Reiſende weiter nicht belas
den, als daß er etwa ein halb Dutzend Piaſter bey ſich
trägt, um denen, die ihm einen oder den andern kleinen
Dienſt thun, ein Geſchenk machen zu können. Er wird
freylich oft genug um eine Gabe angeſprochen werden,
muß aber die Bettler jedesmal an ſeinen Tatar verz
weiſen; wenn ſie dies hören, ſo werden ſie ihn nicht weiter
anet. Am klügſten thut man, Wechſelbriefe von
Kaufleuten mitzunehmen, die an Ort und Stelle gewöhnt
licher Maaßen honoriret werden, und die dort zu Lande

keine Räuber in Verſuchung führen.

Von Konſtantinopel muß der Reiſende, Vettº er
die Landesſprache nicht beſitzt, nothwendig einen Janits
ſcharen mitnehmen, der ihn bis an die Gränze geleitet,

/



XII Vorbericht.

und den er ungefähr eben ſo zu belohnen hat, wie vorher

den Tartar.

Alle dieſe Vorſchriften befolgte unſer Reiſende
ſelbſt, und gelangte auf dieſe Weiſe glücklich in ſein
Vaterland zurück, wo er ſodann ſein Tagebuch heraus,
gab, das er Anfangs nicht für den Druck beſtimmt hatte;
denn daran dachte er noch nicht, als er ſeine Reiſes
bemerkungen an Ort und Stelle niederſchrieb.

Daß dieſe Bemerkungen in mehr als einer Rück-
ſicht ſehr intereſſant ſind, iſt keinem Zweifel Tºr
fen; denn erſtens betreffen ſie, wie geſagt, eine noch
nicht beſchriebene Reiſeroute, und bahnen dadurch künftiz
gen Reiſenden dieſen bisher wenig beſuchten Weg; und
zweytens liefern ſie uns zwar kurze, doch ſchätzbare Nachs
richten von wenig bekannten Gegenden der aſiatiſchen

Türkey.



Vorbericht, XIIK

* In dieſer doppelten Hinſicht ſind ſie dem Geogras
phen gewiß willkommen, um ſo mehr, da ſich Herr
Jackſon in ſeinem Werke als einen rechtlichen, glaub
würdigen und aufneamen Beobachter bewieſen hat,
wenn ſchon ſeine Bemerkungen zuweilen etwas flüchtig
hingeworfen zu ſeyn ſcheinen. Daran war aber bloß die

Eile der Reiſe Schuld.

Sein Tagebuch hat noch einen Werth mehr; es bie
tet nämlich auch eine unterhaltende Lektür an, da es in

abwechſelnder Mannichfaltigkeit allerley angenehme Schil,

derungen enthält.

Kritiſche Anmerkungen waren hier überflüſſig.–
Zu beſſerm Verſtändniſſe des Suchs und um die Reiſe
deſto anſchaulicher zu machen, hat die Verlagshandlung
die Jackſonſche Reiſecharte dazu nachſtechen laſſen; doch
mit der für teutſche Leſer ſehr nöthigen Abänderung,

s
daß die geographiſchen Namen, die großentheils nach



XIvº Vorbericht.-

engliſcher Manier auf derſelben ſehr entſtellt waren, ſprachs
- richtiger angegeben worden ſind; welches auch in der

Reiſebeſchreibung ſelbſt geſchehen iſt

T. F. Ehrmann-



einer

L a n d r e iſ e

( U 9

Oſt in die n nach Europa,

-mam-m-



-

--

-

-

**

--

-,

Y

--

s



N.

J. Jackſon's
L a n d| R e iſ e

a U 6

Oſt- I n di e n nach England.

Am 4ten Mai 1797 verließ ich Bombay, ſagt Herr
Jackſon, in Geſellſchaft des Hrn. Jakob Stevens,
eines Beamten in Civil: Dienſten, des Capitäns Johann
Reid, ehemaligen Befehlshabers eines oſtindiſchen
* Compagnie Schiffes, und Hrn. Jakob Morley, auf
einem Landes, Schiffe, welches nach Basra bes
ſtimmt war. Die Fahrt gieng unter abwechſelndem
gutem und widrigem Winde, bey bald heiterem und bald
trübem Himmel, bis zum 2oſten fort, wo wir etwa
fünf Leuken weit, wieder Land ſahen einigen arabiſchen
Booten begegneten, und um das Vorgebirge Rasz als
Gat herum ſteuerten. Bey Sonnen Aufgang am 21ſten
kamen zwey arabiſche Boote zu uns mit Fiſchen, die ſie
uns ziemlich wohlfeilverkauften. Um 7Uhr ungefähr nahmen
wir ein indianiſches Fahrzeug, eine Dow genannt, wahr,
welche auf uns zuſteuerte. Aus dem Manöuvriren der
Jackſon's Reiſe. A/



2 Jackſon's Land sei

ſelben mußten wir bald argwöhnen, daß es ein Seeräus
ber war. Das Schiff ſegelte überaus geſchwind, und
kam binnen einer Stunde bis zur Länge eines Kabeltaues
an uns heran. Sobald es uns aber zurief, gaben ihm
unſre Seapoys eine volle Lage von ſcharfen Flintenſchüſſen,
worauf es umwandte und auf den Strand lief.

- Am 24ſten bet Tages Anbruche, da wir die Spitze
von der Inſel Kiſchme (Kesmiſch, oder auch Kiſch-
miſch) bis 8 Leuken weit W. N. W. und die Inſel Or-
mus N. O. vor Augen hatten, ſahen wir zwey und
zwanzig Dow s welche Jagd auf uns machten, und
uns mit gutem Wind in der Geſchwindigkeit über den
Hals kamen. Sie waren ſtark bemannet und ſämtlich
bewaffnet. Alſo rüſteten wir uns zum Gefecht, obgleich
mehrere von den großen Dows Kanonen am Bord hat
ten. Die kleineren, die uns zuerſt erreichet hatten, bezeigten
keine Luſt, uns eher anzugreifen, als bis die größern zu ihnen
geſtoßen ſeyn würden. Wir hatten die großen Dows gegen

den Wind; und da ſich mit einmal ein friſcher Wind aus

Weſten erhob ſolche Fahrzeuge aber laviren müſſen und
die Segel nicht wenden können; ſo verloren ſie ſogleich
den Wind und dieſer Umſtand ſetzte uns in Stand,
ihnen den Vorſprung abzugewinnen. Indeſſen fuhren ſie
immer noch fort Jagd auf uns zu machen, bis zwey
Uhr nach Mittag um welche Zeit wir ziemlich ſtarken
Wind aus Nordweſten bekamen; und da viele von den
großen Dows in der Geſchwindigkeit den Vortheil des
Windes gänzlich verloren; ſo gaben ſie die Jagd auf,
und liefen hinter die Inſel Kiſchme.



aus Oſt Indien nach England. 8

Wir hielten um ſo mehr See, weil der Wind immer
ſtärker wurde, ſteuerten unter zwiefachaufgerolltem Bram,
ſegel gegen den Wind und wollten am Strande nicht
vor Anker gehen, um nicht wieder auf unſre Feinde zu
ſtoßen..

- Bis den 3oſten ſetzten wir unſre Fahrt gegen den
?Wind zwiſchen den kleinen Inſeln an der perſiſchen Seite
des Meerbuſens fort, indem der Wind meiſt von N. W.
her wehte. Gegen die Mittagsſtunde bekamen wir den
Strand von Perſien in einer Entfernung von vier Engli;

ſchen Meilen N. N. W. gegen O. bey S. zu Geſichte.

Nunmehr legte ſich der Wind, und blieb Ungez
fähr zwölf Stunden lang ruhig, da indeſſen Heuſchres
cken in Menge an Bord geflogen kamen, welches in ſelbi-
ger Gegend ein gewöhnliches Zeichen von ſtarken R. W.
Winden iſt die denn auch um dreyuhr des folgenden
Morgens ſo richtig eintraten, daß wir bey dem trüben
Himmel, den ſie mit ſich brachten, mit einmal gegett
eine große arabiſche Dow dicht unter dem Bogen
unſers Schiffes anſegelten. Sie hatte ein Boot, welches
ſie hinter ſich herzog. Unſer Bogen Anker faßte ihr hohes

Hintertheil und riß es auf, indem er zugleich unſre

Sprietſegelſtange, die Kette vom Ankertau: Stiel, und
die Riegel aus dem Backbord mit wegnahm. Die Aj
berfiengen augenblicklich an zu beten, und ließen die
Dow vom Winde treiben; bey Sonnen? Aufgange ſahen
wir ſie noch von fern in einer ſehm übel zugerichteten
Zuſtande.

-

A 2



h Sasſene Land Reiſe

Am 28ſten ſahen wir ein großes Schiff auf der Rhede
von Scharas (Tharaſe) unter arabiſcher Flagge. Wir
ſegelten unter abwechſelndem Wind und Wetter immer an
der perſiſchen Seite des Meerbuſens weiter herauf, bis wir
am 4ten Junius im 28°36 nördl. Breite eine große Moſchee
am perſiſchen Strande drey Engliſche Meilen O. N. O.
nebſteiner Stadt und verſchiednen Luſtwäldchen von Dattels
Bäumen längs des Strandes anſichtig wurden. Um
elf Uhr Vormittags erkannten wir das platte Land bey
Abu Schär, und am 5ten des Nachmittags um ſechs Uhr
ankerten wir auf der Rhede von Abu Sch är, wo wir die
Stadt gegen Oſten im Geſichte hatten. Der Capitän gieng
ſogleich in der Pinaſſe an den Strand bey dem Schech
um einen Befehl anzuſuchen, daß er einen Piloten von
der Inſel Carrick (Karek) mitnehmen könnte. Dieſer
Befehl koſtete nicht weniger als 200 Rupien bombayiſcher
Münze. Wir trafen auf der Rhede die Engliſche Brig
Baſſein, die dem Capitän Torin gehörte, welcher
von der Regierung in Bombay privilegiret war Stück
güter und Depeſchen von Bombay nach Basra zu
bringen. Die Baſſein war drey Wochen vor uns aus
Bombay abgeſegelt, und Capitän Torin erzählte uns:
er wäre bey der Inſel Kiſchme von zwey und zwanzig
Dows aufgefangen worden, hätte ſich zweymal vier und
zwanzig Stunden in ihrer Gewalt befunden, und da ſie
ihn weggenommen hätten, wären ein Paar große D ows,
auf jeder Seite eine mit mehr als 1oo Mann jede bey
ihm an Bord gedrungen, hätten ihre Tom! toms getrom
melt, und ihr Kriegs- Geſchrey erhoben. Von der Laſt
der vielen Mannſchaft hätte ſich ſein kleines Schiff nicht



aus Oſt: Indien nach England. 5

wenig bald auf dieſe bald auf jene Seite geneigt; nach
dem ſie ihn aber geplündert, ihm ſein Schießpulver und
ſein Pumpen- Geräthe nebſt einigen andern Artikeln ge:
nommen gehabt, hätten ſie ihn ſeines Weges weiter ſegeln
laſſen, weil er der Engliſch: Oſtindiſchen Compagnie ans
gehörte, beſonders aber auf die Vermittelung eines Paſ
ſagiers, eines Bruders des Nabobs von Maſula patz
nam (Maſulipa tan), eines Muſelmannes, der ein
wenig Arabiſch ſprechen konnte. Die Araber ſagten zu
dem Capitän: ſie wären mit dem Imam von Muſcat
(Maſcat oder Moſkiet) im Krieg, und hätten ſein
Schiff für den Morgenſtern gehalten, der nach Muſcat
gehörte. Eben dieſe Fahrzeuge hatten zwey Jahre vorher
eine franzöſiſche mit Kupfer beſchlagne Brig aufgefangen,
die noch dermalen hinter Kiſch me lag; und ſieben Jahre
früher hatten ſie ein Schiff, die Brigly Beg genannt,
erbeutet, das aus Bengalen nach Basra gehen wolle
te, und das noch immer hinter den Landſpitzen der araz
biſchen Küſte lag. Nunmehr erfuhren wir auch, daß
das große Schiff, welches wir auf der Rhede von Scha-
ras geſehen hatten, ein Kriegsſchiff war, welches dem
Imam von Muſcat gehörte, der es mit mehr als
zooo Mann am Bord ausgeſchickt hatte, wider die Dows
zu kreuzen.

Am 6ten des Nachmittages machten wir uns wieder
auf den Weg. Des Morgens darauf um drey Uhr wen
deten wir, drey Engliſche Meilenweit von Carrick, das
Schiff. Eine Stunde darauf ſavirten wir bis zu Tages-
Anbruch, und ſegelten ſodann bey einem ſanften Lüfts

-,



6 Jackſon's Land! Reiſe

chen aus Südweſten, indem das Senkbley immer im Waſ
ſer war. Noch um fünf Uhr befanden wir uns in einer
Tiefe von 16 Klaftern; ehe wir aber Zeit hatten, das
Senkbley wieder auszuwerfen, ſtieß das Schiff auf ein
Riff von weißen Corallen: Felſen und ſaß mit einmal
feſt. Wir ſondirten die Tiefe rings umher und fanden
vor uns 1o Fuß Waſſer, 5 Klaftern hinter uns, und
4# Klaftern bey dem großen Maſt. Es war beynahe
ſchon hohe Fluth, als das Schiff zu ſitzen kam, und es
ſchöpfte ungefähr 15 Fuß Waſſer auf ebnem Kiel. Wir
ſetzten die Pinaſſe und das lange Boot aus, und brach-
ten den beſten Bogen Anker aufs Hintertheil des Schiffes,
wo wir ihn in 1o Klaftern Waſſer- Tiefe fallen ließen,
und das Schiff damit vom Riff abzubringen ſuchten.
Da uns aber dieß nicht gelingen wollte; ſo brannten wir
ein Paar Canonen ab, und ſchickten einen Araber von
der Schiffsmannſchaft an den Strand zum Schech, ihn
um Beyſtand zu bitten. Mittlerweile kappten wir die
oberſten Segelſtangen und die Maſten, und warfen allen
Steinz Ballaſt über Bord. Um neun Uhr kam uns der
Schech Suliman mit ſechs Booten und hundert Mann
zu Hülfe. Wir wendeten alle Hände an das Schiff zu
erleichtern, beluden die ſechs Boote mit Reis, ſtellten
auf jedes Boot einen Seapoy zum Wächter, und machten
eine Menge Verſuche, das Schiff abzubringen, konnten
aber nichts ausrichten. Um die Mittagsſtunde erhob ſich
ein ſtarker Wind aus N. W., und hätten wir uns nicht
ſo nah an einer ſichern Küſte befunden; ſo würde das
Schiff unvermeidlich haben in Stücken gehen müſſen,



aus Oſt Indien nach England. 7

Am 7ten um vier Uhr nach Mittag lichteten wir mit
dem langen Boote den Anker brachten ihn weiter heraus,
zogen das Kabeltau durch das Cajüten: Fenſter an den
Haſpel und machten es feſt. Der Schech und ſeine
Leute blieben die ganze Nacht über am Bord, da indeſſen
die Boote mit dem Reis nahe bey dem Schiffe vor Anker
lagen, und auf jedem Boot ein Seapoy blieb. Am 8ten
des Morgens nach halb fünf Uhr ſchlug der Wind, da er
immer noch friſch von N. W. her wehte, die Bramſe?
gel gegen die Maſten, und da itzt die Fluth viel höher
ſtieg, als des vorhergehenden Abends; ſo hob ſie das
Schiff vom Corallen- Riff ab, ohne daß es einen merk
lichen Schaden bekommen hätte, indem es nicht mehr
Waſſer, als gewöhnlich, ſchöpfte. Nunmehr nahmen
wir den Reis wieder an Bord, entledigten das Schiff ſo
geſchwind, als möglich vom Waſſer, lichteten die Anker,
liefen vor Carrick vorüber, und ankerten in einer Tiefe
von 11 Klaftern. ---

Mein Reiſegefährte, der Hauptmann Joh. Reid und ich
giengen in einem Boote, welches ins Land gehörte, an den
Strand, um einen Verſuch zu machen, ob wir Antelopen
(Gazellen) ſchießen könnten, deren es eine Menge auf der In,
ſel giebt, wozu wir uns vorher bey’m Schech die Erlaubniß
ausgebeten hatten. Wir nahmen ein Paar arabiſche Wegweis
ſer mit, und bekamen gar bald an die zwanzig Antelopen zu
Geſichte, die aber ſo ſcheu waren, daß wir ihnen nicht
nahe genug kommen konnten, um ſie aufs Korn zu neh-
men. Auch halte ich es nicht für möglich, ſie ohne Fals
ken zu fangen, welches in dieſen Gegenden die gewöhnli?



8 Jackſon's Land Reiſe

che Art iſt ihrer habhaft zu werden. Die geſchwindeſten
Windhunde würden nichts helfen; denn die Antelopen
ſind füchtiger auf den Füßen, als irgend ein Thier, was
ich jemals vorher geſehen hatte. Sie ſind von der Farbe
eines Hirſakalbes, ungefähr ſo groß wie eine Ziege,
nur von längern Beinen, und haben kleine, ziemlich ges
rade ſtehende Hörner.-

Wir nahmen unſern Weg nach dem höchſten Theile
der Inſel, welcher augenſcheinlich durch einen Vulkan
entſtanden ſeyn muß, indem ſich Corallen- Geſtein und
See? Muſcheln auf dem Gipfel deſſelben finden, und in
vielen Gegenden große Quantitäten Lava ſich nach der See
hinab ergoſſen haben. Hier findet ſich gutes Trinkwaſſer
in Menge, aber deſto weniger grüne Gewächſe ausges
nommen bey Quellen. Da ich eben mitten am Tage auf
dem Lande war, fand ich die Hitze viel größer, als ich
ſie jemals in Oſt Indien gefühlt hatte.

Als wir wieder an den Strand kamen, trafen wir
den Schech bey dem Geſchäfte, die funfzehn Säcke Reis,
die er von dem Schiffs-Patron Capitän Spence für
ſeine Mühe bekommen hatte, unter ſeine Leute auszu-
theilen. Er bezeigte ſich mit dieſer Quantität völlig zu
frieden, ob ſie gleich nach Hauptmann Reid's und mei
nem Urtheil, ein gar geringer Lohn für die wichtigen
Dienſte waren, die er zu Rettung des Schiffs und der
Ladung gethan hatte.

--

l



aus Oſt Indien nach England. 9

Der Schech war ein Mann von etwa funfzig Jahren
konnte aber weder leſen noch ſchreiben. Er bat uns,
ihm etwas Serot zu geben. Das thaten wir gern und
gaben ihm noch dazu ſo viel Pulver, als wir eben bey.
uns yºtten; ja, wir möchten ihm wohl gar unſre beyden
Vogel: Flinten geſchenkt haben, wenn wir ſie irgend hät
ten entbehren kennen, ſo ſehr gefiel uns das Betragen
dieſes ehrlichen Mannes.

Die Inſel Carrick, die zwiſchen ſechs und ſieben
hundert Einwohner enthält, iſt ungefähr zwölf Engliſche
Meilen lang und ſieben breit. Sie enthält Ziegen in
Menge, aber ſehr wenig Rindvieh- und kein einziges
Raubthier; auch giebt es da keine Art von Federvieh,
weder wildes noch zahmes außer Holz- und Turtel-Tau-
ben, von denen wir einige ſchoſſen. Sie trägt ſehr wes
nig Gartengewächſe; beſonders zu dieſer Jahreszeit, wo
die Hitze ſo übermäßig iſt, daß ſie alles Wachsthum ver-
nichtet, ausgenommen in der unmittelbaren Nähe von
Waſſer. Indeſſen wird doch da Weizen, Reis und Ger:
ſte gebaut; aber freylich nicht in hinlänglicher Quantität,
daß die Einwohner davon leben könnten; dagegen beſteht
ihre Nahrung hauptſächlich aus Fiſchen, welche ſie rings
um die Inſel her im Ueberfluſſe fangen. Es giebt auch
treffliche See Schildkröten; aber die Einwohner eſſen
dergleichen nicht....

Am 8ten bekamen wir einen Piloten, der die Leitung
& unſers Schiffes mit ſeinem Tankeyübernahm, (Ein Tans
key iſt ein Fahrzeug ungefähr von der Größe eines Fiſcher-



IO Jackſon's Land: Reiſe

-

Boots, aber an beyden Enden ſpitzig. Es iſt von ganz
rohen, unebnen Stücken Holzes gebaut, welche plump
zuſammen gefugt, und mit einer dicken Decke von Bergs
harze, welches ſich im Lande häufig findet, überzogen ſind.
Dergleichen Fahrzeuge ſegeln überaus ſchnell, und jedes
Ende vor ſich hin; denn es iſt da kein Unterſchied zwis
ſchen dem Vorder- und Hinterz Theile.)– Wir lichteten
alſo die Anker, ſegelten mit gutem Winde von Weſten
aus, und ſteuerten zwiſchen der Inſel Korgo und dem
perſiſchen Strande hin.

Am 11ten ſahen wir das, zum Sondiren ſchon um
Mitternacht voraus geſchickte Tankey früh um ſechs Uhr
in einer Entfernung von drey Engliſchen Meilen, vor
Anker mit aufgezogener Flagge zum Zeichen, daß es die
Sandbank am Eingange des Hafens erreicht hatte; und
zur Mittagsſtunde erblickten wir die Mündung des Stro-
mes (Schatül Areb), der nach Buſſora (Baſſora
oder Bas ra) führt, und giengen um halb zwey Uhr in
einer Tiefe von fünf Klaftern vor Anker. So lange wir
da lagen, flatterten immer eine Menge Pelikane um das

Schiff herum.
Am folgenden Vormittage giengen wir beyde, Cas
pitän Reid und ich, auf der arabiſchen Seite des Stro
mes ans Land, und nahmen unſre Flinten mit ſchoſſen
aber nur einige wide Tauben, kauften von den Arabern
einen kleinen Vorrath von Eyern und Gartengewächſen,
und bezahlten einen jungen Ochſen mit nicht mehr als
ſechs Paſtern. Unſer Spaziergang ins Land erſtreckte

»-



aus Oſt Indien nach England.- II

ſich nicht über eine halbe Engliſche Meile; und dieſer
Raum war allenthalben mit Dattelbäumen dergeſtalt b?
wachſen, daß die männlichen Bäume durchgehends nord
weſtlich von den weiblichen gepflanzt ſtanden, weil der
Wind gewöhnlicher Weiſe aus dieſer Gegend weht. Die
männlichen ſind ganz leicht daran zu unterſcheiden, daß
ſie höher, und im Wipfel nicht ſo dick belaubt ſind, als
die weiblichen. Der Boden iſt voller kleinen Kanäle, die
man gegraben hat, um das Waſſer zur Flutz Zeit aus
dem Strome zu leiten; denn auſſerdem würden die Datz
teln nicht gerathen, indem ſie durchaus viel Feuchtigkeit
erfordern.

Nachdem wir durch dieſe Pflanzungen gewandert
waren, giengen wir am Rande der Wüſte in einige Dörz
fer, jenſeits welcher weder Bäume, noch ſonſt ein Ge;
wächs weiter zu ſehen waren. Der ganze Proſpect, den
wir da vor uns hatten beſtand aus einer glühenden Wü4
ſte, die mit einer Salzkruſte überzogen war, welche unter
unſern Füßen gerade ſo ein Geräuſch machte, als wenn
wir über gefrornen Schnee gegangen wären.-

Ohne in der Mittagsſtunde und nah am Johannis
Tage dort am Strande geweſen zu ſeyn, kann ſich Jemand,
der in dieſem Lande fremd iſt, ſchlechterdings keine Vorz
ſtellung von der unſäglichen Hitze in der Wüſte machen.
Der bloße Fuß eines Europäers würde in einer Minute
voller Blaſen ſeyn und ich empfand ſogar durch mein
Paar ſtarke Stiefeln einige Ungelegenheiten davon,



I2 Jackſon's Landreiſe

Die Häuſer ſind von Lehm gebaut, und mit Blättern
von Dattelz Bäumen gedeckt. Die Einwohner ſind überz
aus zahlreich und die meiſten haben ſchwache Augen,
welches wahrſcheinlicher Weiſe vom Abprallen der Sonnens
ſtrahlen auf der Wüſte herrührt. Ihre Tracht iſt überz
aus einfach; die Kleidung der Mannsleute beſteht durch
gängig bloß in einer wollenen Mütze, mit der ſie den Kopf
vor der Sonne ſchützen, und in einem grob, wollenen Mans
tel mit kurzen, weiten Aermeln. Hierbey muß ich noch
erinnern, daß ein Araber beſtändig ſeine Mütze trägt,
ob er gleich zum öftern weiter gar keine Kleidung hat.
Eben ſo einfach iſt auch die Kleidung der Weibsleute in
dem ſie bloß aus einigen Ellen blauen baumwollenen Zeus
ches beſteht, welches ſie um ſich wickeln.

Dieſe Leute haben zahlreiche Heerden Rindvieh, Schafe
und Ziegen, welche ſie alle Morgen bey Sonnen-Aufgans
ge nach dem Strome zu treiben, wo ſie ungemein gute
Weide finden. Da werden die Heerden den ganzen Tag
über von Männern, Weibern und Kindern gehütet, wels
che ſich häufig die Zeit damit vertreiben, daß ſie im Stro-
me baden; denn ein Araber wird immer, wenn er Ge-
legenheit dazu hat fünf bis ſechsmal des Tages baden.
Bey Sonnen- Untergange werden die Heerden allemal
wieder in die Dörfer getrieben, wo ſie die ganze Nacht
über bleiben. Jedes Dorf und jede beſtändige Wohnung
iſt mit einer hohen Wand von Lehm umgeben, ſie vor
Raubthieren zu ſchützen, beſonders vor Löwen, die hier
ſehr zahlreich ſind,

-
4



- aus Oſt Indien nach England. 13

Die arabiſchen Weibsleute waren nicht ſo ſchüchtern,
als wir ſie zu finden erwartet hatten. Sie ſchienen großes
Wohlgefallen an der Neuheit unſrer Tracht zu finden,
und boten uns überaus gefällig Milch, Brod u. ſ. w.
an. Ihr Brod iſt in Fladen Form, aber nicht fein; und
ihre Milch iſt nicht ſonderlich nach dem Geſchmack eines
Europäers, indem ſie zuſammengelaufen und ganz ſaus
er iſt; ſie wird gleich nach Sonnen-Aufgang ſauer; gleich:
wohl ſahen wir, daß die Araber ihre Milch am liebſten
in dieſem Zuſtande genoſſen. Die Neuheit der Scene
machte uns ſo viel Zeitvertreib, daß wir länger am Strans
de verweilten, als wir Willens geweſen waren. Weil in
deſſen das Schiff wieder unter Segel gehen ſollte; ſo
ward auf demſelben eine Kanone gelöſt und ein Signal
für uns aufgeſteckt, wieder an Bord zu kommen.

An der perſiſchen Küſte liegen die Trümmer von
einer ungemein großen und alten Stadt, die ſich ungefähr
zwölf Engliſche Meilen längs der Ufer des Stromes hin
erſtrecken, und viele Grabmäler enthalten, welche noch
unverſehrt zu ſeyn ſcheinen. Man ſagte uns: dieſe Stadt
wäre von dem perſiſchen Herrſcher Nadir Schach zer,
ſtöret worden, und unter den Ruinen erblickten wir eis
nige Wölfe.--

In der ganzen Strecke von der See bis zu dieſer
Gegend von der perſiſchen Seite des Stromes findet ſich
überaus wenig Anbau, und nur eine ſchwache Bevölkes
rung. Jedoch fällt in die Augen, daß ſie ehedem gut
angebaut geweſen iſt. Es finden ſich noch viele Dämme,



- 14- Jackſon's Land: Reiſe

das Austreten des Stromes über das Land zu verhüten,
und zahlreiche Kanäle, den Boden zu wäſſern, welche
den Kanälen an dem arabiſchen Strande gegenüber glei:
chen. Was aber Pflanzungen anlangt, ſo bekamen wir
davon weiter nichts zu ſehen, als einige da und dort zers
ſtreut ſtehende Dattelbäume, die, weil ſie vernachläßiget
wurden, ſehr wenig Frü:hte trugen.

Am 13ten Junius ſahen wir auf der arabiſchen Seite
des Stromes zahlreiche Heerden von Rindvieh, Schafen
und Ziegen, nebſt einer großen Menge von Pferden. Ein
arabiſcher Schch, oder ſonſt ein Mann von einiger Bes
deutung hält gewöhnlicher Weiſe einige Pferde beſtändig
geſattelt, auf den Fall irgend eines etwa entſtehenden Lärs
mens, und iſt immer bereit, bey der erſten eingehenden Nachs
richt augenblicklich aufzuſitzen und davon zu reiten. Dieſe
Pferde werden mit Graſe gefüttert, welches am Ufer
des Stroms bey niedrigem Waſſer, oder auf einer von
den überaus zahlreichen Inſeln gemäht wird. Zu dieſer
Abſicht bedienen ſich die Einwohner ſehr großer, mit ei:
ner Decke von Erdpech überzogener Körbe, die das Waſ
ſer wirkſam abhalten, und ein Paar Männer können ſich
darinnen ziemlich bequem fortrudern. Manche dergleichen
Körbe ſind ſo groß, daß ſie ein Dutzend Menſchen faſſen
können und daher gar häufig als Fähren gebraucht
werden,

Weil uns der Wind bey der Fortſetzung unſrer Reiſe
entgegen war, indem er immer von R. W. her wehte,
ſo konnten wir uns keine Hoffnung machen Basra ſo bald



aus Oſt Indien nach England, I5

zu erreichen. Deßwegen fertigte Capitän Spence einen
arabiſchen Bedienten mit einem Schreiben an den Reſis
denten der oſtindiſchen Compagnie daſelbſt ab. Auf der
arabiſchen Seite des Stromes ſtand es um Anbau und
Bevölkerung ziemlich eben ſo, wie vorher; aber die per
ſiſche Seite bekam ein beſſeres Anſehen. Die Vegetation
war da viel blühender, und am 14ten bey Sonnen-Unterz
gange feng eine beträchtliche Horde mit ihren Heerden an,
ihre Gezelte aufzuſchlagen, weil ſie allem Anſehen nach,
keinen bleibenden Wohnſitz hatten. Sie zündeten auch
Wachfeuer an, welche die ganze Nacht hindurch brann?
teN.

Je weiter wir am 15ten Junius heraufkamen, deſto
beſſer wurde das äußerliche Anſehen des Landes an der
perſiſchen Seite des Stromes. Wir ſahen einige kleine
Dörfer ganz nah am Strom, und einige Dattelbäume:
und da die Gegend ziemlich ſumpfig war, ſo ſahen wir
eine gute Anzahl Weidenbäume und einige Rüſtern. Auch
die arabiſche Seite ſah hier beſſer aus, als was wir bis,
her davon geſehen hatten, indem ſich der Anbau ſchon
weiter vom Strom ins Land hinein erſtreckte. Die Datz
telbäume, welche da ungefähr zehn Fuß weit von einanz
der gepflanzt und im Wipfel voller Laubes ſind, geben
einen ſehr guten Schatten; und die Leute ſind hier im
Stande, den ganzen Tag hindurch das Land zu bauen,
ohne viel Beſchwerlichkeit von der Sonnenhitze zu lei:
den, welche auſſer dem Schatten und um die Mitte des
Tages in dieſer Jahreszeit nicht auszuhalten iſt. Wir
fanden hier einen ſehr ſtarken braunen Boden, der keiner

.



I6 Jackſons Land. Reiſe

Düngung zu bedürfen ſcheint; wie denn die Araber in
dieſer Gegend ganz und gar nicht düngen.

Auf unſrer Fahrt, die bald des widrigen Windes,
and bald der Windſtillen wegen, keinen Tag weit gieng,
gab uns ſchon am 16ten die perſiſche Seite des Stroms
den Anblick eines hohen Grades von verbeſſertem Anbau.
Wir bekamen viel Einwohner und zahlreiche Schafe, Ziegen,
und Rinder- Heerden zu ſehen, hatten aber nicht viel
Verkehr mit den Einwohnern, weil ihnen nicht ſo gut
zu trauen iſt, als ihren Nachbaren gegenüber, den Aras
bern. Die Perſer ſind ein ſehr ſtarkes und ſtammhaftes
Volk von groben und harten Geſichtszügen, und nur in
der Tracht den Arabern beynah ähnlich. Ein Stück
blauer Calico von ſieben bis acht Ellen in der Länge,
macht die ganze Kleidung der Weiber aus; die Kinº
der ſind faſenackt. Die Männer haben ein überaus grimmis
ges Anſehen, und bringen leicht Jeden um wen ſie übers
wältigen können; dieß macht es unmöglich weit in dieſem
Lande zu reiſen. Wilde Schweine ſind ſehr zahlreich in mos
raſtigen Gegenden; und es giebt da allerley Arten von
Wildpret in großer Menge, welches einer Jagd- Partie
nicht wenig Vergnügen gewährt; aber immer wird es
hier nöthig ſeyn, in beträchtlicher Anzahl zu jagen,
und ſich auf keinen Fall weit vom Strome zu wagen,
um nicht von den wilden Einwohnern abgeſchnitten zu
Werden.

Die arabiſche Seite am Strome ſah hier noch
ziemlich eben ſo aus, wie vorher ausgenommen, daß die

-



aus Oſt Indien nach England. 17

Sanäle weiter ins Land hinein geführt waren, welches
natürlicher Weiſe auch mehreren Anbau vorausſetzt.
Manche von dieſen Kanälen ſind ſehr breit, und ich gieng
über einige in den oben beſchriebenen Weiden Körben,
welche in der That, wo der Strom nicht reißend iſt, ſehr
bequem ſind.-

Am 17ten, wo wir den ganzen Tag über, weil wir Wind,
ſtille hatten kaum zwey Leuken Weges zurücklegen konn:
ten gieng eine Partey von uns an der arabiſchen Seite
des Stromes aufs Schießen aus, aber wir hatten mit
unſrer Jagd kein ſonderliches Glück. Wir ſetzten indeſ
ſen unſern Spaziergang landeinwärts ungefähr drey Engs
liſche Meilen weit fort und fanden das Land überall
durch Kanäle vom Strome her gut gewäſſert, und die
Bevölkerung ſehr groß. Die Dattel- und anderen Bäume
gewährten einen lieblichen Schatten, und machten unſre
kleine Wanderung überaus anmuthig. Wir fanden Gars
tengewächſe in großer Menge und vieler Mannichfaltig
keit einige darunter von europäiſcher Art, und vers
ſchiedene, die der Landesgegend eigen ſind. Auſſer den
Datteln, welche die hauptſächlichſte Nahrung der Ein-
wohner ausmachen gab es da große Quantitäten Gra,
natäpfel, die ſchon beynahe reif waren; rothe und weiße
Trauben von denen einige ſchon ganz reif waren; eine
Menge Pomeranzen, Limonien und Citronen, die aber
alle noch nicht zur Reife gelanget waren. Es gab auch
da viele ſchmackhafte Aepfel, beſonders ſehr gute Kochs
Aepfel aber etwas ſüßer, als wir ſie in England haben.
Jackſons Reiſe B-



I8 Jackſon's Land Reiſe

Wir nahmen einen Scheffel (buſhel) voll mit, für den
wir eine Kleinigkeit bezahlten.

Mir machte dieſe kleine Landreiſe ungemein viel Ver.

gnügen, und ob ich gleich nur unlängſt auf der Inſel
Ceylan unter Zimmet Bäumen, in dem Lande Tra
wancor, und in allen Häfen an der malabariſchen Kü
ſte geweſen war, ſo würde ich doch gewiß dieſer Gegend

von Arabien den Vorzug geben; denn die Menge von

mannichfaltigen Frucht- Arten, der liebliche Duft von

den Pomeranzen, Citronen und wohlriechenden Stauden,

gewächſen bey dem anmuthigen Schatten der hohen
Dattelbäume machten ſie zu einem überaus reizenden Plas
tze. Dazu kam noch, daß die Einwohner ausnehmend
gefällig waren. Da es bey ihnen keine regelmäßige Stras
ßen gab, ſo verirrten wir uns häufig und da erboten ſie
ſich gar willig und bereit zu dem Dienſt uns auf den
rechten Fußſteig zu bringen. Jedoch hatten wir einen
Vortheil, welche Leute, die in dieſem Lande fremd ſind,
ſelten genießen können; ich meyne den, daß wir einige
Araber hatten die zu dem Schiffe gehörten/ und die
uns zu Dolmetſchern dienen konnten; deßwegen giengen
wir auch nie an den Strand ohne einige davon mitzuz
nehmen.-

Am 18ten Junius Nachmittags brach ich mit einem
arabiſchen Wegweiſer zu Lande nach Basra auf. Wir
wurden zum öftern auf dem Wege von Soldaten anges
halten; da ihnen aber mein Wegweiſer befriedigenden
Bericht gab, ließ man mich meines Weges ungehindert
-- >-

-



aus Oſt Indien nach England. 19

gehen. Viele don den Einwohnern ſchienen mich mit Er
ſtaunen anzuſehen, und aller Wahrſcheinlichkeit nach hat
ten manche von ihnen vorher Zeit ihres Lebens keinen
Europäer zu Geſichte bekommen– indem dieſe Gegend
auſſer allen gewöhnlichen Straßen liegt, und wegen der
zahlreichen Kanäle da Niemand zu Pferde fortkommen
kann.

Die Gegend durch die ich wanderte, hatte ein höchſt
erfreuliches Anſehen, indem ſie ſehr gut gewäſſert war,

und in dem üppigſten Wachsthume ſtand. Weit ausges

dehnte Breiten von Weizen, Gerſten- und Reis, Fel:
dern waren ſchon ziemlich reif, und von Obſt und Gars
tengewächſen war die Quantität, die ich da ſah, uner,
meßlich. Von dieſer Nachbarſchaft wird Basra das
mit verſorgt, und Türken und Araber verzehren nach
Proportion ihrer übrigen Nahrungsmittel eine gar große
Quantität davon.

Nachdem ich etwa zehn Engliſche Meilen gegangen

war, erreichte ich um halb ſieben Uhr die Engliſche Fac,

torey zu Basra. Hier bekam ich ein Pferd, und einen

Wegweiſer, ebenfalls zu Pferde und ritt auf der Stelle
von Basra nach Mardſchill, dem Landſitze des Reſidenz

ten Samuel Maneſty, welcher ungefähr drey Engliſche
Meilen weit oberhalb der Stadt recht anmuthig am Ufer
des Stromes liegt.
. *. >.
Ich blieb eine ganze Woche zu Mardſchill, und bei
ſuchte während meines Aufenthaltes daſelbſt haufig das

B 2



20 Jackſon's Land- Reiſe

ſehr große und äuſſerſt volkreiche Basra. Der Baſar
oder Marktplatz iſt beynahezwey Engliſche Meilen lang,
und allem Anſcheine nach mit vielen Bedürfniſſen des.
Lebensreichlich beſetzt. Ich ſah da die Menge Droguerey
en und Specereyen von mancherley Arten, die dem Lande
eigen ſind, und die zwar in Europa einen anſehnlichen
Preis haben die man aber hier gar wohlfeil einkaufen
kann, indem das Geld hier mehr gilt als in vielen an
dern Ländern. Dagegen ſind europäiſche Manufactur
Waaren deſto ſeltner und theurer und die Einwohner ge?
ben den Engliſchen den Vorzug vor allen andern. Eng
liſche ſuperfeine breite Tücher und Engliſche Uhren gelten
da mehr, denn doppelt ſo viel, als ſie in England koſten.

Die Stadt-Mauern ſind vom Strome nach der gro:
ßen Wüſte zu ungefähr vier und von Norden nach Sü-
den zu etwan drey Engliſche Meilen lang. Dieſe Maus
ern ſind größtentheils von Lehm gebaut und können alſo
keinen langen und bedeutenden Widerſtand leiſten, am
wenigſten gegen grobes Geſchütz deſſen es jedoch ſehr
wenig im Lande giebt. In der ganzen Stadt habe ich
nicht mehr als zehn Stücke wahrgenommen, von des
nen zwar die mehreſten metallen aber nur zwey oder drey
dienſttauglich waren; denn da ſie der Sonne ausgeſetzt
ſtehen, machen die Lavetten Miene, nächſtens in Stücken
zu fallen.-

Es giebt hier verſchiedne Moſcheen und Minarets,
worunter einige hübſche Gebäude ſind. Von letztern ſind
verſchiedne gänzlich mit bunten Ziegeln geweckt, welche ei:



aus Oſt Indien nach England. 2I

nen überaus ſonderbaren Anblick geben. Die mehreſten öffent:
lichen Gebäude, als Moſcheen, Minarets und Bäder ſind
von Backſteinen gebaut; aber die Engliſche Factorey. iſt
dermalen bey weitem das beſte Gebäude in der ganzen

Stadt.

Es finden ſich innerhalb der Mauern verſchiedne le-
dige, nicht bebaute Stellen, welche allem Anſehen nach
Brandſtellen ſind. Die Häuſer ſind durchgängig ſehr
unanſehnlich, indem ſie hauptſächlich von Lehm, mit ei?
nem kleinen Grunde von Backſteinen gebaut ſind. Das
Zimmerholz daran beſteht aus Stämmen von Dattelbäu-
men, die nicht behauen, ſondern rund und gerade in
der Geſtalt ſind, als wenn ſie ſo eben aus der Pflanzung
hergebracht wären; ſie ſind auch ſehr weich und ſchwam:
mig und können alſo nicht lange dauern. Die überaus
dicken Mauern und dieſe plumpen ſchwerfälligen Balken
geben zuſammen ein ſehr ſonderbares Stück von Bauz

kunſt,

Die Dächer ſind flach und mit einer Bruſtlehne ein:
gefaßt. Hier ſchlafen die Einwohner während der Som
mer Zeit an der freyen Luft. Einem Europäer kommt da
jedes Haus nicht anders vor, als ein Gefängniß, indem
es von der Straße her, wo es kein Fenſter hat, auch kein Licht
bekommen kann. Jedes Haus bildet ein Quadrat für ſich, und
die Bewohner deſſelben haben nicht die mindeſte Gemeinſchaft
mit ihren Nachbaren. In dem Quadrat ſelbſt giebt es aller?
ley Zimmer und Behältniſſe, und von dieſen einige un,
ter der Erde, woren ſich die Leute während der Tages,

«--/



22 Jackſon's Land Reiſe

Hitze begeben. Die Küche das Waſſer und nicht
ſelten die Pferde ſind in dem Erdgeſchoß. Der Saal,
wo Beſuch angenommen wird, der Harem und "viele
andre Zimmer ſind im zweyten Stock, um welchen gemeis

niglich eine Galerie läuft die auf Pfeilern ruht, welche

beynahe rings um die ganze inwendige Seite des Gez
bäudes gehen. Man hat da gemeiniglich doppelte Treps
pen, von denen die eine zu dem Saale, wo allein Frem-

de angenommen werden und die andre zu dem Harem

führt, zu welchem Niemand als wer zur Familie gehört,
Zutritt hat.

Frauenzimmer von der vornehmen Claſſe ſieht man
da ſelten auſſer Hauſes; wenn ſie aber ausgehen, ſind
ſie immer verſchleyert. Viele arabiſche Weibsleute, beſon;
ders von geringem Stande laſſen ihre Geſichter ſehen.

Sklaven und Sklavinnen werden auf dem Bazar

öffentlich verkauft. Ich habe oben geſagt, die Stadt
wäre ſehr volkreich. Das Volk beſteht größtentheils aus
Arabern; die übrigen ſind Türken und Armenier. Die
Türken ſind meiſtens Männer von einigem Anſehen; ſie
ſind nämlich entweder Officiere von der Armee oder vers
walten eine und die andre Stelle unter der Regierung.
Die Armenier ſind die Kaufleute unter denen es verſchieds
ne ſehr angeſehene Männer giebt, die einen beträchtlichen
Handel nach Oſt Indien und inſonderheit nach Bengas

len treiben. Mit dieſem Handel ſind unterſchiedliche

Schiffe beſchäftiget, von denen das ſtärkſte nicht über 4oo
Tonnen hält, weil es die größte Schwierigkeit macht
-

„*



aus Oſt Indien nach England. 23

-/
wit einem größern Fahrzeug über die Sandbänke in der
Einfahrt des Hafens zu kommen. Die Schiffer die von
Basra nach Bombay oder Bengalen abgehen, weh?
men gewöhnlicher Maaßen eine volle Ladung mit, wovon
der größte Theil aus Kupfer in kleinen Platten und aus
mancherley Droguereyen beſteht; die Bombayer Schiffe
führen gemeiniglich auch getreugtes Obſt aus. Dabey iſt
es ein ſehr ſeltner Fall, daß ein Schiff nach irgend einer
Gegend von Oſt Indien abgeht, ohne eine gute Anzahl
arabiſcher Pferde mitzunehmen. Man hat hier viele Bey
ſpiele von Schiffen, welche Silber in Barren und Münze
js zu einem Belaufe von zwanzig Lacks Rupien ausfüh“
ren, wobey denn das gemünzte Geld hauptſächlich aus
ſpaniſchen Thalern und venetianiſchen Zechinen beſteht.
Der Handel dieſes wichtigen Landes vom türkiſchen Reiche
befindet ſich größtentheils in den Händen der Armenier,
die, ſobald ſie eine anſehnliche Summe beyſammen hat
ben, dieſelbe nach Oſt Indien ausführen, damit nicht
etwa die Türken Hand daran legen, welches zuweilen
der Fall iſt, und in Oſt- Indien bekommen ſie oft
12 pro Cent Zinſe. Die Zinſen werden ihnen gewöhnlicher
Weiſe in Stückgütern übermachet, mit denen ſie den größe
ten Theil des türkiſchen Reichs verſorgen. Es wird auch
häufig eine beträchtliche Quantität Zucker und Reis aus
Oſt, Indien eingeführt. Baares Geld wird hier von
den Armeniern an ihre Correſpondenten in den mehreſten
Gegenden des Reichs verſandt; auch gehen zum öftern
anſehnliche Summen aus Conſtantinopel ein. Der
gleichen Gelder werden in der Regel unter der Fürſorge
von Tatarn, den gewöhnlichen Staats- oder Regierungs



24 Jackſon's Land Reiſe

Boten, an die Behörden befördert, welche immer eine
hübſche Belohnung für ihre Mühe bekommen. Indeſſen
werden ſolche Tatarn zuweilen von den herumziehenden
Horden, die den größten Theil der türkiſchen Länder in
Aſien unſicher machen, beraubt und erſchlagen. Ein
Fall dieſer Art hatte ſich nur einen Monat vor meiner
Hierherkunft ereignet, da ein Tatar auf der Rückreiſe
von Conſtantinopel nach Bagdad mit 6ooo venes
tianiſchen Zechinen zwiſchen Diar bekir und Moſul
angefallen, beraubt und ermordet worden war.

Was die zahlreichſte Klaſſe von Einwohnern, die
Araber, anlangt, ſo giebt es auch unter ihnen einige ans
ſehnliche Männer; aber ſehr viele ſind äuſſerſt arm, und
verrichten für niedrigen Lohn die ſchwerſte und härteſte
Arbeit. Indeſſen ſind ſie bey ſehr geringem Verdienſte
doch im Stande, ihre Familien zu erhalten; denn ihre
Kleidung koſtet ſie nicht viel und ihre Nahrung beſteht
in Datteln, Brod und Waſſer, womit ſie völlig zufrieden
ſind. So einfach aber ihr Unterhalt iſt, ſo beſitzen ſie doch,
überhaupt genommen, noch einmal ſo viel Kräfte, als
die Europäer und ſind im Stande viel größere Strapa-
zen auszuhalten.

Die Straßen in dieſer Stadt ſind ſo äuſſerſt enge,
daß gar oft nicht mehr als Ein Pferd auf einmal durchs
kommen kann, und dabey ſind ſie noch obendrein an
manchen Stellen ſo uneben, daß es für Pferde ſogar
ſchwer hält, fortzukommen.



aus Oſt Indien nach England. 25

Es iſt eine katholiſche Kirche da, ein ganz leidliches
Gebäude; die Leute von dieſer Kirchen- Gemeinſchaft
werden nicht im mindeſten beunruhiget. Jedermann iſt
da in die Landes- Tracht gekleidet, und alle Männer
tragen Knebelbärte.–

Nachdem unter Hrn. Maneſty's Fürſorge alle Anz
ſtalten zu unſrer Abreiſe nach Bag dad getroffen waren,
übernahm der arabiſche Schach Abdallah Tief, ein ſehr
achtungswürdiger Mann, die Mühe, uns ſicher dahin
zu bringen, wofür wir ihm 13oo Piaſter bezahlten. Dieſe
Summe war jedoch, wie ich erinnern muß, bloß für drey
Boote mit der nöthigen Wache, indem wir uns mit einem
guten Vorrathe von allerley Proviant, nebſt Küchengerä,
then, Köchen und andern Bedienten verſehen hatten, die
uns noch 5oo Piaſter drüber koſteten.-

Die Kleidungsſtücke, mit denen ſich ein Jeder von
uns hatte verſehen müſſen, waren ein arabiſcher Cameline
oder Reiſerock, zwey Unterkleider oder Camiſöler, zwey
Paar Unterhoſen, zwey Hemden, ein Cumberband, d.i.
ein langes und breites Wehrgehenke von Mouſſelin, welches
rings um das Camiſol geſchlagen wird ein Turban, eine
wollene Mütze und ein Paar gelbe Pantoffeln,

So bald unſre Boote nach Mardſchill heraufgebracht
waren, nahmen wir Abſchied vom Hrn. Maneſty, und
ſchifften uns ein. Zwey Boote nahmen die Paſſagiere,

und das dritte die uns mitgegebene Wache ein. Kaum
hatten wir uns eingeſchifft, ſo kleideten wir uns um, das



A6- Jackſons Land: Reiſe

mit wir im Aeuſſerlichen den Arabern auf alle Weiſe gli,
chen. Unſre Zwickelbärte waren nunmehr ziemlich lang
gewachſen, weil wir ſie ſeitdem wir aus Hinduſtan
abgegangen waren nicht wieder hatten ſcheeren laſſen.

Für unſre perſönliche Sicherheit ward aufs beſte ge.
ſorgt, indem der Schech immer auf einem von unſern
Booten und ſein Bruder Ahmud Sollay in dem
andern war. Da dieſe Boote zu ihrem vorhabenden
Zweck unvergleichlich eingerichtet waren; ſo wird folgende
Beſchreibung davon dem Leſer nicht unwillkommen ſeyn.

Beſchreibung des ſogenannten Donek oder Kiraffe, deſſen
ſich die Araber auf dem Euphrat und Tigris
bedienen.

Die äußerſte Breite iſt 7 Fuß 9 Zoll, die Länge 42
Fuß. Es iſt aus ſtarken ungleichen 18 Zoll von einanz
der entfernten Balken gebaut, die durch kleine, Ä
Breter mit einander verbunden, an der Auſſenſeite mit
einer Harzdecke etwan einen halben Zoll dick, überzogen
ſind, welche in dem Falle, daß ein Leck entſteht, ſehr
leicht ausgebeſſert werden kann. Die innwendige Seite
iſt mit einer gleichen Art von ungehobelten Bretern aus,
gefüttert, von denen keines über 3 Fuß lang, und die
von gar ungleicher Breite ſind; daher denn die Fütterung
voller Lücken iſt.– Manche dergleichen Boote ſind, an
ſtatt der Breter, mit Korb: Arbeit überflochten, denen
man eine Decke von Erdharze gegeben hat.– Sie ſind
an beyden Enden ſehr ſpitzig, und ſegeln ſchnell.–
Die Ruderſtangen, die dabey gebraucht werden, ſind

-



aus Oſt Indien nach England. 27

lange, unebene Stangen, woran ein Stück Planke mit
einem Stricke gebunden iſt. Nächſtdem haben ſie ſtarke
Balken, die bis zum Kiel hinunter gehen und ſich etwa
3 Fuß oberhalb des Bauſtücks befinden, welches auf bei
den Seiten des Fahrzeuges vom halben Verdeck bis zum
Vorkaſtelle reicht. Dieſe Balken ſind voller Einſchnitte
woran die Ruderſtangen mit ſtarken Seilen befeſtiget werz
den; dadurch kann jede Ruderſtange, ſo wie es die Ges.
legenheit erfordert, hoch oder niedrig gehalten werden.
Steuerruder (tiller) haben die Bootführer gar nicht,
ſind aber im Stande, das Fahrzeug mittelſt eines ſtarken,
an beyde Seiten des Ruders (rudder) befeſtigten Seiles
aufs pünktlichſte zu regieren, und brauchen überaus ſel:
ten mehr als fünf Ruderſtangen auf einmal.

Wir hatten eine Stelle vom vordern Theil unſers
Bootes, dicht hinter dem Maſtbaum, über uns mit Binz
ſenmatten bezogen, uns vor der Sonne zu ſchützen, und
fanden, daß uns dieſes große Dienſte that.-

Auf dem Vordertheile des Bootes war ein Feuerheerd
von Backſteinen und Lehm erbaut, deſſen wir uns zum
Kochen und Zurichten unſrer Speiſen bedienten. Dieſe
Bequemlichkeit fanden wir von großem Nutzen, weil wir
dadurch in Stand geſetzt waren, uns mit allem, was
wir nöthig hatten, zu verſehen, ohne die Reiſe durch
häufiges Anlanden zu unterbrechen.

Dergleichen Boote gehen von Hills (Hela, Hella
oder Helle), über den Euphrat hinunter nach Basra



28. Jackſon's Land Reiſe

gemeiniglich binnen drey, und nur ſelten vier Tagen.
Von Bagdad über den Tiger hinab können ſie in
keinem Falle binnen weniger als acht Tagen nach Basra
kommen, ob der Tiger gleich viel ſchneller fließt, als
der Euphrat; aber jener iſt über zweymal ſo lang, als
dieſer weil er viel Krümmungen hat, und weit oſtwärts
nach Perſien hin ſtrömt.

Wir hatten einen ſehr angenehmen Wind aus Sü-
den, und machten alle Stunden mit Segeln und Ruder-
ſtangen einen Weg von fünf Engliſchen Meilen, indem
wir gerade nach Norden zu ſteuerten. Am 26ſten, früh,
da der Wind nachließ, fuhren wir fort zu rudern bis
zu Tags: Anbruche wo wir drey Engliſche Meilen in der
Stunde machten; alsdann aber hielten wir auf der pers
ſiſchen Seite des Stroms eine kleine Weile an, um unſre
Ruderer ausruhen zu laſſen.

An der arabiſchen Seite oberhalb Mardſchill finden
ſich weder Anbau noch Einwohner, oder nur wilde Gez
wächſe, ausgenommen nah an den Ufern des Stromes,
wo wir eine große Anzahl Kameele weiden ſahen. Hier
gab es auch viel Wildpret. Die perſiſche Seite (NTT
Stromehatte ein beſſeres Anſehen und ſtellte weitverbreitete
Dattelbaum Pflanzungen und viele Dörfer dar. Der
Strom iſt hier ungefähr zwey engliſche Meilen breit.

Weil die Ebbe eintrat und wir wenig Wind hatten,
mußten wir die Boote gegen den Strom ziehen laſſen.
um eilf uhr giengen wir über die Mündung eines ſehr



aus Oſt Indien nach England. 29

breiten Stromes an der perſiſchen Seite, den die Landes-

Eingebohrnen Schatz el- Ajam (Aſham) nennen,
welches im Arabiſchen einen perſiſchen Fluß bedeutet;
anders wußten ſie ihn nicht zu nennen.

um ein Uhr gelangten wir nach Corny (oder Kor,
na), wo die beiden Ströme Euphrat und Tig ris zu?
ſammentreffen Hier verweilten wir ein paar Stunden,
und bemerkten, daß der Tiger von O. N. O. und der
Euphrat gerade von Weſten her fließt. Ziemlich in
der Mitte zwiſchen dieſen beyden Flüſſen lag ein Kriegs-
ſchiff vor Anker, welches theils zum Wachtſchiffe, theils
dazu diente, daß kein Schiff vorbey fahren konnte, ohne
die Zoll-Gebühren zu entrichten. Die beyden hier verei-
nigten Flüſſe geben eine unermeßliche Quantität friſchen
Waſſers.

Von dieſem Ort an bis zu dem perſiſchen Meerbuſen
nennen die Landeseingebohrnen den vereinigten Strom
Schat- el Arab (oder Schatz ül z Areb,) d. i.
den Fluß der Araber. Die Flut erſtreckt ſich ſelten bis
Korn a herauf, ausgenommen im Vollz und Neumond,
und ſelbſt dann ſteigt der Strom nur ein wenig, und
das Waſſer kömmt auch nicht ins Drehen.

«.

Einige Gelehrte haben gemeynt, Korna wäre die
Stette des Gartens in Eden geweſen. Indeſſen giebt
ihm ſein gegenwärtiger armſeliger Anblik nicht die ge?
ringſten Anſprüche auf den Namen des irdiſchen Paradies
ſes, wie es Milton beſchreibt. Es iſt ein Dörfchen,
mit einer Lehm? Wand umgeben, das wenig Einwohner,



36 Jackſon's Land Reiſe

Y

und ſehr wenig Anbau hat. Jedoch iſt zwiſchen dem
Dorfe und dem Strome wirklich eine kleine Pflanzung von
Dattelbäumen, die einen überaus anmuthigen Schatten
giebt. Hier ſitzen die Araber, und bringen den größten
Theil ihrer Zeit zu, indem ſie ſich ihres Lebens: Unterhal;
tes wegen mehr auf ihre Erpreſſungen von Fremden, als
auf ihre eigene Induſtrie zu verlaſſen ſcheinen.

Die Zollbedienten erwarteten ein Geſchenk von unſe:
rem Schech; weil er aber keine Kaufmannsgüter geladen
hatte, gab er nichts.

Wir verließen Korna und ſteuerten den Euphrat
hinauf, den die Araber Schatz al: Frat nennen.
Wir wandten uns nach dem weſtlichen Ufer des Stromes
hinüber; weil wir aber wenig Wind von Oſten hatten,
und uns gezwungen ſahen zu ziehen und zu rudern,
ſo konnten wir binnen einer Stunde nur drey engliſche
Meilen zurücklegen. Das Land war hier ſehr dünn bes
völkert, indem es naß, ſumpfig, überall mit Schilf und
Weiden bewachſen war. Ich ſchoß nach einem Kranich,
der unter den Weiden ſaß und kaum war der Schuß
gefallen, ſo ſtürzte eine große Heerde wilder Schweine
heraus, von denen einige ſo außerordentlich groß waren,
daß ich ſie auf den erſten Anblick kaum für Schweine hals
ten konnte. Die Farbe dieſes Wildes iſt dunkelroth.
In der Nähe von Basra ſind einige wilde Schweine ges
ſchoſſen worden, deren Körper zehn engliſche Centner ges
wogen haben ſoll. Da die Araber dergleichen Wild nicht
eſſen, ſo laſſen ſie ſie ungeſtört, wo ſie ſind; ſie wachſen,



aus Oſt Indien nach England. ZI

wie es heißt, immer fort, ſo lange ſie leben; und die unz
geheure Größe mancher ſolcher Thiere ſcheint dieſe Sage
zu beſtätigen.

Nachdem wir bis Abends acht Uhr gerudert und ge;
zogen hatten, befeſtigten wir unſre Boote an dem weſtli-
chen Ufer des Stromes bey einem großen Grabmale, wo
wir zwar die Nacht über blieben aber ſehr wenig Ruhe
genoſſen, weil uns die Muſkiten (große Mücken) außer
aller Maaße beſchwerlich fielen und das Heulen der
Schakals, der Wölfe und anderer wilden Beſtien in der
Nachbarſchaft unſre Lage ſehr unangenehm machte.

Mit Tages, Anbruche traten wir unſre Fahrt wieder
an, und zogen am rechten Ufer des Stromes herauf.
Hier gab das Land einen gefälligen Anblick, indem es
Pflanzungen von Dattelbäumen und Getraide Felder in
Menge hatte. Um zwey Uhr fuhren wir bey einigen aras
biſchen Feldlagern vorüber, bey denen eine große Menge
Rindvieh, Büffel, Schaafe und Ziegen war. Um drey

-

Uhr kamen wir bey einem Waſſer- Riß, am rechten Ufer

des Stroms vorbey, durch deſſen Oeffnung das Waſſer in die
große Wüſte auf etwa dreyhundert Engliſche Meilen
weit ausgetreten war, welches die Einwohner von Basra
und der umliegenden Gegend nicht wenig geängſtigt hat.
Die übermäßige Sonnen Hitze nebſt der unſäglichen Menge
von Fiſchen und Waſſerthierchen, die dann, wann der
Boden wieder trocken wird, umkommen, vergiftet die
Luft mit faulen Dünſten, welches für viele Menſchen tödt-
lich iſt; weßwegen es auch die Araber das Waſſer
des Todes nennen.-



32 Jackſon's Land Reiſe

Es waren hier viele Menſchen beſchäftiget, den Riß
zu dämmen; aber bey allen ihren armſeligen Bemühuns
gen hatte es den Anſchein, daß ſie eine ziemliche Zeit zus
bringen würden, ehe es ihnen gelänge, ihre Abſicht zu
erreichen. Sie führten lange Dämme von Schilfrohrs
Bunden auf, die zum öftern, ſobald ſie nur gelegt wa?
ren, vom Strome mit fortgeriſſen wurden. Ich bin ver-
ſichert, daß ein halb Dutzend Engländer (oder Holländer)
mit den gehörigen Werkzeugen und Materialien binnen
ein paar Stunden vollenden würden, was funfzig ſolche
Leute in einer Woche nicht zu Stande bringen können.

Des folgenden Tages (28ſten Junius) kamen wir
vor noch mehrern Riſſen an den Ufern vorbey, die eine
große Strecke des benachbarten Landes überſchwemmt,
und die Einwohner verhindert hatten, ihr Getraide und
ihren Reis zu ſäen. Wir ſahen im Vorüberfahren auch
wieder einige arabiſche Lager mit einer großen Menge
von Rindvieh. Daß wir uns jetzt immer an der näms
lichen Seite des Stromes hielten, war bloß Sache der
Wahl, weil wir an dem Strande gegenüber nicht das
mindeſte Intereſſante wahrnahmen.

--

Mit Sonnen Untergange kamen wir an der rechten
Seite des Stromes an eine ſehr große Stadt Namens
Seukeſchuch. Hier kauften Hr. Stevens Capitain
Reid und ich, ein jeder ein Muſkiten? Zelt welches
wir überaus nützlich fanden, weil es uns doch in den
Stand ſetzte, ein wenig zu ſchlafen, wonach wir uns
herzlich ſehnten. Wir mußten zwar immer auf der blo



aus Oſt Indien nach England, 33

ßen Erde liegen konnten aber nunmehr doch ganz ru:
hig ſchlafen, da wir vor dieſen quälenden Inſekten geſ:
chert waren von denen ich zum öftern ſo arg geſto-
chen worden bin, daß ich kaum im Stande war, die
Augen aufzuſchlagen.
Zu Schukeſch ueblieben wir den ganzen Tag (29ſten
Junius), weil ſich einige von meinen Bootsleuten uns
gebührlich gegen Ahmud Sollay aufgeführt hatten, der
auchgegen einen davon ſeinen Tolma zog, und mit großer
Mühe kaum abzuhalten war, ihm den Kopf abzuhauen.
Unſer Schech dankte deßhalb das Boot ſammt der Mann,
ſchaft ab und nahm hier ein anders von gleicher Art in
Dienſte. Folglich mußten alle unſre Vorräthe und Sachen
umgeladen und ein neuer Heerd für unſern Koch zur
Zurichtung unſrer Speiſen gebaut werden.
Hier traktirte uns unſer Schech mit einer Mittagst
mahlzeit nach arabiſcher Sitte; ſie beſtand aus anderthalb
Dutzend gebratenen Fiſchen von der Größe der Makrelen, eiz
nem Dutzend gekochten Hühnern, und friſch mit vieler Milch
gebackenen Kuchen von Gerſten-Mehl. Wir ſaßen, nach
der Landesſitte, auf der Erde in einem Garten, der an
den Strom ſtößt in dem Schatten eines Luſtwäldchens
von Dattel und Feigen-Bäumen. Die Fiſche, die Hühner
und das Brod waren überaus gut und ſchmackhaft; aber die
Milch war ſauer und für den Geſchmack eines Europäz
ers nicht genießbar. Meſſer und Gabeln, wie in Euro
par wurden da nicht gebraucht, ſondern wir ſpeiſten
mit den Fingern, wie die Araber, riſſen die Hühner und
Jackſon's Reiſe C



34 Jackſon's Land Reiſe

die Fiſche in Stücken, und der Schech bezeigte ſich ſehr
vergnügt über unſre Gefälligkeit, uns nach ihren Sitten
zu bequemen.

Die Gewandtheit der arabiſchen Weiber bey ihrem
Brodbacken zu beobachten, machte mir viel Vergnügen.
Sie haben einen kleinen zwey bis drey Fuß hohen, und
von Lehm gebauten Platz mit einem Loch am Boden, die
Aſche heraus zu ziehen, der einiger Maaßen einem Kalk,
Qfen gleicht. Ein ſolcher Ofen iſt oben gewöhnlicher
Weiſe etwa funfzehn Zoll breit, und wird nach dem
Boden zu nach und nach breiter. Er wird mit Holzege,
heizt, und wenn er heiß genug, und vom Rauche völlig
frey iſt, indem er nichts als glühende Aſche auf dem Bos
den hat, welche immer fort große Hitze von ſich giebt;
ſo richten ſie den Teig in einem großen Napfe zu, und for
men die Kuchen zu der verlangten Größe auf einem, bey dem
Ofen liegenden Stein oder Brete. Haben ſie nun ihren Ku
chen zur gehörigenConſiſtenz geknätet, ſo klopfen ſie ihn ein we
nig und ſchleudern ihn ſodann mit großer Gewandtheit in
einer Hand herum, bis er ſo dünn iſt, als ſie ihn haben
wollen. Darauf feuchten ſie eine Seite davon, und zU5
gleich die Hand und den Arm, womit ſie ihn in den
Ofen thun, mit Waſſer an. Die feuchte Seite des Ku,
chens klebt feſt an der Seite des Ofens an, bis er hin-
länglich ausgebacken iſt, da er dann, wenn ſie nicht recht
Achtung gäben, herunter in die glühende Aſche fallen
würde. Wären ſie bey dieſer Arbeit nicht außerordentlich
behend, ſo würde ihnen die Hitze des Ofens die Haut
an Händen und Armen verbrennen. aber ſo verrichten



aus Oſt Indien nach England. 35

ſie dieſes Geſchäfte mit ſo erſtaunlicher Gewandtheit,
daß ein Weib immer drey bis vier Kuchen zugleich im
Ofen halten kann, bis ſie mit ihrem Gebäcke fertig
iſt. Man erlaube mir, hierbey zu erinnern, daß dieſe
Back; Art nicht halb ſo viel Feuerungs-Material erfodert
als die in Europa gewöhnliche.

/

Schukeſchue iſt ein ſehr großer und volkreicher Ort,
und die Reſidenz des Schechs Twe imy, eines überaus
mächtigen arabiſchen Fürſten, unter deſſen Regierung
die geſammten rechten Ufer des Euphrats nicht weit
unterhalb Hilla herab bis nach Basra ſtehen. Dieſer
Fürſt war einſtmals in offenbarem Aufruhre wider die
türkiſche Regierung begriffen und nahm Basra in Bez-
ſitz. Da er aber von dem jetzigen Baſſa von Bagdad
geſchlagen wurde ſo nahm er die Flucht nach Perſien,
kam aber hinterher zurück und ſuchte um Begnadigung
an. Weil er nur von den Arabern in großer Verehrung
gehalten ward und wahrſcheinlicher Weiſe ein furcht,
barer Feind geworden ſeyn möchte; ſo hielt es der Baſſa
für klug, ihm zu verzeihen und ihn wieder in ſeis
ne Statthalterſchaft einzuſetzen. Er war jedoch damals
nicht zur Stelle, denn da er ein überaus erfahrner Genes
ral war, ſo hatte ihn der Baſſa von Bagdad abgeſchickt,
ſich dem Fortgange des Waaby zu widerſetzen, der ſeine
Eroberungen an der weſtlichen Küſte des perſiſchen Meer
buſens immer weiter, und beynahe bis nach Grän hin,
auf treibt, und dabey eine neue Religion verbreitet, die
er, wie Mohammed, den Leuten mit dem Schwerd
auſdringt. Die Armee des Schechs beläuft ſich auf drey-

C 2



26 Jackſon's Landi Reiſe

ßig tauſend Mann, wovon zehntauſend türkiſche Soldaz
ten, und zwanzigtauſend arabiſche Rekruten ſind.

Ich machte mit unſerm Schech einen Spaziergang
durch die Stadt und gieng anfden Bazar oder Markt,
der ungefähr eine Engliſche Meile lang iſt. Er wird bey
Sonnen Aufgang eröffnet und bis um neun Uhr offen
gehalten, alsdann wird er geſchloſſen, und um drey Uhr
wieder geöffnet und dauert bis zu Sonnen Untergang.

Der Schech nahm mich mit in ein Caffee Haus, wo ich
wit Caffee, nach der Landes Sitte, bewirthet ward. Ich
ward auch genöthigt, Tabak zu rauchen, indem man mir
eine Pfeife ungefähr fünfthalb Fuß lang, brachte. Ich
ſetzte mich, wie die übrige Geſellſchaft mit kreuzweis
übereinander geſchlagenen Beinen nieder, und man ſchenkte
mir Caffee in einen kleinen Porcellan? Köpfchen ein, wels
ches ungefähr ſo groß war, als eine halbe Eyerſchaale:
aber ich konnte dazu weder Milch noch Zucker bekommen,
ohne welche mir das Getränk beynahe widerlich war, bis
ich mich daran gewöhnet hatte.

Am 3oſten Junius machte uns der Schech, der in
Abweſenheit des Schechs Twe imy, an deſſen Statt
den Geſchäften vorſtand, einen Beſuch, zu dem er ſeine
Tochter, ein Mädchen von etwa zwölf Jahren, mit
brachte. In ſeiner Gegenwart mußte jedermann ſtehen,
ausgenommen wir und unſer Schech. Hier hatte ich Ge
legenheit, zu ſehen, wie viel Ehrfurcht die Araber ihren
Vorgeſetzten bezeigen. Ein vornehmer Araber, der ein

-/

/



aus Oſt: Indien nach England. 37

Schreiben von einiger Wichtigkeit an den Schech brachte,
überreichte ihm daſſelbe knieend, und bekam es in eben
dieſer Stellung zurück, nachdem der Sekretär das Schrei
ben geleſen, und auf die Rückſeite das Siegel gedruckt
hatte. Die Schechs und vornehmen Leute tragen an der
linken Hand einen ſaubern ſilbernen oder goldnen Ring,
in dem auf einem viereckigten Stein ihr ganzer Name
eingegraben iſt. Auf dieſen Ring tragen ſie eine dicke
Dinte ſo ſtark auf, bis er einen reinlichen Abdruck geben
kann, drücken ihn ſodann auf den Brief, und dieſes
gilt für ihre Unterzeichnung. Einige von dieſen Steinen
ſind rothe, und einige weiße Carniole.

Wir wurden von einer Menge von Leuten, die mit
- allerley Krankheiten behaftet waren, nicht wenig geplagt;
denn ſie bilden ſich von einen Europäer nichts Geringeres
ein, als daß er alle körperliche Schäden heilen könne,
und befolgen blindlings, was er ihnen verordnet.

Hier licß ſich unſer Schech ein noch ein Boot uns
ter ſeinem Schutze mit nach Bagdad zu nehmen. Es ent
hielt einige Ballen Stückgüter aus Bengalen, und hatte
zu Paſſagieren eine Armenianerin nebſt ihrem ungefähr
ſechzehnjährigen Sohn und ein paar Töchtern, von denen
die eine ungefähr vierzehn und die andre dreyzehn Jahr
alt war.---

Wir brachen um eilf Uhr von Schukeſchue auf, lie
ßen ein Boot zurück, giengen quer über den Strom und
zogen an dem linken Ufer hinauf bis drey Uhr, worauf



33- Jackſon's Land: Reiſe

wir wieder herüber ſchifften, und unſer Boot bey dem Dorfe
Gomcreek( Gomrek?) anlegten, wo wir unſre Zelter
aufſchlugen. Da es in der Nähe viel Feder-Wildpret gab;
ſo nahm ich meine Flinte, und da ich einen Araber bey

mir hatte, mein Pulver und Bley zu tragen, erblickte ich

einige ſchöne grüne Vögel, die ich näher zu ſehn wünſchte.
Es währte auch nicht lange, ſo hatte ich einen herunter:
geſchoſſen: aber mein Araber lief augenblicklich drauf zur
hieb ihm den Kopf ab, mit dem Ausruf: zain, zain,
welches ſo viel ſagen ſollte, daß er gut zu eſſen wäre.
Jch ſchoß hernach noch einige Vögel von verſchiedener
Art, denen der Araber allen ſo mitſpielte, ohne daß ich
ihn davon abzuhalten vermochte.

Weil bey dieſem Ort unterſchiedliche Arme des Stro,
mes zuſammentreffen; ſo fanden wir da einen Zoll: Ein,
nehmer, der ein gebohrner Conſtantinopolitaner war, wor
auf er ſich nicht wenig einbildete. Er war ein überaus
arger Trunkenbold, der für Wein alles that, was man
haben wollte. Wir gaben ihm ein paar Flaſchen Schis
ras Wein7 weil alter Madera und alter Clairet,
unſerer Meynung nach, für ihn zu gut waren. Unſer Ge-
ſchenk war ihm ſehr erwünſcht, und er ward auch gar
bald berauſcht,

So bald des Morgens darauf (1ſten Julius) das
Boot, das wir bey Schukeſchue zurückgelaſſen hatten,
wieder zu uns ſtieß, brachen wir weiter auf. Ein wenig
oberhalb dieſes Ortes iſt der Strom beynahe ſo breit, als
das Auge reichen kann, aber dafür auch an vielen Stel

z



aus Oſt Indien nach England. 39

W.

ken ſo ungemein ſeicht, daß das Schilf über der Waſſer
T fähe zu ſehen iſt. Wir nahmen nunmehr unſern Lauf
oſtwärts, und ſteuerten in einen Fluß, den die Araber
Schatz al: Dedſchela nennen, und der mit einem ans
Dern Ramens Schat? al? Hie, welcher ein Arm vom-
Tigris iſt zuſammenhängt.

Ich kann von dem Euphrat nicht Abſchied neh?
men, ohne ſeines geſunden Waſſers zu gedenken- wel
ches bei weitem das lieblichſte iſt, was ich jemals ge
ſchmeckt habe. Es iſt zwar, wenn man es zuerſt ge“
ſchöpft hat, ſehr trübe, wird aber bald völlig hell; und
ſo lange ich dieſes Waſſer haben konnte, ſehnte ich mich
nicht im mindeſten nach Wein oder gebranntem Waſſer.

Wir fuhren fort, den Fluß oder vielmehr Kanal
S chatzal Dedſchel a bis gegen Abend herauf zu ziehen,
befeſtigten aber ſodann unſre Boote an die Ufer, und
ſchlugen unſere Zelte nicht weit von einigen arabiſchen
Feldlägern auf. Unſer Schech ſtellte uns vor: es wäre
dieſes ein ſehr gefährlicher Ort, und empfahl uns die
Vorſicht unſer Gewehr auf den Fall eines Angriffs in
unſern Zelten zu behalten. Ein jeder hatte eine Flinte,
ein paar Piſtolen und einen Säbel; unſer Schech, ſein
Bruder, und ſämmtliche Wachen blieben die Nacht über
unter Gewehr; ſie ſtellten aus Beſorgniß vor einem Ueber,
fale Schildwachen in einiger Entfernung von den Zel:
tern auf und gaben während der Nacht einer dem andern
die Parole; wir wurden jedoch nicht beunruhiget.



49 Jackſon's Land Reiſe

Daß ich Gewehr zur Hand haben ſollte, wenn ich
mich auf die bloße Erde hinſtreckte, um ein wenig auszu,
ruhen war ein Umſtand, von dem ich nie vorher eine Ers
fahrung gehabt hatte. Wer durch ſolche Länder reiſt,
muß auf ſein Leben keinen ſo großen Werth ſetzen, wie
die Europäer ſo viel ich weiß, gemeiniglich da thun,
wo ſie unvermuthete Zufälle abgerechnet, völlig ſicher
ſind. Dieſes Land befindet ſich in beſtändigem Kriegs-
ſtande; viele von den Einwohnern leben ohne allen Zwang
in einem Stande der Natur, und ſind der edleren Regung
gen kaum fähig. Sie berauben und morden ohne Bez
denken, wen ſie überwältigen können, und leben mit als

ler Welt, außer ihrem Stamm, im Kriege. Dies iſt

der gegenwärtige Zuſtand eines der fruchtbarſten Länder
in der Welt. Da iſt kein Reiſender ſicher, indem er Ur-
ſach hat, ſich alle Augenblicke eines Anfalls von über
wiegender Gewalt zu verſehn. Aber da ich dieſe Reiſe uns
ternahm, ergab ich mich zum voraus ohne Rückhalt in
alles, was mir begegnen könnte, und machte mich ges
faßt, jeder Schwierigkeit und Gefahr entgegen zu gehen.
Unſer Schech betrug ſich gar ſehr zu unſerer Zufriedenheit,
und that alles, was in ſeinem Vermögen ſtand uns die
Reiſe angenehm zu machen.

Wir brachen des Morgens (2ten Julius) mit Tages-
Anbruch unſre Zelter ab, kamen gegen acht Uhr an die
Spitze des Dedſchela und ſchifften in einen größern
Fluß, der ſich in zwey Arme theilt, von denen der eine,
auf dem wir hinauf ſteuerten, ſüd-oſtwärts und der an,
dere weſtwärts fließt. Ob dieſe Arme mit Fleiß und



aus Oſt Indien nach England. 41

zur Wäſſerung des Landes ausgegraben worden ſeyen, oder
nicht, iſt ungewiß; ich bin aber geneigt, zu glauben, ſie ſeyen
gegrgben. Der Boden iſt ungefähr hundert und zwanzig
Fuß weit vom Fluße, gemeiniglich drey bis vier Fuß hö
her, als weiter ins Land hinein, Dieſes habe ich häufig
bemerket, wenn ich aufs Schießen ausgieng. Die grö?
ßern Arme ſind zum öftern faſt eine engliſche Viertel-
Meile, und die kleinern ungefähr halb ſo breit. Sie bei
feuchten das Land, durch welches ſie fließen, ganz auſ
ſerordentlich; ich bin aber überzeugt, daß dieſe verſchie;
denen Arme jetzt viel breiter ſind, als ſie urſprüng?
lich waren, und daß ſie immer mehr zunehmen, weil
der Tiger, von dem ſie ihr Waſſer bekommen, viel ſchnel,
ler ſtrömt, als der Euphrat, zumal zu jetziger Jahreszeit,
wo die austretenden Fluten von den beſchneiten Gebir
gen herabkommen.-

Gegen Mittag kamen wir in den Fluß, den die
Araber Schatz al. Hie nennen, und der von R.
N. W. her kommt. Wir fanden ihn auſſer dem einen
Arm, auf dem wir herein ſchifften noch in drey andre
Arme getheilt, von welchen zwey weſtwärts, und einer
oſtwärts von dem fließt, auf dem wir heran ſteuerten. Ei
ne Stunde hernach kamen wir vor der Mündung eines
Fluſſes vorbey, der von Oſten her fließt, fuhren dann
bis vier Uhr fort zu ziehen ruhten eine Stunde aus,
um uns zu erfriſchen und befeſtigten um ſechs Uhr unſ'é
Boote an die Ufer, wo wir die Nacht über blieben.
Ich bemerkte, daß unſer Schech alle Abende immer zu
unſerm Nachtlager eine ſo offne Gegend wählte, als er

->-



42 Jackſon's Lands Reiſe

nur immer finden konnte, damit uns die Araber nicht in
der Nacht aus einem verborgenen Hinterhalt überfallen
könnten. Die Schakals, die uns gauz nahe zu ſeyn
ſchienen, ſtörten uns durch ihr höchſt widerwärtiges
Geſchrey nicht wenig im Schläfe.
-

Nachdem wir am folgenden Tage bis gegen Abend
ſechs Uhr den Schat? al. Hie weiter hinauf gezogen
waren, hielten unſre Boote wieder an, und wir beka-
men kurz darauf einen Beſuch von einigen Arabern zu
Pferde. Es waren ihrer etwa zwanzig, mit Speeren
und Tomas bewaffnet. Da die Reiter herbei kamen,
gieng unſer Schech mit einer doppelläufigen Flinte in
der Hand, dem Anführer der andern Partey ungefähr
dreyßig Shritte weit entgegen, und dieſer kam vor ſeis
men Leuten ungefähr eben ſo weit voraus herzu. Nach
einem kurzen Geſpräche zwiſchen den beiden Anführern
kamen ſie alle näher. Ich ſah, daß der Anführer eine
ſchöne, arabiſche Stutte ritte, und bemerkte, daß es für
allgemeine Regel gilt, daß Schechs und angeſehene
Männer immer nur Stutten reiten, die denn auch ges

wöhnlicher Weiſe drey mal ſo viel koſten, als Wallachen.

-

- Es iſt für diejenigen, die mit der Sprache, den

Sitten und Gewohnheiten dieſes Landes noch nicht bes

kannt ſind, nicht ohne Nutzen zu erinnern- wenn hier
Jemand eine Stutte reitet; ſo kann man ſicher glauben,
daß er kein gemeiner Mann ſey. Auf die Kleidung darf

man ſich hierin nicht verlaſſen; denn ein Schech kann

oft ſeinen niedrigſten Bedienten beſſer als ſich ſelbſt ge-



aus Oſt Indien nach England, 43

kleidet haben, und mit ihm ſo gut, als wären beide einz
ander gleich, aus einer Schüſſel eſſen.

Da Schießen die einzige Beluſtigung war, die ich
haben konnte, und es hier Wildpret im Ueberfluſſe gab;
ſo ergriff ich immer jede Gelegenheit dazu, die mir vor,
kam. Auf ſolche Streifereyen pflegte ich dann gemeini,
glich einen oder ein paar Araber mitzunehmen; hier
aber konnte ich keinen einzigen bereden, mir Geſellſchaft
zu leiſten; und beſonders bat mich der Schech, hier ja
nicht auf die Jagd zu gehn, weil es da viel wilde und
wüſte Plätze gäbe, aus denen ich von den Arabern überz
rumpelt oder von Löwen angefallen werden könnte,
die in dieſer Nachbarſchaft, ſagte er, ſehr zahlreich
wären. Unſer Schech war im Ernſt eines nächtlichen
Angriffs gewärtig und blieb deßhalb nebſt ſeinem Bru
der und ſämmtlichen Wachen die ganze Nacht hindurch
unterm Gewehre, da der Schech dann beſtändig mit der dop:
pelläufigen Flinte um unſre Zelten herum wanderte. Daß
ſo ſehr gute Wache gehalten, und von uns geradezu
Anſtalten zu unſerer Vertheidigung gemacht wurden, wie
die Reiter ſelbſt geſehen hatten, war, aller Wahrſchein,
lichkeit nach die Urſache, warum wir ungehudelt blies
ben.

Wir brachen des Morgens (am 4ten Julius) unſre
Zelten wieder ab, reiſten um ein Viertel auf fünf Uhr
weiter und kamen um ſechs Uhr in eine Gegend, wo
zwey Flüſſe einander begegnen, von denen der eine von
N. R. W und der andere von O. bey N. her fließt.



44 Jackſon's Land: Reiſe

Letztern ſteuerten wir hinauf, und fuhren bis zur Mit-
tagsſtunde fort zu ziehen, wo wir unter dem Schatten
einiger Weiden bis drey Uhr ausruhten; denn um Mit-
tag war die Sonnen Hitze ſo übermäßig daß es unſre
Bootsleute nicht aushalten konnten. Sie waren gemei»
niglich faſt nackend, und hatten weiter keine Bedeckung,
als eine kleine wollene Mütze, die blos den Kopfwirbel
ſchützt. Da ſich der Lauf des Fluſſes von Norden nach
Weſten krümmt, ſo bemerkten wir, daß die Ufer dieſer
breiten Gewäſſer ſieben bis acht Fuß über die Waſſerfläche
hervorragteR.-

Seit ich Basra verlaſſen hatte, habe ich nicht einen
einzigen Stein, der das natürliche Produkt des Landes
geweſen wäre, ſondern immer nur einen weichen, über?
aus dunkelbraunen Boden geſehen, und ein Ufer von ſie,
ben bis acht Fuß macht nicht die mindeſte Aenderung an
der Farbe des Bodens.- Der reißende Strom tieft die
Betten dieſer Flüſſe immer mehr aus; und mithin ſind
die Araber nicht im Stande, viele Gegenden ihres Lanz
des zu wäſſern, wodurch dann dieſes Land überall, aus
genommen an den Ufern des Fluſſes unbewohnbar ge-
macht wird. Und wo man hier kein Waſſer haben kann,
da zerſtört die unſägliche Hitze der Sonne alles Wachs-
thum, zumal in jetziger Jahreszeit,

Um fünf Uhr fuhren wir bey einem Dorf an den
weſtlichen Ufern des Fluſſes Namens Waaſut, vorüber.
Hier wird der Fluß über eine halbe engliſche Meile breit.
Unſer Schech hütete ſich auf das ſorgfältigſte, nah ans



-, aus Oſt: Indien nach England. 45

Dorf zu gehen, zog immerfort nach den Ufern gegenüber,
und eilte, ſoviel er konnte. „Alle Einwºhner, ſagte der
Schech, ſind verzweifelte Diebe, und haben kein Erbar
men mit denen, die das Unglück haben, ihnen in die
Hände zu fallen; denn ſie ſtehen unter keiner Regierung,
unter keinem Zwang ausgenommen unter ihren Anfüh
rern, welche um kein Haar beſſer ſind, als ſie ſelbſt.“

Um ſechs Uhr befeſtigten wir unſre Boote an das
weſtliche Ufer des Fluſſes, weil wir an der Seite gegen
über durchaus keine ſchickliche Stelle dazu ausfindig maz
chen konnten. Wir ſchlugen unſre Zelten dicht am Rande
des Waſſers auf, indeß der Schech aus Furcht vor ei:
nem Ueberfalle gute Wache hielt; auch durfte ich hier
nicht ſchießen, damit der Knall nicht verrathen ſollte, wo
wir waren, indem wir eine ſehr dicke Wildniß hinter uns
hatten.-

Wir brachen nach der folgenden Mitternacht um ein
Uhr auf, weil es unſer Schech, ſobald der Mond unter
gegangen war nicht für ſicher hielt, in ſolcher Nachbar
ſchaft zu verweilen. Um ſechs Uhr machten wir Halt,
uns zu erfriſchen und eine halbe Stunde darauf ſetzten
wir unſre Fahrt fort in eine Gegend, wo der Fluß ſehr
viele Krümmungen macht. Von zwölf bis zwey Uhr ruh-
ten wir unter einigen Weiden aus, und um drey Uhr erz
reichten wir Hie (Hit oder Hait) von dem dieſer Fluß
ſeinen Namen hat.-

Hie liegt am öſtlichen Ufer, und da die Eintvohner

/

nicht viel beſſer ſind als die von Waaſut; ſo muſterte

– A



46 Jackſon's Landreiſe

.

unſer Schech eine kleine Strecke oberhalb des Ortes ſeine
ſämmtliche Wache, die ſich auf dreyßig Mann belief, und
die in ihre beſten Kleider gekleidet, ſehr gut bewaffnet
waren. Vermuthlich geſchah es wegen ihres furchtbaren
Anſtandes, daß unſerm Schech hier gar nicht angeſons
nen ward, etwas zu entrichten.

Er breitete einen Teppich über den Boden, und
ſetzte ſich nebſt ſeinem Bruder und noch einem angeſehe
nen Manne nieder, indem die ſämmtliche Wache nahe
bey ihnen unter Gewehr in Reihe und Gliedern ſtand.
Hier bekamen ſie einen Beſuch von den vornehmſten Man
nern im Städtchen, welche mit Pfeifen und Caffee bez
dienet wurden, Jedochließ der Schech die doppelläufige
Flinte auf dem Teppich vor ſich liegen und hielt ſich bei
reit, augenblicklich zu feuern; ebenſo hielten ſich auch die
übrigen Offiziere nebſt der Wache in Bereitſchaft.-

Wer mit den ſonderbaren Sitten und Gebräuchen
dieſer Leute noch ganz unbekannt iſt, dem kann eine ſol,
che Ceremonie nicht anders als überaus wunderlich vor
kommen; aber alle dergleichen Mittel der Vorſicht ſind
bey ihnen durchaus nöthig, bis ſie den Salam (oder
Gruß) gegeben und mit einander gegeſſen haben. So
bald dieſes geſchehen iſt, findet keine Urſache weiter ſtatt,
in Sorgen zu ſeyn. Wenn ein Araber mit Jemanden ge:
geſſen oder getrunken hat ſo mag letzterer ihm noch ſo
fremd mag von dieſer oder jener Religion, aus dieſem
oder jenem Lande gebürtig ſeyn, der Araber würde lies
berumkommen, als zugeben, daß demſelben an ſeiner



aus Oſt Indien nach England. 47

-

Perſon oder an ſeinem Eigenthum etwas zu Leide ge-
ſchähe; und wer ſich in der Noth gänzlich in den Schutz
eines Arabers begiebt, kann ſich darauf verlaſſen, daß
er von demſelben aufstreulichſte werde vertheidiget und
geſchützt werden.-

Ein Beiſpiel von dieſem ſeltſamen Charakter: Zuge
der Araber ereignete ſich nur unlängſt. Ein Franzoſe
ſollte Depeſchen nach Oſtindien über die große Wüſte von
Aleppo nach Basra bringen. Er hatte einen Dolmetſcher
und eine Bedeckung von etwa achtzig Mann meiſt auf
Camelen, bey ſich. Als ſie noch ungefähr um fünf Tage
reiſen von Basra entfernt waren, wurden ſie des
Abends von einem herumziehenden Stamme von Arabern
angegriffen. Der Staatsbote hatte eine doppelläufige
Flinte, mit der er auf den Schech von der feindlichen
Partey ſchoß; aber ſie ſtürzten gleich bey’m erſten Anfalle
mit ſolcher Wut drauf zu, daß er, ehe er noch wieder
laden konnte mit einem Säbel niedergehauen wurde.
Nachdem die mehreſten von der Bedeckung des Staatsbos
ten getödtet waren, wurden ſie, und unter ihnen auch
der Staatsbote, weil ſie meynten, er wäre todt, von den
Siegern nackend ausgezogen. Nach dem Gefechte zünde?
ten die Araber Feuer an Caffee zu machen und ſich zu
erholen, und ſetzten ſich, wie ihre Gewohnheit iſt, im
Kreis herum bey dem Feuer an die Erde. Da die Wunde
des Staatsboten nicht tödtlich war, (denn es war ihm
zwar die eine Seite des Geſichts aufgehauen, aber doch
der Schädel nicht ſonderlich verletzet); ſo kam er am En:
de wieder zu Beſinnung und da er ſich nicht nur ganz

".



48 Jackſon's Land Reiſe

nackt, ſondern auch durch den Blutverluſt ſehr entkräftet
fand; ſo hätte er beinahe liebe verzweifeln mögen.
Weil ihm aber einfiel, daß er von dieſer ſonderbaren
Geſinnung bey den Arabern gehöret hatte; ſo beſchloß er
den Verſuch zu wagen, als das einzige Mittel ſein Le
ben zu retten oder ſeiner Exiſtenz ein Ende zu machen:
Er beſah die um das Feuer herum ſitzenden Araber
und zeichnete ſich darunter den aus, den er der Wahr
ſcheinlichkeit nach für den Anführer hielt, weil er unter
der ganzen Geſellſchaft am älteſten ausſah. Nackend wie
er war, und beinah über und über mit Blut beſudelt,
ſtürzte er in den Kreis hinein, und warf ſich ihm zu
Füßen. Seine Vermuthung war richtig. Der alte
Mann war der Anführer der ihn augenblicklich mit ſei
nem Mantel deckte. Nunmehr wußte er nicht, woher
ihm ein Dolmetſcher kommen ſollte; da man aber nach,
ſah, fand ſich ſein Dolmetſcher in einem ähnlichen Zuſtande,
zwar verwundet aber nicht gefährlich. Der Staatsbote
bekam ſeine Kleider und ſeine Depeſchen wieder und der
Anführer gieng mit ihm einen Vertrag ein hº ſº
nach Basra zu befördern, wofür ihm der Staatsbote
hundert venetianiſche Zechinen zu zahlen verſprach. Bei
de Theile hielten den geſchloſſenen Vertrag; der Staats-
bote kam ſicher an Ort und Stelle und miethete eine Dow
die ihn nach Maſat bringen ſollte. Da indeſſen die
Sache dem Engliſchen Reſidenten zu Ohren kam ſo feng
er den Botſchafter mit ſeinen Depeſchen auf und ließ
ihm ſeine Wunden von dem Engliſchen Wundarzte verbin
den. Man glaubte indeſſen "" den Staatsboten
auch hätte ſeine Reiſe ungehindert fortſetzen laſſen würs



aus Oſt Indien nach England. 49

de er doch nicht nach Hindoſtan gekommen ſeyn, weil
ſeine Wunden ſehr viele und langwierige chirurgiſche
Hülfe erforderten.

Um jedoch von dieſer Abſchweifung wieder einzulen
ken, ſo iſt es bey dieſen Leuten herkömmlich, den Fahrs
zeugen und Paſſagieren, die dieſes Weges kommen, über
aus ſchwere Contributionen aufzulegen, oder, wenn ſie
ſich ihren Anfodernngen nicht fügen wollen, ſie zu olün-
dern, und, im Falle des mindeſten Widerſtandes, die Boote
wegzunehmen, und alles, was an Bord iſt und lebt,
zu ermorden. Hierbeyhcben ſie einen Vortheil über Boo-
te, die den Fuß hinauf gehen: denn da dieſe gegen Wind
und Strom ziehen müſſen, ſo beträgt ihr Vorſchreiten
ſelten über vier Engliſche Meilen in der Stunde. Für
Boote hingegen, die hinunter gehen, iſt da gar wenig
Gefahr; denn da der Strom ſehr ſchnell fließt, und der
Wind gemeiniglich von N. W. herweht, ſo kommen alle
Fahrzeuge überaus geſchwind fort, beſonders die kleinen
Doneks, die auſſerordentlich ſchnell ſegeln. Hier iſt eine
kleine, mit einer Mauer von Lehm umgebene Stadt, aber
die Einwohner ſind nach Maaßgabe der Größe des Ortes
überaus zahlreich. Wir verließen ſie um fünf Uhr, und
ſetzten unſern Zug bis halb ſieben fort, indem unſre Leute
mehr als gewöhnlich, eilten, um dieſen Leuten ſo bald,
als möglich, aus den Klauen zu kommen, damit ſie uns
nicht etwan in der Nacht noch anfielen. Auch legten wir
mit nſern Booten an dem gegen über gelegenen Ufer des
Stromes an.-

Jackſon's Reiſe. D



50 Jackſon's Land Reiſe

In dieſer Gegend giebt es Heuſchrecken in großer
Menge. Ich fieng dieſen Abend eine, die von andrer
Farbe, und viel größer war, als die gemeine Heuſchrecke.
Ihr ungewöhnliches, äuſſerliches Anſehen bewog mich, ſie
nach dem Leben, und aufs genaueſte nach ihrer natürlichen
Größe zu zeichnen. Alle Glieder an ihr ſind grün, aus
genommen die untern Flügel, welche karmeſinroth ſind;
ſie ſieht, wenn ſie im Flug iſt ſchön aus. Die Augen
ſind ſehr ſichtbar.

Gegen Abend des folgenden Tages (6ten Julius),
da wir nach der Tages-Fahrt unſre Zelter wieder am öſt,
lichen Ufer des Fluſſes aufgeſchlagen hatten, nahm ich
einen Araber zu mir und gieng eine Engliſche Meile weit
vom Fluſſe aufs Schießen, wo ich eine große Menge Rebs
hühner fand. Dieſe Gegend des Landes iſt, mit Ausnah-
me von etwan hundert und funfzig Fuß am Waſſer, eine
völlige Wüſte, ob ſie gleich offenbar vormals angebaut
geweſen iſt, indem noch immer die Ueberbleibſel von Ca;
nälen da ſind, die man ehedem gegraben hat, das Land
auf ſechshundert Fuß weit von dem Ufer des Fluſſes zu
wäſſern, und die landeinwärts mit einander verbunden
ſind. An einigen Stellen ſind die Uſer ganz rund ge-
macht worden, um das Waſſer wie auf Reis- Feldern,
da zu behalten.- M

Hier fließt der Strom ſo ſchnell, daß er ſein Bette
ausgetieft hat; die Ufer ſind zehn Fuß ſenkrecht über der
Fläche des Waſſers: dennoch findet ſich auch in dieſer



aus Oſt Indien nach England, 5I

Tiefe nicht der mindeſte Unterſchied an der Farbe des Bo
dens.

In einiger Entfernung vom Fluße iſt die Oberfläche
der Erde weißlich, indem die Erde da eine Miſchung von
Salze von etwan einem halben Fuß tief, und unter
dieſer Schicht eine dunkelbraune Erde hat, welche gerade
ſo ausſieht wie an den Ufern des Fluſſes.

In einer großen Entfernung oſtwärts ſahen wir eine
lange Kette von hohen Gebirgen, die ſich nach N. W.
und S. O. zogen die Kiür diſtaniſchen Gebirge ge:

naNMt.

-

Um acht Uhr des Morgens drauf (7ten Julius)
ſchifften wir in den Tigris Strom, den die Araber
Schatz el: Am aar nennen. Dem öſtlichen Ufer des
Tigris beynahe gegenüber liegt die kleine Stadt Coote,
vor welcher zwey ſtarke Schiffe vor Anker lagen. Der
Hauptſtrom des Fluſſes läuft nach S. S. O. und nach
der beſten Beobachtung, die ich zu machen vermochte,
ſchien es mir, daß der Hie den wir herauf gefahren
waren, urſprünglich bloß ein Canal geweſen ſey, den
man ausgegraben hat, das Land zu wäſſern, der aber
mit der Zeit zu einem ſehr großen Strome angewachſen
iſt, welcher mehr friſches Waſſer enthält, als die Themſe.

Hier iſt der Tigris über eine engliſche Meile breit,

und obgleich die Leute ſagten, er ſey ist am höchſten,

weil der Schnee auf den Gebirgen aufgethaut wäre; ſo

D 2



52 Jackſon's Land Reiſe

waren doch die Ufer ſenkrecht mehr als zehn Fuß über der
Waſſerfläche. An den Ufern deſſelben weideten einige
ſtarke Heerden Camele. Wir fanden den Strom
ſehr gekrümmt, indem er ſich von N. N. O. nach Sü
den wendet. Um ſechs Uhr ſchifften wir vor einem tür
kiſchen Lager vorbei, das an dem weſtlichen Ufer aufge
ſchlagen war und legten mit unſern Booten ungefähr

z, eine halbe Engliſche Meile weiter hinauf, an eben dem
Ufer an. Die türkiſchen Zelte hatten ein ſehr hübſches
Anſehen; einige davon waren reth, andere grün, und
noch andere weiß. Die Armee beſtand aus ſechstauſend
Mann Reiterey und der Baſſa hatte zwey bewaffnete
Schiffe zu ſeiner Bedienung auf dem Strome liegen, bey?
de ungefähr von 15o Tonnen Ladung und ziemlich ſo
gebaut, wie die Grabs in Oſt: Indien. Dieſe Armee
hatte Befehl, einige rebelliſche Araber in der Nachbarſchaft,
die den Schach von Hilla, und einige andere türkiſche
Regierungsbeamten ermordet hatten, zu ſtrafen.

Des folgenden Morgens (8ten Julius) ſteuerten
und zogen wir unabläſſig bis zu Mittag und ruhten dann
unter einigen Weiden aus, wo ſich der Lauf des Stro-
mes von S. W. nach Weſten wandte. Wir empfanden
da einen unerträglichen Geſtank, der vom weſtlichen Ufer
herkam, und man ſagte uns, es rührte derſelbe von den
Leichen einiger Araber ber, die von der türkiſchen Ar;
"ee hingerichtet worden wären. Zugleich erfuhren wir,
daß viele von den Anführern der aufrühreriſchen Araber
ºy Annäherung der Armee die Flucht genommen, und
ºre Vieh-Heerden zurückgelaſſen hätten, welche auf Be



aus Oſt Indien nach England. 53

-

fehl des Baſſa in Beſchlag genommen und zum Verkaufe
nach Bagdad getrieben worden wären.

Nachdem wir am 9ten Julius, außer ein Paar Ru:
heſtunden, bis halb ſieben Uhr des Nachmittags geruz
dert und gezogen hatten, nahm ich meine Flinte gieng
unter Begleitung eines Arabers über eine engliſche Meile
vom Ufer des Stromes aufs Schießen aus, und ſchoß
unterſchiedliches Federwildpret, beſonders einige ſehr
ſchöne Rebhühner, die ziemlich ſo groß waren, wie die

Engliſchen Faſane,

s

Es ſchien nicht, daß dieſe Gegend jemals angebaut
geweſen wäre. Auch ward ich keine Spur von Gewäch:

fen inne, ausgenommen an den Ufern des Stromes, wel;

che durchgängig mit einer dicken Wildniß von Weiden
und Geſträuche bewachſen ſind. Die Araber ſehen ſich
häufig genöthiget, einen Weg durch die Wildniß zu hauen,
damit ihr Schaf- und Rindvieh nur zu dem Waſſer kom,
men könne; und die Ufer ſind an vielen Stellens
* ſo ſteil, daß ſie ſolche durchgraben müſſen, um nur ei?
nen gangbaren Weg zu dem Waſſer; Rande zu machen.

An dem obern Ende einer kleinen Inſel, ziemlich in
der Mitte des Stromes, ſahen wir den Wrack von einer
großen Dow, Kiel und Verdeck unter dem Waſſer, und
nur mit den Maſten und dem Takelwerk über dem Waſſer.
Sie war dadrey Wochen vorher untergegangen, und mit ihr
ein Werth von zehn Lacks Rupien verſunken, indem ſie allein
vier Lacks ſpaniſche Thaler und anderes Geld und außerdem

z

-
-



54 Jackſon's Land: Reiſe

noch viel Kupfer für Basra geladen hatte. Die Eigen-
thümer hatten da eine eigne Wache, den Wrack zu hüten,
und ſind Willens, ihn aufzuwinden, wenn der Strom
am ſeichteſten iſt, welches gemeiniglich um Weihnachten
geſchieht. Der Strom iſt hier wenigſtens zwo Engliſche
Meilen breit, und doch ſchwammen zwey von den Wäch
tern, die zu Hütung des Fahrzeuges ſtationiret waren,
queer darüber. Bey ihrem Schwimmen thut ihnen ein
Ziegenfell, aufgeblaſen, wie eine Schweinsblaſe, große
Dienſte, indem ſie ſolches unter der Bruſt halten, wo es
jedoch nicht etwan angebunden, ſondern blos mit der eis
nen Hand in ſeiner Lage gehalten wird, da ſie indeß mit
der andern und mit den Füßen vor ſich hin rudern; und
auf dieſe Weiſe können ſie faſt eben ſo geſchwind queer
über den Strom ſchwimmen; dabey binden ſie ſich dann

ihre Kleider und manchmal auch wohl ihr Feuergewehr

oben auf den Kopf und bringen alles völlig trocken her:
über. Da uns dieſe Leute ſagten: daß wir uns an dem
Ufer gegen über bey weitem beſſer befinden würden, weil

- es da ſehr wenig Wildniß gäbe; ſo ſteuerten wir noch des

-

Abends um neun Uhr hinüber.

Bevor wir am folgenden Morgen (1oten Julius)
wieder aufbrachen, bekamen wir einen Beſuch von einigen
Arabern von den benachbarten Feldlagern, welche ſich
links und rechts ſo weit, als das Auge reichen konnte,
ausdehnten, und unzähliche Heerden Schafe und Rindvieh
um und bey ſich hatten. Bey dieſen Leuten waren wir
völlig ſicher, und unſer Schach ſagte uns: wir kämen
immer mehr und mehr außer aller Gefahr, je mehr wir

-



aus Oſt Indien nach England- 55

uns dem Sitze der Regierung näherten. Wir giengen
mit Sonnen Aufgang unter Segel und fuhren bey ei?
nigen Heerden Camelen vorbey, die an den Ufern weide
ten. Der Strom lief hier ſehr krumm bis eilf Uhr und
wir kamen in einen langen, nordöſtlich und ſüdweſtlich
gelegenen Strich, wo der Strom überaus ſchnell und
etwan anderthalb Engliſche Meilen breit war.

Hier bekam ich Gelegenheit, den Gang der heißen
Winde zu beobachten, die der Landes: Eingebohrne Sa?
miel nennt und die zuweilen beſonders zu jeziger
Jahreszeit, ſehr verderblich ſind. Am gefährlichſten ſind
ſie des Mittags von zwölf bis drey Uhr, wenn im Dunſt:
kreiſe der höchſte Grad der Sonnen Hitze herrſcht. Ihre
Macht beruht lediglich auf der Fläche, über die ſie hin
ſtreichen. Geht es über eine Wüſte, wo nichts wächſt;
ſo dehnen ſich ihre Dimenſionen mit erſtaunlicher Schnel,
ligkeit aus, und dann iſt ihr Gang zuweilen nach dem
Winde zu. Geht es über Gras oder irgend andre Gez
wächſe; ſo nehmen ſie bald ab und verlieren viel von
ihrer Gewalt. Geht es über Waſſer; ſo verlieren ſie all'
ihr elektriſches Feuer und ſteigen empor. Dennoch habe
ich zuweilen ihre Wirkungen queer über den Strom, wo
derſelbe wenigſtens eine engliſche Meile breit war, em:
pfunden. Ein Beiſpiel davon trug ſich hier zu. „Hr.
Stevens badete im Strome, und hatte ein Paar türkis
ſche Schlafhoſen an. Kaum kam er wieder aus dem Waſ,
ſer, ſo wehete ein heißer Wind über den Strom herüber,
der ſeine Hoſen und ihn ſelbſt augenblicklich ganz trocken
machte. Wäre ihm ein ſolcher Umſtand, ſagte er ſelbſt,



56 Jackſon's Land. Reiſe

von ſonſt jemanden erzählet worden; ſo hätte er es nicht-
glauben können. Ich war gegenwärtig und fühlte die
Macht des heißen Windes, würde es aber außerdem eben
ſo wenig geglaubt haben, wie Hr. Stevens.

Capitän Reid, der ein eben ſo großer Liebhaber
der Jagd, als ich, und bisher zum öftern mit mir aufs
Schießen gegangen war, befand, ſich um dieſe Zeit un
paß. Es war ſchon über acht Tage her, daß ich ſeiner
Geſellſchaft auf meinen Spaziergängen hatte entbehren
müſſen; und nunmehr ward er durch die übermäßige
Hitze dermaßen entkräftet, daß er kaum mehr fortſchreiten
konnte. Da nun dieſe Hitze auch für unſre Rudersleute zu
groß war; ſo legten wir mit unſern Booten an dem öſt,
« lichen Ufer des Stromes an, wo unſre Leute unter dem
Schatten einiger Weiden ein Paar Stunden ausruhten.

Ich gieng durch das Geſtripp an den Rand der Wü,
ſte, erblickte da in einer kleinen Entfernung einige Reb
hüner, und mir kam die Luſt an zu verſuchen, ob ich
ſie ſchießen könnte; da ich aber blos meine Pantoffeln an
hatte, empfand ich ſogleich große Ungelegenheit von der
übermäßigen Hitze der Wüſte und war froh, wieder zu?
rück ans Waſſer zu kommen: denn ich hatte zwar noch
keine Blaſen an den Füßen bekommen; aber die Haut
ſchälte ſich doch gleich darauf von den Sohlen ab. Ich
hatte bisher immer ein Paar ſtarke Stiefeln getragen, dte
ich nicht allein in Anſehung der Hitze, ſondern auch als
einen Schutz vor kriechendem Ungeziefer und giftigen In
ſecten, welche an manchen Orten ſehr zahlreich waren,



ausTOſt Indien nach England. 57

äußerſt nützlich fand; und nun hütete ich mich ſorgfältig

nie wieder ſo leicht gekleidet auszugehn. Meine Füße
waren durch das, was mir in der Mittagsſtunde begeg
nete, ſehr empfindlich geworden; und da hernach an der
Stelle, wo wir des Abends anlegten, ein undurchdring

lich dickes Geſtripp hinter uns lag in dem, wie unſre

Leute ſagten, viele Löwen haußen; ſo begnügte ich mich

am Waſſer bey den Booten bloß Tauben zu ſchießen, die
bey Sonnen-Untergang in großer Menge hin kamen ſich
zu tränken,

Des folgenden Tages C11ten Julius) ſah ich eine
Menge Pelikane, welches bey weitem die größten Vögel
ſind, die ich habe fliegen ſehen und ſchoß mehrmals auf
ſie war aber nicht im Stande, einen herunter zu ſchießen.

--

Am 2ten begegneten wir einigen Kiraffen, die mit
Erfriſchungen für die türkiſche Armee befrachtet waren.
Die Ladung der einen, davon beſtand lediglich aus Waſ
ſer: Melonen.

Wir ſetzten bis Abends halb ſieben Uhr unſre Fahrt
fort in der wir eine Weile durch eine Zänkerey zwiſchen
unſern Bootsleuten unterbrochen wurden, die ſich mitten
im Waſſertheils mit Speeren, theils mit Tolwas herum
ſchlugen. Es wurden einige Speere gebrochen, kam aber
Niemand ums Leben. Unſer Schach blieb ein ruhiger
Zuſchauer bey dieſen Kampfe, weil der Krieg einzig und
allein zwiſchen den Bootsleuten, und Ä von ſei:
nen Leuten darinnen begriffen wor. Wir legten mit uns



53 Jackſon's Land Reife

ſern Booten am öſtlichen Ufer des Stromes an, und
ſchlugen unſre Zelter bey den Trümmern des ehemaligen,
Cteſiphon auf.

Des Morgens drauf (13ten Julius) um halb fünf
Uhr zogen wir an dem öſtliche Ufern herauf und wur-
den da häufig gewahr, daß in vielen Gegenden der anz
prallende Strom dieſelben Beträchtlich abgenutzt und zers
rüttet hatte. Da dieſe Ufer beinahe zehen Fuß ſenkrecht
über der Waſſer Fläche hoch waren, ſahen wir die Fun-
damente von verſchiedenen alten Gebäuden, die meiſtens
von Backſteinen, und ſo feſt verkittet waren, daß ſie oft
über das Waſſer herüber hiengen. Es waren hier auch
eine Menge von großen irdenen Krügen zu ſehn, von des
nen manche halb bloß, und andre ſo locker ſtanden, daß
ſie jeden Augenblick ins Waſſer fallen konnten; einige
darunter waren von ſonderbarer Form. *)

*) Dieſe Nachricht von den alten Vaſen und Krügen, die
unſer Reiſender hier ſah, iſt allerdings merkwürdig, und
der Gegenſtand verdient nähere Unterſuchung. Deswegen
hat auch ein ungenannter Engländer in Monthly Maga-
zine (Vol. 14. No. 94. Dec. 18o2. p. 406) künftige Rei-
ſende darauf aufmerkſam zu mrchen geſucht und ſie aufge-
fordert, einige von dieſen Vaſen ſich zu verſchaffen zu ſu-
chen, damit man ſehen könne zu welchem Zweck ſie gedient
haben, ob zu Aſchenkrügen, oder Trinkgefäſſen, oder um
Geld darin zu verwahren; auch wäre es der Mühe werth,
zu unterſuchen, wie dieſe Gefäße dahin gekommen ſind?
Dies Räthſel iſt noch unaufgelöſt. Die Alterthumsforſcher

mögen es löſen.
A. d, H.



aus Oſt Indien nach England, 59

s

«.

Hier macht der Strom eine Krümmung nach Süden
von etwan zehn Engliſchen Meilen, und läßt bloß eine
ſchmale Land- Enge übrig, auf der noch viele hohe Mauz
ern und Thürme ſtehen, welches lauter Fragmente von
dem alten Cteſiphon ſind.

Wir begegneten einigen ſtarken Fahrzeugen, von dez
nen verſchiedene über zweyhundert Tonnen laden konnten,
die mit Brennholze befrachtet waren und nach Bagdad
ſteuerten. Sie waren in meinen Augen von ſo ſeltſamer
Bau Art und zu ihrem Zwecke ſo ſchlecht eingerichtet,
daß mich die Luſt ankam, eines davon zu zeichnen.

Das Steuerruder (rudder) beſteht aus einer großen
Duantität von unbehauenen ſehr tölpiſch zuſammen
gefügten Balken und wird mit einer Ruderſtange (iller)
regieret. Sie ſind von gar plumpen Materialien gebaut,
und mit einer dicken Harzdecke überzogen. Das ohe
Obertheil davon iſt durchgehends mit allerley Muſchelſcha-
len ausgeputzt, die im Harze ſtecken. Sie geben zuſam:
men ein gar unförmliches Muſter von Schiffsbaukunſt,
und erfodern zwanzig, ja manchmal wohldreyßig Schiffs-
zieher; wenn aber der Wind heftig geht; ſo ſind auch
ſogar dreyſſig Mann nicht vermögend ſie fortzubringen.

Ich erkundigte mich nach der Urſache, warum !!! (!!!

hier dergleichen Fahrzeuge brauchte, da ſie zum Zwecke

ſo untauglich ſind daß, wer nur eine ganz geringe
Kenntniß von der Schiffsbaukunſt hat, die Beſchwerlichkeit
ten derſelben ſogleich einſehen könnte, und erinnerte dabey,



6o Jackſon's Land: Reiſe

daß ein Fahrzeug, ungefähr nach ähnlichen Plane gebaut,
wie die Engliſchen Huckerſchiffe (ware barges), eben ſo viel
Fracht laden, nicht ſo viel Waſſer ſchöpfen würde, und
mit einem Drittheil der Mannſchaft regieret werden
könnte; allein die Antwort, die ich bekam, überzeugte
mich, daß es nicht nur vergeblich, ſondern ſogar gefähr2
lich ſeyn würde, bey dieſem Volke die mindeſte Neuerung
zu verſuchen. Man ſagte mir: die Kinder folgten hier
unveränderlich dem Gewerbe ihrer Väter und Großväter;
auf dieſe Art würden die Söhne eines Zimmermannes

lauter Zimmerleute, u. ſ. w. Ihre Väter und Vorfahren

hätten von je her Schiffe nach dieſem Plane gebaut, und
es würde ihnen für eine große Gottloſigkeit angerechnet
werden, wenn ſie von der Weiſe ihrer Vorfahren abgehen
wollten. Hiermit war mir das Räthſel völlig aufgelößt;
und ich ſah nun wohl ein, wie weit Vorurtheil und Aber»

glaube bey ihnen gieng.

Dieſe Leute haben von dem erſten Welt- Alter her
einerley Sprache geredet, ſich in einerley Tracht gekleidet,
auf einerley Weiſe gegeſſen und getrunken; und ſo thun
ſie auch alles was ſie thun, bis auf den heutigen Tag UNZ
abänderlich Ihre Art, Krieg zu führen, iſt noch immer
die alte und in ihren Sitten und Gebräuchen, in ihren
Vorurtheilen und Neigungen hat nicht die mindeſte Aen,
derung Platz gegriffen, da hingegen faſt jede andere Naz
tion binnen etlichen hundert Jahren eine völlige Revoluz
tion in allen Stücken überſtanden haben.



aus Oſt. Indien nach England. 61

Wöllte hier jemand, der in dieſem oder jenem Ge;
werbs 2 Zweig einen Fehler einſähe, auf eine Verbeſſerung
antragen; ſo würde ein ſolcher Künſtler gar bald bey dem
Mufti verklaget werden, und dürfte ſeine Vermeſſenheit
vermuthlich mit dem Leben bezahlen.

-
N

Bey Sonnen- Untergange fuhren wir bey Jaber
am weſtlichen Ufer des Stromes vorbey. Es iſt dieß
zwar eine kleine, aber wegen einer ſehr ſchönen Moſchee,
die daſelbſt iſt, ſehr berühmte Stadt. Um neun Uhr ka:
men wir vor der Mündung eines großen Fluſſes vorüber,
der von Norden her kommt und bey den Arabern den
Namen Schat-al-Deal( Diala) führt; und eine
halbe Stunde darauf legten wir mit unſern Booten am
öſtlichen Ufer des Stromes an, welches hier mehr als
zwölf Fuß hoch über der Waſſerfläche war. Dabey war
dieſes Ufer ſo ſteil, daß wir kaum herauf kommen konn;
ten; und wir fanden die Höhe deſſelben mit kleinem Ge
ſträuche ſo wild bewacſen, daß wir erſt eine Strecke aus
hauen mußten, ehe wir uns niederlegen konnten; jedoch
gab es unter dieſem Geſträuche viele Gewächſe von liebt
lichem Geruch.

Am 14ten Julius brachen wir früh um zwey Uhr
auf und zogen bis zwey Uhr des Nachmittags, wo wir
Bagdad erreichten. Der Strom floß hier in ſo viel
gewundenen Krümmungen, daß wir von der Stelle an,
wo wir die Nacht zugebracht hatten, zwölf Stunden zu
fahren hatten, da man hingegen von derſelben Stelle



62 Jackſon's Land Reiſe

zu Lande nicht mehr als drey Stunden zu gehen hat, um
in die Stadt zu kommen.

Wir ſtiegen bey Hrn. J. L. Renaud, (Hrn. Mal
neſty's zu Basra Agenten) aus der hier ein überaus
wohl gelegenes Haus nah am Strande des Fluſſes bez
wohnt.– Ein Engländer hat in Bagdad ein Privis
legium, welches den Leuten von keiner andern Nation
vergönnet iſt. Was er auch immer an Gepäcke bey ſich
führen mag, ſo wird er doch damit nicht zum Zollhauſe
gebracht, ſondern kann es ungehindert mit an Ort und
Stelle, wo er einkehren will, nehmen; und dann wird
ein Zoll. Bedienter zu ihm geſchickt, das Gepäcke nachzu;
ſehen. Dieſes Privilegium hat Hr. Maneſty zum Bes
ſten ſeiner Landsleute ausgewirkt.

Bagdad liegt an dem öſtlichen Ufer des Tigris und
iſt eine große und volkreiche Stadt, die ſich längs des
Stroms ungefähr drey Engliſche Meilen weit erſtreckt;
und da die Länge der Stadtmauer vom Fuße her unge,
fähr zwey Engliſche Meilen beträgt, ſo bekommt die Stadt
dadurch das Anſehen eines länglichen Vierecks. Die Häus
ſer ſind zwar viel ſchlechter als in Europa aber doch viel
beſſer gebaut, als die zu Basra obwohl ziemlich in
gleichem Geſchmacke.

Viele öffentliche Gebäude, als Moſcheen, Minarets
und Bäder, ſind von Werkſtücken gebaut und geben
einen ſehr hübſchen Anblick. Es iſt auch hier ein weit
läuftiger Bazar, der mit allerley Artikeln recht gut ver.

Y



aus Oſt Indien nach England. 63

ſehen iſt; aber die Preiſe ſind durchgängig bey weitem
höher, als zu Basra.

Die vornehmſten hieſigen Kaufleute ſind Armenier.
Manufacturen giebt es da weiter nicht, als in Artikeln
zur unentbehrlichen Nothdurft, als Schuhe, Stiefeln,
Kleider, Sattler Waare und Küchen Geräthe.
Die Armenier zu Moſul verſenden große Quantitäten
Kupfer über den Tigris hinunter nach Bagdad auf
Flöſſen von zuſammengefugtem Zimmerholze. Wenn ſie
nun hier angelangt ſind, werden die Flöſſe verkauft,
indem das Holz hier ſehr ſelten iſt. Das Kupfer
wird hernach auf großen Dows nach Basra verſandt;
und dieſe Dows bringen gemeiniglich ſechs Monate zu,
die Reiſe dahin und zurück zu machen. Das Kupfer
kömmt in kleinen rundlichen, etwan ſechs Zoll breiten,
und in der Mitte beynahe zwey Zoll dicken, aber nach
den Rändern zu ſtufenweis abnehmenden Platten oder
Kuchen. An Güte iſt es ſo ziemlich dem Engliſchengehäm-
merten Küchen Kupfer (battery cake copper) gleich.

Dieſer Handel, der noch nicht lange getrieben wor
den iſt, nimmt immer mehr zu, und dehnt ſich ungemein
weit aus; denn hin und wieder ſegeln von Basra ganze
Schiffs? Ladungen faſt lediglich mit Kupfer aus. Da
das Arbeitslohn hier zu Lande viel wohlfeiler iſt, als in
Europa; ſo bin ich überzeugt, daß die Engliſchen Fabri-
ken mit der Zeit darunter leiden werden; denn die Arme-
nier ſind im Stande, das Kupfer viel wohlfeiler zu Markte



64- Jackſon's Land! Reiſe

zu bringen, daher auch dieſer Handel für die, die ihn
gegenwärtig treiben, überaus einträglich iſt.-

Bagdad iſt zwar bey weitem beſſer gebaut, als irz
gend eine andre Stadt in dieſer Weltgegend, aber doch
viel ſchlechter, als viele Städte in Europa. Alle Häuſer
haben hier äußerlich, wie ich ſchon von Basra erwäh,
net habe, das Anſehen von Gefängniſſen, wiewohl ſie aus
beſſern Materialien beſtehen; ſie ſind durchgängig von
Backſteinen; und das Zimmerholz daran iſt ſehr gut,
indem es kein anderes iſt, als das Flößen Holz, welches
auf dem Tiger herunter kömmt.

Die Gaſſen ſind überaus eng und ſtaubig. Ich hatte
alle Nächte beynahe eine halbe Engliſche Meile weit ſchlag
fen zu gehen und machte mich gewöhnlicher Weiſe uns
gefähr gegen eilf Uhr auf den Weg, nahm auch allemal
einen türkiſchen Bedienten nebſt einer Laterne mit, indem
es höchſt gefährlich geweſen ſeyn würde, um dieſe Zeit
ohne Licht auszugehen. Scorpionen, Taranteln, und
ſchädliches Ungeziefer waren da ſehr zahlreich. Von er
ſteren habe ich ihrer oft vier bis fünf in einer Nacht todt
geſchlagen; ſie ſind hier, von der großen ſchwarzen Art,
und ihre Stiche ſind nicht ſelten tödtlich.

In der jetzigen Jahreszeit ſchlafen alle Menſchen-
auf den Dächern ihrer Häuſer; und es hat mir oftmals
eine Beluſtigung gemacht, die Leute bey Sonnen: Auf
gange mit ihren Kleidern in den Händen davon laufen
zu ſehen; denn ſobald die Sonne über den Horizont herz



aus Oſt Indien nach England. 63

auf iſt, wird es über alle Maaßen heiß. Unterdeſſen erz
fuhr ich doch gar bald, daß es ſo gar eine gefährliche
Sache wäre, über meine eigne Bruſtlehne hinweg anders
wohin zu ſehen; denn die Türken würden ſich nicht einen
Augenblick bedenken, auf Jeden zu ſchießen, von dem ſie
merkten, daß er nach ihren Häuſern ſähe. Das Haus,
in dem ich ſchlief, lag beynahe mitten in der Stadt, und
war ſehr hoch; keines in der Stadt war höher, als bloß
die Minarets, das Serail, und ein Paar Häuſer, die
den Miniſtern und vornehmſten Beamten gehörten.

Es giebt hier viele Kraniche, welche wirklich größer,
und von allen, die ich in Europa geſehen habe, ſehr verz
ſchieden ſind. Sie bauen ſich ihre Neſter oben auf den
Minarets und höchſten Häuſern, wo ſie nie geſtört werz
den, und ſind daher ſehr zahm. Ich habe oft kaum ſechs
Fuß weit von ihren Neſtern geſtanden, ohne daß ſie im
mindeſten ſcheu geworden wären,

Da es keine Kanäle zu Wäſſerung der Stadt giebt;
ſo ſind viele arme Leute unabläſſig beſchäftiget, Waſſer
aus dem Strom in Schläuchen herbey zu ſchaffen. Man
che tragen es auf dem Rücken, Andre brauchen Eſel und
Maulthiere dazu,»

Außerhalb der Stadtmauern iſt weſtwärts lauter
Wüſte und findet ſich da weiter nicht die geringſte Spur
von Gewächſen, als an den Ufern des Stromes. Hinz
er der Stadt nordwärts herrſcht gleiche Dürre; da iſt we
- Iackſons Reiſe-

----



66 Jackſon's Land Reiſe

–

der Waſſer, noch der mindeſte Anbau. Oſtwärts hinge:
gen liegen längs dem Ufer hin herrliche Gärten, die ſich
ungefähr vier engliſche Meilen weit erſtrecken; und auſ
ſerhalb der Mauern ſtehen noch eine große Menge Häus
ſer, die voller Menſchen ſind.

Jedoch wird die Stadt mit Baum- Früchten und
Garten- Gewächſen hauptſächlich von dem gegenüber lie,
genden Ufer des Stromes her verſorget, wo der Anbau
ſtark iſt.

Der Baſſa und einige von den vornehmſten Mäns
nern haben Landhäuſer in der Nachbarſchaft der Stadt.
Dieſes war vor Alters die Lage von Seleucia,
welches Seleucus gebaut hatte, einer von Alexanders
des Großen Feldherren, der in dieſer Gegend des Landes
ſein Regierun-s: Nachfolger ward; und es ſind noch der
malen einige Münzen von ihm in Bagdad zu ſehn. Sei
ne goldene Münze iſt ungefähr zwey Guineen werth; ſie
hat ein eben ſo erhabnes Gepräge vom Kopfe, wie die
alten römiſchen Münzen, nur daß Seleucus einen
langen Bart hat.

Eine kleine Strecke weiter nach Hilla zu ſind noch
einige Trümmer von dem alten Babylon zu ſehen.
*
Während meines Aufenthaltes zu Bagdad rückte
die oben gedachte türkiſche Armee von ſechstauſend Pfer;
den aus ihrem Lager an den Ufern des Tigris wieder ein,
und ihr Marſch über den Strom auf einer Schiffbrücke



aus Oſt Indien nach England- 67

an dem obern Ende der Stadt bey Sonnen-Aufgang in
regelmäſigem Zuge gab einen überaus hübſchen Anblick.
Des Tages vor ihrer Rückkunft hatte ſie eine ſolche Mens
ge Schaafe und Rindvieh nach Bagdad voraus geſchickt,
daß ſie für anderthalb Lack Piaſter verkauft wurden.
Dies waren die Heerden, die den aufrühreriſchen Aras
bern gehöret hatten.

Bagdad enthält dermalen, wie man glaubt, mehr
Schätze, als ſonſt eine Stadt von gleicher Größe in der
Welt, und die unſägliche Menge von baarem Gelde, von
Goldſtangen und Silberbarren, die ſich in den Käſten
des vorigen Kyaa (oder Premier Miniſters) von Bagdad
gefunden haben, ſcheint dieſe Vermuthung zu beſtätigen.
Dieſer Kyaa wurde nur vor ein paar Monaten durch Verz
ſchworne, die der jetzige Kyaa wider ihn angeſtiftet hatte,
ermordet, und da der Baſſa ſein Vermögen in Beſchlag
nahm, ward eine genaue Rechnung von ſeinem Schatz
aufgenommen, der ſich an Werth über 3,oooooo Pf.
Sterling belief.

Von dieſem ermordeten Kyaa erzählen die hieſigen
Kaufleute folgendes Hiſtörchen und viele von ihnen ſind,
zu ihrem großen Verdruß im Stande, die Wahrheit das
von zu bezeugen. Auch beweist es, wie weit es manche
türkiſche Miniſter und Baſſen mit ihrer Tyranney und
Bedrückung treiben. Er war, ſagt man, ein Mann
von großen Fähigkeiten, genoß das Vertrauen des Baſſa,
und hielt eine höchſt ſtrenge Aufſicht über das Verhalten

- E 2



63 Jackſon's Land Reiſe

aller Civil und Militär Beamten. Daher kam es, daß
ihrer ſo viele willig der Verſchwörung beytraten. Dabey
war er ſehr geizig und erdachte allerley ſeltſame Mittel,
ſeine Schätze zu vermehren. Unter andern war ihm fol
gendes überaus einträglich. Er hielt beſtändig Spione,
die auf die Kaufleute Achtung gaben; wenn er nun von
einem Streit unter ihnen hörte, ſo ließ er erſt die eine
ſtreitige Partey holen befragte dieſe über die Sache, wor;
über der Streit war und fragte ſodann unter dem Vors
wande, daß die Regierung Geld brauchte: wie viel er
daran wenden wollte ſeine Sache zu gewinnen? Insges
mein war dann die Summe nach Proportion theils des
Vermögens, das der Kläger beſaß, theils der Erbitterung
zwiſchen den Parteyen, und ſie erſtreckte ſich manchmal
auf vier bis fünftauſend Piaſter Alsdann ſchickte er
dieſen Mann auf die Seite ließ den Gegenpart h olen,
verhörte ihn über die Zänkerey und fragte ihn: was er

drum geben wollte, ſeine Sache zu gewinnen? Warnun

dieſes vorbey, ſo ließ er beide Parteyen vor ſich erſchei;
nen, entſchied ihre Sache zu Gunſten deſſen, der die
größte Summe gegeben hatte und gab dem andern ſein
Geld zurück mit einem ſcharfen Verweiſe wegen ſeines
Verhaltens. Am Ende that aber dieſer Kniff des Kyaa
doch eine ſehr gute Wirkung. Da die Kaufleute ſahen,
daß ſie ſo ſchändlich geäfft und gerupft wurden, wenn
der mindeſte Streit unter ihnen entſtand, ſo waren ſie
froh, denſelben freundſchaftlich mit einander beyzulegen,
und wandten alle mögliche Mühe an nur zu verhüten, daß
dem Kyaa nichts davon zu Ohren käme



aus Oſt Indien nach England. 69

Der jetzige Kyaa kann weder leſen, noch ſchreiben.
Er war urſprünglich ein junger Leibeigner aus Georgien,
und im Harem erzogen, ward aber hernach zu einer klei-
nen Stelle unter der Armee erhoben. Da er nun hörte,
daß die Tochter des Baſſa geneigt wäre, ihn zu heurathen,
ſo brachte er einige Militär- und Civil Beamten auf ſeine
Seite, und ließ den Kyaa, da er eines Abends aus dem
Serail nach Hauſe gieng ermorden. Als der Baſſa die
fes hörte, flüchtete er augenblicklich in den Harem, und
verſteckte ſich da, bis er Nachricht bekam, daß man nicht
Willens wäre, ihm etwas zu Leide zu thun.-

Es war über dieſen Vorfall ein beträchtlicher Auf-
lauf in der Stadt entſtanden, der ein paar Tage fort.
währte, der jedoch dadurch gar bald geſtillt wurde, daß
man den Befehl ausgehen ließ: wer ſich weiter mit Gez
wehr auf der Straße finden ließe, ſolle auf der Stelle
hingerichtet werden. Kurz darauf wurde der jetzige Kyaa
zum Nachfolger des vorigen ernannt und heurathete des
Baſſa Tochter.-

Da es indeſſen die Noth erfoderte Bericht über das
Vorgefallene nach Conſtantinopel zu erſtatten; ſo gab
man vor: der geweſene Miniſter wäre drauf umgegangen,
den Baſſa mit Gifte zu vergeben, und dies ſey Urſache
geweſen, ihn hinzurichten.

Ich habe den jetzigen Kyaa oft geſehen, er ſcheint
noch nicht dreyßig Jahre alt zu ſeyn iſt ein artiger



70 Jackſon's Land Reiſe

Mann, und von ſehr hübſcher Figur wird aber nach
aller Wahrſcheinlichkeit nicht lange in ſeinem Poſten bleiz
ben. Ueberhaupt iſt in dieſem Lande das Leben der Gros
ßen äuſſerſt unſicher; vielleicht unſicherer, als in irgend
einem andern Land in der Welt, wie denn ihrer nicht
weniger als ſieben ſeit einem Jahre durch Mäuchelmord
ums Leben gekommen ſind.
W

Der letzte davon war der berühmte Schech Twyney,
welcher von einem Sklaven, der dem Waaby gehörte,
da er in ſeinem Zelte lag und ſchlief erſtochen
wurde. Dieſes trug ſich nur vor acht Tagen zu. Die
Nachricht davon gieng bald nach unſrer Ankunft in Bag
dad hier ein, und hat der Regierung um ſo mehr Bez
kümmerniß gemacht, weil ſie das größte Vertrauen in die
vorzüglichen Fähigkeiten dieſes Schechs ſezte, und ſich
gänzlich darauf verließ, daß er dem Fortgange des Waas
by Einhalt thun würde, welcher gleich nach dieſem Mäu
chelmorde die türkiſche Armee angriff und ſchlug; daher
man in Sorgen gerieth, daß er nun auch nach Basra
kommen würde.-

In Bagdad giebt es nur wenig Europäer, die
da Geſchäfte machen oder Conſuln daſelbſt hielten. Auch
die Engländer haben keinen Conſul da; aber ihre Geſchäfte
werden von einem Armenier, Namens Coja Makell ei?
nem ſehr angeſehenen Manne gemacht. Ich brachte
Briefe an noch einen Armeniſchen Kaufmann mit Na?
mens Coja Stephon Babeck, einen ſehr wackern
Mann, der ziemlich gut Engliſch ſpricht und der in der

/-



aus Oſt Indien nach England. 71

ganzen Stadt, glaub ich, der einzige iſt, der ein Wort
davon verſteht.

Die Franzoſen haben gegenwärtig hier einen Conſul,
Namens Rouſſeau, der mit dem berühmten Schriftſteller
Jean Jacques verwandt iſt; indeſſen machen ſie doch
hier nicht viel Geſchäfte, indem ſie dermalen kein Verkehr
mit Oſt-Indien haben. Sie haben während des jetzigen
Krieges oftmals Verſuche gemacht, Depeſchen über
Basra und Maſcat nach Oſtindien zu ſenden; aber
ihre Depeſchen ſind jedesmal von dem Reſidenten der Eng-
liſch-Oſtindiſchen Compagnie zu Basra aufgefangen
worden. Es leben hier verſchiedene Franzoſen, die als
lem Anſcheine nach ſehr wenig zu thun haben; einige das
von trugen mir ihre Dienſte als Dolmetſcher und Reiſes
geſellſchafter nach Conſtantinopel an; aber ich ſchlug ihre
Anerbietungen aus, weil Bediente zu allen Zeiten, und
zumal auf einer ſolchen Reiſe eine ſehr beſchwerliche Laſt
ſind; und ich möchte keinem Menſchen, der auf Reiſen-
iſt, jemals rathen, irgend jemanden anders zu brauchen,
als Leute aus dem Lande, wohin er kömmt und wo er iſt.

Folgender Umſtand kann zum Beweiſe dienen, in
was für großer Achtung hier die Engländer ſtehen. Hr.
Renaud, der eigentlich blos als Secretärin Hrn. Man es
ſty's Dienſten ſteht, gieng um fünf Uhr nach Mittag zu
dem Baſſa, ihn um einen Firman für mich zu bitten. Als
er in die Nähe des Serails kam, hörte er ein paar Män
ner aufs jämmerlichſte ſchreyen. Er erkundigte ſich näher,
und erfuhr, daß jeder davon zweyhundert Prügel bekom?



72 ſ Jackſon's Land: Reiſe

- men ſollte– eine Strafe, die beynahe der Todesſtrafe
gleich kömmt. Da er das Geſchrey der Unglücklichen,
die nur erſt fünf oder ſechs Hiebe auf die Fußſohlen bez
kommen hatten, nicht aushalten konnte; ſo bat er die
Leute, damit inne zu halten, und ſagte er wolle eine
Fürbitte bey dem Baſſa um Milderung ihrer Strafe thun.
Sobald erwähnte er dieſes Handels nicht gegen den Baſ
ſa, ſo erwiederte dieſer: ihm zu Gefallen wolle er ſie
nicht nur los laſſen, ſondern ſie ihm auch ins Haus ſchik,
ken, und da möchte er mit ihnen thun, was er wollte.

Als Hr. Renaud zurückkam, erzählte er uns den
Vorfall. Um neun Uhr des Abends, da wir eben oben
auf dem Hauſe das Abendbrod aßen, wurden die Män?
ner, beide Araber, zu uns herauf gebracht, ohne noch
zu wiſſen, was für ein Schickſal ihrer wartete. Hr.
Renaud, der das Arabiſche ebenſo fließend ſpricht, wie
das Engliſche, ſagte ihnen: er hätte den Baſſa überredet,
ſie loszulaſſen, und ſie hätten nunmehr völlige Freyheit,
zu gehen, wohin ſie wollten. Was für eine frohe Ver-
änderung es auf den Geſichtern der armen Männer be
wirkte, da ſie dies hörten, davon iſt es mir nicht mög-
lich, dem Leſer eine angemeſſene Vorſtellung zu machen.
Sie fielen auf die Kniee, und beteten zu Gott und den
Propheten, ihren Erretter zu ſchützen.

Capitän Reid befand ſich um dieſe Zeit ſo ſchlecht,
daß wir alle Hoffnung aufgaben, ihn wieder aufkommen
zu ſehen, und da es um die Geſundheit meiner an
deren Reiſegefährten ebenfalls nicht zum Beſten ſtand;



aus Oſt Indien nach England. 5

ſo mußte ich für mich allein bedacht ſeyn, Anſtalten zur
Abreiſe zu machen, nachdem Hr. Renaud den Paß
oder Firman unter dem Siegel des Baſſa für mich aus:
gewirkt, und einen Tartar, Namens Siad Achmed Aga
zu meinem Begleiter angeworben hatte.
Der Mukadar (oder Siegelbewahrer) machte uns
einen Beſuch, der als eine ſehr große Ehrenbezeugung bei
trachtet ward. Er gab in meinem Beyſeyn dem Tatar
die Vorſchrift: für die Sicherheit meiner Perſon und
meines Eigenthums auf alle Weiſe zu ſorgen, weil er
ſonſt mit ſeinem Kopfe dafür haften ſollte. Jetzt hatte
ich zum erſtenmale Gelegenheit, die Beräucherungs- und
andere Ceremonien, womit Männer vom Range hier em
pfangen zu werden pflegen zu ſehen. Allein der Mukas
dar machte eine Ausnahme von einer unter den Türken

keinen Taback rauchte. Als er Abſchied nahm, ward ihm
noch ein ſauberer, weißer muſſeliner Turban und derglei?
chen Wehrgehenke verehret, welches die gewöhnlichſten
Geſchenke bey Ceremonien-Beſuchen ſind.
-
So bald mein tartariſcher Anzug und das Geſchirr
für mein Pferd fertig waren, begann ich mich zur Aba
reiſe von Bagdad anzuſchicken. Ob ich gleich unter dem
Conſuls Titel reiſen wollte, war es doch unumgänglich
nöthig, daß ich mich tarkariſch kleidete, um nicht von
Pöbel gemißhandelt zu werden, welches immer geſchieht,
wenn dieſe Menſchen einen Europäer, den ſie Fring:
nennen, wittern. Ich ließ mir auch die Haare auf Nea



74 Jackſon's Lands Reiſe

W

Kopfe ſcheeren, und fand, daß dieſes ſeinen guten Rutzen
hatte, indem es mir den Kopf kühl hielt, und zu dem
übrigen tartariſchen Aufzuge deſto beſſer paßte.

Ich hatte mit meinem Tartar einen ſchriftlichen Vers
trag gemacht, daß ich ihm acht hundert Piaſter bezahlen
wollte; fünfhundert in baarem Gelde zu Bagdad vor der
Abreiſe, und die übrigen drey hundert bey meiner glücklis
chen Ankunft in Conſtantinopet; dagegen machte er ſich
verbindlich, ſonſt weder Paſſagiere noch Waaren weiter
mit zu nehmen. Von Bagdad nahm ich Wechſel auf
Conſtantinopel, ſowohl für meines Tartars drey hundert
Piaſter, als für das Geld mit, was ich zu meiner übrigen
Reiſe beſtimmt hatte. Auch war ich vom Hrn. Maneſty

mit Creditbriefen auf Conſtantinopel in dem Falle verſes
hen, daß ich etwan mehr Geld nöthig hätte,

Mein Anzug beſtand aus einer gelben ungefähr ei-
nen Fuß hohen Mütze, die oben breit und faſt platt war,
aber nach und nach enger wurde bis ſie auf den Kopf
paßte. Der untere Theil der Mütze war etwan vier
Zoll breit rings herum mit ſchwarzem Lammsfelle beſetzt
die inwendige Seite gefüttert und gepolſtert und im
obern Theile äußerſt dicht mit Wolle ausgeſtopft. So
nach iſt ſie drauf berechnet jedem Gewehr zu wieder,
ſtehen, und mithin ein trefflicher Schirm für den Kopf.
Man nennt dergleichen Mütze, die ungemein ſchwer und
Anfangs unangenehm zu fühlen iſt ein Eul pack; und
Niemand anders trägt ſie, als die Tartaren. Die andern

artikel meines Anzugs waren ein brauner Tuchrock mit



«. aus Oſt Indien nach England. 75

kurzen weiten Aermeln, und mit einem breiten, ſchwarz-
ſeidenen Band eingefaßt, welches rings um den Leib an
lag, und bis an die Waden herunterhieng; blaue türkis
ſche Hoſen mit ſchwarzſeidenem Band eingefaßt und
ſehr weit gemacht, aber rings um das dicke Bein, wo
es am dünnſten iſt dicht zugeknöpft; und ſtarke rothe
Stiefeln, über die weiten Hoſen bis an die Waden hers
auf zu ziehen. Das Unterkleid iſt ein türkiſcher langer
Rock mit langen Aermeln am Handgelenke rings um dicht
zugeknöpft und ein Hemd ohne Halsbund. Die Tür
ken von allen Claſſen tragen den Hals gänzlich bloß. Die
Tartaren tragen Schlaf- oder Unter-Hoſen; aber ich trug
unter meinen weiten Beinkleidern ein paar ſtarke lederne
Hoſen, die mir, wie ich fand ſehr gute Dienſte thaten.
Ein Wehrgehenke von etwa neun Ellen in der Länge wurº
de ſehr knapp rings um den Leib geſchlagen; darein ſteckte
ich ein paar Piſtolen und trug auſſerdem noch einen
großen türkiſchen Säbel, den ich mit einer Leibbinde
rings um die Mitte des Leibes befeſtigte. Meine euros
päiſchen Kleider und was ich ſonſt auf der Reiſe nicht
unumgänglich brauchte, hatte ich in Wachsleinwand ge“
packt; Hemden aber Strümpfe und andre unentbehrliche
Sachen, deren ich auf der Reiſe benöthigt ſeyn konnte,
hatte ich in einen ledernen Beutel geſteckt, der hinter
dem Sattel angeſchnallt ward.

Am 2oſten Julius, da ich nebſt meinem Tartar völ
lig ausgerüſtet war, wurden uns früh um fünf Uhr unſe
Pferde gebracht und ich nahm Abſchied von meinen
Reiſegefährten. Capitain Reid war durch die übermä



76 Jackſon's Landreiſe

ſige Hitze des Klimas bis zum Schatten abgezehrt. Er
war mein Geſellſchafter auf mancher angenehmen Streit
ferey geweſen, und ich konnte mich kaum der Thränen er
wehren, da ich mich auf dieſe Art von ihm trennen mußte,
ohne die mindeſte Hoffnung, ihn jemals wiederzuſehen.

/
" Wir ritten beynahe eine engliſche Meile durch den
Bazar, wo die Kaufleute, weil ſie gehöret hatten, wann
ich fortgehn würde, mit ihren Briefen auf uns warteten.
Mein Tartar nahm, wie ich überzeugt bin, über zwey
hundert Briefe zur Beſtellung mit, indem dies das eins
zige Mittel iſt, was die Leute dort haben, Briefe aus ei:
ner Stadt nach der andern zu befördern. Deswegen ſte?
hen auch die Kaufleute und die Tartarn immer ſehr gut
mit einander, und der Dienſt der Tartarn iſt zwar ein
wichtiger und großer Verantwortlichkeit unterworfener
Dienſt, aber auch dafür deſto einträglicher. Denn ſie
bekommen, außer ihrem andern Verdienſt, anſehnliche
Geſchenke von den Kaufleuten. Die Briefe machen ih,
nen keine ſonderliche Ungelegenheit, indem ſie ſich damit
weiter keine Mühe geben, als daß ſie ſolche mitnehmen;
denn ſo bald ein Tratar in einer bedeutenden Stadt an
kömmt, gehen die Kaufleute unverzüglich nach dem Co
nac, (der Herberge) und holen ihre Briefe ſelbſt ab,

- Nah an dem weſtlichen Thore der Stadt ſchickte ſich
eine Karavane an aufzubrechen, und es waren bereits
einige hundert Kameele beladen.

Sobald wir zum Thore heraus waren, ſetzten wir
unſre Pferde in ſcharfen Trab, da dann die erſte Station

->



aus Oſt Indien nach England./ 77

unſers Weges eine völlige Wüſte war, ohne den mindes
ſten Anſchein von Vegetation. Als wir ungefähr vier
engliſche Meilen weit geritten waren, holten wir den Be
dienten des Tartars mit drey Pferden ein. Das einer
das der Bediente ritt, trug meine europäiſchen Kleider
einige nöthige Dinge, die dem Tartarn gehörten, und
- ein paar lederne Flaſchen oder Schläuche voll Waſſer.
Das andere Pferd hatte weiter nichts, als eine Decke
und einen Zaum; man nahm es zur Reſerve auf den
Fall mit, wenn den anderen Pferden etwa ein Unfallbes
gegnen ſollte; das dritte aber war mit zwey Waarenz
Ballen beladen; eine Sache, die ausdrücklich unſerm
Contrakt entgegen lief. Ich hatte mich wirklich, um nicht
mit Ueberfracht beläſtiget zu ſeyn, vieler Bedürfniſſe ents
äuſſert. Da ich nun ſah, daß mich mein Tartar betrog, ſo
» war ich Willens, nach Bagdad umzukehren, und ihn we
gen gebrochenen Contractes zu verklagen. Ich machte
ihm Vorwürfe wegen ſeines Verhaltens, und drohte ihm
umzukehren, worüber er nicht wenig in Sorgen gerieth,
indem ihn dieſer Schritt von Seiten meiner aller Wahr
ſcheinlichkeit nach ins Verderben geſtürzt haben würde.
Er verſicherte mich aber aufs feyerlichſte, daß er die Waa?
ren nur bis nach Moſſul mitnehmen wollte.

So ſehr ich durch dieſes Betragen von Seiten nei
nes Tartars auſſer Faſſung gerieth, ſo hatte ich ihm doch
bereits fünf hundert Piaſter bezahlet, und hielt es für
beſſer, weiter zu reiſen, falls ich auch einige Tage länger
unter Weges bleiben ſollte. Der Tartar verſprach, ſich ſo
eilig als möglich dazu zu halten. Kurz alſo die Reiſe



73 '-Jackſon's Land: Reiſe

wurde fortgeſetzt, und wir langten ungefähr neun engli
ſche Meilen von Bagdad an das Ufer eines Armes vom
Tigris. Hier war der Weg überaus uneben und voll
krüppelichen Geſtrüppes. Wir verließen bald hierauf den
Fluß, und reiſten um zehn Uhr durch die Stadt Mankja*)
In der Nachbarſchaft waren verſchiedene Heerden Schaafe,
die von Schäfern aus Furcht vor den Schakals gehütet
wurden, welche hier überaus zahlreich waren und ein
abſcheuliches Geſchrey machten. Es war ſchon zwiſchen
zehn und elf Uhr in der Nacht, als wir weſtwärts von
Mankja über eine Ebene kamen, wo ich viel Ungelegen,
heit von einem heißen, nach Schwefel riechenden Winde
ſpürte. Ich band mir ein Schnupftuch über Mund und
Naſe, bis dieſer Wind nachgelaſſen hatte; und mein Tarz
kar that desgleichen; aber mir fieng doch an bange vor
einiger Gefahr zu werden. Da dergleichen Winde ſelbſt
in der Nacht ſo heftig waren, was für Verwüſtungen
konnten ſie nicht anrichten, wenn die Sonne hoch ſtand
und der Erdboden die größte Hitze hatte! Wir ſetzten ins
deſſen unſre Reiſe zu fünf engliſchen Meilen in einer
Stunde fort bis eilf Uhr, da wir zu einer Stadt Namens
Doucolla kamen, wo wir an der freyen Luft auf einer
Matratze und einem Kopfkiſſen mit allen Kleidern auf
dem Leibe ſchliefen. Dieſer Ort und Mankja ſind bei,
des kleine, aus einzelnen Häuſern beſtehende Städte, wo
jedes Haus mit einer beſondern Mauer von Lehm umge,
ben, allein ſteht.

*) Nach Büſching ein Dorf, welches bei Otter: Pen-
gindſche, bey Niebuhr Jenkſche und Jänk ſcha
heißt.
A-



aus Oſt Indien nach England. 79

Am folgenden Tage (21ſten Julius) reiſten wir in
Geſellſchaft eines Türken, der mit einem Bedienten und
drey Pferden zu uns kam, durch verſchiedene Dörfer,
und ſahen ſehr ſchöne Getraidefelder, und eine große
Menge Wildpret Kleine Gräben aus einem großen Kas
nale geleitet, verſahen das Land mit Waſſer und macht
ten es ungemein fruchtbar. Die Brücken oder vielmehr
Stege über dieſe Gräben waren eng und hier und da
für die Pferde gefährlich zu paſſiren, indem ſie bloß aus
quer gelegten Knüppeln beſtanden, die man mit Lehm
überzogen hatte. Der Türke ſprengte, um ſeine Gewandt,
heit zu zeigen im geſtreckten Gallop über eine ſolche
Brücke; aber ſein Pferd ſtolperte, fiel und warf ihn eis
ne gute Strecke hin auf den Sand.-

Wir kamen noch frühe halb ſieben Uhr zu einer Her
berge in einem Dörfchen Namens Hope, wo ich Eyer
und Milch zum Frühſtücke bekam und hernach im
Schatten einiger Bäume am Kanal ausruhete. Durch
das Dorf floß ein überaus ſchöner Bach von hellem Waſ
ſer, worin ſich Schildkröten in großer Menge befan
Dett.-

Um halb fünf Uhr nach Mittag brachen wir wieder
auf, galoppirten eine Meile über eine offne, wüſte Ges
gend und kamen um ſieben Uhr zu einer kleinen, mit eiz
ner Mauer von Lehm umgebenen Stadt, Namens Maſs
fabbas, an dem Ufer der Deaal oder Diala, in
deren Nähe wir Ueberbleibſel von militäriſchen Verſchans
zungen und mehrere wilde Schweine zum Theil von uns



Zo Jackſon's Land. Reiſe

gewöhnlicher Größe ſahen. Wir paſſirten die Diata
über eine ſteinerne Brücke, die an einem Ende zwey ſehr
hohe ſteinerne Pfeiler hatte, und kamen halb zehn Uhr in
ein Dorf Chubuccan, wo wir an der freyen Luft auf der
bloßen Erde ſchliefen.-

Auf der Fortſetzung unſrer Reiſe paſſirten wir des
folgenden Morgens (22ſten Julius) die Diala bey dem
Dorfe Dia- Abbas abermals über eine ſteinerne
Brücke und begegneten noch vor Tages-Anbruche zwiſchen
Chubu ccan und Dial: Abbas verſchiedenen Pars
teren von Arabern zu Pferde, die uns aber nicht beſchwer,
lih fielen. Auch wurden wir nur einige mal aufgehalten,
mit ihnen zu ſprechen und gaben ihnen meiſt nur den
gewöhnlichen Gruß im Vorbeyreiten. Nachmittags
reiſen wir über eine gut angebauete Gegend längs dem
ºfer der Diala und kamen um ſechs uhr nach A das

M a gue.

Dieſer Ort liegt an dem Fuß einer Reihe von Ben
gen die ſich nach Oſten und Weſten hin ziehen, und
*bird von einigen klaren Bächen, welche von den Bers
gen kommen, trefflich gewäſſert. Ob es gleich Steine im
Weberfuß hier giebt, ſo ſind doch alle Häuſer von Lehm gez
ºt und haben nur ein einziges Stockwerk. Der Ka-
niche finden ſich hier eine ſolche Menge, daß es kaum
ºn Haus giebt, auf dem ſich nicht mehr als ein Kranichs
Ände. Dieſe Tiere ſind überaus zahm, und die
Einwohner thun ihnen nie etwas zu Leide. Wenn ſolche
*ge durch irgend etwas in Unruhe gerathen, machen

Y



- aus Oſt- Indien nach England. 8I

ſie mit ihren langen Schnäbeln ein gewaltiges Geklapper,
das hin und wieder von allen übrigen in der ganzen
Stadt wiederholet wird und das zuweilen einige Minus
ten lang anhält; es iſt ſo laut, wie die ſchnurrende Klaps
per der Nachtwächter und klingt auch ziemlich ſo.

-- Von Adana que brachen wir mit friſchen Pferden
auf und ritten durch ſehr enge Päſſe die Berge hinauf.
Einige dieſer Päſſe waren durch das feſte Geſtein gehauen,
und ſo ſchmal, daß nur ein einziges Pferd auf einmal
durchkommen konnte. Auf der Hohe von einem ſolchen
Berge hatten ſich einige Araber gelagert, die von Meis
mem Tartar ein Paar Piaſter erpreßten. Es waren ihrer
zwar nur ein halb Dutzend, aber alle gut bewaffnet; und
ich bemerkte, daß ſie ſchon ihre Flintenſchlöſſer zurechte
machten, falls ſich mein Tartar geweigert hätte ihren
Anforderungen zu willfahren. Es gehört einige Zeit das
zu wenn Jemand ein Lunten Schloß in Bereitſchaft zu
ſezen hat, weil er erſt ein Licht anſchlagen muß. Nach
einem feſten Ziele ſchießen dergleichen altväteriſche Muſ
keten ſehr gewiß; ſonſt aber kann man ſich darauf nicht,
verlaſſen; es ſind meiſtens gezogene Rohre und die Araz
ber brauchen faſt eine Viertelſtunde ſie nur zu laden.,

Als wir dieſe Berge überſtiegen hatten, kamen wir
in ein weit ausgedehntes Thal, durch welches ein an,
ſehnlicher Strom, den die Einwohner Schat-al-Nain
nennen, von Weſten nach Oſten hinfließt. An den ittern
dieſes Waſſers über welches wir bey Sonnenunter
Jackſon's Reiſe. F

es



82 Jackſon's Land! Reiſe

gange giengen, waren einige Araber mit ihren Viehheets
den. Es iſt zwar eine beträchtliche Waſſer Maſſe, aber
ein ſchöner heller Strom, über den es jedoch in dieſer
Gegend keine Brücke giebt.

An den Ufern dieſes Stromes waren einige ſonderba-
re Thiere, eine Art von Jerboa (Springmaus: Mus
jaculus. L.) wie ſie Büffon beſchreibt. Sie graben ſich
und kriechen in die Erde, wie Kaninchen, ſcheinen ganz
zahm, und laufen auf den Hinterbeinen ſehr geſchwind.

--

Um zehn Uhr des Abends kamen wir nach der Stadt
Karatapa“), wo mein Tartar den Bedienten, den er
von Bagdad mitgenommen hatte abdankte, nachdem er
ihm eine derbe Lektion mit der Pferde Peitſche mit auf
den Rückweg gegeben hatte.

Wir hatten des Morgens drauf (23ſten Julius)eiz
nen meiſt überaus unebenen Weg und konnten hin und
wieder mit Mühe kaum eine Spur erkennen, ritten aber
doch den größten Theil dieſes Weges immer in geſtrecktem
Galop. Ein Bedienter führt da gewöhnlicher Weiſe ein
oder ein paar Bey; Pferde, welche vom Tartar, oder
von andern Bedienten, die hinter her kommen, mit der
Peitſche vorwärts gejagt werden. So ritt auch einer
von den Bedienten, (denn der Türke und ſein Bedienter
leiſteten uns noch immer Geſellſchaft) herbey, meinem
Pferde die Peitſche zu geben. Da ich aber ſo gut berit

*) Bey Niebuhr, gesºre



aus Oſt Indien nach England. 83

\

ten war als irgend einer von der Partey; ſo meynte
ich wohl eben ſo reiten zu können, wie ſie. Auch hielt
ichs für etwas Unſchickliches, mein Pferd von einem Anz
dern peitſchen zu laſſen; und da einer von den Bedien
ten mein Pferd hieb, wandte ich mich um, und gab ihm
einen Hieb. Das war gewiß eine derbe Warnung; ſie
that auch gewünſchte Wirkung, und es ließ ſich heknach
keiner wieder gelüſten, auf mein Pferd zu peitſchen.

Wir kamen, indem wir immer in vollem Galop
ritten, bey noch andern von den Lägern vorbey, wo die
Araber gleichſam auf eignen Poſten ſtehen, Geld zu er?
preſſen. Da die Nacht überaus finſter, kein Mondſchein
zu ſehen und die Wege über alle Maaßen wild und uns
gleich waren; ſo gab es unter der Partey kaum ein Pferd,
das nicht ein oder mehrere Male gefallen wäre, wiewohl
dieſe Thiere meiſt ſehr ſicher gehen.

Um halb zwey Uhr paſſirten wir über eine ſteinerne

Brücke den Marin und kamen nach Kupari, reiſten
aber um vier Uhr mit friſchen Pferden wieder ab, und
ritten über eine ſehr dürre Gegend, wo wir nicht eine
einzige Wohnung trafen. Wir ſetzten die Reiſe an dem
Fuß einer Kette von Bergen zu unſrer Rechten fort, wels
che ſich nach Oſten und Weſten hin zogen; und ob wir
gleich den ganzen Weg über galoppirten, ſo hatten wir doch
keinen Unfall, weil der Weg hier meiſtens ſehr gut war.
Jedoch wurden die Pferde, auf denen wir ritten, ſo
müde, daß wir ſie verlaſſen, und uns auf die Beypferde,
die immer zur Reſerve da ſetzen mußten. Um
2



84 Jackſon's Land: Reiſe

halb ſieben Uhr kamen wir in eine Stadt Namens Tuſco;
marti, wo wir ausruhten.

Tuſcom arti liegt ſehr anmuthig nach Norden hin
an dem Fuß einiger Berge und wird durch verſchiedene
klare, von den Bergen her fließende Bäche gut gewäſſert.
Man hat da eine überaus reizende Ausſicht über ein weit
verbreitetes Thal nach Süden hin, worin, wie man
glauben ſollte, im Winter ein guter Vorrath von Graſe
wachſen muß ſofern man dieſes aus den langen brau?
nen Blättern, die wir noch fanden, ſchließen darf. In
jetziger Jahreszeit iſt freylich die Hitze ſo groß, daß ſie
alles Wachsthum vernichtet, ausgenommen an den Bäz
chen, die von den Bergen kommen, wo wir auch zahl
reiche Heerden Schafe und Rindvieh ſahen. Jedoch
müſſen die Hirten ihr Vieh aus Beſorgniß vor den wil,
den Thieren alle Abende in die Stadt treiben. Wir
hatten hier eine Ausſicht von funfzehn bis zwanzig Meilen
über dieſes Thal; aber ich konnte nirgend nur eine einziz
ge Wohnung erblicken.
Unſe Koſt in den Herbergen war ziemlich gut, und
die Leute waren ſehr dienſtfertig. Freylich würde auch
wohl mein Tartar, wenn Jemand von den Bedienten, oder
auch ſelbſt die Herren der Herbergen ihre Schuldigkeit
verſäumet hatten ihnen unfehlbar ein tüchtiges Trakta,
ment mit der Pferde-Peitſche gegeben haben,
Das Lammfleiſch iſt bei dieſen Leuten ſehr gut, und
von ihrem Federvieh gilt ein gleiches. Auch ihre jungen

"



*- aus Oſt: Indien nach England. 85

Böckchen und Ziegen ſind ſehr gut; aber die Leute kochen
ihre Viktualien für einen Engländer zu weich, und eſſen
auſſerordentlich viel Fettcs. Ihr Brod beſteht meiſtens
in dünnen Kuchen, und iſt von mittelmäßiger Güte.
Meine Koſt beſtand hier hauptſächlich aus Brod und

Milch.

Um vier Uhr Nachmittags verließen wir Tuſcoz
marti, galoppirten den ganzen Weg fort über eine un?
fruchtbare Gegend, und kamen um halb ſieben Uhr in ei
ne Stadt, Rahmens Tauk, die im Norden des gedach?
ten weitläufigen Thales liegt, welches ungefähr zwanzig
Engliſche Meilen lang iſt, und auf beiden Seiten eine
Kette von Gebirgen hat, die ſich nach Oſten und Weſten
hin erſtrecken.

Von Tauk reiſten wir um halb neun Uhr wieder ab,
und gelangten nach einem Ritte von vier engliſchen Mei
len nach Tipelli, einer andern Stadt in eben dem
Thale, die von verſchiedenen Bächen bewäſſert wird,
welche von den Gebirgen im Norden herkommen. Wir
hielten uns keinen Augenblick an dem Ort auf, ſondern
ſezten unſre Reiſe ununterbrochen fort und ritten nur
ungefähr vier engliſche Meilen in der Stunde, weil die
Wege überaus ungleich, und hier und da ſchwierig wa?
kl,«

Ich konnte mir nicht vorſtellen, daß das Reiten in
vollem Gallop über ſolche unebene Straßen in den Räch:
ten, die jetzt ſehr finſter waren, nicht mit einiger Gefahr



86- Jackſon's Land! Reiſe-

verknüpft ſeyn ſollte, und that meinem Tartar alſo Vors
ſtellungen dawider; aber ſo lange es Tag blieb, ließ ich
ihn ſo geſchwind reiten, als ihm beliebte. Die Tartarn
ſind vortreffliche Reiter, weil ſie ihre mehreſe Zeit über
zu Pferde ſind. Indeſſen nehmen ſie nicht die geringſte
Rückſicht auf das Vieh, ſondern galoppiren Berg auf und
Berg ab ohne Unterſchied, und treiben dieſes manchmal
ſo lange fort, bis die Pferde unter der Strapaze erliegen
und nicht weiter fort können. Deſſen ungeachtet ſind die
ſe Pferde viel beherzter und können mehr Strapazen aus
halten, als die europäiſchen. Auch ſcheinen ſich die Reis
ter eben nicht viel um einen Fall, den ſie thun können,
(welches ſich beym Bergabgaloppiren häufig zuträgt) zu
bekümmern; denn die Mütze ſchützt den Kopf, das
Wehrgehänge den Leib, und die ſtarken Stiefeln die Beiz
ne; und der Fuß iſt leicht aus den Steigbügeln heraus,
die hier bloß aus Eiſen Blechen beſtehen, welche beinahe
ſo lang ſind, als der Fuß.

Wir ſetzten unſre Reiſe in der Nacht gelaſſner fort,
bis wir um zwey Uhr des Morgens (24ſten Julius)
nach Kerknk*) gelangten, welches ebenfalls in dem obs
gedachten Thale liegt. Schon um drey Uhr brachen wir
mit friſchen Pferden wieder auf und ritten gleich hernach
an der Kette von Bergen rechter Hand hinauf. Nahe
bey dem Gipfel fanden wir verſchiedene Naphtha Gruben,

X v.

*) Bey'm Otter: Kierkiuk, ber'm Han man: Kerkud,

bey Ives Kircoote, und bey Rauwolf Caecuck
genannt.



aus Oſt Indien nach England. 87

die aus dem Felſen gegraben, etwa drey Fuß tief ſind,
und in welche die Naphtha in einer dicken Flüſſigkeit ſickert,
welche einen überaus ſtarken Geruch von ſich giebt, der bey
nahe dem Geruche von unſerm Steinkohlen-Theere gleichet.
Unmittelbar über dieſen Gruben waren einige Steinſalz
Gruben,

Kurz darauf befanden wir uns zwiſchen einigen
Bergen, die nicht anders geſtaltet waren, als wie unſre
Heuſchober, und die ihre Geſtalt vom Waſſer bekommen
zu haben ſcheinen, indem ſie überall mit Kieſelſteinen und
Muſchelſchaalen bekleidet ſind, wie wir ſie gemeiniglich
am Rande der Flüſſe finden. Nach dem Gipfel dieſer
Bergkette zu waren dieſe runden Hügel ſehr breit; aber
ſie nahmen ungefähr ein Paar Engliſche Meilen weit all
mählich wieder ab, worauf wir in ein weitläufiges Thal
herunter kamen.-
- z
Dies gereichte uns zu einer großen Erholung; denn
es war uns äuſſerſt unangenehm, uns zwiſchen dieſen
Bergen herum zu treiben, weil wir immer einen Zickzack,
weg machen mußten, und dieſen an einigen Stellen ſo
äuſſerſt ſteil fanden, daß ſich unſere Pferde mit vieler
Schwierigkeit kaum auf den Füßen halten konnten, in
dem die rundlichten Kieſel alle Augenblicke unter ihren
Tritten wichen. Einige von dieſen Hügeln nach dem
Grunde zu waren nicht viel größer, als ein gut gebauter
Heu? Feimen; und vom Thale her angeſehen, gaben ſie
einen überaus ſonderbaren Anblik, indem ſie ſich von



88- Jackſon's Land Reiſe

Oſten nach Weſten hin, ſo weit das Auge reichen konn,
te ausdehnten.--

Dieſe unermeßliche Reihe von Bergen hat das Anſe-
hen, als hätte ſie ehedem eine Verſchanzung ausgemacht.
Längs des Gipfels hin finden ſich die Ueberbleibſel von ei
ner ſehr feſten Mauer, die von Steinen erbauet und
mit Bergharze verkittet iſt.

Nicht lange darauf, nachdem wir ins Thalherunz
ter gekommen waren, ritten wir den größten Theil des
Weges im Galopp fort nach Alton? Kuppri*), wo
wir um halb acht Uhr ankamen.

Dies iſt eine große und volkreiche Stadt, erbauet auf
einer Inſel, die der Alt on Strom macht, der ſich

dict oberhalb der Stadt in zwey, Arme theilt, welche
ein wenig unterhalb derſelben wieder zuſammentreffen,

ſo daß die Stadt beinahe die ganze Inſel einnimmt. Es
befindet ſich dermalen hier eine ſehr ſtarke Beſatzung von
türkiſchen Soldaten; und die Stadt kann für unüber,
windlich gelten, weil es ſchwer hält ihr beyzukommen,
und man in dieſem Lande mit ſchwerem Geſchütze nicht
umzugehen verſteht.

Wir kamen in die Stadt über eine ſteinerne Brücke von
einem einzigen Bogen, dem höchſten, den ich jemals ge

*) Bey Ives: Atton-Cup rie, bey Niebuhr: Altun-
Kupri, bey Büſching: Altun Kiru pri.



aus Oſt Indien nach England. -“ 89.,

W

ſehen habe; der Weg über dieſe Brücke iſt äuſſerſt unan-
genehm, weil ſie auf beyden Seiten über alle Maaßen
ſteil iſt, und einem gothiſchen gewölbten Schwiebbogen
gleich kömmt, der in der Mitte auf einen Punkt hinauf
läuft. Noch dazu iſt das Pflaſter auf dieſer Brücke ſehr
ſchlecht, und mein Pferd ſtolperte mehr als einmal, ehe ich
darüber weg kam. Dieſe Stadt iſt gegenwärtig die Haupt-
ſtadt vom türkiſchen Curdiſtan, und es hat ein Baſſa
da ſeinen Wohnſitz..-

Um fünf Uhr Nachmittags brachen wir wieder auf,
und ritten, da wir die Stadt verließen, über eine Brücke
von zwey Schwiebbogen, welche über den andern Arm
des Stromes führt. Dieſer Fluß enthält eine große Waſ
ſer Maſſe, und fällt etliche engliſche Meilen unterhalb der
Stadt in den Tigris.-

Kurz darauf, nachdem wir Alton? Kuppriver
laſſen hatten, kamen wir in eine ſehr ſchön und gut an:
gebaute, an Getraide und Gartengewächſen fruchtbare
Gegend, in der man eben anfeng, das Getraide zu mä
hen. Eine Reiſe von etwan ſechs engliſchen Meilen
brachte uns wieder mitten in Berge, wo es ſehr wenig
Anbau gab. Ueberhaupt ſahen wir keine große Frucht
barkeit weiter, bis wir in die Nähe von Evril kamen,
welches zwey und dreißig engliſche Meilen von Alton
Kuppri liegt.



9Q Jackſon's Land Reiſe

Evril*) ſcheint vor dieſem ein Ort von einiger
Wichtigkeit geweſen zu ſeyu. Man ſieht da noch die Ue-
berbleibſel von einem alten Schloß auf der Höhe eines
künſtlichen Hügels an der Weſtſeite der Stadt; und in
der Nachbarſchaft derſelben befinden ſich einige Raphthas
Gruben. Man ſagt, es ſey das ehemalige Arbela, bey
wel em Alexander wider Darius focht; und die Gegend
umher in einiger Entfernung iſt ein flaches, ebenes Feld.
sWir wechſelten hier die Pferde nicht, ſondern ſetzten unſre
Reiſe noch vier engliſche Meilen weiter fort, und ges
langten um eilf Uhr zu einer Stadt Namens Ankava.

Von Ankava brachen wir früh um halb zwey Uhr
(25ſten Julius) auf, „ritten ſehr eilig, und erreichten um
fünf Uhr eine kleine Stadt Ramens Killick an dem
Ufer des Zarp 4 Stroms. Hier wartete eine Karas
wane, welche über den Strom hinüber wollte; eine Paſs
ſage, die eine beträchtliche Zeit wegnehmen mußte, weil
keine Boote da waren. Pferde und Kameele ſchwimmen,
drey bis vier auf einmal, quer über, indem ſie von ei;

nem Manne geführt werden, der dadurch ſchwimmen

kann, daß er ſich mittelſt eines Ziegenfelles, das mit
Wind aufgeblaſen wird, und das er unter der Bruſt
hält, auf der Waſſerfläche forthilft. Waaren und Paſſa
giere werden auf einer Plateforme übergeſetzt, welche mit
eben der Art von aufgeblaſenen Fellen nach Proportion
der Laſt, die ſie zu tragen haben, über dem Waſſer ge

*) Arbel oder Erbil bey Büſching; Jrbil bey Abul-
fe da; Harpel bey Rauwolf; Arvill bey Lukas;
Arvela bey Ives genannt.



aus Oſt: Indien nach England. 9I

halten werden. Auchoramen auf dieſe Weiſe hinüber;
und man hielt uns nicht lange auf, weil uns als Fremz
den, die Karavane den Vorzug ließ.

Der Zarp iſt ein ſehr großer und völlig klarer Fluß,
der von einigen überaus hohen mit Schnee bedeckten
Gebirgen nordwärts herkömmt. Das Land in der Nähe
dieſes Fluſſes iſt augenſcheinlich ſehr fruchtbar und trägt
große Quantitäten Getraide, mit deren Einärndtung
die Einwohner ſo eben beſchäftiget waren. Sobald wir
über den Zarp herüber waren, ſetzten wir uns wieder
zu Pferde ritten ungefähr ſechs Engliſche Meilen durch
eine fruchtbare Gegend und kamen dann wieder zu einem
anſehnlichen Fluſſe, der Hazir genannt, welcher beynah
aus der nämlichen Quelle kömmt. Der Hazir iſt zwar
nicht ſo breit, wie der Zarp; da es aber hier weder Brüs
cken noch Fahrzeuge zum Ueberkommen gab, ſo machte
es deſto mehr Schwierigkeit, eine Fuhrt zu finden,
die uns hinüberbrächte, je mehr der Fluß jetzt durch den,
von den Bergen hinwegſchmelzenden Schnee ungewöhn,
lich angelaufen war.

>.

Wir ritten darauf ſehr geſchwind über eine ſchöne
Ebene etwa ſechs Engliſche Meilen weiter und kamen
um acht Uhr in eine Stadt, Namens Karakuſch. Da
hier keine Pferde in Bereitſchaft waren, ſo mußten wir eine
Stunde warten, ob ich mich gleich herzlich ſehnte, dies
ſen Morgen noch nach Moſſul zu kommen, weil ich das
durch einen Tag zu gewinnen dachte. Kurz nach neun

V.



92 Jackſon's Land. Reiſe

Uhr bekamen wir Pferde; aber sSenna war TT: T
ſc on über alle Maaßen groß geworden; die Einwohner
fiengen ſchon an ihre Zuflucht zum Schatten und mam-
che ſogar in tiefe Keller zu nehmen. Man hat dieſe
Gegend zu jetziger Jahreszeit für die allergefährlichſte we-
gen der Samicl? Winde die dermalen die größte Ge-

walt haben, und mehr Menſchen ums Leben bringen, als

ihrer auf andere Art ſterben. Da nun mein Tartar ſo
wohl, als ich ganz vortrefflich beritten war; ſo braz
chen wir in aller Eile auf und ſetzten unſern Weg, der
ungefähr zwanzig Engliſche Meilen beträgt mit aller mög?
lichen Geſchwindigkeit fort; denn die Samiel Winde ſoll
ten ſich erheben, ehe wir M 9 ſſul erreichen konnten; und
ſie würden dann ſo geſchwind Stärke bekommen haben,
daß ich gewiß glaube, wenn wir eine Stunde ſpäter aus?
geritten wären würde die ganze Reiſe Partie, Menſchen
und Pferde todt auf der Erde gelegen haben. Es war
drey Viertel auf eilf Uhr als wir Moſſul erreichten,
nachdem wir auf einer Schiffbrücke über den Tigris ge-
kommen waren. Da ich der Sonnenhiße ſo lange aus
geſetzt geweſen war, hatte ſich die Haut bey mir ſowohl
an den Händen als im Geſichte geſchält. Ich gieng
daher nach meiner Ankunft augenblicklich ins Bad wel
ches mir ungemeine Erquickung gewährte.

»-

Moſſul, welches nach der Ausſage einiger von ſei
nen Einwohnern das alte Ninive ſeyn ſoll liegt recht
anmuthig auf einem Abhang am rechten Ufer des Tigris.
Was es ehedem geweſen ſeyn mag kann ich nicht ſagen;



aus Oſt Indien nach England. 93

aber genug, es iſt dermalen eine ſehr große Stadt, und
enthält außer den Bädern, Moſcheen und Minarets, die
von Werkſtücken erbauet ſind, viel hübſche Gebäude.

Es findet ſich hier keine ſo große Einſchränkung in
den Sitten wie in den weiter oſtwärts gelegenen Städten;
man ſieht da das Frauenzimmer von allen Klaſſen faſt
eben ſo frey und unverhüllt, wie in Europa. Die Stadt
iſt ſehr volkreich und faßt Menſchen von allerley Reli
gion in ſich; aber die Haupt-Maſſe der Einwohner ma,
chen die Curden (oder Kiurden) aus,

Ich nahm einen Wegweiſer zu mir, und wanderte
durch den größten Theil der Stadt. Der Bazar iſt groß
und gut mit Waaren verſehen, die auch, Kleidungsſtüz
cke ausgenommen meiſtens um ganz leidlichen Peis U
haben ſind. Die Leute kamen mir hier viel thätiger und
induſtriöſer vor, als ich ſie ſeit ich Oſt Indien verlaſſen,
bisher geſehen hatte. Es werden da allerhand Manu-
facturen getrieben und in einigen läßt Moſſul die Eu-
ropäer merklich hinter ſich. Die daſigen Sättel und Pfer,
degeſchirre beſonders ſind überaus zierlich. Es werden
auch da ſeidne Fußteppiche mit eingewirkten Blumen géz
macht die unſeren beſten Manufacturwaaren den Rang ſtreit
tig zu machen ſcheinen. Nächſtdem ſind die Einwohner
überaus geſchickt Kleider-Bordirungen und Beſetzun
gen von allerley Art ſowohl für Männer als Weiber, zU
machen. Ueberdies ſind ihre Kupfer- und Eiſen Fabriº
en ungemein zahlreich; und es werden eine Menge von



94 Jackſon's Land Reiſe

allerley, aus dieſen Metallen gemachten Artikeln auf dem
Tigris bis nach Basra verſandt, ohne noch die uns
ſägliche Quantität von unverarbeitetem Metall zu rechnen,
welches dorthin geht; denn ſie bekommen ihr Metall im
Ueberfuß aus den nordwärts liegenden Gebirgen.

Moſſul iſt mit einer ſtarken, hohen, von Werkſtüs
cken erbauten Mauer umgeben. Der Raum innerhalb
der Mauern iſt aber nicht überall mit Häuſern beſetzt;
viele Stellen liegen voller Schutt und Trümmer; ein
Beweis, daß dieſe Stadt ehedem noch viel volkreicher
geweſen ſeyn müſſe, als ſie jetzt iſt.

Der Herberge gegenüber, wo ich abgetreten war,
lag der Gerichtshof. Die Proceſſe ſind hier ſehr kurz;
denn wenn der Gefangene einmal vor das Gericht ge-
bracht, und ſtrafbar befunden iſt; ſo wird er binnen we;
niger als fünf Minuten abgeführt, ſeine Strafe zu leis
den. Das Gericht wird mit Sonnen-Aufgang eröffnet,
dauert aber nicht über zwey Stunden; denn man hat da
eine eigne Methode, die Geſchäfte in der größten Gez
ſchwindigkeit abzuthun.

Ich fand hier, daß ich meine Reiſe wegen der das
maligen ſtürmiſchen Lage des Landes nicht weiter auf
dem gewöhnlichen Wege fortſetzen konnte. Die Einwoh
ner von Jeſſera oder Dſchheſira waren im offenbaren
Aufruhre gegen die türkiſche Regierung begriffen, hatten
den Baſſa umgebracht, und viel andere Exceſſe mehr bez



aus Oſt Indien nach England. 95

gangen. Auch wurde mir geſagt: es ware höchſt gefähr,
lich nur ein Paar Meilen weit ohne eine ſtarke Bedeckung
zu reifen. Dieſer Nachricht zu Folge wartete mein Tartar
mit dem Firman dem Baſſa auf, der uns auf der Stelle
eine Garde von einem Officier und ſechzehn Reitern zur
Bedeckung gab.

Um vier Uhr Nachmittags (26ſten Julius) be;
kamen wir Nachricht, daß unſre Bedeckung und unſre
Bedienten in Bereitſchaft wären. Wir ſetzten uns alſo
auf und fanden ſie am Weſter Thor unſer erwarten.

Jetzt hatte ich den Verdruß zu ſehen, daß mein
Tartar abermals ſein Verſprechen brach, die mitgenom-
menen Waaren weiter nicht mitzunehmen. Ich war nun
zwar dadurch bisher nicht ſonderlich aufgehalten worden;
aber jetzt dachte ich doch es könnte dieſes leicht eine Verz
ſuchung für die zahlreichen Schwärme von Räubern wer
den welche dieſe Gegend ſo unſicher machen; da ich
aber die Wahl nicht hatte, ſo mußte ich mir dieſen
groben Betrag gefallen laſſen. Die Pferde, die von
unſrer Geſellſchaft geritten wurden, waren ganz vortreff
lich; und dies war auch um ſo unumgänglich nöthiger
weil wir über hundert und funfzig Engliſche Meis
len zu reiſen hatten, ehe wir wieder friſche bekommen
konnten. Das Pferd, welches der Officier ritt, war ein
ſchöner, weißer außerordentlich flüchtiger Araber.

Nachdem wir die Stadt verlaſſen hatten, erercirten
gleich hernach viele von den Reitern, um ihrem Vieh



96 Jackſon's Land: Reiſe

d

eine Erholung zu geben, mit ihren Speeren; welches für
mich eines der angenehmſten Schauſpiele war, die ich je
mals geſehen habe. Der Officier trug einen langen, ſchar
lachrothen Reiſe-Rock ſeine Mütze war beynahe zwey
Fuß hoch, und wie ein Hutkopf geformt. Er trug einen
langen und ſchwarzen Bart und war etwa dreyßig
Jahr alt Die Soldaten waren weiß gekleidet, hatten
ſcharlachrothe Mützen uud Turbane und trugen bloß
Zwickelbärte.

Der unſichre Zuſtand des Landes nöthigte uns, am
rechten Ufer des Tigris hinauf zu reiſen. Um ſieben
Uhr kamen wir zu einem Dörfchen am Ufer des Stromes,
wo wir uns erfriſchten. Die ganze Gegend, durch die
wir von Moſſul aus bis zu dieſem Dorfe gereiſt waren,
iſt ſehr gut angebaut und trägt große Quantitäten Ges
traide; und faſt den ganzen Weg über ſahen wir Trümz
mer auf beyden Seiten des Stroms, manche in beträchts
licher Entfernung von den Ufern, und andre dic t an
denſelben. Das gedachte Dorf liegt auf der Höhe eines
ungefähr fünfthalb hundert Fuß hoch beynahe ſenkrecht
ſtehenden Felſens.

un acht Uhr machten wir uns wieder auf den Weg;
und nun belief ſich unſre Bedeckung auf zwanzig Mann.
Der Weg wurde bald überaus gebirgig und holperig.
Nachdem wir aber durch einige ſehr ſteile und enge Päſſe,
wo nur ein Pferd auf einmal gehen konnte, gereiſt waren,
kamen wir abermals an die Ufer des Tigris, die Nacht
war finſter und der Weg ſo überaus ſchlimm, daß wir

\



aus Oſt Indien nach England. 97

mit vieler Mühe und Schwierigkeit kaum fortkommen
konnten. Wir nahmen unſre Richtung nunmehr ſüdwärts,
ließen den Tigris rechter Hand liegen, und geſellten
uns zu einer großen Karawane, die nach Diar bekir
geng; ſie beſtand aus ungefähr zwey tauſend Ka 'eeien,
drey tauſend Eſeln und Maulthieren, und ein tauſend
Pferden– unter der Anführung eines arabiſchen Schechs
mit einer beträchtlichen Anzahl von Bedeckungs: Manns

ſhaft

Wir hatten die Karawane kaum eingeholt, welches
ungefähr um ein Uhr des Morgens (27ſten Julius) war,
ſo geſellten ſich mehrere Tartarn, die nach Diar bekir gien
gen zu unſer Partie; denn ſie waren zwar ſo gut
beritten, daß ſie viel ſchneller hätten reiſen können, als
eine Karawane ſcheuten ſich aber doch voraus zu reiten.
Es giebt jetzt gar keine feſten Wohnſitze in dieſer Gegend,
weil dieſelben wegen herumziehender Räuber Horden gar
zu unſicher iſt. Unſre Partie belief ſich nunmehr, nachdem
die Tartarn zu uns geſtoßen waren, auf vierzig Pferde.
Nunmehr ritten wir ſchärfer als die Karawane, die eine
zuſammenhängende Linie von völlig ſechs Engliſchen Mei:
len ausmachte und kamen um fünf uhr zur Spitze der
ſelben. Alsdann hielten wir bey einem kleinen Fuß auf
* einer weit verbreiteten Ebne. Hier hielt auch die Kara
wane an lud ihr Laſtvieh ab, und ſchlug ihre Zelter
auf, ſo wie ſie allmählich ans Waſſer kamen
Da mein Tartar nicht für die nöthige Bequemlichkeit
geſorgt hatte, ſo mußte ich mich mit allen meinen Klei,
Jackſons Reiſe. G



98 Jackſon's Landi Reiſe?

dern am Leibe auf die bloße Erde legen, ſchlief aber da
doch bis ſieben Uhr, wo die Sonnen Hitze ſo ſtark wurde,
daß ich zu dem arabiſchen Schech ins Zelt gieng, und
bey ihm frühſtückte.

An dieſem Fluſſe befindet ſich ein hohes Bollwerk
von Erde von dem man eine weitgedehnte Ausſicht
über die Ebene hat. Auf dem Gipfel dieſes Erdwalles
hielt der Schech den ganzen Tag über eine Wache, um
vor einem Ueberfalle ſicher zu ſeyn. Dergleichen hohe
Schanzen giebt es mehrere in dieſem Lande; ſie ſind ohne
Zweifel mit Fleiß angelegt, indem ſie ſich jedesmal einzeln
auf weitläufigen Ebenen finden; ſie müſſen aber viel Arz
beit gekoſtet haben, und manche darunter ſind ungemein
groß und breit.

Ich fieng hier einige Heuſchrecken von außerordent
licher Größe und nach Proportion ihrer Länge von bez
trächtlicher Dicke. Dieſe Thiere haben keine Flügel, ſchrei-
ten langſam, und ſind leicht wegzunehmen. Ich fand
indeſſen bald nöthig auf meiner Hut zu ſeyn, daß ſie
mich nicht biſſen; denn ich bin überzeugt, daß ſie mich leicht
in den Finger bis auf den Knochen hätten beißen können.
Ich verſuchte es an einer mit einem Rüthchen von der Di, 2
cke etwan eines Federkieles, welches ſie augenblicklich
durchbiß. Hernach zerſchnitt ich eine und bey Beſich:
tigung ihrer Backzähne fand ich, daß ſie beinahe ſo groß,
wie ein Menſchenzahn, und ſo feſt waren, daß ich mit
meinem Federmeſſer nicht den mindeſten Schaden daran

--

-



aus Oſt Indien nach England. 99

zu thun vermochte. Die Backzähne hatten beynahe die
Farbe von Mahagony Holze.

Weil ich ſah, daß wir weder von Fliegen noch an.
dern Inſekten beläſtiget wurden, und ich mir dieſen Um,
ſtand aus der unſäglichen Hitze der Sonne in dieſer
Jahreszeit erklären zu können glaubte; ſo machte ich an
einer ſolchen Heuſchrecke damit ein Experiment, daß ich
ſie in die Sonne ſetzte, wodurch ſie auch wirklich binnen
weniger als einer Stunde das Leben verlor. Desglei:
chen ſah ich, daß Fliegen, wenn ſie mitten am Tag ins
Freye kamen faſt im Augenblicke todt niederfielen, und
daß überhaupt alle Arten von Inſekten ſich entweder ir,
gendwo in Schatten begaben oder unvermeidlich umkom
men mußten.-

---
V

- Der Schech ſtand einiger Maßen in Sorgen, daß
er angefallen werden möchte, und wandte daher jedes
erfoderliche Mittel der Vorſicht an. Er hielt ungefähr
funfzig Reiter beſtändig in Bereitſchaft, daß ſie augen
blicklich aufſitzen konnten und ſchickte andre acht bis
zehn engliſche Meilen weit als Patrouille umher.
Unterdeſſen würde doch eine ſehr anſehnliche Macht da,
zu gehöret haben, dieſe Karavane abzuſchneiden, da ſie
beynah aus eben ſo viel Menſchen als Laſtthieren beſtand,
und ein jeder mit einer oder der andern Art von Gewehr
bewaffnet war. Die mehreſten hatten lange Speere; und
ſo wenig dieſe auch für reguläre Truppen in Europa zu
fürchten ſcheinen möchten, ſo ſind ſie doch der Art-zu
-- G 2



LÖÖ Jackſon's Land! Reiſe

fechten die dermalen hier zu Lande gangbar iſt völlig
angemeſſen. Einige von dieſen Leuten hatten Bogen Und
Pfeile; und damit war wirklich ſo gar einer von den Ta
tarn bewaffnet. Aber dieſer Mann war überaus gewandt
im Schießen; wenn er zu Pferde ſaß, trug er ſeinen Bogen
und Köcher über die Achſel geworfen und ſah ganz darz
nach aus, daß er damit mehr Schaden thun könnte als
die Speer Helden.

Der Boden, auf dem wir gelagert waren, lag voll
langen dürren Graſes und eingetreugter Tabacksblätter 3
beide waren braun und verwelkt; denn hier bekömmt
man nichts Grünes zu Geſicht, außer in unmittelbarer
Nähe von Waſſer. Einige von den Leuten, die zur Kas
rawane gehörten, ſteckten das Gras nach dem Winde
vom Lager hin in Brand, welcher ſich überaus ſchnell
verbreitete, und ſein Material in der Geſchwindigkeit
verzehrte-

Um fünf Uhr brachen wir mit dieſer ungeheuren Ka”
rawane wieder auf, welche zwey ganze Stunden brauchte,
um mobil zu werden; hier nahm die Bedeckung, die
uns von Moſſul her begleitet hatte Abſchied von uns,
und kehrte wieder nach Hauſe.

Wir blieben mit der Karawane in Geſellſchaft bis
drey Uhr des Morgens (28ſten Julius), um welche Zeit
die vorderſten von der Karavane anfiengen ihre Zeiter
bey einem kleinen Fluß aufzuſchlagen. Weil aber die
Tartarn aus Diar bekir und fünf Araber zu uns geſtoßen



aus Oſt Indien nach England. IOL

f

waren, wodurch unſre Partie auf zwanzig Pferde an
wuchs, ſo trennten wir uns nunmehr von der Karawane,
nndritten weiter über eine offene, wüſte Gegend, in der
keine einzige Wohnung, und keine Art von Anbau zu
ſehen war.

Bey Sonnen, Aufgange kamen wir an einige Bäche,
deren Ufer über und über mit Gras und Binſen bedeckt
waren, welche ſehr dicht und lang wuchſen. Darin
/lagen einige wilde Schweine, die, ſo bald wir in ihre
Nähe kamen, in die benachbarte Ebene heraus ſtürzten.
Ich ſah ihrer eine Heerde von etwa zwanzigen, die nach
einem Bache zu liefen, als ob ſie zwiſchen uns durchren,
nen wollten; und alles Lärmen, das unſere ganze Parz
tey zu machen vermochte, konnte ſie nicht zum Umkehren
bringen. Da ich indeſſen unvergleichlich beritten war;
ſo ritt ich in vollem Rennen auf ſie zu, indem ich zwey
Araber bey mir hatte, die mit ihren langen Speeren bez
waffnet waren. Wir holten ſie bey dem Bach ein, wov,
auf die ganze Heerde durchbrach und über die Ebene rann
te, bis auf eines, welches ſich unter dem Geſtrüppe zu
verbergen ſuchte. Dieſes aber machten die Araber mit ih,
ren Speeren bald ausfindig. Es ſuchte ebenfalls den
andern nach über die Ebene zu entkommen; aber wic
waren ihm zu dicht auf den Hacken und zwangen es zum
Umkehren. Ich ſah bald, daß die Araber gewandter
waren, als ich; denn ſie hatten das Thier mit ihren Spee-
ren verwundet, ehe ich im Stande war, ihm mit dem
Säbel einen Hieb zu geben. Als es zwey bis dreymal
verwundet war, gerieth es über alle Maaßen in Wut



162 Jackſon's Land Reiſe

J

und ſtürzte auf unſre Pferde los, indeß wir es mit uns
ſern Waffen von uns abzuhalten bemüht waren. Die
Araber hatten mit ihren langen Speeren den Vortheil
vor mir voraus, da ich es mit meinem Säbel nicht eher
treffen konnte, als bis ich ihm ganz nahe war. Bey meis
ner Unachtſamkeit und Unerfahrenheit traf es wirklich

einmal mit ſeinen Hauern mein Pferd, und ich wäre faſt
bey einem Haar geſtürzt. Ein ſolcher Zufall hätte uns
glücklich ablaufen können, indem mich das Schwein,

wenn ich einmal an der Erde geweſen wäre gar bald

umgebracht haben würde. Es traf auch das Pferd des

einen Arabers, that aber keinen von beiden großen Schas
den, weil die Pferde in ihren Bewegungen ſehr ſchnell

ſind. Der Schaum ſtand dem Schweine vor dem Rüſſel,
und es ſchnappte nach den Speeren, oder was ihm

ſonſt zu nahe kam. So lange es Kräfte hatte, hüteten

wir uns, es geſchloſſen anzugreifen und verwundeten
es nur, wenn es auf uns zuſtürzte. Es wurde jedoch

durch den Blutz Verluſt gar bald entkräftet, und dann

giengen wir zuſammen auf das Thier los, ſtachen und

hieben es, bis es endlich fiel. Ich habe nicht gehöret,

daß es im mindeſten gegrunzt hätte ſo wenig während

der Hetze, als da wir es tödteten. Es war nur von

mittlerer Größe und von dunkelrother Farde.

Die andern von der Partie mengten ſich nicht darein,
ſondern blieben ruhige Zuſchauer, und hatten ihre Luſt
an dem Schauſpiele. Für mich war es eine der gröſten
Beluſtigungen, die ich immer hätte haben können, da
ich ſo etwas nie vorhin mit angeſehen hatte. Es waren



aus Oſt Indien nach England. I03

mir zwar häufig wilde Schweine zu Geſichte gekommen,
und ich hatte wohl ſchon mehrmals Luſt gehabt, ſie anzu?
greifen, hatte mich aber immer geſcheut, es allein zu
thun, und bin nunmehr völlig überzeugt, daß es eine
große Unbeſonnenheit geweſen ſeyn würde. Dieſe Thiere
wehren ſich viel länger, als ich mir hätte vorſtellen kön
nen; und wenn ſie aufgebracht werden, kann kein anderes
Thier wütender ſeyn, als ſie. Wir ließen das Schwein
todt auf der Erde liegen, und ſahen bald hernach einen
ſehr großen braunen Wolf--

«p

Wir ſetzten unſre Reiſe bis halb neun Uhr fort, wo
wir zu einem künſtlichen Hügel kamen, der auf einer
weitläufigen Ebene bey einem anmuthigen Bache klaren
Waſſers liegt. In der Nachbarſchaft dieſes Ortes iſt
kein einziger feſter Wohnplatz zu ſehen, und die Zelte
werden bloß für eine Zeit lang aufgeſchlagen, Reiſende
aufzunehmen, die bey dem gegenwärtigen unruhigen Zu
ſtande des Landes dieſen ſelten bereiſten Weg zu nehmen
genöthiget ſind.

Wir ſchliefen in einem Zelte, welches an dem Fluß
aufgeſchlagen war; und ich hatte das Glück, etwas
Brod und Milch habhaft zu werden. Ich badete mich
in dem Fluß, und fand ihn ſehr erfriſchend. Auch ge
reichte es mir nicht wenig zur Erleichterung und Erquik
kung daß meine Haare abgeſchoren waren; und ich
wuſch mir jedesmal, wenn ich Gelegenheit dazu fand,
den Kopf mit kaltem Waſſer.



ze4 Jackſon's Land Reife-

um fünf Uhr des Nachmittags ſtiegen wir wieder zu
Pferde, reiſten zehn engliſche Meilen weſtwärts fort über
eine offene Gegend, die offenbar ehedem bewohnt und ans
gebaut geweſen, dermalen aber gänzlich öde iſt, und ka:
men zu einigen ſchönen fließenden Waſſern, an deren ei
nem Ufer die Trümmer von einer Stadt liegen, die einſt
ſehr groß geweſen zn ſeyn, und ſich in der Geſtalt eines
halben Mondes ausgedehnt gehabt zu haben ſcheint. Hier
waren eine Menge Werkſtücke von ſehr großen Dimens
-ſionen, und ich ſah unter den Trümmern einen ſteinernen
Sarg, deſſen unterer Theil noch ganz war, konnte aber
weder an den Steinen, noch am Sarg eine Innſchrift
finden. In und bey dieſem ſelten beſuchten Ort iſt keine
lebendige Creatur zu ſehen, außer wilde Schweine, eis
nige Wölfe und etliche Adler, welche letztere ſehr zahm
ſind. Jedoch enthalten die Gewäſſer Fiſche im Ueberfluß,

Wir ſetzten unſre Reiſe weſtwärts in ziemlich gerader
Linie fort bis neun Uhr, wo wir über einen Fluß giens
gen, und uns dann nordwärts wandten. Um dieſe Zeit
hatte ſich von unſrer Partie einer verirret, den wir, wenn
er nicht eine Piſtole abgefeuert hätte, nicht würden haben
wiederfinden können. Die Nacht war ſtockfinſter und da
es hier weder eine Straße noch einen Fußſteig gab dem
wir hätten folgen können; ſo konnten wir einigemal nur
mit der äußerſten Mühe fortkommen,--

Um Mitternacht erreichten wir einen kleinen Ort,
Namens Theis, welcher nur einige Häuſer enthielt die
auf einem von den künſtlichen Hügeln, von denen ich ei:



aus Oſt Indien nach England 1 c5

/

nen bereits erwähnet habe, erbauet waren; und hier
ruhten wir ein halb Stündchen aus, weil ich von Hunt
ger und Strapazen nun beinah erſchöpft war.

Von Theis machten wir uns um halb ein Uhr in der
Nacht (29ſten Julius) wieder auf den Weg, ohne daß
wir hätten viel Erfriſchungen habhaft werden können.
Wir waren aber noch nicht weit von dem Orte weg, als
wir uns, weil es äuſſerſt dunkel war, verirreten und in
einen Sumpf geriethen aus dem wir kaum unter einer
Stunde wieder heraus kommen konnten. Darauf kamen
wir über verſchiedene Bäche, die von einer Bergkette
nordwärts her fließen und ritten raſch bis drey Uhr, wo
wir zu Neßibin") ankamen.

Jch prieß mich glücklich, wieder in ein bewohntes
Land zu kommen, wo doch Anbau zu ſehen war, der,
gleichen mir, ſeit ich die Nachbarſchaft von Moſſul vers
laſſen hatte, nicht vorgekommen war.

Nunmehr trennten ſich unſre arabiſchen Wegweiſer
von uns aber es waren doch unſer noch funfzehn bey
ſammen, und für eine ſo ſtarke Partie konnten wir nicht
eher als gegen ſieben Uhr Pferde genug bekommen.

») Rafi bin, Neſibin, Niſſabin. Bey Benjamin
von Tudela, Neſib is oder Niſi bis auf altet
Münzen, Zih in bey Rauwolf,



106> Jackſon's Landreiſe"

Neß ibin iſt gegenwärtig ein kleiner und elender
Ort; aber die vielen umher liegenden Trümmer beweis
ſen, daß es ehedem eine anſehnlichere Stadt geweſen iſt.

Wir waren nun zwar auf die Landſtraße gelangt;
aber die mehrſten von der Partey hatten ſchlechte Pferde
bekommen, alſo konnten wir nur langſam reiten; und
da die Sonne unbeſchreiblich heiß wurde; ſehnte ich mich
ſehr, ſo bald als möglich, Mardin zu erreichen.

Ungefähr ſechs engliſche Meilen weſtwärts von Neſ.
ſibin ſind einige herrliche Ruinen von einem alten Pas
laſte, der ungemein hoch geweſen ſeyn muß, da einige
Theile des Gebäudes noch dermalen eine beträchtliche
Höhe haben. Ich hatte die Neugier, ins innere Viereck
zu reiten, wo ich einige Kiurden Waſſer aus einem
Brunnen, in der Mitte der wohl hundert und zwanzig
Fuß tief ſeyn mag, ziehen ſah. Das Waſſer war unge
mein kalt und ungewöhnlich hell. Die Mauern des Ges
bäudes ſind erſtaunlich dick; eine ſteinerne Treppe iſt noch
ganz vorhanden und einige Stücke von den Mauern
welche untergraben worden ſind, ſo feſt verkittet, daß
ſie noch in ihrem Falle zuſammenhängen.

Wir reiſten hierauf durch eine ſchön angebauete Ge
gend, in der ſich eine Kette von hohen Gebirgen des
ren Seiten mit Tannen bewachſen ſind, uns rechter Hand
nach Oſten und Weſten hin zog.

Etwa zwölf engliſche Meilen weſtwärts, von den er
ſten Ruinen iſt wieder ein ſolcher Haufe, unter welchem



aus Oſt Indien nach England. 107

noch ein überaus hoher Schwiebbogen unverſehrt übrig iſt.

Bey dieſen Ruinen, und etwas abwärts von der Straße

nach den Gebirgen hin waren einige junge kiurdiſche

Weibsleute beſchäftiget, ihre Ziegen zu melken. Ich

nahm meinen Tartar zu mir, und ließ mir etwas Milch

geben. Die Züge dieſer Weibsleute waren viel hübſcher,

als bey den arabiſchen; ſie ſind faſt eben ſo ſchön
blond, als die Weiber in England.

Ich befand mich hier wieder mitten am Tag im
Freyen und hatte von der unſäglichen Sonnen Hitze
nicht wenig auszuſtehen. Noch dazu fiengen auch die
heißen Winde an, zuſammen zu treten; aber ehe ſie noch
Stärke genug bekamen, um gefährlich zu werden, ka;
men wir durch das Dorf Arin, und ritten am Gebirg
hinauf nach Mardin*) zu, wo ich mich zu gutem Glück
auſſer ihrer Gewalt befand, weil ſie in höher gelegenen
Gegenden keine große Macht haben; wie ich denn oft be-
merkt habe, daß ſie ſich gleich legen, ſobald ſie ihre
Richtung nach einem Gebirge nehmen. Nicht weit von
dem Gipfel dieſes Gebirges hatte ich Gelegenheit, die
Fortſchritte der heißen Winde zu beobachten; ſie waren
hier ſo ziemlich dem ähnlich, was ich davon an dem Ufer
des Tigris wahrgenommen hatte, bloß mit dem Unz
terſchiede, daß ich hier eine gebirgige, und dort eine
durchaus flache Lage vor mir hatte; hier verloren ſie
ihre Macht, ſobald ſie ſich dem Gebirge näherten, und
dort, ſobald ſie über den Strom giengen.
*) Bey andern Schriftſtellern Mared in, Maridin auch

W

M er di u.-/



L. 08 Jackſon's Land: Reiſe

Es iſt zwar hier viel Anbau und einige gute Weide
unten im Thale; wenn aber ſolche Winde, und ſo lange
ſie wehen, müſſen die Leute ihr Vieh nach den Gebirgen
treiben.

Der Weg zu dem Gebirge hinauf war ſehr ſchlecht,
und wir brachten über demſelben ſo lange zu, daß es
drey Uhr Nachmittags ward, ehe wir nach Mardin ka-
men, und unſre Pferde ganz abgemattet waren,

Mardin liegt auf dem Gipfel eines überaus hohen
und rauhen Gebirges und iſt eine anſehnlich große und
volkreiche Stadt. Die Einwohner ſind größtentheils
Armenier, und ſehr arbeitſame Leute die verſchiedene
Manufakturen treiben. Die Stadt iſt mit einer ſtarken
und hohen, von Werkſtücken erbauten Mauer umgeben;
und auf dem Gipfel des Berges liegt eine feſte Schanze,
auf welcher einige Canonen ſtehen. Die Stadt iſt an der
Südſeite des Berges in einer äuſſerſt ſteilen Gegend er.
bauet. Die Häuſer ſind viel beſſer, als ſie mir, ſeit ich
Oſtindien verlaſſen hatte vorgekommen waren. Die
Straßen laufen nach Oſten und Weſten und haben
Stufen, die von der einen zu der andern führen. Die
Fundamente der Häuſer in der obern Straße ſind mit den
Gipfeln der Häuſer in der untern von gleicher Höhe. Die
Stadt iſt ſehr gut mit Waſſer von guter Art verſehen.
Die Einwohner die ein gutmüthiges, gaſtfreyes Völk
chen zu ſeyn ſcheinen, genießen einer reinen Luft, haben eine
eben ſo gute Geſichtsfarbe, wie die Leute in England
und ſehen durchgehends friſch und geſund aus. Viele



aus Oſt Indien nach England. I09

Weibsleute ſind ſehr ſchön, und laſſen ihre Geſichter und
Perſonen ziemlich eben ſo offen ſehn, als die europäi
ſchen Damen. Lebensmittel und inſonderheit Gartenge
wächſe ſind im Ueberfluſſe, gut und wohlfeil zu haben.
Auch haben ſie die mehreſten Arten von Baumfrüchten
und dieſe von der ſchönſten Art, indem das Klima in
den Thälern unſäglich heiß, und auf den Gebirgen ge?
mäßigt iſt,-

Dieſe Stadt kann wegen ihrer Lage für unbezwinglich
gelten; und einige Geſchichtſchreiber ſagen: Tamerlan

hätte ſie drey Jahre belagert, ohne ſich ihrer bemeiſtern
zu können.*

Weil wir hörten, daß es gefährlich ſeyn würde, ohne

Schutz nach Diar bekir zu reiſen; ſo gieng mein Tartar

mit dem Firmam zu dem Baſſa, welcher auf der Stelle
eine Bedeckung für uns verordnete.

Wir verließen Mardin des Morgens drauf (3oſten
Julius) um acht Uhr unter Begleitung eines Diarbekir
ſchen Tartars und ſeines Gefolges und reiſten über die
Nordſeite des Berges hinunter, auf dem die Stadt liegt.
So überaus ſteil und felſig dieſer Berg iſt, ſo trug doch
jedes kleine Stück des Bodens, welches des Anbaues
fähig war, die Beweiſe von der Induſtrie der Armenier
an ſich. Wir ſahen da Trauben, Aepfel, Birnen, Pflau?
men von mancherley Art Gurken, Melonen, und ſo
ziemlich alle Arten von europäiſchen Baumfrüchten und
Gartengewächſen im Ueberfluſſe.



1 IO «Jackſon's Land Reiſe

Nachdem wir über dieſe hohe Kette von Gebirgen
gekommen waren, erreichten wir eine weit ausgedehnte
Reihe runder Hügel, welche unten herum, wo es irgend
Waſſer gab angebaut waren. Hier arbeiten die kiurdi
ſchen Weiber ſo gut, wie die Männer, auf den Feldern;
und hierin thun ſie es gar ſehr den Bauern in Eng-
and gleich. Wir mußten an die zwanzig engliſche Mei-
len weit über dergleichen Hügel reiſen, worauf ſie ſich
allmählig verminderten, je weiter wir herunter kamen;
und nun ließ ſich überall wieder guter Anbau ſehen. Eiz
nige Leute ſäeten, und andere ärndeten. Rindvieh und
Pferde haben ſie im Ueberfluß, aber ſehr wenig Schaafe,
dagegen eine große Menge Ziegen, die der Lage beſſer
angemeſſen zu ſeyn ſcheinen. Die Hügel ſind durchges
hends dicht mit Bäumen bepflanzt; und wir konnten
nicht eher durchkommen, als bis um halb drey Uhr, da
wir endlich zu dem Orte gelangten, wo wir unſre Bez
deckung empfangen ſollten,

Wir fanden hier eine große Menge kleiner Schuppen
oder Hütten, die von Baumzweigen geflochten waren,
und die alle ihre Thüren nordwärts hatten. Darin
wohnen die Leute in gegenwärtiger Jahreszeit lieber, als
in Häuſern; und dieſe Schuppen waren voller Menſchen,
welche alleſamt fleißig beſchäftiget zu ſeyn ſchienen.

Die Weiber ſind hier anders gekleidet, als Araberin,
nen und Türkinnen. Sie tragen eine Art von Huſaren
Mütze, welche ſieben bis acht Zoll tief mit einem weißen
Tuche bedeckt, und mit einem Shawl oder Halstuch



aus Oſt Indien nach England. II

um die Stirne gebunden wird. Ein Theil von dem weit
ßen Tuche ſchüzt den Hals vor der Sonne; aber das
Geſicht unterhalb der Stirne iſt völlig bloß. Ueber ihre
Unterkleidung tragen ſie ein langes und weites Oberkleid
mit kurzen weiten Aermeln, welches mit einer Schärpe
um den Leib gebunden wird. Strümpfe tragen ſie gar
nicht, haben aber gelbe Pantoffeln.

Sie ſpinnen am Rocken mit der Spindel, und einige
von ihnen hab' ich auch weben geſehen. Mich dünkt, es
ſey dies ein ſo glückliches Volk, als es irgend eines in
der Welt geben mag; und in der That leuchtet auch die
Zufriedenheit aus jedem Geſichte.

Wir hielten in einem von dieſen Häuſern, oder viel,
mehr Schuppen unſre Mittagsmahlzeit in Geſellſchaft
einiger türkiſchen Offiziere, worunter ſich der Comman,
deur einer hier ſtationirten Partey befand, welchem mein
Tartar den Befehl des Baſſa zu einer Bedeckung für uns
übergab. Ich habe es zwar Mittagsmahlzeit genannt;
aber die Wahrheit iſt, daß ich ihre Speiſen nicht genieſ
ſen konnte, weil es da kein Gerichte gab, das für mich
nicht übermäßig fett geweſen wäre. Indeſſen beredete ich
zu gutem Glück eine von den Weibern, Milch für mich
von einer Ziege zu melken, und hielt dann eine mir er
wünſchte Mahlzeit von Milch und Brod.

Es war ſchon acht Uhr des Abends, ehe wir auf
brechen konnten, weil wir die Reiſe mit unſern, von
Mardin mitgebrachten Pferden fortſetzen mußten. Als



2 12 Jackſon's Land Reiſe

wir dieſe einförmige Reihe von Hügeln zurück gelegt hat,
ten, mußten mir noch über einige ſteile Päſſe reiten.
Um eilf Uhr giengen wir über den Furt eines Fluſſes, an
deſſen Ufern eine große Menge Zelten ſtanden, welche
zahlreichen Räuber Banden gehören, die dieſe Gegend
des Landes unſicher machen. So bald wir bey dieſen
Zelten vorbei waren, hielt unſre Bedeckung eine Vierte“
ſtunde in der Erwartung, daß uns die Räuber nachjagent
würden, indeß wir die Reiſe fortſezten. Da die Räuber

die Truppen wahrgenommen hatten, ſo machten ſie keinen

Verſuch, und unſere Bedeckung kam uns bald nach-

um zwölf Uhr giengen wir über den Tigris.

Zu Mardin und ſüdwärts von jener weit verbrei,
teten Reihe hoher Gebirge iſt das Arabiſche die herrſchende
Landesſprache; nordwärts iſt ſchon die türkiſche gemei
Uer.

Als wir über den Tigris, der hier ſehr breit iſt,

hinüber waren, kamen wir (am 3iſten Julius) in eine
ſchöne ebne, trefflich angebauete Gegend reiſten darü%

der hin, und giengen halb fünf Uhr abermals bey Diar

bekir über den Tigris, wo wir aber bis Sonnen-Auf
gang warten mußten, ehe die Thore geöffnet werden
durften.

Diar bekir iſt eine große, volkreiche Stadt und
der Haupt- Ort einer weitläufigen Provinz gleiches Na,
mens. Es liegt anmuthig auf einer Anhöhe am weſtlis
chen ufer des Tigris und iſt mit einer feſten, hohen

-
-

–



aus oſt-Indien nach England. 1 13-

von Werkſtücken erbaueten Mauer umgeben. An der
Landſeite iſt es ehedem von drey Mauern und zwey Grä4
ben beſchützt geweſen, wovon noch ein Stück zu ſehen iſt.
Nach dem Strome hin, der ſo ziemlich um die halbe
Stadt herum fließt, hat es die Natur mit einem dichten
Felſen, ungefähr zwanzig Fuß ſenkreckt, befeſtiget. An
den Mauern ſind einige Thürme, worin beſtändig ei:
ne Beſatzung liegt. Man hat auch hier einige Kanonen,
hauptſächlich metallene Feldſtücke von kleinem Kaliber und
verſchiedene metallene Mörſer; aber unter beiden iſt nur
wenig Brauchbares. Y

Die Stadt hat eine weit verbreitete und entzückende
Ausſicht über eine fruchtbare Gegend, und die gewunde,
nen Gänge des Tigris tragen viel zu der Schönheit der
Scene bey. Sie wird mittelſt eines Kanals aus dem
Tigris bewäſſert, der einige Meilen weit oberhalb der
Stadt ausgegraben und an einigen Stellen durch einen
überaus ungleichen Boden geführt iſt. Ein Arm von die-
ſem Kanale fließt an der weſtlichen Auſſenſeite der Mauern
hin und fällt gleich darauf in den Strom. An dieſem
Arme liegen verſchiedene Getraide? Mühlen; da es an
den Orten, wo dieſe Mühlen erbauet ſind, ſehr ſteil iſt;
ſo fällt das Waſſer auf das Mühlenrad, und dadurch
bekömmt eine kleine Quantität Waſſers eine große Ge-
walt. Dieſe Mühlen haben etwas Aehnliches mit unſern
oberſchlächtigen Mühlen.

Ich nahm einen Wegweiſer zu mir, und that einen
Spaziergang durch den größten Theil der Stadt. Die
Jackſon's Reiſe. H



* 14 Jackſons Land. Reiſe

Häuſer ſind aus Werkſtücken gebaut und alle Straßen
geraſiert. Viel öffentliche Gebäude ſind ſehr artig.
Die armeniſche Kathedral Kirche iſt ein großes und hüb?
ſches Gebäude ungefähr wie die Weſtminſter Abtey,
aber nicht ſo weit. Das Dach ruht auf zwey Reihen
von Pfeilern, und der Fußboden iſt durchaus mit Fuß
teppichen belegt; denn ſo gar die Türken ziehen die
Schuhe aus, wenn ſie hinein treten. Der öffentliche
armeniſche Gottesdienſt iſt dem Römiſch-katholiſchen
ziemlich gleich; beide haben ihre Crucifixe und brennen?
de Kerzen. Auf dem Kirchhofe vor dieſem Tempel iſt
ein ſehr hübſcher Springbrunnen, deſſen Waſſer zu einer
beträchtlichen Höhe ſteigt.

Ich beſuchte auch die Manufakturen, deren es hier
eine große Menge giebt. Sie verarbeiten Kupfer, Eiſen,
Wolle, Baumwolle, Seide und verſchiedene andere
Landes, Produkte mehr. Unter ihrer Wolle giebt es ſehr
feine, und die Weber ſind zahlreich. Gemeiniglich woh,
nen die Leute von einerley Handwerke beiſammen. So
wohnen in einer Gaſſe bloß Weber in einer andern
Schuſter, in einer andern Schmiede u. ſ. w. Ihr Leder
iſt ſehr gut, und ſie verarbeiten es auſſerordentlich gut
Ich beſtellte mir hier Piſtolen Hsftern, die ſehr ſauber ge
macht wurden. Es giebt hier eine große Anzahl Färber
und das Waſſer des Tigris ſoll zu den Arbeiten dieſes
Handwerkes vorzüglich gut ſeyn.

X

In einigen Induſtrie- Zweigen thun es dieſe Leute
vielen Europäern, wo nicht zuvor, wenigſtens gewiß

-



aus Oſt Indien nach England. II5

y

gleich; aber den Engliſchen Webern kommen die hieſigen
lange nicht bey; und die Tücher, die ſie machen, ſeyen
es nun wollene, baumwollene, oder ſeidene, liegen im
mer ſehr ſchmal. Dafür hegen ſie auch eine ſehr hohe
Meynung von den brittiſchen Manufakturen; und der
bloße Name Eugländer iſt hier ſchon hinreichend, die
größte Achtung zu erregen.

- Das ſuperfeine breite Tuch, das von den vornehm-
ſten Leuten getragen wird, iſt von engliſcher Manufak
tur. So ſind auch die Taſchen Uhren, die man hier
trägt, von engliſcher Arbeit, und ich habe deren hier ei:
ne große Menge mit arabiſchen Charakteren geſehen, wo-
von einige von Prior in London, die mehreſten aber HOT
Brooklank in London gemacht waren.-
»

Die Leute von allen Klaſſen ſcheinen hier viele Frey
heit zu genießen. Die mancherley geiſtlichen Sekten hat.
ben ihre Kapellen und Kirchen; und ein jeder übt hier
ſeine Religion, ohne deſhalb von Jemanden beunruhiget
zu werden.

Die Stadt hat zwey Thore nach Weſten, und dies
ſind die einzigen, die jemals geöffnet werden. Es giebt
auch ein Thor nach Oſten, welches aber immer verſchloſ
ſen gehalten wird. Die Stadt ſelbſt deckt ungefähr eine
engliſche Quadrat- Meile, und alle Mauern derſelben
ausgenommen die, welche nach Süden zu laufen, ſind in
gerader Linie ungefähr eine engliſche Meile lang. Ober

H 2



1 16 Jackſon's Land, Reiſe

halb der Mauern an der Oſtſeite der Stadt iſt ein Fuß
ſteig durch den Felſen gehauen und ein andrer, der
quer über den Hügel nach dem Strome zu führt. An
der Seite dieſes Fußſteiges ſind eine Menge Höhlen in
den Felſen gehauen; dieſe ſind ſo groß, daß ſie ein hal:
bes Dutzend Menſchen faſſen können, und in viele der
ſelben fällt das Waſſer vom Felſen ſenkrecht. Da die
hohen Bäume dicht am Felſen einen lieblichen Schatten
geben, und denſelben zu einen anmuthigen kühlen Aufent
halte machen; ſo ſahen wir auf unſerm Spaziergange
längs dieſes Fußſteiges viele armeniſche Weiber und Kinº
der ſich baden. Ich ſtuzte ein wenig, Weiber und Kin-
der ſo weiß zu ſehn, wie irgend in England; aber die
Weiber haben hier einen viel beſſern Gang, als die euro;
päiſchen, weil ihte weite Kleidung dem Leibe freye Thäs
tigkeit läßt, und ſie auſſerdem auch in jeder Bewegung
eine beſondre Anmuth haben die den Europäern ganz
fremd iſt."

Diarbekir iſt alſo zwar eine volkreiche, mit gut
ten und wohlfeilen Lebensmitteln reichlich verſehene Stadt,
in der jeder Einwohner ſeine völlige Freyheit genießt,
und in vielen anderen Rückſichten mehr ein Ort, wo man
zu leben wohl Luſt haben möchte; aber es findet ſich da
doch eins, was eben ſo gefährlich, als widerlich iſt, und
was der Regierung ſehr zur Unehre gereicht; die ganze
umliegende Gegend wird in einem beträchtlichen Umfange
durch Räuber ſo unſicher gemacht, daß Niemand ohne
ſtarke militäriſche Bedeckung nach der Stadt oder aus
derſelben reiſen kann.



ans Oſt Indien nach England. 1 17

Mein Tartar wirkte bey dem Baſſa einen Befehl zu
einer Bedeckung für uns aus, und wir brachen am 1ſten
Auguſt des Nachmittags um halb fünf Uhr auf, ohne
weitere Begleitung als unſre Bedienten. Es war da zwar
noch ein Tartar, der gern mit uns gereiſt wäre, deſſen
Geſellſchaft ich aber ſchlechterdings ausſchlug, weil ich
mich ſchon mehrmals, wenn unſre Partie zu zahlreich ge-
worden war, wegen Mangel an Pferden hatte zu lange
aufhalten müſſen. Wir ritten ungefähr fünf engliſche
Meilen über eine fruchtbare, allenthalben gut angcbauete
Gegend, und kamen um halb ſechs Uhr zu den Baraken,
wo wir unſre Bedeckung bekommen ſollten, und wo uns
weil dieſe noch nicht in Bereitſchaft war, ein paar Stun
den verliefen, ehe wir weiter kommen konnten. Die Be
deckung beſtand aus einem Offizier und funfzehn Mann
ſämmtlich gut beritten und bewaffnet, ein Theil mit
Speeren und andere mit Feuergewehren. Einige Mei?
len weit hatten wir ziemlich guten Weg und eine ſchöne
offene Gegend, die recht gut angebaut war. Gegen
zehn Uhr aber kamen wir in eine wilde, wüſte Strecke
die viele Meilen weit voll großer Steine lag, welche uns
das Reiſen ſehr erſchwerten. Um eilf Uhr ritten wir
durch das Bette eines Fluſſes, der itzt ganz vertrocknet
war, und in dem eine ſtarke Räuber Bande ihre Zelte
aufgeſchlagen hatte. Unſre Bedeckung blieb bis Mitter,
nacht bey uns, aber wir waren nunmehr auf eine ſehr
gute Straße gelanget; daher verließ uns die Bedeckung
und kehrte wieder um, und wir galopirten ein paar
Stunden lang ſo eilig, als die Pferde nur laufen konn
ſen,



I r8 Jackſon's Land: Reiſe

Wir wandten uns (eten Auguſt) zur Rechten, reiſe-
ten über ein ſteiniges Erdreich und einige Hügel, dann
einen Berg hinauf auf welchen Argeenah (Ar 9 Q 1 a)
gebaut iſt und langten um fünf Uhr des Morgens in
der Herberge an.

Argana iſt ein großer und volkreicher Flecken,
oder, wenn man will, eine Stadt, die eine ganz auſſerz
ordentliche Lage hat. Der Berg auf dem ſie liegt, iſt
viel ſteiler als der, auf welchem Mard in gelegen iſt;
und man kann nicht in der Fronte hinauf kommen. Des-
wegen iſt auf jeder Seite des Berges eine Straße und
quer an der Fronte deſſelben ſind kleine enge und ſo unz
gemein ſteile Fußſteige daß ein einziger Fehltritt für
Pferd und Mann unvermeidlicher Untergang ſeyn würde.
Was die Menſchen verleiten konnte, eine Stadt in einer
ſolchen Lage anzulegen iſt ſchwer zu errathen. Unten
herum iſt eine weitläufige Ebene, wo es Waſſer in
Menge giebt; gleichwohl wird dieſe Ebne ganz ohne An?
bau gelaſſen, außer ein wenig unterhalb des Argana
Berges.-

Der Berg erſcheint in der Ferne als ein unfruchtba
rer Felſen, der nicht das mindeſte Gewächs tragen kann;
und in der That findet ſich daran auch kein einziges wild
wachſendes Produkt. Aber die Induſtrie der Einwohner
erſezt dieſen Mangel reichlich. Sie haben an vielen
Stellen Gärten, die allerley Obſt- und Gemüſe tragen,
s und an anderen ſchleppen ſie ſogar Damm e Erde zuſam-
men, um künſtliche Gärten anzulegen. Gutes Waſſer

V.



aUß Oſt Indien nach England,- 1 1 G

Haben ſie in Menge; und der Berg enthält Eiſen Erz im
Ueberfluſſe, mit deſſen Ausförderung eine große Menge
Menſchen beſchäftiget iſt.

Wir blieben nur zwey Stunden zu Argana, und
brachen um ſieben Uhr mit friſchen Pferden wieder auf.
Kurz nach unſrer Abreiſe befanden wir uns in eine zu
ſammenhängende Kette von Gebirgen verwickelt, die ſo
voll gefährlicher enger Päſſe waren, daß wir über ſechs
Stunden zubrachten, ehe wir durch und wieder herausz
kamen.

(«-

An dem Fuße dieſer Gebirge fließt ein anſehnlicher
Arm des Tiger Stromes, der einen krummen gewunde,
nen Weg zwiſchen den Bergen hin nimmt. Ueber dieſen
Arm hat es ehedem eine ſehr ſchöne Brücke von drey Bogen
gegeben, von denen jetzt nur noch einer ganz iſt. Dieſe
Brücke ſcheint, nach dem Ueberreſte zu ſchließen, das
hübſcheſte Stück der Baukunſt geweſen zu ſeyn, das ich
geſehen hatte, ſeit ich in die türkiſchen Staaten gekom,
ilßt Y(RU.--

Wir reiſten über einen Berg oberhalb Medan (oder
Medäm) den die Leute hier gewöhnlicher Weiſe Arga-
na? Medan nennen, und ließen den Ort rechter Hand lie
gen. Es iſt dies ein beträchtlicher Platz voller Hütten Leute,
in welchem wir zwanzig bis dreyßig Schmelzhütten im Um-
triebe fanden. Die Leute holen aus den benachbarten
Gebirgen Eiſen, Kupfer- und Silber- Erz, auch etwas
Gold zuſammen. Das alles graben ſie nicht etwa, wie



120 Jackſon's Land: Reiſe

der Fall in den mehreſten Ländern iſt aus Bergwerken,

ſondern leſen und brechen es von der Oberfläche ab.

Wir kamen bey verſchiednen Männern und jungen Burs
ſchen vorbey, welche beſchäftiget waren Stücke von dem

Geſtein abzubrechen; aber die Berge ſind ſo ſteil, daß
die Leute das Ecz mit Eſeln und Maulthieren fortbringen
müſſen. Gewächſe finden ſich da faſt gar nicht. Die
armen Arbeitsleute ſind überaus zahlreich und gehen
beymahe nackend,

Der Beamte, der die Aufſicht über die Schmelzhütz
ten führt, wird gewöhnlicher Weiſe für den vertrauteſten
Bedienten der türkiſchen Regierung gehalten, und iſt von
dem Baſſa ganz unabhängig, obgleich Medan im
Paſchalik deſſelben liegt. "-

Wir reiſten nunmehr bey vielen ſchröcklichen Abgrün
den vorbey, wo die Fußſteige gar oft nicht über einen
Fuß breit ſind, und ſahen verſchiedne Gerippe von Pfer
den, die an dieſen gefährlichen Stellen herunter geſtürzt
waren. Als wir endlich über dieſe Gebirge hinüber waren,
kamen wir in ein ſehr anmuthiges Thal, durch welches
der Tigris fließt. Hier ſahen wir eine zahlreiche
Menge Süßwaſſer, Schildkröten, worunter einige ziemlich
groß waren. Ich hätte wohl meynen ſollen, daß ſie gut
zu eſſen ſeyn würden, fand aber, da ich mich hiernach
erkundigte, daß die Einwohner dergleichen Thiere nie
ſchlachteten.



aus Oſt Indien nach England. 12

25-
z

º

Dies iſt der weſtliche Arm vom Tigris, welcher

zwiſchen einigen Hügeln an dem obern Ende des Thales

entſpringt, und hier treffen einige Bäche zuſammen, die
einen ziemlich breiten Fluß bilden.

Als wir über das Thal hinweg waren, lenkten wir
rechter Hand über einige rauhe Hügel ein, und kamen
an die eine Seite eines anſehnlichen, funfzehn Engliſche
Meilen langen, und etwa vier ſolche Meilen breiten

Landſees voll ſalzigen Waſſers, in den ſich zwar mehrere

kleine Gewäſſer ergießen, aus dem aber nicht ein einziger
Bach kömmt. Gegen das weſtliche Ende deſſelben liegt
eine kleine Inſel, Namens Gurdſchik, von welcher der
See ſeinen Namen hat. Die Inſel iſt über und über voll
Häuſer, und es giebt da eine Menge Boote, weil die
Einwohner ihr Waſſer und alle übrige Bedürfniſſe von
dem Strande des Sees holen müſſen.-

Wir kamen mit Sonnen Untergange vor dem Ende
des Sees vorbey; aber einige „von unſern Pferden
waren ſo ermüdet, daß wir nur mit Mühe fortkamen;
zwey davon legten ſich wirklich nieder, und wir ſahen

uns genöthigt ſie liegen zu laſſen.

Nicht lange darauf, daß wir den See verlaſſen hat,
ten, geriethen wir abermals in einige hohe Berge, und
gelangtep halb ein Uhr in der Nacht in eine große Stadt,
Namens Dſch ermilly. Von den letzten zweyund dreyſſig
Stunden war ich acht und zwanzig zu Pferde, und von
den letzten zwey und vierzig hatte ich nur eine einzige



I 22- Jackſon's Land: Reiſe

Stunde Schlaf. In dieſer Hinſicht hatte mein Tartar
gar ſehr den Vorzug; denn ich habe ihn oft auf dem
Pferde ſchlafen ſehen, wenn der Weg gut war und wir

langſam ritten.

Bey unſerer Ankunft in der Herberge wiederfuhr uns
zwar jede Bedienung, die unſer Zuſtand erforderte; da
aber unſre Betten auf dem Dache der Herberge an freyer
Luft ſtanden konnten mir nach Sonnen? Aufgange nicht
ſchlafen.

Weil wir keine friſchen Pferde bekommen konnten, ſo
brachen wir um eilf Uhr (3ten Auguſt) mit denen wieder
auf, die wir von Argana mitgebracht hatten, ritten
ungefähr acht Engliſche Meilen über eine ſchöne und gut anz
gebaute Gegend, und erreichten wieder eine anſehnliche
Stadt, Namens Keßrik, um ein Uhr.

Auch hier hatten wir das Mißgeſchick, keine Pferde
zu bekommen, und trafen einen Tartar von Bagdad,
Namens Mala. Bekir, der ebenfalls auf Pferde war
tete. Er war auf dem Rückwege von Konſtantino-
pel nach Bagdad begriffen, wohin er ſechs Ladungen,
die in zwölf Ballen breiter Tücher beſtanden, zu bringen
hatte. Er brauchte zu ſeiner Waare und für ſein Gefolge
funfzehn Pferde. Aufgethane Nachfrage erfuhr ich bey
dieſer Gelegenheit, daß der gewöhnliche Preis einer Waa
ren: Ladung für ein Pferd von Konſtantinopel nach
Bagdad fünf hundert Piaſter wäre.-

/



aus Oſt Indien nach England. I23

r

Wir verweilten hier den ganzen Tag unter einigen
Bäumen an einem anmuthigen Bache, und ſchliefen des

Nachts in der freyen Luft auf der Erde.

Ich hatte etwas holländiſchen Wachholder- Brannt
yein von Bagdad mitgenommen; da ich aber nicht-
gewohnt bin. Branntwein zu trinken, ſo ſchenkte ich den
ganzen Vorrath Mala: Bekirn, der gar bald nebſt

noch einigen andern Tartarn, denen er etwas abgegeben

hatte berauſcht wurde. Wenn Türken geiſtige Getränke
genießen, ſo ſind ſie zuverläſſig ganz thieriſch in der Art,
wie ſie ſie genießen; wäre der Branntwein auch noch ſo
ſtark, ſo rühren ſie ihn doch nicht an, wenn ſie nicht
über ein halbes Nöſel auf Einen Zug zu ſich nehmen
können.

Die Armenier in hieſiger Gegend machen ein gei
ſtiges Getränk von Trauben, welches ſie Räckee nennen,
und unter der Hand an die Türken verkaufen. Ein jun-
ger Menſch, Namens Muſtapha, den mein Tartar aus
Moſſul mitgenommen hatte und nach Konſtantino
pel zu bringen Willens war, kaufte ſich etwas Rackee, von
dem er ſo betrunken wurde, daß er ſich ſehr ſchlecht auf
führte. Muſtapha ſtand bey dem Tartar in dem Cha
rakter eines obern Bedienten, deſſen Geſchäfte war, nach
Den Wegweiſern zu ſehen, und als Gehülfe die Pferde
zu treiben; ein Dienſt, zu dem er mit der Zeit ſelbſt ge?
langen ſollte. Er war der Sohn des Herbergs Wirths zu
Moſſul und wurde mit meiner Erlaubniß in unſre Dien
ſie genommen weßwegen mir auch ſein Vater viele Höft



1*4- Jackſon's Land Reiſe

lichkeiten erwies, und ſich beſonders alle Mühe gab,
mir alles, was in Moſſul ſehenswerth war zu weiſen.

Muſtapha's ſchlechte Aufführung verleitete mei
nen Tartar, ihn des Morgens darauf auszuprügeln.
Kaum war indeſſen der junge Menſch gezüchtigt ſo holte
er ein Paar Piſtolen, die ihm gehörten, und wollte auf
den Tartar ſchießen, woran er jedoch von etlichen Leuten
aus Mala: Bekir's Gefolge noch verhindert wurde.
Nunmehr wurden ihm die Piſtolen genommen und in Stü
cken gebrochen, er ward abermals geprügelt und ſchien
ſehr bußfertig und demüthig geworden zu ſeyn. Dieſer
Handel war ſchon einige Tage vorbey/ als Muſtapha
eines Tages mit einem großen Kris, welches er unter
ſeinem Mantel verborgen hatte, auf meinen Tartar zu
gegangen kam, und ihm, da er eben eine günſtige Ge4
legenheit dazu gefunden zu haben glaubte den Kopf ab“
zuhauen ſuchte º welches er gewiß gethan haben würde
wenn ihm nicht ein andrer Tartar, der gerade zur Hand
war zuvorgekommen wäre, und ihn, da er eben zuhauen
wollte, bey’m Arme gefaßt hätte. Nun packten ihn bey
de Tartarn, nahmen ihm das Kris und draſchen ihn
weidlich durch. Indeſſen waren ſie doch nicht Willens,
ihm das Leben zu nehmen, ſo gut er es auch verdiene
hatte, und verriethen damit weit mehr Mäßigung als
ich unter Türken jemals zu ſehen erwartete. Endlich wiz
ckelte ſich Muſtapha los, und wollte davon laufen;
er war aber kaum etliche Schritte fort, ſo ſchleuderte
mein Tartar das Kris nach ihm, und dieſes Gewehr
drehte ſich im Hinfliegen ſo, daß es mit der Spitze in

W-



aus Oſt Indien nach England. T25

Muſtaphas Rücken ſtecken blieb. Er ſtarb zwar bey
unſrer Anweſenheit noch nicht daran; allein es hatte doch
nicht die geringſte Wahrſcheinlichkeit, daß er davon kom
men würde, weil da gar keine mediciniſche Hülſe zu has
ben war. Das Kris iſt ein Gewehr, das die Türken
in ihrem Gürtel tragen, und an dem die Klinge gemeini,
glich dritthalb bis drey Fuß lang iſt. Dieſes Gewehr
tragen hauptſächlich Leute von der ärmern Claſſe; denn
wer ſich koſtbarere Stücke anſchaffen kann, trägt einen
Dolch und ein Paar Piſtolen. Der Griff des Dolchs
iſt entweder elfenbeinern oder ſilbern, und die Piſtolen,
Schafte ſind meiſtens mit Silber gefaßt.

, Aus Mangel an Pferden, weil vor der Hand keine
da waren, die zu einer ſolchen Reiſe getaugt hätten,
konnten wir noch am 4ten Auguſt nicht weiter kommen.
Mala. Bekir hingegen gieng zu Mittage mit Maulthies
ren ab, die ſeine Waaren trugen. Wir blieben und er
hielten das Verſprechen, daß wir auf den Abend ſo viel
Pferde bekommen ſollten, als wir verlangten.

Ein Türke von einigem Anſehen in der Stadt bat

mich und meinen Tartar zum Abend- Eſſen zu ſich,
bewirthete uns auf türkiſchen Fuß recht gut, und
behandelte uns aufs freundſchaftlichſte. Wir waren
noch bey Tiſche, da man uns Nachricht gab, daß unſere
Pferde geſattelt wären,-

Wir brachen alſo um halb neun Uhr von Keſſrik auf
und ritten die erſten vier Stunden über durch eine ſehr



126 Jackſon's Land: Reiſe

volkreiche und ſehr gut angebaute Gegend, jede Stunde
fünf Engliſche Meilen. Ich hätte oft Urſache gehabt,
mit meinen Pferden nicht zufrieden zu ſeyn, indem der
Tartar gemeiniglich das beſte für ſich behielt; aber dieß-
mal war mir ein ſehr ſchöner arabiſcher Schimmel voller
Muths zugefallen. Ich maß dieſes der ſehr vergnügten
Gemüthsſtimmung bey, in die ich meinen Tartar dadurch
geſetzt hatte, daß ich ihn wegen ſeines ganzen Verhaltens
bey dem letzten Streite mit Muſtapha lobte; denn ich bei
merkte immer, daß er ſich gar zu gern loben ließ; Ut!O
von ihm zu ſagen, daß er ein beherzter Mann wäre,
war ſchon hinreichend ihn auf mehrere Stunden froh zu
machen. Ueberdies fand ich auch höchſt nöthig, ſeine
Partey zu nehmen; denn wenn ihm ein Unglück begegnet
wäre; ſo würde ich mich in einer gar widerwärtigen Lage
befunden haben, ob ich mich gleich nunmehr ein wenig
mit der Landesſprache behelfen konnte. Ich fand oftmals,
daß mir der Beſuch, den uns der Muka dar von Bag-
dad gegeben hatte ſehr gute Dienſte that; denn mein
Tartar wurde dadurch zuerſt bewogen, uns alle für Leute
von Bedeutung zu halten; und ich hörte ihn dieſen Um-
ſtand nicht ſelten mit vieler Selbſtgefälligkeit erwähnen.

- Gegen ein Uhr des Morgens (5ten Auguſt) kamen
wir in eine ſehr gebirgige Gegend, und da der Weg
durch viel enge und gefährliche Päſſe gieng, gerieth ich in
große Sorge wegen meines gar zu muthigen Pferdes inz
dem ein einziger Fehltritt uns beide, das Thier und mich
unvermeidlich das Leben gekoſtet haben würde. Dennoch
fand ich nicht für rathſam, das Pferd im Zaume zu hal?



aus Oſt Indien nach England. 127

"/ ind es brachte mich recht glücklich, ohne den minde-
ſe" Zufall, durch alle Gefahren, in die wir geriethen,
hindurch.

Um fünf Uhr kamen wir nach Gaban, M eda n, einer
großen Stadt, wo viele Hüttenwerke im Gange ſind,
Der Ort iſt äußerſt volkreich, und es iſt eine große Menge
"Einwohnern wie zu Argana- Medan, beſchäftigt,
das Erz von den benachbarten Bergen zu holen. Es iſt
auch da eine ſehr ſchone Moſchee und ein hoher Minaret,
beide aus Werkſtücken erbauet,

Die Stadt liegt nah am Fuß eines ſteilen Berges,
"nd unterhalb derſelben fließt in einem tiefen Bette ein
Waſſer, welches ſich nicht weit davon in den Euphrat er
gießt. An dieſem Waſſer waren wir ungefähr zehn Eng-
liſche Meilen weit herauf gereiſt und hatten viele ſteile
Abgründe vorbey paſſiret, wo unſer Pfad oft ſo unge-
mein ſchmal war, daß die Pferde mit großer Mühe kaum
treten konnten.-

-

Es war um zehn Uhr, als wir Gaban, Medan verlie:
ßen, und nicht lange drauf an das Ufer des Euphrats
gelangten, indem dieſer nur eine Engliſche Meile weit PLY
der Stadt fließt. Der Strom floß hier in einem ſer
tiefen Bette, und unſer Weg gieng über einen ſchmalen,
Purch den Felſen gehauenen Fußſteig hinunter. Wir ſez:
en auf einer Fähre über, die ohne Schwierigkeit fünfehn
bis zwanzig Pferde faſſen konnte. Der Strom iſt in die-
* *gend viel breiter, als man in einer ſo großen Ferne



128- Jackſon's' Land. Reiſe

- von ſeiner Mündung erwarten konnte. Ich trank Waſſer
daraus und fand auch hier, daß daſſelbe einen eignen
Geſchmack hatte, der durchaus mit keinem andern Waſſer,

das ich jemals gekoſtet hatte, zu vergleichen war.

Als wir über den Euphrat herüber waren, fanden
wir einen geraden Fußſteig vor uns zwiſchen ein Paar hoz
hen Bergen, auf dem wir beynahe zwey Stunden fortrei;
ten, und uns ſo gut, als wir konnten, linker Hand hal2
ten mußten. Als wir hinauf kamen, fand ich den Boden
vortrefflich angebaut, und nachdem wir noch etwas weiter
geritten waren, erreichten wir die Gipfel von einigen höheren
Bergen, auf denen es keine Spuren von Anbau mehr
gab; jedoch hatte ich von denſelben eine überaus weit
verbreitete Ausſicht. Nach Norden hin war eine Kette
von außerordentlich hohen Gebirgen, die ſich nordweſtwärts
und ſüdoſtwärts hin ausdehnten, und auf ihren Gipfeln
mit Schnee bedeckt waren. Von dieſer Höhe konnte ich,
da mich ein ganzheitrer Himmel begünſtigte, den Euz
phrat bis zu ſeiner Quelle verfolgen. Er fließt längs der
Fundamente dieſer hohen Gebirge hin, und nimmt eine
Menge von ziemlich großen Waſſern auf, die von den Ge-
birgen kommen und dies giebt ihm ſchon nah an ſeiner
Quelle das Anſehen einer außerordentlichen Fülle.

Der Tigris, der mit ihm ziemlich parallel hinſtrömt,
nimmt dagegen alle die großen Flüſſe auf, die aus den
kurdiſtaner Gebirgen kommen. Uns zur Rechten ſüdwärts
waren viel erſtaunlich hohe Berge, die den andern Arm
des Euphratsverſorgen; denn auf dieſem Wege empfängt



aus Oſt Indien nach England, I 29

er faſt alles, was er enthält; und es vereinigen ſich auch
weiter keine große Flüſſe mit ihm, bis er mit dem Tigris
zuſammentrifft,
Wir ſetzten unſre Reiſe ziemlich gerade weſtwärts
fort über eine ſehr gebirgige Gegend, die nicht viel An
bau hatte bis Abends ſieben Uhr, da wir an einige Zel
te kamen die auf dem Gipfel eines Berges aufgeſchla,
gen ſtanden. Hier ruhten wir eine Stunde aus, und
bekamen einen Beſuch von den Hauptleuten, die zu dem
Lager gehörten. Einer davon rühmte ſich, daß er ſie
ben Weiber hätte und fragte, wie viel ich ihrer in Eng-
land hätte.- In dieſem Lande iſt die Gewohnheit, daß
ein Mann ſo viel Weiber nimmt, als er ernähren kann;
und je mehrere er hat, deſto mehr gilt er.

In dieſer Gegend verlaſſen viele Leute, die ſchwülen
Sommer Monate über ihre Städte und Dörfer, welche
meiſtens in Thälern liegen und lagern ſich hier und da
auf hohen Hügeln, wohin ſie auch ihr Vieh mitnehmen,
Auf den Bergen genießen ſie einer kühlern reinen Luft 3
und ſie ſind auch daher durchgängig ſo friſch und geſund,
wie die Landleute in England.-*
..*:..
Wir verließen dieſes Lager und reiſten durch einige
rauhe Päſſe auf einem ſo ſchlimmen Wege, daß wir einige
Male mit vieler Mühe kaum fortkommen konnten. Um
zehn Uhr kamen wir in eine kleine Stadt, Namens Emir,
die an der Weſtſeite eines überaus anmuthigen und gut
angebauten Thales bey einem ſehr ſchönen Bache liegt
Jackſon's Reiſe. J



130 Jackſons Land. Reiſe

-

welcher nordwärts fließt. Hier blieben wir die ganze
Macht, und ſchliefen auf der bloßen Erde

Von Emir brachen wir um halb ſechs Uhr (6ten
Auguſt) auf. Da hier der Tartarn mehrere zuſammenz
trafen, und ſehr viel andre Leute mit uns einerley Weg
machten, ſo waren die Pferde ſehr ſelten geworden. Des
wegen nahm mein Tartar ein Maulthier, ſeine Waaren
fortzubringen! geſellte ſich zu einer großen Partey, und
wir reiſten überaus langſam.

unſer Weg gieng eine Weile über ſteinigen Grund,
welches uns die Reiſe ermüdend und unangenehm machte.
Indeſſen ritt ich mit einem Tartar fort, der bloß Depeſchen
zu beſtellen hatte und nach Haſſan Dſchillibi gehen
ſollte. Wir ritten durch eine ſehr bergige Wald; Gegend,
wo ſich nur ſelten eine Spur fand auf der wir den Weg
finden konnten. Daher verirrten wir uns auch mehrmals
– weil der Wegweiſer des Tatars ſelbſt nicht zum Beſten
das Land und die Wege darinnen kannte.

Hier war eine große Menge Menſchen beſchäftigt,
Kohlen zum Behuf der Schmelzhütten zu Gabanº Me“
dan zu brennen. Sie bringen dieſelben von hier auf
Maulthieren in Körben fort und wir begegneten einige
mal Heerden von funfzig bis ſechzig Maulthieren, die da
mit beladen waren.

Viele Bauern ſchlagen hier ihre Wohnungen an el
nem Hügel auf, wo der Gipfel des einen Hauſes mit den

-

/ *---



aus Oſt Indien nach England. 13i

Ände des andern gleich eben iſt; ich bin oftmals über
das Dach eines Hauſes geritten, ohne es zu wiſſen, und
habe mit Mühe kaum vermeiden können, durchzufallen.

um neun Uhr kamen wir zu dem Lager von Haffan
Dſchillabi, denn die Einwohner hatten auch hier die
Stadt die ungefähr zwey Engliſche Meilen weit davon
lag verlaſſen und ſich auf einem Hügel gelagert.

Nunmehr ſah ich ein, daß wir ohne eine ſehr ſtarke
Bedeckung nicht weiter fortkommen könnten. Die Leute
die zu den Zelten gehörten, worin wir ausruhten was
ren ſehr dienſtfertig und ich hatte das Glück, mir das
Wohlwollen der Weiber zu erwerben, die ſich einige Mühe
saben mich mit Speiſe und Trank, wie ſie mir, nach
ihren Gedanken am beſten ſchmeckten, zu verſehen Ich
hatte auch bequeme Gelegenheit, ihre Sitten und Gebräu.
che wahrzunehmen.

Alles Vieh, was zu dergleichen Lagern gehört, wird
früh Morgens in ſolche Thäler getrieben, die den größten
Vorrath von Waſſer und Gras enthalten, wo es den ganz
zen Tag über von zwey oder drey Leuten die dazu bei,
ſtellet ſind, gehütet und des Abends wieder heim getrie.
ben wird. Die Zelte ſind allemal in einem Cirkel aufge.
ſchlagen in deſſen Mitte das Vieh die ganze Nacht aber
bleibt.--

Die Leute ſehen mit Tages- Anbruch äuf, ünd das
erſte Geſchäfte der Weiber iſt ihre Kühe und Ziegen zii

Js



132 Jackſon's Land, Reiſe

melken, welche ſodann gleich wieder auf die Weide gez
ſchickt werden. Hierauf thun die Weiber die Milch in
eine Art von Flaſche, die aus einer Ziegen- Haut gemacht
iſt, von der alle Theile an einander genäht ſind, ausge-
nommen der Hals; wenn ſie aber buttern, wird der
Hals mit einem Riemen zugebunden, der ſo dicht und
feſt anliegt, daß keine Milch heraus laufen kann. Hier
auf ſtoßen ſie drey ſtarke Stäbe in die Erde,
ungefähr in der Form, deren man ſich bey uns
häufig bedient, Laſten zu heben, nur in geringeren
Maaße. Daran hängen ſie das Ziegenfell gebunden an
beiden Enden auf und ſchütteln es immer vor und rück,
wärts, bis es Butter wird; und an dem Schalle, den
es macht erkennen ſie leicht, wenn die Butter fertig iſt.
Sodann ſchütten ſie das Fell in ein großes Gefäß aus,
ſchäumen die Butter ab, gießen friſches Waſſer in das
Fel, um es auszuwaſchen und hängen es zum Treu,
gen auf.-

Nächſt dieſem Geſchäfte haben ſie auch alle Morgen
das Brod zur täglichen Conſumtion zu backen; denn alle
dieſe Arbeit wird von den Weibern verrichtet. Das Brod
wird, wie in mehreren Gegenden von Europa, auf gro:
ßen eiſernen Platten gebacken. Trifft es ſich nun, daß
eine Frau des Morgens länger ſchläft, als es hier zu Lanz
de gewöhnlich iſt und kann ſie daher mit ihrer Arbeit
nicht fertig werden, ehe die Sonnen, Hitze eintritt, ſo
muß ſie nicht nur in der Sonne noch arbeiten, ſondern
wird auch obendrein von beſſeren Hauswirthinnen herzlich
ausgelacht. **--



aus Oſt Indien nach Eagand. I33

Vornehme Männer, die viel Weiber haben, halten
dieſelben in einem beſondern Theile des Lagers in Zelten.

Es dauerte lange, ehe wir (am 7ten Auguſt) ſo viel
Pferde bekommen konnten, als nunmehr erforderlich was
ren; denn zu unſerm Troße gehörten jetzt vierzig Pferde-
Ladungen Silber von Argana? Med an für Conſtanz
tinopel. Die Bedeckung beſtand aus funfzig Reitern;
das Silber aber war unter unmittelbarer Wache von
zwey Tartarn und einem vornehmen Beamten, die Trup,
pen wurden von drey ältlichen Männern commandirt.

Die ganze Partie brach des Morgens um acht Uhr
auf. Die Truppen ſäuberten die Gegend an der Straße
auf allen Seiten, indem ſie mit verhängtem Zügel in
jeden Zugang ſprengten, wo ſie etwas von den Räubern,
die dieſe Gegend unſicher machen, zu finden erwarten
konnten,

Etwa vier Engliſche Meilen von Haſſan Dſchil
labi fanden wir weder Anbau noch Einwohner, ob es
da gleich gutes Waſſer im Ueberfluſſe giebt, und der Boz

den für die Cultur ſehr gut zu ſeyn ſcheint. Wir begeg:

neten einer Karawane, die nach Diar bekir gieng; und
ich hatte mit meinem Tartar die Ehre, Kaffee bey dem
Anführer derſelben zu trinken. Die Karawane beſtand
aus Pferden, Eſeln und Mauthieren weil Kameele
durchaus nicht durch die ſteilen, engen Päſſe ſchlüpfen
können, deren es in dieſer Gegend die Menge giebt.



134 Jackſon's Land Reiſe

-

Ich und mein Tartar blieben ungefähr funfzehn
Engliſche Meilen weit mit unſrer Bedeckung in Geſells
ſchaft; alsdann aber jagten wir noch etwa ſieben Meis
len weiter im raſchen Galop fort und langten um ein
Uhr zu Hadſchi Kan an. Dies iſt ein großes Dorf
und liegt in einem Thale. Die Gegend iſt etwa eine
halbe Engliſche Meile weit rund umher recht gut anges
baut; aber die Einwohner ſind durchgängig ſehr arm,
und ſehr zum Stehlen geneigt.

Wir machten uns des Morgens (8ten Auguſt) um
halb ſechs Uhr mit dem Silber, uud unter der nämlichen
Bedeckung, wie geſtern, wieder auf den Weg. Die erſte
Hälfte dieſer Tage Reiſe war über eine gebirgige Gegend,
und da die Pferde mit dem Silber ſehr langſam giengen,
ſo! ich vor den andern in leichtem Trabe fort, bis ich
etwa ein Paar Engliſche Meilen voraus war, wo ich
auf einige hohe Berge kam von denen ich eine weit vers
breitete Ausſicht hatte. Der Anblick des Landes hatte
jedoch keine ſonderlich vortheilhafte Miene, indem es ſehr
gebirgig war, ausgenommen nordweſtwärts, wo ſich eine
ſehr weit ausgedehnte Ebene ohne allen Anbau zeigte,
über die unſer Weg gieng. Auf dieſer Ebene waren drey
Feldlager im Triangel aufgeſchlagen. Zwey darunter
waren am Wege; aber ich ſetzte meine Reiſe ungefähr

zwey Engliſche Meilen weit vor der übrigen Geſellſchaft

voraus fort, ohne mir im mindeſten einfallen zu laſſen,

daß ich in Gefahr geriethe.
Als ich an das erſte Lager kam, holten mich ein

Officier und ſechs Mann von der Bedeckung ein, die im

-



aus Oſt Indien nach England. L35

vollen Galop zu mir kamen und ſagten: die Leute im
Lager würden mir den Hals abſchneiden. Sie nahmen
mein Pferd beym Zügel, und verlangten, daß ich umkehren
ſollte; da ich dieſes aber für unnöthig hielt, weil wir
ſchon einen Theil von der Bedeckung im Geſicht hatten,
ſo blieb ich, wo ich war, bis unſre ganze Partey heran
kam. Es kamen einige Männer aus dem Lager und ſpra
chen mit dem Officier; es waren auffallend ſtarke Kerle
von dreiſtem Anſehen; ſie hatten aber in ihrer Miene et;
was, das zu verrathen ſchien, daß ſie ihren Lebens. Un

terhalt eben nicht gar zu ehrlich verdienten.

Da ſie fragten: wer ich wäre, ſo ſagte ihnen der Offi-
eier: ich wäre ein Engliſcher Conſul, weil dies der Titel
war, den ich in meinem Firman hatte. Die Männer
beſahen das Gewehr unſrer Bedeckung ganz genau,
und hätten gern Hand an einige Stücke davon gelegt,
welches aber die von der Bedeckung nicht zuließen. Ich

hatte nicht die geringſte Sorge, daß ſie mir etwas zu

Leide thun würden, ſogar ehe die Soldaten herbeyka
men; und hätten ſie mich angegriffen, ſo dürft' ich wohl
nicht viel gethan haben mich zu widerſetzen; aber ich

hielt doch hernach für das klügſte mich zu meinem Tar

tar zu halten.-

Als wir das zweyte Lager erreichten, traten uns vier

Mann mit Säbeln und Piſtolen bewaffnet, in den Weg,

und wollten uns nicht durchlaſſen; und da wir auf ſie
zuritten, faßten ſie meinen, meines Tartars, und noch
zwey andrer Tartarn Zügel, indem wir alle vier in Ge-

^

/"



136 Jackſon's Landreiſe

ſellſchaft ein wenig vor den Soldaten voraus ritten.
Ich verhielt mich völlig leidend, weil ich nicht vermuthete,
daß ſie dran denken könnten, uns zu berauben, da die
Soldaten nur wenig Schritte hinter uns drein kamen.
Dennoch entſtand ein Gezänk; aber die Bedeckung kam
ſchleunig herbey, und befragte mich. Der Mann, der
meinen Zügel mit der einen Hand hielt, hatte einen blos
ßen Säbel in der andern; ſo bald ihm aber einer von
den Officieren ſagte: ich wäre ein Engliſcher Conſul,
ließ er augenblicklich den Zügel fahren. Meine Piſtolen
waren geladen, und ich hielt mich gefaßt, meinen Gegner
über den Haufen zu ſtießen, wenn einer von den Tartarn
gefeiert hätte; da ich aber die Abſicten dieſer Leute nicht
wußte, ſo hielt ich es nicht für ſchicklich, den Anfang
zu maen. Einer von den Tartarn ſpannte den Hahn
eines Piſtols, und wollte auf einen jungen Menſchen
ſchießen, der ſich ſehr gewaltthätig bezeigte; aber die
Soldaten legten ſich drein, uud verwahrten ihn. Da
indeſſen der junge Menſch immer noch fortfuhr, dem Tarz
tar mit ſeinem Säbel zu drohen; fo umringte ihn auf
Befehl eines Officieres die Bedeckung dergeſtalt mit ihren
Speeren und Säbeln, daß er, wenn er ſich um einen
Daumen breit geregt hätte, unfehlbar würde getödtet
worden ſeyn. In dieſer Lage ließen wir die Soldaten,
und ritten fort; aber ſie kamen uns bald nach ohne den
jungen Menſchen wie ich erwartete, niedergehauen zu
haben.---

Dieſe Leute ſcheinen höchſterbittert wider die Tartarn
zu ſeyn, welche häufig durch die Gegend reiſen ohne
den mindeſten Tribut zu geben weil ſie als Regie

-



aus Oſt 1 Jndien nach England. 13?

rungs-Boten, ſich zur Tribut-Freyheit für berechtigt hal
ten. Die Leute hatten hier funfzehn Piaſter von jedem
Tartar begehret, welche ihnen aber, da ſie eine ſtarke Bez
deckung bey ſich hatten rundheraus abſchlägige Antwort
gaben. Der junge Menſch, von dem ich geſagt habe,
daß er ſich gewaltthätiger bezeigte, als die übrigen, hat
te nur kurz vorher ſeinen Bruder verloren, den ein Tara
tar vor den Kopf ſchoß.

Dieß iſt eine ſehr weitläuftige, unangebauete Ebene,
und man ſieht da weder Schafe, noch Rindvieh weiter,
als was dieſen Räubern gehört. Da indeſſen Grund und
Boden ſich gut zum Turniren ſchickte und die mit dem
Silber beladenen Pferde ſehr langſam reiſten; ſo
hielt unſre Bedeckungs- Mannſchaft unterſchiedliche
Wettkämpfe. Es wurde einige mal aus Reihe und Gliez
dern ſechs Mann von jeder Seite ausgehoben, die mit
ſtumpfen Speeren gegen einander kämpften; denn zu ei
nem ſolchen Exercitium ſind dieſe Leute erſtaunlich gez
wandt; ſie ſind im Stande, Speere von der Erde aufzuz
heben, ohne abzuſteigen. Auch haben ſie eine eigene Art,

den Speeren ihrer Gegner dadurch auszuweichen, daß

ſie ſich ganz auf die andre Seite des Pferdes beugen,
und ſonach nur einen Fuß bloß geben, dabey aber zu
gleich im vollen Gallop ſind. So ſehr indeſſen die Mens
ſchen hier zu Lande den Europäern in dieſer Uebung
überlegen ſind; ſo gefiel es mir doch ſo gar noch mehr,
die Bewegungen der Pferde zu ſehen, unter denen mehres
re ſchöne arabiſche Schimmel waren. Der Reiter braucht
in ſolchen Fällen den Zaum faſt gar nicht und das



IZZ Jackſons Land- Reiſe

-*

Pferd wird ſchon durch die Bewegungen des Leibes ſei
nes Reiters regieret. Beugt ſich dieſer nach der Recht
ten, oder Linken, ſo dreht ſich das Pferd auf eben die
Seite, und wenn die Bewegung ſchnell iſt, geſchieht es im
vollen Galop. Beugt ſich der Reiter vorwärts, ſo gas
lopirt das Pferd gerade aus; und richtet ſich der Mann
mit dem Leibe auf, ſo hält es, wenn es auch eben im
Rennen begriffen iſt augenblicklich ſtill, ohne daß der
Reiter den Zügel nur anrührt.-

Ungefähr ſechs engliſche Meilen vom zweyten Lager
kamen wir in die Nähe eines dritten, deſſen Hauptmann
allein zu uns kam, und von unſerm commandirenden
Offizier Geld verlangte, welches ihm abgeſchlagen wurde;
jedoch bekam er von meinem Tartar einige Piaſter.

Wir ſezten hierauf unſre Reiſe ungeſtört fort, bis
etwa zwey engliſche Meilen von Delektetas, als wir
einige Bewaffnete zu Pferde erblickten, die uns mit der
größten Eile von dem zweyten Lager her nachjagten, wo
wir den Wortwechſel gehabt hatten. Die Tartarn gerie
then ſehr in Sorgen, ſetzten ſich in vollen Galop nach
Delectetas, und da ich völlig ſo gekleidet war, wie
ſie und glaubte, daß ſie mich auch für einen Tartar
halten könnten; ſo jagte ich mit ihnen fort, und überließ
es den Soldaten, die ſich ſchon gefaßt machten, ſie zu
empfangen.---

Es war um zwey Uhr, als wir nach Delect et as
kamen und die Tartarn verbargen ſich eine Weile aus



aus Oſt Indien nach England,/ 139

Beſorgniß, daß die Räuber ihnen in die Stadt nachkoms
men möchten. Sobald dieſe aber die Soldaten einges
hohlt hatten, und ſahen, daß die Tartarn davon gerit
ten waren, kehrten ſie wieder um. Dieſe Leute halten
beſtändig hey ihren Zelten eine Anzahl Pferde, die ſie
auf den erſten Wink beſteigen können, und von denen ei
nige immer geſattelt und aufgezäumt ſtehen,

Indeſſen fielen uns ſogar die Soldaten nicht wenig
mit Geld- Forderungen zur Laſt, und ich bin nicht ſel:

ten von einigen Gemeinen angefallen worden, die aber

immer zufrieden waren, wenn ich ihnen nur einige Pa-
ras gab. In der That geſchah dieſes faſt jedesmal, wenn
ſie mich allein treffen konnten; und ſelbſt die Offiziere
dünften ſich nicht zu gut, um Geld zu betteln; weil ich
aber von ihnen keine üble Begegnung erwarten durfte,
verwies ich ſie allemal an meinen Tartar.

Delectetas iſt eine kleine Stadt, liegt an einem
Berge in einer unfruchtbaren Gegend, und hat nach
Maaßgabe der Menge ſeiner Einwohner wenig Anbau
um ſich her. Gutes Waſſer iſt im Ueberfluſſe da, und
mitten in der Stadt iſt ein großes, viereckigtes, ſteinernes
Gebäude. Da ich dergleichen Gebäude in verſchiedenen
Städten geſehen habe; ſo wäre ich wohl geneigt ſie für
Kaſernen zum Aufenthalte von Soldaten zu halten, weil
darin eine große Anzahl Heerde ſind.

sie vºn den Einwohnern haben Gerald Hauſen
ºben auf ihren Häuſern. Ich ſah auch einige Heuſcho-



A 40 Jackſon's Land: Reiſe

ber darauf, welches die erſten waren, die ich in Aſien
geſehen hatte, zum Beweiſe, daß der Winter auf dieſen
Gebirgen immer hart genug ſeyn mag.-

Von Delectetas brachen wir früh um ſieben
Uhr (9ten Auguſt) mit ſehr ſchönen Pferden und mit
eben der militäriſchen Bedeckung auf, wie vorher. Wir
hatten gleich von dem Städtchen her überaus unebene
Wege zwiſchen einigen ſteilen, mit Tannen bewachſenen
Bergen, und kamen nachdem wir dieſe zurück gelegt
hatten, über eine weitläufige, unangebauete Ebene, wie
die war, die wir des Tages zuvor bereiſet hatten. Hers
nach mußten wir einige höchſt gefährliche Stellen paſſiren
wo wir in dem Falle, daß wir von Räubern angefallen
worden wären, weder vorwärts hätten ſprengen, noch
zu unſrer Bedeckung umkehren können, und galoppirten
dann einige engliſche Meilen unter Begleitung eines Of
ficiers, der die Sorge für meine Sicherheit übernahm.

Um zehn Uhr kamen wir nach Ullaſch, welches
recht anmuthig an einem Fluſſe liegt, der von den Ge
birgen über die wir gekommen waren, kömmt, und ſich
in den Kaſalmack*) ergießt. Zwiſchen dieſer Stadt
und einigen nordwärts gelegenen Bergen ſind ein paar
Salzſeen, von denen der eine etwa drey, und der andre
ungefähr zwey engliſche Meilen im Umfang hält,

Von Ullaſch, in deſſen Nachbarſchaft viel Anbau iſt,
siengen wir um eilf Uhr wieder ab. Unſre Bedeckung

*) Kifil-Irmak?

*.

«.

z X r



aus Oſt Indien nach England. 141

W.

hatte einen andern Weg genommen, und war zwiſchen
den Bergen zu unſrer Rechten und den beiden Salzſeen
fortgegangen. Wir holten ſie in einer Stunde ein, blies
ben aber nicht lange in ihrer Geſellſchaft. Ich bemerkte
noch mehrere andere Landſeen von gleicher Art zu unſrer
Linken; ſie ſind gar leicht daran zu erkennen, daß ihre
Ufer mit einer Salzkruſte überzogen ſind,

Nunmehr kamen wir über verſchiedene ſchöne ob;
wohl ganz unbebauete Ebenen und um zwey Uhr reiſten
wir einige hohe Berge hinauf, von denen ich eine weit?
verbreitete Ausſicht hatte. Rechter Hand nordwärts
waren einige große Städte und eine ſchöne, gutange:
bauete Gegend. Jenſeits dieſer war ein ungemein hohes,
mit Schnee bedecktes Gebirge aus dem der Kaſalmack
her quillt. Ä ſelten einen ſchönern Proſpekt gez
habt, als ich von dieſem Gebirge, beſonders über die
Gegend nach Norden hin hatte, wo die gewundenen
Waſſergänge des Kaſalm a ck die Scene reich und man
nichfaltig machten.

Auf der Höhe dieſer Gebirge war die Straße ziem
lich eben, und da wir gute Pferde hatten, ſo galopirten
wir ſo raſch als ſie laufen wollten und legten in kurzer
Zeit viel Weges zurück. Um drey Uhr kamen wir über
einen ſehr ſteilen Grund herunter giengen auf einer ſtei
nernen Brücke von drey Bogen über den Kaſalmack, und
gelangten nach Siw a s.



i42- Jackſon's en Reiſe

Siwas iſt eine ſehr große, volkreiche und trefflich
bewäſſerte Stadt, welche verſchiedene Springbrunnen
und viele klare Bäche hat, die hindurch fließen. Sie
liegt an der Weſtſeite eines ſehr fruchtbaren Thales, das
beynahe überall mit hohen Gebirgen umgeben iſt, und
weiter keine Oeffnung hat, als wo der Fluß durch einen
ſehr engen Kanal zwiſchen ein paar ſteilen Hügeln hinein
und heraus tritt. Es ſind hier zwey ſteinerne Brücken,
ungefähr eine engliſche Meile weit von einander.

In dieſem Thale wachſen große Quantitäten Ge
traide, aber nicht ſo viel Obſt ausgenommen Pflaumen,
Aepfel und Birnen hingegen Garten Gewächſe im Ues
berfluß. Es giebt auch mitten in der Stadt einige ſehr
große Gärten und auf einem künſtlichen Hügel iſt ein
altes Kaſtell, das aber in Trümmern zerfällt.

/
Die Nachbarſchaft liefert zwar gute Materialien zum
Bauen in Menge; aber die Häuſer ſind doch durchgehends
ſehr unanſehnlich. Man wendet da eine große Quanti
tät unbehauenen Baiiholzes an eine ungeheure Laſt von
Stein und Lehm zu tragen, womit die Häuſer bedeckt
ſind. So unanſehnlich indeſſen die Privat- Häuſer ſind,
ſo ſind doch viele öffentliche Gebäude hübſch, und einige
Minarets ungemein hoch. Die Einwohner genießen, wie
es ſcheint, viele Freyheit, und die Weiber leben auch hier
nicht ſo eingeſperrt, wie in manchen großen weiter oſt
krärts liegenden Städtet.



aus Oſt Indien nach England. 143

Ich möchte wohl ſagen, Siwas wäre der erſte
civiliſirte Ort, den wir ſeit unſrer Abreiſe von Gaban-
Medan getroffen haben; denn der größte Theil von die
ſem weitläufigen Lande, durch den wir gereiſt waren,
wird von zahlreichen Stämmen herumziehender Räuber,
die eben ſo wenig, wie viele arabiſche Stämme, eine
bleibende Wohnung haben und nie lange auf einer
Stelle bleiben, gar zu unſicher gemacht. Die kleinen Städte,
durch die wir gekommen waren, ſind nicht viel mehr als
Militär- Stationen, wo beſtändig Truppen bloß zu der
Abſicht gehalten werden, daß ſie denen, die unter dem
Schutze der Regierung reiſen, zur Bedeckung dienen.
Von hier aus iſt nach Conſtantinopel hin keine Bede-
ckung weiter nöthig, und die vierzig Ladungen Silber er
foderten zu ihrer Sicherheit bloß noch den Offizier und die
beiden Tartarn.-----

*-

Aus Mangel an Pferden wurden wir bis Abends
neun Uhr (1oten Auguſt) aufgehalten, und machten uns
dann, ſo ſpät es auch war, unter Begleitung von noch
zwölf Tartarn wieder auf die Reiſe. Nicht lange, nach
dem wir Siwas verlaſſen hatten, ritten wir einige ſehr
hohe Berge hinauf, und fanden oben eine Ebene von
ein Paar engliſchen Meilen, kamen aber bald wieder zu
ſteilen Höhen und ſetzten unſte Reiſe ſo geſchwind fort,
als es der Weg zuließ. Bey Tages Anbruche gelangten
wir an den Fuß eines überaus hohen Berges in der
Form eines Zuckerhuts, der trotz der überaus erhabenen
Region in der wir uns ſo eben ſchon befanden, noch ſs

A



T44 Jackſon's Land: Reiſe

--

hoch über uns zu ſeyn ſchien, als irgend ein Berg in
England.

geisen dieſen Höhen reiſten wir bis zehn Uhr fort,
worauf der Weg bergunter durch einige ſteile und enge
Päſſe gieng, und wir nach Tokat kamen. Dieſe Stas
tion über waren die Wege nach Maaßgabe des Zuſtandes,
worin ſich das Land befindet, ziemlich gut; wenig
ſtens hatten wir doch nicht ſo viel fürchterliche Abgründe
vorbey zu reiſen, als in der Nähe von Med an. In der
That war nur ein einziger Weg, der für gefährlich gerechnet
werden konnte, und dieſer gieng über eine ſteinerne Brücke
von zwey Bogen am höchſten Berge. Der eine Schwiebs
bogen war beinahe völlig weg, und es ſtand nur noch
ein gar ſchmaler Fußſteig davon da, der kaum Raum
für ein Pferd ließ, ohne eine Lehne daran, ein Unglück

zu verhüten.

Tokat iſt ungefähr ſo groß wie Siwas, hat

aber ein viel beſſeres Anſehen, als irgend eine Stadt, die

ich ſeit meiner Ankunft in den türkiſchen Staaten geſehen
hatte. Alle Häuſer ſind mit Ziegeln gedeckt, und
hauptſächlich von Holz erbaut. Hier gab es den größten
Ueberfluß von Obſte, den ich in meinem Leben
geſehen habe und jedes in ſeiner Art ungemein ſchön.
Die Armenie, die hier überaus zahlreich ſind, bereiten
einen trefflichen Wein von einer Farbe, die einigermaaßen
dem Clairet gleicht, aber viel ſtärker. Ich ſchickte meinen
Tartar hin, etwas Wein zu kaufen, und er brachte uns
gefähr zwey Stübchen, war aber auch bedacht, eben ſo



/
- aus Oſt Indien nach England. I45
viel Racki mitzunehmen. Da ich den Wein koſtete, fand
ich, daß er ungemein ſtark war, und trank alſo nicht
über ein halb Wein Glas. Es waren da eine große Ans
zahl Tartarn und Türken "eyſammen, die über mein
Äuten herzlich lachen mit der Bemerkung; j
tränke ihn, wie Kaffee; ſie ſelbſt wollten ihn gar nicht
koſten, wenn ſie nicht wenigſtens ein Nöſel auf einen Zug
ausleeren ſollten und von dem Wein und Racki wurden
ſie alle mit einander trunken.

Nunmehr gieng ich auf den Bazar, etwas Obſt zu
kaufen, und fand, daß ich für den Werth eines Farthing
(oder Viertelſtübers) ſo viel haben konnte, als ein Menſch
Maulbeeren, Birnen, Aepfel, Pfirſchen oder Aprikoſen

eſſen kann und dieß alles weit ſchöner in ſeiner Art, als

ich es jemals in Europa geſehen habe.

Die Stadt iſt mit Anhöhen umgeben und wohl ge
wäſſert. Auf dem Gipfel eines hohen felſigen Berges an der
Weſtſeite derſelben ſieht man die Ueberbleibſel von einem
alten Kaſtell an dem ein Stück von der Mauer an dem
Rand eines ſehr ſteilen Felſen erbauet geweſen, und von
dem ſchon viel herunter in die Tiefe gefallen iſt. Was
die ehemaligen Bewohner dieſer Länder bewogen haben
mag an ſolchen Stellen zu bauen, kann ich mir nicht
vorſtellen. Ich habe aber gemeinglich die Trümmer von
alten Schlöſſern in ſolchen Lagen, denen ſehr ſchwer beyz
zukommen iſt und mit ihrer Fronte immer am Rand
eines fürchterlichen Abgrundes angetroffen. Alles Rothige
kann nicht anders als mit vieler Mühe dahin gebracht
Jackſons Reife. K-



146 Jackſon's Land: Reife

worden ſeyn, Waſſer ausgenommen, von dem auf hohen
Bergen immer Ueberfluß iſt. Sie ſind durchgehends aus
Werkſtücken erbauet, haben aber doch nicht ſolche dicke
ſchwerfällige Mauern, als wir in andern Welttheilen
häufig unter alten Ruinen antreffen, ſondern ſcheinen
vielmehr mit einem Geſchmack angelegt zu ſeyn, der ſo
ziemlich unſern beſten Werken von neuerer Baukunſt
gleicht. --
Um halb fünf Uhr nach Mittag (11ten Auguſt) bras

chen wir von Tokat wieder auf. Von der Stadt
nach dem Ufer des Kaſalm a ck hin iſt ungefähr eine
Engliſche Meile weit alles voll Obſtgärten. Wir giengen
über den Fluß wandten uns gerade nach Weſten, und
reiſten ungefähr achtzehn Engliſche Meilen durch eines
der ſchönſten Thäler, die ich jemals geſehen habe. Die
Fruchtbarkeit des Bodens, und die große Menge von
Einwohnern hat ſie genöthigt, das Land unter ſich zu
theilen; ein Umſtand, den ich ſeit meinem Abſchiede
von Oſt Indien vorher nie weiter wahrgenommen hat,
te, als in Obſt und Gemüſe, Gärten. Der Kaſalm a ck
fließt durch dieſes Thal hin, und die Hügel ſind auf bey
den Seiten mit Bäumen bewachſen. Wir lenkten rechter
Hand um, ritten über einige waldige Höhen, und kamen
halb zehn Uhr in die kleine Stadt Aßin, in der ein ebenſo
großes, viereckiges, ſteinernes Gebäude ſteht wie zu Det
lect et as.

Am folgenden Morgen (12ten Auguſt) um 5 Uhr
verließen wir Aßin, und giengen ein wenig unterhalb



aus Oſt Indien nach England. I47

der Stadt auf einer hölzernen Brücke über einen Fluß,
der in den Kaſalmack fällt. Unſer Weg gieng bald
nach Oſten, bald nach Norden ungefähr fünf Engliſche
Meilen weit durch ein Thal, das dieſe Reihe von Bergen
durchſchnitt, und an deſſen oberen Ende ein Kaffeehaus
war, wo wir eine kleine Weile anhielten und Kaffee trans
ken. Darauf reiſten wir über einige ziemlich hohe, dicht
mit Bäumen bewachſene Berge auf denen wir einen
Weg von etwa fünfzehn Engliſchen Meilen zurücke
legten, bis wir um zwey Uhr nach Am aſ a hinunter
kamen. Ungefähr eine Engliſche Meile weit oberhalb
dieſer Stadt war ein tiefes Thal, in dem wir viel Obſt-
und Gemüß, Gärten fanden. Auch war da ein ſchöner
Fluß, der von den Gebirgen, über die wir gereiſt waren,
herabfloß und an dem ſich einige Mühlen befanden.

Am aſia iſt eine ſehr weitläufige und volkreiche
Stadt, ziemlich ſo groß wie Tokat, und mit vielen
hohen und wilden Bergen umgeben. Die Fronten von
einigen dieſer Berge haben wohl eine halbe Engliſche
Meile von beynahe ſenkrechter Höhe; und an einem das
runter ſind in den Felſen einige Plätze gehauen, die den
Pagoden der Hindus gleichen, und zu denen man
bloß auf kleinen, ſchmalen, ebenfalls in den Felſen gehaues
nen Stufen klettern kann.

Der Kaſalmack fließt durch die Skadt; man kann

aber auf einen Blick nicht mehr davon ſehen, als ſo lang

die Stadt iſt, weil er einen krummen Lauf um die Berge

herum hat, und in einem tiefen und ſchmalen Bette ſo

K 2



I 48 Jackſon's Land. Reiſe

wohl ober als unterhalb der Stadt fließt. Er iſt hier
ein ſehr anſehnlicher Strom aber zur Schiffahrt viel zu
reiſſend,

Die Stadt iſt beſonders an den unteren Gegenden,
gut bewäſſert, und zwar mittelſt großer ungefähr drey-
ßig Fuß im Durchmeſſer haltender Räder, die vom
Strome getrieben werden und an denen eine Menge
großer Eimer befeſtiget ſind. So wie das Rad umläuft,
leeren ſich die Eimer in Tröge aus, die ein Paar Fuß
hoch bey dem Rad angebracht ſind. Dadurch ſind ſie im
Stande, ein unaufhörliches fließendes Waſſer zu unter-
halten, welches aus den Trögen durch Röhren nach den
Bädern, Springbrunnen u. ſ. w. geleitet wird,

Die Häuſer in Amaſia ſind meiſt von Holze, viele
jedoch von Steinen erbauet und wie zu Tokat, mit
Ziegeln gedeckt. Da der größte Theil der Einwohner aus
Chriſten beſteht; ſo giebt es hier nur Eine Moſchee und
ein Paar hohe Minarets, welche durchaus von Werkſtü:
cken aufgeführt, und ſehr hübſche Gebäude ſind. Die
Kuppel der Moſchee iſt mit Bley gedeckt. Die Bäder
ſind von ſehr großem Umfang, und von Werkſtücken ge
baut. Vor denſelben ſind einige anmuthige Spaziergänge
mit einigen Reihen Bäume; das Ganze iſt mit einer
hohen Mauer eingefaßt.

In die Stadt iſt nicht anders zu kommen, als durch
ein Paar enge Päſſe; einer nach Norden, und der andere
nach Süden zu; beyde ſind ſo holperig, enge und-



aus Oſt Indien nach England. T49

ſteik, daß ſie ſich gar leicht mit einer ſehr geringen Anzahl
Truppen vertheidigen laſſen.

Man bereitet hier einen ſehr guten blanken Wein,
der einige Aehnlichkeit mit dem Zereſer, Sect hat und
ſehr ſtark iſt. Von dieſem Wein und Racki ward unſre
ganze Geſellſchaft betrunken. Ein Tatar aus Siwas,
Namens Suliman, der uns von Siwasher Geſells
ſchaft geleiſtet hatte, wollte einen andern Tartar, der
eben von Konſtantinopel zurück kam, erſchießen, ward
aber noch davon abgehalten, da ſich die andern darein-
legten. Der Lärm, den dieſe Leute machen, wenn ſie
mit einander in Streit gerathen, läßt ſich ſchlechterdings
nicht mit Worten beſchreiben. Bey der geringſten Belei
digung greifen ſie augenblicklich nach ihrem Gewehr; denn
ſie ſind nie ohne ein Paar Piſtolen und einen Dolch, die
ſie bey ſich tragen. Ich habe viele Zänkereyen unter ihnen
mit angeſehen bey denen einige von der Partie tüchtige
Wunden bekamen, kann mich aber doch nicht erinnern,
daß einer dabey auf dem Platze geblieben wäre.

Da mein Tartar des Abends um ſieben Uhr noch
nicht recht in Bereitſchaft war; ſo brach ich mit einem
Türken auf, der uns von Siwasher Geſellſchaft gelei,
ſtet hatte. Er hatte vier Pferde unter ſich, eines für ſeinen
Wegweiſer, eines für ſich, und zwey für ein Paar lederne,
aber nicht eben ſchwere Säcke. Er ſelbſt ſtand unter dem
Schutze des Tartars Suliman. Dieſer Türke trank
ſo gern Wein und Racki, als irgend einer von ihnen,
und galt bey den Türken für einen trefflichen Sänger.



150 Jackſon's Land; Reiſe

--

So oft wir in eine Stadt kamen oder wieder daraus weg
giengen, ſang und brüllte er ſo ſtark, daß man es eine
Engliſche Meile weit hörte. Ich habe ſehr oft geſehen,
daß die Leute in großer Menge aus den Häuſern gelaufen
kamen, ihm zuzuhören. Da nun unſer Türke ſo viel
Wein und Racki zu ſich genommen hatte, daß er ſich

nur mit Mühe auf dem Pferd erhalten konnte, ſo hatten

wir die Herberge kaum verlaſſen, als er anfieng, zu ſinz

gen und zu brüllen, und ſeinen Wegweiſer vor ſich her

zu peitſchen; weßwegen dieſer auch, ehe wir noch aus

Am aſia heraus waren, gern wieder umgekehrt wäre,
wenn es ihm der Türke nur hätte geſtatten wollen.

Wir ritten einen ſehr hohen Berg zu dem Nord-
Paße hinan, und ehe wir hinauf gelangten, ward es ſehr
finſter. Wir kamen an eine Waſſerquelle; und der Weg-
weiſer ſagte, er möchte gern einmal trinken, gab alſo
dem Türken den Zaum des Vorder, Pferdes in die Hand,
es zu halten, bis er wieder käme, und nutzte die Finſter-
niß der Nacht, unbemerkt davon zu laufen. Wir war
teten eine Weile auf ihn vermutheten aber endlich die
Wahrheit, und ſetzten die Reiſe fort. Da der Türke alſo
drey Pferde zu führen hatte, ſo koſtete es einige Mühe,
damit auf die Höhe zu gelangen. Hier verloren wir ſo
gleich die Straße, hatten aber doch gegen eilf Uhr noch
das Glück, ein Licht anſichtig zu werden, das, wie ſich
fand, aus einem kleinen Feldlager kam, wo einige Eins
wohner von Amaſia beſchäftiget waren, ihre Aerndte
einzuſcheunen. Jch war herzlich froh, dieſe Leute anzu,
treffen; denn da der Türke ſeinen Rauſch nicht ausges

»



aus Oſt Indien nach England, 151

ſchlafen hatte, die Nacht finſter und der Boden ſteil
Awar; ſo befand ich mich in einer ſehr unangenehmen Las
ge. Wir hatten ſogar, nachdem wir das Licht ſchon
erkannt hatten, noch einige überaus ſteile Stellen herun
ter zu reiten, ehe wir zu dem Lichte kommen konnten.
Sobald wir aber zum Lager gekommen waren, banden
wir die fünf Pferde zuſammen, und legten uns auf die
Erde ſchlafen.-

Nachdem der Türke ausgeſchlafen, und ſich dadurch
ſehr erquickt hatte, machten wir uns um halb drey Uhr
(13ten Auguſt), da es nunmehr ein wenig Mondſchein
gab, wieder auf und wurden mit Beyſtand eines Man
mes, der zum Lager gehörte auf die rechte Straße gebracht.
Dieſe war Anfangs eine Weile ſehr rauh und ſteil, und
ich war froh, daß es Tag wurde. Endlich kamen wir
aus dieſen gefährlichen Höhen und Tiefen heraus, und
galopirten dann über ein weitläufiges, unangebautes
Thal etwa funfzehn Engl. Meilen hin, indem der Türke
ſeine Pferde führte, und ich die Rolle eines Tartars ſpiel
te, die Pferde vor mir her zu peitſchen, damit ſie im
Galop blieben. Um halb ſieben Uhr kamen wir nach
Marſiwan, wo wir unſre übrige Geſellſchaft ſchon
vorfanden. Marſiwan iſt eine Stadt ſo ziemlich von eben
der Größe wie Siwas, und liegt am Fuß einiger
waldigen Berge an der Norderſeite des gedachten weit
läufigen Thales. Es iſt gut bewäſſert, und hat nicht
nur Getraide, ſondern auch die mehreſten Arten von
Baumfrüchten, die ſo eben reif waren, im Ueberfluſſe.
Man hat da bey der Stadt viele Weinberge, und bereit



152 Jackſon's Land- Reiſe

tet einen ſehr guten rothen Wein, welcher dem gleiche,
den wir zu Tokat bekamen. Der Türke, der mir von
Am aſia her Geſellſchaft geleiſtet hatte, betrank ſich
abermals, und brüllte ſo lange, bis der Magen bey ihm
in übermäßige Unordnung gerieth.

Von Marſiwan brachen wir um acht Uhr wieder
auf und ritten an der Nordſeite des Thales noch uns
gefähr zwanzig Engliſche Meilen fort. Am weſtlichen
Ende deſſelben liegt Ajam que in einer ſehr ſchönen
Gegend; wir giengen aber nicht durch, ſondern ließen
es linker Hand liegen, und wandten uns nordwärts,
wo wir in eine ſehr gebirgige Wald? Gegend kamen,
und uns dicht an einem Fluſſe durch einige ſteile und enz
ge Päſſe winden mußten, von denen einige ſo hoch und
abſchüßig waren, daß mir der Kopf darüber ſchwindelte.

Von Aj am que her trafen wir wenig Anbau, bis
wir in die Nähe von Osm an dſchik kamen, welches
wir um ſieben Uhr erreichten. Dieſe Stadt iſt um einen
ſtellen, felſigen Berg herum gebaut, auf deſſen Höhe
ebenfalls einige Häuſer ſtehen, der Ort iſt ziemlich groß,
und liegt an dem Ufer des Aitoe zu *). Um acht Uhr
des Abends giengen wir wieder ab, ritten auf einer ſaus
bern ſteinernen Brücke von funfzehn Bogen über den
Fluß, ſetzten unſre Reiſe am weſtlichen Ufer des Fluſſes
fort und kamen bald darauf über einen rauhen und wal
digen Grunde. Es war ſehr finſter, bis der Mond auf

*) Dieſer Fluß heißt auf den Charten: Kiſil-Irmak.



aus Oſt: Indien nach England. 153

gieng; jedoch ritten wir immer ſo eilig fort als unſre
Pferde laufen konnten, bis halb ein Uhr in der Macht,
wo wir in das Städtchen Hadſchi Hamza kamen.
Dies war ein Ritt von dreyßig Engliſchen Meilen-

Von Hadſchi Hamza brachen wir des Morgens
(14ten Auguſt) um ſechs Uhr auf, und ſezten die Reiſe
ungefähr eine Stunde lang am Ufer des Aitoe zu fort.
Darauf ſahen wir dieſen Fluß ſich nordwärts wenden,
wo ſich mit ihm ein andrer anſehnlicher Strom vereinigt,
der von Weſten herkömmt. Wir ritten über einen Furt
des letztern, und reiſten an der Nordſeite deſſelben
zwey Stunden lang fort; die Gegend, durch die wir ka
men, war ſehr bergig und waldig. An dem Fluſſe waz
ren einige Reisfelder, und ſo viel Anbau, als die Bes
ſchaffenheit des Bodens verſtattete. Wir ritten den ganz
zen Morgen friſch fort, und kamen um zehn Uhr nach
Toſia, einer artigen Stadt, die an einem Hügel erbauet
iſt, an deſſen Fuße ſich eine ſchöne, fruchtbare Gegend be
findet. Dieſe Station betrug ſieben und zwanzig Englis
ſche Meilen.

Um ein Uhr verließen wir Toſia, ritten vor einigen
Weinbergen vorbey, und geriethen ſodann in eine ſehr
gebirgige Waldgegend. Wir reiſten eine Weile an ei
nem Fuſſe fort, an deſſen Ufern wir auf ſolchen Plätzen,
die des Anbaues fähig waren, einige Reisfelder ſahen.
Wir ſetzten den größten Theil dieſer Station friſch fort,
und kamen um ſieben Uhr in eine kleine Stadt, Namens
Hodſchiſati, die in einer unfruchtbaren Gebirgs. Ges

\



154 Jackſon's Land Reiſe

gend liegt. Die hieſige Herberge iſt ein neues Gebäude-
und die Bewirthung war da beſſer, als ich ſie gefunden,
ſeitdem ich Bagdad verlaſſen hatte.

Von Hod ſchifati brachen wir um zehn Uhr in
der Nacht auf, die ſo lange, bis der Mond aufgieng,
ebenſo finſter als der Weg ſchlimm war. Die Tartarngalos
pirten ſo geſchwind ſie konnten, und in etwa einer Stunde
kamen wir aus dem übeln Wege in eine zwar ziemlich ber,
gige, aber doch von Waldung völlig freye Gegend. Im
Herunterreiten von einem Hügel ſtürzte ein Pferd, und
brach das eine Vorderbein. Es war mit ein Paar leders
nen Säcken befrachtet, die dem Tartar Suliman aus
Siwas gehörten. Sattel und Zeug wurden dem Thier
auf der Stelle abgenommen, und einem andern aufge
packt, womit wir nur ein Paar Minuten zubrachten.
Wir mußten das verunglückte Pferd liegen laſſen reis
ſten weiter, und der Weg wurde nun ziemlich gut aus,
genommen, daß er immer noch bergig war. Indem
wir aber ſo geſchwind ritten, als die Pferde nur laufen
konnten, ſtürzte zwey Stunden nach dem erſten Zufalle,
da wir eben einen Berg hinunter ſprengten noch ein
Pferd, brach den Hals, und ſtarb auf der Stelle. Doch
wurden wir auch dadurch nicht lange aufgehalten, weil
wir mehr Pferde übrig hatten. Jedoch ritten wir nach
dieſem zweyten Unfalle gemäßigter und kamen nach ei:
nem Ritte von acht und zwanzig Engliſchen Meilen nach
Karadſchuri, einem großen Orte, von lauter einzeln
liegenden Häuſern an beiden Ufern eines kleinen Fluſſes,
zwiſchen ein Paar Hügeln. Die Häuſer ſind da durch

*



aus Oſt Indien nach England- 155

gehends gering, ſchlecht gebaut, und nur ein Stockwerk
hoch, und haben platte Dächer.

Am folgenden Morgen um halb fünf Uhr (15ten Auguſt)
giengen wir von dannen wieder ab, und kamen über eine
ſchöne, offene ebene Gegend anf ſehr guten Straßen um
ſechs Uhr nach Karadſchelar, welches nur zwölf Engs
liſche Meilen weit iſt. Dies iſt ein kleiner, ſchlecht ges
bauter Ort, der etwa zwey tauſend Einwohner enthält,
welche ſich hauptſächlich mit dem Anbau des benachbarten
platten Landes beſchäftigen. Wir wurden da aus Mangel
an friſchen Pferden bis um ein Uhr aufgehalten, reiſten
dann durch eine ſchöne, gut angebaute Gegend zwölf Eng-
liſche Meilen fort, und kamen um halb drey Uhr nach Ser,
kis, einer kleinen, aber ſaubern Stadt, wo viele Häu-
ſer von Werkſtücken erbauet ſind, wo wir ſpeiſten, und
von wannen wir mit den nämlichen Pferden um drey Uhr
wieder abreiſten.

Wir ritten raſch über eine ſchöne, gut angebaute Ges
gend bis fünf Uhr wo wir in einige ſehr ſteile Berge ge-
riethen über die der Weg großen Theils ſo gefährlich
war, daß wir mit Einem Fehltritte des Pferdes von einer
Höhe von wenigſtens neun hundert Fuß in einen Fluß
geſtürzt ſeyn würden. Endlich kamen wir über dieſe ge-
fährlichen Päſſe hinweg, und gelangten wieder in eine
ſchöne offene Gegend rechter Hand, wo wir eine kleine
Stadt an einem Fluſſe liegen ſahen, uns aber doch linker
Hand wandten, und nach einem Ritte von achtzehn Eng?
liſchen Meilen nach Bainder kamen,



156 Jackſon's Land Reiſe

Dieſe kleine Stadt liegt auf einer Anhöhe, und gießt
in der Ferne einen recht hübſchen Anblick. Die Moſchee
daſelbſt iſt ein unbedeutendes Gebäude, aber der M kn az
ret iſt ſehr artig und hoch. Die Häuſer ſind meiſtens
von Holze. Wir verließen Bainder um zehn Uhr mit
friſchen Pferden, und ſo finſter auch, bis der Mond aufs
gieng die Nacht, und ſo ungleich die Wege waren, ſo
gelangten wir doch um halb drey Uhr des Morgens (16ten
Auguſt) ohne Schaden nach Schere de.
Hier fanden wir gute Bewirthung. Die Stadt hat
eine erhabne Lage, indem ſie beynah auf dem Gipfel eines
hohen Berges erbauet iſt, und da der Morgen ziemlich
kalt war, ſo hatte man in der Herberge ein gutes Feuer,
und die Leute waren höflich und dienſtfertig.-

Der Ort iſt groß und hat einen guten, mit den
Bedürfniſſen reichlich verſehenen Bazar. Es werden da
treffliches Leder und viele andre Artikel fabriciret; auch fand
ich da einige Kupfer, Fabriken. Die Häuſer haben ein
ſonderbares Anſehen, indem ſie meiſtens von großen, runz
den Baumſtämmen erbauet ſind, die man an den Enden
in einander gefugt, und in den Glunzen mit Lehm ausges
füllt hat. Wenige Häuſer ſind mit Ziegeln die übrigen
meiſtens mit Tannen Bretern gedeckt.

Es war ſieben Uhr, als wir Scherede verlie
ßen, und wir reiſten die erſten fünf Engliſchen Meilen
- durch eine gebirgige Waldgegend kamen darauf in ein
ſehr ſchönes, gut angebautes, und mit Bergen voller Hol

".\



aus Oſt Indien nach England. 157

zes umgebenes Thal, in deſſen Mitte ein ſchöner Landſee
iſt. Hier wächſt reichlich Getraide und die ganze Ge-
gend iſt faſt an dem ganzen Wege nach Boli hin ſo trefflich
angebaut und ſo fruchtbar, daß ſie nach Proportion der
Ausdehnung des Landes, wie mir's vorkam, mehr Gez
traide trägt, als ich in England irgendwo geſehen hatte.
Es gab hier auch Obſt von mancherley Art im Ueberfluſſe.
Nachdem wir durch verſchiedene Dörfer zur Rechten und
zur Linken geritten waren langten wir nach einer Reiſe
von vierzig Engliſchen Meilen zu Boli an.

Ungefähr auf dem halben Wege zwiſchen Scher ede

und Boli ward ich Trümmer anſichtig, von denen die
Steine meiſtens Marmor waren. Da mir vieles davon
in einem Geſchmacke gearbeitet ſchien, der alles übertraf,
was ich noch von türkiſcher Maurer Arbeit geſehen hatte;
ſo kam mich die Luſt an, es näher zu beſehen, und ich
ritt unter die Runen hinein. An einer marmornen Säule

ſah ich verſchiedne griechiſche Lettern, aber ſehr verwiſcht.

Das Wort Zsus jedoch konnte ich herausbringen und
hätte ich Zeit gehabt, ſo bin ich verſichert, daß es mir
nicht ſchwer geworden ſeyn würde, einen großen Theil
der Inſcription zu entziffern. Aber mein Tartar und die
übrige Reiſegeſellſchaft hatten mich zurücke gelaſſen, und
dies hielt mich alſo ab, ſo lange zu verweilen, als ich
gern gewollt hätte. Noch ungefähr drey Engliſche Meilen
näher nach Boli zu ſind rechter Hand der Straße wieder
einige Ruinen mit Mauern von außerordentlicher Dicke;

dº.. aber nichts Intereſſantes darunter wahrnahm, ſo ritt
ich weiter.



158 Jackſon's Land: Reiſe

Boli iſt eine große Stadt, in einer fruchtbaren Lage,
enthält aber eben nichts beſonderes Merkwürdiges. Die
zahlreichen Moſcheen, Minarets und Bäder ſind da laus
ter ganz alltägliche Gebäude; übrigens iſt der Ort reichs
lich mit gutem Waſſer verſehen.

Von Boli giengen wir um halb acht Uhr mit fris
ſchen Pferden wieder ab, und geriethen ohngefähr nach
einer Stunde, da es überaus dunkel geworden war, in
einen großen Wald, in dem wir fünf und zwanzig englis
ſche Meilen weit mit ſo großer Beſchwerlichkeit fort reis
ſen mußten, daß wir uns auf dem hin und wieder ſehr
ſteilen Wege kaum beyſammen halten konnten, bis wir
endlich um zwey Uhr des Morgens (1"ten Auguſt) nach
dem wir durch den Furt eines breiten Fluſſes geritten
waren, Du ſchia erreichten; ein Dörfchen in einer
überaus fruchtbaren Lage, das aber auf allen Seiten von
großen Waldungen umgeben iſt. A

Um ſechs Uhr giengen wir von dannen wieder ab,
und kamen bald hernach in eine waldige Gegend, in der
nicht viel Anbau zu ſehen war. Auf unſerm Wege bei
gegneten uns hundert Reiter, die einen türkiſchen Baffa
geleiteten, welcher in der Mitte der Reiter in einem Pas
lankin reiſte, der von vier Maulthieren, zwey vorn und
zwey hinten, getragen wurde. Kurz darauf kamen wie
wieder in einen eben ſo dicken Forſt, wie der war, dur)
den wir in der vorigen Nacht gekommen waren. In
ſem hatten wir an die zwanzig engliſche Meilen sei
bis wir um halb ein uhr, nach einem Ritte vºn ele

-)

".

„*



aus Oſt Indien nach England. I59

und zwanzig engliſchen Meilen in Hindak eintrafen;

einem unanſehnlichen Städtchen, welches in einem von

großen Waldungen umgebenen Thale liegt, und nichts
beſondres Anmerkenswerthes enthält.

Es war ſchon halb ſechs Uhr, ehe wir hier friſche
Pferde bekommen konnten, und da ich nichts, als Wald
um mich her ſah, ſo hatte ich um ſo weniger Luſt, noch
dieſen Abend weiter zu reiſen jemehr es offenbar lange
ſchon finſter werden mußte, ehe wir Sabani ah erreis
chen konnten, und mir die vielfältigen Gefährlichkeiten, denen
wir in der Nacht vorher kaum entgangen waren, noch
vor Augen ſchwebten. Weil mich aber die Tartarm nachs
drücklich verſicherten, daß dieſer Weg leidlich wäre, gab
ich meine Einwilligung zum Weiterreiſen.

Die erſten drey Stunden über reiſten wir durch eine
waldige Gegend, die zum Theil in den zwiſchenliegenden
Thälern angebaut war. Darauf begegneten wir mehr
als tauſend Büffeln, welche aus den Waldungen, durch
die wir gereiſt waren, Schiffbauholz nach Conſtantis
nopel brachten. Manche Stücke von dieſen Bauſtäm:
men waren ungemein ſchön, und alles war ſchon in den
Wäldern, wo wir auf der Durchreiſe viele Arbeitsleute
mit Sägen und Zuhauen beſchäftigt geſehen hatten,
vierkantig zurechte gehauen.--

Um neun Uhr giengen wir auf einer hölzernen, uns
gefähr eine Engliſche Viertel. Meile langen Brücke über
den Zachorca. Wir mußten durchaus abſteigen und



16o Jackſon's Land Reiſe

zu Fuß über dieſe Brücke gehen: denn ſie war, ſtatt der
Pfoſten mit halbrunden Stücken Holz gedeckt, die
aller Augenblicke unter den Füßen der Pferde nachgaben,
und hatte keine Bruſtlehne, oder nur die mindeſte Eins
faſſung mit Querſtangen.
-

Als wir über den Zachorca herüber waren, ſo ſetz-
ten wir unſre Reiſe in einer ſehr waldigen Gegend fort, bis
wir an den Sabaniah: See kamen, an deſſen weſtlis
chem Strande wir längs hin ritten, bis wir um halb
zwölf uhr in der Stadt dieſes Namens anlangten. Dies
war eine Station von ſechs und dreyßig Engliſchen Meis

len.

Der See iſt ziemlich ſechs Engliſche Meilen lang,
hat beynahe die Form eines Dreyecks und iſt eine ſehr
ſchöne Friſchwaſſer- Fläche, welches um ſo mehr zu ſei-
nem Reize beyträgt, weil er in einer waldigen Gegend
liegt. Ich fand die Straße den ganzen Weg über ſo
leidlich, wie mir ihn die Tartarn zu Hindak beſchrieben

hatten.

Jenfeits Saban jah dauern ſüdwärts die gedachs
ten weitläufigen Waldungen, durch die wir gereiſt waren,
immer noch fort; ſie halten über zwey hundert engliſche

Meilen in der Länge und ungefähr ſechzig in der Breite.

An manchen Stellen. ſind ſie ſehr hoch, und bilden eine
weit ausgedehnte Kette von Geburten, die ſich nach Oſten
und Weſten hinziehen, welches wie ich ſeitdem ich in

*-



aus Oſt Indien nach England, 161

dieſes Land gekommen bin, immer bemerkt habe, ihre
gewöhnliche Lage iſt. Unſer Weg durch die Wälder gieng
gemeiniglich nordwärts, und quer darüber war ein hoher
gepflaſterter Damm, der den ganzen Weg fort gieng und
der offenbar ſehr alt, aber nunmehr ganz verdorben
iſt. Die Steine ſind ſehr groß, und an vielen Stellen
iſt die Erde auf beyden Seiten vom Pflaſter beynahe drey
Fuß tief weggeſchwemmt. An vielen Stellen iſt der
Damm ausgehöhlt und eingeſunken. Ob er indeſſen
gleich dermalen ſo jämmerlich zerrüttet iſt, daß die Pferde
nur an wenig Stellen darauf fortkommen können, ſo
dient er doch denen, die durch dieſe Waldungen reiſen,
immer noch, wenigſtens zum Wegweiſer.

Von Sabaniah brachen wir früh um vier Uhr
(18ten Auguſt) auf und ritten durch eine ſchöne Gegend.
In einer Entfernung von noch etwa acht Engliſchen Meis
len bekamen wir einen ſchönen Proſpect von Iſmid (oder
Nikomedia), welches wir um halb neun Uhr erreichs
ten. Iſmid iſt eine große Stadt, und hat aus dem
Thale, wo wir herkamen, ein erfreuliches Anſehen. Die
Häuſer ſind nicht übermäßig zuſammengehäuft, und die
Ausſicht wird durch überall untermiſchte Cypreſſen Bäume
gar ſehr belebt. Der untere Theil der Stadt wird von
der See beſpület. Da ſie an dem Abhang eines Hügels
erbauet iſt, der ſich nach Süden hin zieht; ſo iſt ſie ſehr
gut mit Waſſer verſehen, und an den Seiten des Hügels,
ſowohl nach Oſten als Weſten, ſind viel Weinberge und
Obſtgärten; beſonders iſt die Weſtſeite mit Obſt, Kohl,
und Wein Gärten fünf bis ſechs Engliſche Meilen weit

Jackſon's Reiſe. L

-“

-



162 Jackſon's Land Reiſe

/

über und über beſetzet. Die Reinlichkeit der Stadt, die
Gartengründe, die See, das ſchön angebaute Land am
Strande gegenüber, und die beyden Flüſſe nebſt den
Getraide- Feldern im Thale vor der Stadt geben zuſam-
men einen der ſchönſten Proſpecte, die ich jemals geſehen
habe.

Von Jſmid reiſten wir um halb zehn Uhr wieder
ab, und ſetzten unſre Reiſe unweit der See, zuweilen
gar am Geſtade fort. Ungefähr zwanzig Engliſche Meis
len weſtwärts von gedachtem Orte ſind einige antike Rui,
nen dicht an der See. Ein Theil von den Mauern von
denen einige an die zehn Fuß in der Dicke halten, ſind
aufs Geſtade gefallen. Sieben Engliſche Meilen weiter
nach Weſten liegt die Stadt Kuſch an überaus anmuthig
an einem Hügel, der ſich allmählig nach der See hin
zieht.
Um dieſen Ort her werden viel hundert Morgen
Landes zu Wein: Gemüse und Obſt Gärten von
mancherley Art genutzt, und wir fanden eine große
Mannichfaltigkeit Ä eben reif. Bey Kuſch an
verließen wir die See und wandten uns nordwärts.
So bald wir beyden, zu der Stadt gehörigen Weingärten
vorbey geritten waren, kamen wir in eine ſchöne Ebne,
durch deren Mitte ein kleines Waſſer fließt, über welches
eine ſaubere ſteinerne Brücke von drey Bogen führt. Wir
ritten raſch über den größten Theil des Weges, und kamen
um halb ſechs Uhr nach Gabaza (Gebze), einer kleinen,
aber ſaubern Stadt, die recht anmuthig auf einem Hügel



aus Oſt Indien nach England. 163

liegt, von deſſen Gipfel man eine herrliche Ausſicht auf
den Archipelagus und auf einige ſeiner zahlreichen

Inſeln hat. Von dieſem Städtchen nach der See hin,

welches ungefähr drey Engliſche Meilen beträgt, iſt alles
mit Obſt, Gemüſe und Wein- Gärten und Getraidefel,

dern bedeckt.

Von Gabaza reiſten wir um halb ſieben Uhr mit
friſchen Pferden ab, kamen über eine ſehr ſchöne Gegend
in der Nähe der See, einige mal am Strand, und ges
langten nach der Stadt Marakar, wo wir, um uns
zu erfriſchen, eine Stunde verweilten, und dann weiter
reiſten, aber, weil wir nun ziemlich langſam ritten, bis
zwey Uhr zubrachten, ehe wir nach Scutari kamen.

Hier ritten wir hinunter zum Strande, ſattelten
unſre Pferde ab und blieben bis zu Tages: Anbruche,
wo wir ein Boot nahmen, worein das wenige Gepäcke,
was ich bey mir hatte geladen ward und nach Kons

ſtantinopel hinüber ſetzten. Der Zoll: Bediente am
Zoll Hauſe ließ gegen Empfang eines Piaſters meine

Effecten paſſiren, und wir giengen nach Pera über zu
dem Oſtindiſchen Compagnie Agenten, Peter Tooke,
an den ich Empfehlungsbriefe mitbrachte.

Konſtantinopel iſt von Reiſenden ſo oft beſchrie
ben worden, daß ich meinen Reiſe: Bericht nicht mit
Dingen verlängern mag, die für meine Leſer kaum den

Werth der Neuheit haben, oder ihnen ſonſt intereſſan
L 2

r



164 Jackſon't Land Reiſe

-

ſeyn könnten. Mein Zweck war hauptſächlich, ſolche
Länder, Gegenden und Oerter zu beſchreiben, die von
früheren Reiſenden, beſonders von Engländern, nur
ſelten beſucht worden ſind.

N

Ich erhielt, nachdem ich eine Woche in Konſt ans
tinopel zugebracht hatte, friſche Päſſe theils von der
Pforte, theils von dem kaiſerlichen Geſandten Baron
Herbert, und reiſte am 25ſten Auguſt Abends halb
acht Uhr unter Begleitung eines Janitſcharen ab, der
mit dreyhundert Piaſtern für die Mühe mich an die Grän
ze zu führen, bezahlt werden mußte

Wir kamen nach einem Ritte von zwey bis drey Eng“
liſchen Meilen in eine offene Gegend, in der nicht die
mindeſte Spur von Anbau nicht der geringſte Anſchein
von der Nähe einer großen Stadt zu ſehen war. Selbſt
rings um die Stadt her ſind die Obſt und Gemüſe-Gärz
ten nach Proportion der Bevölkerung ſehr unbedeutend.
Nachdem wir über eine dürre bergige Strecke Weges
immer fortgeritten waren, kamen wir um halb elf Uhr
zu einer ſaubern kleinen Stadt Namens Schak Med“
ſcha. Dieſer Ort hat eine anmuthige Lage an dem obern
Ende eines ſalzigen Landſees, der ungefähr funfzehn
Engliſche Meilen lang, aber von ſehr ungleicher Breite
iſt. Dieſer See iſt nur etwa ſechs hundert Fuß weit
vom Archipelagus *) entfernt, hängt aber mit dieſem

*) Ohne Zweifel machte Hr. Ja ckſ on keinen Unterſchied
zwiſchen dem Meere von Marmor a, an welchem Schak

-



aus Oſt Indien nach «England. 165

/

“-

durch einen ſehr ſchmalen Kamal zuſammen, über den
eine ſteinerne Brücke führt. Da der Boden hier ſumz
pfig iſt, ſo hat man zum Beſten der Reiſenden einen
Steindamm darüber geführt, welcher ungefähr eine Engs
liſche Viertel; Meile lang iſt.

Von Schak-Medſcha giengen wir früh um halb
ſechs Uhr (26ſten Auguſt) wieder ab, ritten über die Brüs
cke und den Damm, am obern Ende des Sees, und
dann auf einige Hügel von denen mir eine ſehr ſchöne
Ausſicht auf den Archipelagus und die umliegende
Landſchaft hatten, welche einen vortheilhaftern Anblick
gewährte, als in der Nachbarſchaft von Konſtantinos
pel, indem ſie herrlich angebaut, und mit Dörfern wie bei
ſäet war. Nachdem wir bey einigen Weinbergen rechter
Hand vorüber geritten waren, kamen wir um halb neun
Uhr nach Buſch a ckmedſcha, einem ziemlich großen
Ort auf der Weſtſeite eines Hügels am obern Ende eines
ſalzigen, etwan vier Engliſche Meilen langen Sees, der

mit dem Meere zuſammenhängt. Auch hier iſt eine ſtei-

nerne Brücke, und zwiſchen dem See und dem Meer ein
Damm von etwa einer Engliſchen Viertel: Meile in der
Länge. An der Oſtſeite des Hügels liegt, Buſchakmeds
ſcha ziemlich gegenüber, eine kleine reinliche Stadt

Kallitratta, hinter der viele Weinberge ſind, und
auf dem Meere vor der Stadt liegen einige kleine Fahr-

zeuge vor Anker.

Medſcha liegt und dem Inſel-Meere, dem ſonſt aus-

- ſchließlich der Name Archipelagus ohne weitere Be-

ſtimmung beygelegt zu werden pflegt.

*-



166 Jackſon's Land Reiſe

Wir verließen dieſen Ort um halb zehn Uhr, ſetzten
die Reiſe längs der Küſte, einigemal am Strande fort,
und kamen ungefähr ſechs engliſche Meilen weſtwärts
von Buſchak me dſcha zu vier Dörfern, die ziemlich
gleich weit von einander, zwey im Lande, und zwey nah
an der Küſte liegen. Das erſte, wohin wir kamen, heißt
Komburg as, und um dieſes kleine Dorf her liegen
viele Ruinen, woraus man ſieht, daß es ehedem ein
wichtigerer Ort geweſen ſeyn muß, als es jetzt iſt.

Unſer Weg brachte uns ſechs engliſche Meilen weiter
dem Strand entlang, zu einer ſehr hübſchen Stadt Nas
mens Bevados. Hier ſteht am Strand ein anſehnliches
Gebäude, von deſſen Mauern die See einen Theil wegges
waſchen hat. "Es iſt ein viereckiges und ſehr hohes Ges
bäude, durchaus von Werkſtücken erbaut, ſehr gut aufs
geführt und ſteht noch beinahe ganz da.

Nachdem wir Beva dos verlaſſen hatten, kamen
wir kurz darauf über einige Hügel, von denen wir aber,
mals einen ſehr ſchönen Proſpekt über die See hatten.
Da der Wind aus Weſten gieng ſahen wir ungefähr
ein Dutzend anſehnliche Schiffe ohne noch eine große An
zahl friſcher Barken, die nach Conſtantinopel ſteuerten.
Zwiſchen den Inſeln ſegelten auch drey türkiſche Kriegs
ſchiffe, ein Funfzig- Canonen Schiff, eine Fregatte
und eine Corvette, die von einer Kreuzfahrt zurückkamen.
Wir ſetzten unſre Reiſe längs der Küſte beynah acht englis
ſche Meilen fort, indem wir rechter Hand eine ſehr ſchön
angebaute Gegend verließen, die ſich allmählich nach der



aus Oſt Indien nach England. 167

See hin ſenkt, kamen etwa eine engliſche Meile lang
bey vielen Weinbergen und Obſtgärten vorüber, und ges
langten um halb drey Uhr nach Selivrea oder Sili
vria.

Silivria iſt eine große und volkreiche Stadt, die
vormals gut befeſtiget geweſen ſeyn muß, da noch jetzt ein
großer Theil davon mit einer ſtarken Mauer umgeben iſt.
Der untere Theil der Stadt wird von der See beſpült. Wir
ſahen da verſchiedene Schiffe, worunter einige etwa zwey
hundert Tonnen laden konnten, vor Anker, in einer ſehr
ſchönen Bucht liegen, welche mir von der hohen Küſte
auf allen Seiten ſo trefflich gedeckt ſchien, daß Schiffe
da bey jeder Witterungsart in Sicherheit ſeyn konnten.

Von Silivria brachen wir (27ſten Auguſt) früh
um drey Uhr wieder auf, und reiſten etwa acht engl.
Meilen längs der Seeküſte hin und wieder am Geſtade,
ſodann wandten wir uns zur Rechten, verließen die
Küſte und "ritten durch eine offne, nicht ſonderlich anges
baute und von wenig Menſchen bewohnte Gegend. Das
erſte Dorf, wohin wir kamen, war Kinikli, wo wir
um halb ſieben Uhr ankamen, und eine Stunde verweil
ten, uns zu erfriſchen. Darauf ritten wir durch eine
überaus öde Gegend, wo nicht ein Baum nicht ein
Stein zu ſehen war. Der Boden iſt ſehr weiß, aber
weder lehmig, noch ſandig, und die wenigen Pflanzen,
die da noch wachſen wollen, werden ziemlich alle von
unzähligen Eichhörnchen, die ſich in die Erde graben
(groundſquirrels), vernichtet.



168 Jackſon's Land! Reiſe*

Die erſten Cultur, Spuren, die uns wieder vorka-

men, waren Weingärten, die der Stadt Tſchorlu ges
hören, und die beynahe drey engliſche Meilen lang ſind.
Es war um zehn Uhr, als wir dahin kamen. Wir raſtes
ten da eine Stunde, und ſetzten ſodann unſre Reiſe durch
eine offene unfruchtbare Gegend fort. Etwa acht engl.
Meilen von Tſchorlu giengen wir über einen Fluß auf
einer Brücke von nicht weniger als funfzig Bogen, welche
durchaus von Werkſtücken gebaut und ſauber gearbeitet
iſt; indeſſen war eine ſolche Menge Bogen meines Erach-
tens dermalen, wo der Fluß nichts weniger als eine große
Waſſermaſſe hatte ganz unnöthig.

Nunmehr kamen wir in eine Gegend, wo wir mehr
Cultur und mehr Menſchen fanden, und kehrten eine klei
ne Strecke von der Straße in Karraſtran ein, unſre
Pferde zu füttern. In einem tiefen und engen Thale
bey dieſer Stadt waren drey hohe ſteinerne Pfeiler, die,
wie man mich berichtete, Röhren zu einer Waſſerleitung
über das Thalhin zur Stadt tragen ſollten. Uebrigens fans
den wir in der Geſtalt des Landes nicht viel Unterſchied, bis
wir in die Nähe von Burgas kamen, welches wir um
halb ſieben erreichten. Hier ward unſer Proſpekt durch
den Anblick einer reinlichen Stadt und vieler, in der
Pflege derſelben hier und da zerſtreuter Bäume um ſo
mehr belebt, weil uns dergleichen, ſeitdem wir die Kü
ſte verlaſſen hatten, einige Obſtbäume abgerechnet gar
nicht zu Geſichte gekommen waren.

Von Burgas brachen wir (28ſten Auguſt) früh um
vier Uhr auf und kamen kurz darauf in einen großen



aus Oſt Indien nach England. 169

K

Wald, in dem wir an die zwanzig engl. Meilen fortrit
ten, ohne eine Menſchen Wohnung oder den mindeſten
Anbau zu ſehn, bis wir Aſibali erreichten. Von die
ſem Dörfchen an iſt der ganze Weg bis Kirk Ekkleſie,
etwa vier engl. Meilen weit mit Weingärten beſetzt.

Es war um zehn Uhr, als wir in dieſer großen und
volkreichen Stadt ankamen. Sie enthält zehn Moſcheen
und Minarets, und verſchiedene Bäder. Alle öffentliche
Gebäude ſind von Werkſtücken und Marmor erbauet,
und einige darunter recht hübſch. Hier bekamen wir fria
ſche Pferde, nachdem wir den ganzen Weg von Conſtanz
tinopel her immer mit einerley Pferden gereiſt waren.

Um zwölf Uhr brachen wir von Kirks Ekkleſie
wieder auf und kamen gleich hernach in eine ſehr gebirz
gige Waldgegend, in der ſich ſchöner Marmor in Menge
findet. Da wir friſche Pferde hatten wurde ſcharf ge-
ritten, und um drey Uhr kamen wir zu einem kleinen
Dorfe, Namens Erekli (Heraclea), bey dem wir
etwas Anbau fanden, dergleichen uns ſeit den Weingärz
ten bey Kirk Ekkleſie gar nicht wieder vorgekommen
P(P.

Indeſſen hielten wir uns doch hier nicht auf, ſons
dern ſetzten unſre Reiſe ungeſäumt fort, bis halb fünf
Uhr, wo wir nach dem Dorfe Canara kamen, und bey
dem Hauſe eines Griechen abtraten, um uns zu erfriſchen.
Die Griechen ſind ſehr höfliche gefällige Leute, und uns
ſer Wirth brachte uns die beſten Erfriſchungen, die er im



17o Jackſon's Land: Reiſe

--

Hauſe hatte. In ſolchen kleinen Dörfern findet man ſels
ten Türken; wohnt ja einer darin ſo kann man beys
nahe gewiß wiſſen, daß er ein Barbierer iſt; deſſen ungeachs
tet kann er einher ſtolziren, und ſich eine ſo vornehme
Miene geben, wie ein Baſſa. Ich hatte dergleichen große
Männer ſchon oftmals in den kleinen Dörfern, durch die
wir gekommen waren wahrgenommen und wenn ich
mich erkundigte, wer ſie wären hatte man mir jedesmal
geſagt: ſie wären Barbierer Dies machte mich alſo ziem-
lich aufmerkſam auf das Thun und Betragen deſſen der
uns in dieſen Dörfern aufſtieß, uns mit großer Formalität
den Salam gab, und dann herbey kam ſich mit meinem
Janitſcharen zu beſprechen. Von der Zeit an war ich für
immer im Stande, dergleichen wichtige Männer zu unter
ſcheiden.-

Wir verweilten hier nur eine halbe Stunde und ſetz
ten hernach unſre Reiſe durch einige ſehr dicke Waldungen
fort. Um halb acht Uhr kamen wir in das Dorf Faſelr
wo wir die Pferde wechſelten, und nach einer Stunde
wieder abgiengen. Unſer ganzer Weg gieng durch einen
dicken Wald, his wir um halb ein Uhr die Stadt Kar“
rapunan erreichten. Die Diſtanz von Kirk, Ekkleſie
bis Faſel beträgt ſechs und dreyßig und von dannen
nach Karrapunar funfzehn Engliſche Meilen.

Aus Karrapunan brachen wir (29ſten Auguſt)
früh um vier Uhr wieder auf, und in den erſten zwey
Stunden war unſer Weg durch ſehr dicke Waldungen/
wobey die Reiſe noch immer in gerader Linie nordwärts



aus Oſt Indien nach England. 171

gieng wie ſie gegangen war, ſeit wir die Küſte verlaſſen
hatten.

Um acht Uhr kamen wir in das Dorf Benli, wo
wir bey dem Hauſe eines Griechen anhielten, und uns
erfriſchten. Dieſer Mann hatte ein Paar ſehr ſchöne Töch,
ter. Ueberhaupt haben die Griechen ſchöne Geſichtszüge;
aber dieſe beiden Mädchen zogen meine Aufmerkſamkeit
beſonders auf ſich; ſie hatten, wie überhaupt das Bau-
ernvolk durchgängig, die höchſt lächerliche Mode, ihren
geſammten Schal um den Hals zu hängen. In der That
habe ich manches Mädchen drey bis vier Hundert vene,
tianiſche Zechinen durchbohrt und mit ſeidnen Schnuren
um den Hals gebunden, tragen geſehen. Jedoch iſt dieſe
Mode bloß dem unverheiratheten Theile des Geſchlechts
eigen; Weiber tragen nicht den mindeſten Schmuck am
Halſe.

Ein Arm vom ſchwarzen Meer erſtreckt ſich bis nur

etwa zwey Engliſche Meilen weit von Benli ins Land
hinein und trennt Romelien (Romanien, Rum-
Ili) von Bulgarien.
-

Nachdem wir Benli verlaſſen hatten, bekam die
Gegend ein beſſer Anſehen, und bot den ganzen Weg nach
I dos hin, welches wir um zehn Uhr erreichten, unges
mein viel Cultur dar. Es war da eine Menge von ſchö
nem Rindvieh, welches durchgängig milchweiß war
außer an den Ohren und dem Schwanz, Ende, welche
braun waren. Auch gab es da viele Büffel.



172 Jackſon's Land Reiſe

I dos iſt eine ziemlich große Stadt, und hat eine
anmuthige Lage. Viele Häuſer ſind, wie in Oſt- Indien
die Häuſer der Braminen und Nayren, in einer Run
dung gebaut, welches der Stadt in der Ferne den Ans
ſchein einer viel anſehnlichern Größe giebt, als ſie wirks
lich hat.

Die Bauern ſondern hier das Getraide vom Stroh
auf eben die Art ab, wie in Klein Aſien, und ich habe
dieſe Methode in allen den Ländern, wo die Regengüſſe
periodiſch kommen, eingeführt gefunden. Sie machen
einen Kreis von etwan hundert und zwanzig Fuß in der
Rundung bald von Lehm, bald auch gepflaſtert. Als
dann bringen ſie ihr Getraide vom Feld ab, und werfen
es zuſammen auf einen Haufen mitten im Kreiſe. Nächſt
dem haben ſie eine Schleife, die bald von jungen Ochſen,
bald von Pferden gezogen wird,-

An manchen ſolchen Schleifen ſind Stücke von Eiſen
in den Boden getrieben, um damit, indem die Schleife
herum geht das Stroh zu durchſchneiden; bey andern
habe ich ſtatt der Eiſen Feuerſteine an dem Boden befeſtigt
geſehen. Auf der Schleife liegt ein ſchweres Gewicht.
Außer demjenigen, der das Zugvieh treibt, iſt noch je
mand mit einer Gabel beſchäftigt, das Stroh ſo bald
die Körner heraus ſind, aus dem Kreiſe zu werfen und
, friſches vom Haufen in die Mitte zu bringen. Auf dieſe
Weiſe können ſie fortarbeiten, bis ihr Korn rein ausge
droſchen iſt, und ſind dadurch vor aller Gefahr geſichert,
daß es vom Regen verdorben werde. Es geht



aus Oſt Indien nach England. 173

damit viel geſchwinder und leic ter von Statten, als mit
der beyuns üblichen Art zu dreſchen.

Um zwölf Uhr brachen wir mit friſchen Pferden von
Jdos auf und kamen zwey engliſche Meilen dieſſeits
der Stadt in einen weitläuftigen Forſt, in dem
wir bis ſieben Uhr fortritten, worauf wir über
einen ſchönen, breiten Fluß, Namens Derra, nach der
kleinen Stadt Changa, die an den Ufern deſſelben liegt,
gelangten. Die Straße durch den Forſt war hin und
wieder herzlich ſchlecht. Wir folgten eine Stunde lang
dem Bette eines Fuſſes, welches ſo uneben und felſig
war, daß die Pferde dadurch mehrmals gefährdet wurden.
Wir kamen da zwar zum öftern dem ſchwarzen Meere
ganz nah; aber die Bäume ſtanden ſo überaus dicht, daß
ich nicht oft Gelegenheit hatte es zu ſehen. Gleichwohl
ritten wir einigemal kaum zwey hundert Schritte weit
vom Geſtade, und ſahen ein Schiff, welches nach Kons
ſtantinopel ſteuerte. In dem Forſte war an vielen
Stellen das Unterholz weggehauen, um das Wachsthum
der Eichen zu befördern, und da es deren hier eine große
Menge, und darunter ſehr ſchönes Bauholz giebt, ſo
können ſie wegen ihrer Nähe an der See mit weniger
Mühe verſchifft werden.

Von Changa brachen wir (am 3oſten Auguſt) früh
um vier Uhr, wieder auf, ritten eine kleine, gut anges
baute Strecke in der Nähe der Stadt vorbey, und kamen
wieder in einen dicken Forſt, der uns, nachdem wir et?
wan acht Engliſche Meilen von Changa weit über



I74 Jackſon's Land Reiſe

den Jnechi gegangen waren, in ein Dorf deſſelben Na-
mens. Ueber dieſes Dorf hinaus geriethen wir abermals
in einen Forſt, in dem wir auch fortreiten mußten, bis
wir Fravadi vor uns ſahen, welches wir um ſieben Uhr
erreichten. Dies iſt eine große und gutbewohnte Stadt,
welche ſehr viel gute Gebäude enthält. Sie liegt in
einem engen Thale zwiſchen ein paar ſteilen, ſteinigen
Bergen, die ſich von Norden nach Süden hinziehen,
Hier verweilten wir eine Stunde, uns zu erfriſchen
und die Pferde zu wechſeln. Als wir hernach auf den
Berg an der weſtlichen Seite kamen, hatten wir eine ſchös
ne Ausſicht auf die umliegende Gegend, und auf dem
Gipfel des Berges an der Oſtſeite liegt noch eine große
Stadt Namens Dis darchue (Szisztow).

Nunmehr kamen wir in eine ſchöne Gegend, und
reiſten durch eine große Menge Dörfer, in der überall die
trefflichſte Cultur herrſchte, und überall Oſt- und Wein
gärten zu ſehn waren. Die mehreſten Obſtarten waren
eben reif, im größten Ueberfluß, und ſpottwohlfeil; eben
ſo ſtand es auch um alle andre Lebensmittel.

Unſer Weg gieng nun weſtlicher, und wir reiſten
über eine ungemein ſchöne Gegend in der Nachbarſchaft
von Chelepchha, zwanzig Engliſche Meilen weſtwärts
von Fravadi. Auf der Straße von Chelepchhakas
men wir rechter Hand bey dem Dorfe Madare vorüber
ritten dann zwölf Engliſche Meilen über eine weit ausge:
dehnte Ebne, und kamen um drey Uhr nach Chumlu.



aus Oſt Indien nach England, 175

Dies iſt eine ſehr volfreiche, und zwar nicht eben
regelmäßig befeſtigte Stadt, die aber durch ihre Lage
von Natür feſt iſt, indem ſie hinter ſich ein ſteiles Ge-
birge hat, welches einen halben Cirkel bildet, auf dem
die Türken einige Canonen Batterien aufgepflanzt haben.
Während des lezten Krieges erſchien eine anſehnliche ruſ
ſiſche Armee auf den Ebnen vor dieſer Stadt, und ſchlug
die Türken. Dieſe zogen ſich hierauf in die Stadt zurück,
und warfen vor derſelhen, und an beyden Seiten des
Gebirges einen Erdwall mit einem Graben auf, den ſie
verpalliſadirten. (Dieſe einſtweilige Befeſtigung ſteht
noch unverſehrt da). Als nun die rußiſche Armee vor die
Stadt rückte ſpielten die Türken von ihren Berg: Bat-
terien unter ſie die Ruſſen verloren ihren General und
zogen wieder ab.

An der Weſtſeite des Gebirges iſt ein dicker, für eine
Armee ſchlechterdings unzugänglicher Forſt,

Um fünf Uhr verließen wir Chumlu, ritten weſt-
wärts durch eine gut angebaute Gegend, und kamen um
zwölf Uhr zu einer großen, in einem Thale liegenden
Stadt Namens Arnutka. um ein Uhr erreichten wir
Hrasgrad, welches zwey und dreyßig Engliſche Meis
len von Chumlu gerechnet wird.

Um halb ſieben Uhr des Morgens (31ſten Auguſt)
verließen wir Hrasgrad auf friſchen Pferden und um
acht Uhr hielten wir in dem Dorf uchencha an, uns-
i" erfriſchen. Darauf ritten wir an die vierzig engliſche



176 Jackſon's Land Reiſe

Meilen durch eine der ſchönſten Gegenden, die ich noch
geſehen hatte, wo wir auf allen Seiten, ſo weit das
Auge reichen konnte das fruchtbarſte Ackerland vor uns
hatten.

Um ſechs Uhr kamen wir nach Ruſchtſchuk,
konnten aber von dieſer Stadt eher nichts ſehen, als bis
wir ihr bis weniger denn eine halbe engliſche Meile
nahe kamen, weil ſie bey dem Ufer der Donau an dem
Fuß eines Berges liegt, der ſich einige Meilen weit an
der Donau hinzieht, und überall mit Weinreben bepflanzt
iſt. Rutſchtſchuk iſt eine große, volkreiche Stadt, uns
gefähr mit Liverpool von einerley Größe. Indeſſen
hielten wir uns da nicht auf, ſondern giengen über die
Donau, und landeten etwa drey Engliſche Meilen weis
ter hinunter an der Seite gegenüber bey der Stadt Er;
goff. Die Donau iſt hier ein breiter Strom, der mir
aber doch nicht ſo breit vorkam, wie der Euphrat oder
Tigris.

Zu Ergoff erfriſchten wir uns, und warteten bey;
nahe zwo Stunden auf die Pferde und Wagen, die uns
nach dem Dorfe Copuchan brachten, wohin wir um elf
Uhr kamen. Auf geſchehene Nachfrage erfuhr ich, daß
dieß die Art war, wie ich durch die Walachey reiſen
mußte. Die Poſtwagen ſind da leicht, uud gehen recht
bequem auf vier Rädern. Man hat da weder am Was
gen, noch am Pferdes Geſchirr das mindeſte Eiſen oder
ſonſt irgend ein Metall. Die Pferde ſind zwar klein, laus
fen aber ſehr geſchwind, und wir fuhren, im Durchſchnitt,

damit geſchwinder als mit den Engliſchen Poſtkutſchen,



aus Oſt Indien nach England. 177

Wir machten uns früh um ſechs Uhr (1ſten Septems
ber) wieder auf den Weg; ich bekam einen Poſtwagen
mit drey Pferden, und mein Janitſchar einen andern mit
eben ſo viel. Von Cultur kam uns nirgends etwas zu
Geſichte, bis um neun Uhr, da wir das Dorf Calligus
V( !! erreichten, wo wir frühſtückten, und bis halb eilf
Uhr blieben. Hierauf ſetzten wir die Reiſe wieder durch
eine ſehr ſchöne Gegend fort, die aber wenig angebaut
war, obgleich der Boden augenſcheinlich gut zum Anbau
taugt, da er aus einer ſtarken braunen Erde beſteht, ſehr
eben, und nirgend ein Stein zu ſehen iſt, der ein natür:
liches Product des Platzes wäre, wo er liegt. Um zwölf
uhr fuhren wir auf einer Schiffbrücke, welche durch ein
Ankertau zuſammen gehalten wird, über den breiten Ar:
dyſch Strom. Lockere, nur zur Hälfte zugehauene Stü-
cke Holz lagen quer über den Booten, welches ſie ſehr
unangenehm zu paſſiren machte. Wir reiſten dann weiter
über eine ſchöne Gegend, in der ſonſt wenig Getraide
weiter gebaut ward, als türkiſcher Waizen, und gelang
ten umdrey Uhr nach Bukareſt oder Buchareſt, der
Hauptſtadt der Walachey und Reſidenz des Hoſpos
dar S.-

\-
Y

Bukareſt iſt eine ſehr weitläufige und volkreiche
Stadt, die nicht weniger als dreyhundert und ſechzig
griechiſche Kirchen, eine römiſch-katholiſche und eine lus
theriſche Kapelle und einige Klöſter enthält. Türkiſche
Moſcheen giebt es da nicht und dürfen auch in der ganz
Jackſon's Reiſe. M-



178 Jackſon's Land: Reiſe

zen Provinz keine gebaut werden. Herrſchaftliche Wagen
ſind hier ſehr zahlreich, und wer kein eigenes Fuhrwerk hat,
wird für nicht beſſer gehalten, als für einen Domeſtiken,
oder Bauer; aber man kann ſich hier für 50 Pfund Ster;
ling (200 bis 25o Rthlr) eine Kutſche, ein Paar Pferde
und einen Kutſcher halten. Die Kutſcher und Läkeyen ſind
hier durchgehends Leibeigne Zigeuner.

Beyden höheren Ständen herrſcht hier viel Intrigue,
beſonders zwiſchen Verheuratheten. Kein Mann bekömmit
die ihm beſtimmte Braut eher zu ſehen, als bis beide mit
einander die Ringe wechſeln; eine Cäremonie, die nur
ein Paar Tage vor der Trauung vorfällt. Die Aeltern
oder Vormünder von Braut und Bräutigam ſchließen
den Handel ohne eines von beiden darum zu fragen.
In weniger Zeit nach der Trauungsz Cäremonie hört ge?
meiniglich das neue Ehepaar auf beyſammen zu ſchlafen,
und jeder Theil ſpielt ſeine Intriguen für ſich. Die Dat
men halten in der Regel ihre beſondern Wagen; wie denn
eine eigne Kutſche nebſt der gehörigen Equipage, gemei
niglich ein Stück des Brautſchatzes ausmacht. Dagegen
werden ledige junge Frauenzimmer ſo verſteckt und ein
geſchloſſen gehalten wie im Nonnen, Kloſter, und wird
ihnen kein Umgang mit Mannsperſonen, mögen dieſe auch
ſeyn, wer ſie wollen zugelaſſen, bis das Ringe, Wechs

ſeln bey der Verlobung mit den für ſie beſtimmten Män
nern geſchehen iſt.



aus Oſt Indien nach England. 179

Meinen Gedanken nach giebt es in der Welt nicht
vie Völker, am wenigſten unter denen, die ſich Chriſten
nennen, welche von Religion mehr ſchwatzten, und in
der That weniger hätten, als dieſe Leute. In einigen
hieſigen Kirchen wird unaufhörlich, von früh an bis in
die Nacht gebetet und die Gebete werden wie in
katholiſchen Kapellen geſungen. Die Sprache des gaj
des iſt wohlklingend hat einige Aehnlichkeit mit der grie
chiſchen und es werden auch verſchiedene Buchſtaben
darin mit griechiſchen Charakteren geſchrieben.

Die Walachey hat überhaupt einen ſehr fruchtba-
ren Boden iſt aber faſt gar zu waldig. Man ſieht in
dem größten Theile der Provinz ſchwerlich einen Hügel,
oder einen Stein, der ein natürliches Product des Landes
iſt. Ihr Getraide beſteht hauptſächlich in Mays oder
türkiſchem Korne, welches man im Ueberfluß hat;
jedoch iſt in größern Städten auch gutes Waizen, Brod
zu haben Ueberhaupt ſind hier alle Lebensmittel über
aus wohlfeil und ich bezahlte eine ſchöne Poularde mit
nicht mehr als drev halbe Stüvern Sterling (1 Groſchen
Conventions: Geldes).

Die Einwohner ſind durchgehends Griechen, und der
griechiſchen Kirche zugethan, und es finden ſich unter
ihnen nicht viel Ausländer; nur in den größern Städten

giebt es eine kleine Anzahl Juden und einige Deutſche. «“

M 2



IZO Jackſon's Land Reiſe

-

An den Straßen haben ſie häufig Kreuze aufgeſtellt,
von denen einige ſteinern, die mehrſten aber von Holze
gemacht, alle aber angemalt ſind. An einige hat man
den Herrn Jeſus Chriſtus an viele die Jungfrau Maz
ria, an ander die zwölf Apoſtel an verſchiedene die
zehn Gebote Gebete u. dergl. gemalt. Dieſe Kreuze
finden ſich überaus zahlreich, und die mehreſten Landleute
beugen, wenn ſie vorbey kommen die Knie davor.

Die Provinz iſt allenthalben gut bewäſſert. Alle
Brücken ſind von Holze gebauet, nur hat man hier zu
Lande die höchſt alberne Gewohnheit, quer über die Brü-
cken ſchwankende Stücke halb behauenen Holzes zu legen,
welche alle Augenblicke unter dem Hufe des Pferdes nach

geben.-
/

Ich verſah mich hier ſowohl mit einigen Bedürfniſ
ſen und etwas Proviant zu meiner fernern Reiſe, als
auch mit einigen Kleinigkeiten, deren ich an der Gränze
im Quaranta im e; oder Contum az- Hauſe viel,
leicht benöthiget ſeyn könnte, und nahm am 4ten Sep-
tember Abſchied von meinem gütigen Wirthe, dem kaiſerl.
königlichen General-Konſul, Hrn. von Merkel, an dem ich
ein Empfehlungsſchreiben von dem kaiſerlichen Internun,
tius, Baron Herbert aus Konſtantinopelmitgebracht hatte
und gieng in einem Poſtwagen von eben der Art ab, wie
der mit dem ich nach Bukareſt gekommen war, aber

-



aus Oſt Indien nach England. Isr

mit vier Pferden, weil ich ſo geſchwind, als möglich,
fortzukommen wünſchte. Der Janitſchar, den ich zur
Begleitung bey mir hatte, reiſte zu Pferde und that mir
viel Dienſte als Dolmetſcher; beſonders ſorgte er immer
für Pferde, damit ich mirgends ohne Noth aufgehalten
würde. Es lag mir ſehr viel daran des folgenden Tag
ges vor Sonnen Untergange zum Contumaz- Hauſe zu
kommen, weil ich dadurch einen ganzen Tag und eine
Nacht gewinnen konnte; und ich reiſte wirklich viel ſchnel
ler, als ich ſelbſt gehofft hatte; ſogar geſchwinder, als die
Poſt in England, wie aus folgenden Entfernungen und
Städten durch die ich kam, erhellen kann:

-.. deutſche Poſten.
Von Bukareſt nach Polontine Z#
Floreſt*-*
Glieſt Z S.
Tſcherboff 9 2
- Pit teſt. ſ 1#
Mo a ra 3: 1#
Ardſchiſch$ Z
X Salat ruf$ 3#
- Peredſchan Zº 2
Kinen: Z\ 2

>– Rothenthurm wo ich
- Contumaz halten mußte. 1#
-- 22
welches, wenn ich auf eine deutſche Poſt 12 engliſche
Meilen rechne 27o engliſche Meilen beträgt.



-132 Jackſon's Land Reiſe

Obige Städte ſind nicht die einzigen, durch die ich
kam; ich nenne ſie nur als die Orte, wo ich friſche
Pferde erhielt, welche immer in Bereitſchaft gehalten
werden, die deutſchen Poſten fort zu ſchaffen, und die
ihre Beſoldung dafür aus den Händen des Hrn. Merkel
bekommen, welcher mit Beförderung der deutſchen Po?
ſten von Conſtantinopel bis an die Gränze viel zu
thun hat, und durch deſſen Hände alle Depeſchen von
der Engliſch: Oſtindiſchen Compagnie auf ihrem Wege
nach Wien gehen,

Es sº an 5ten September um fünf Uhr nach Mits
tag, als ich zum Rothenthurm gelangte; Und von der
Stunde fieng ſich meine Contumaz? Zeit an. Der Herr
von Merkel hatte mir jedoch an den Direktor des Laza“
rethes einen Empfehlungsbrief mitgegeben, der mir hier
- gute Dienſte that. Ich wurde mit vieler Achtung behans
delt, bekam einen Bedienten zu meiner Aufwartung und
wurde mit den beſten Lebensmitteln, Wein und Obſt
reichlich verſorget.

* A

Ich war mit meinem Janitſcharen ſo ſchnell gereiſt,
daß wir mit der reitenden Poſt wirklich gleichen Schritt
hielten, bis wir über die Donau gegangen waren: Dann
aber fühlte ich mich ſo ermüdet, daß ich ich lieber alle
Abende Nachtlager, als länger Geſellſchaft mit der Poſt



aus Oſt Indien nach England. 183

machen wollte. Ich bin oft eitel genug geweſen, zu
glauben, daß ich ſo gut wie die mehreſten Menſchen fä
hig wäre, Strapazen und Beſchwerlichkeiten auszuhalten,
weil ich von jeher immer eine gute ſtarke Conſtitution ge
noſſen und mich aus eigner Wahl zu einer mäßigen Le-
bensart gewšhnet habe; aber ich habe nunmehr zur Gnüge
erfahren, daß ich den Türken, deren Geduld und Beharre
lichkeit, die längſten Reiſen zu thun allen Glauben
überſteigt, weichen muß.

Mit dem 14ten September gieng meine zehntägige
Contumaz? Zeit zu Ende, und ich hätte noch an dieſem
Tage weiter reiſen können, verweilte aber auf Anrathen.
des Direktors bis ſechs Uhr des folgenden Morgens, wo
ich mit dem Poſtwagen abreiſte; einem zum Reiſen für
Paſſagiere ausdrücklich gebaueten Fuhrwerke, welches
mit mehreren Bequemlichkeiten verſehen iſt, als das wa?
lachiſche, obwohl beide ungemein leicht ſind. Unſer Weg
gieng die erſten ſechs engliſchen Meilen über, an dem Ufer
des Aluta hin, welche auf beiden Seiten ſehr hohe Berge
und dicke Gehölze haben. Es giebt da viele ſteile und
enge Päſſe, die jedoch durch die Felſen gehauen nnd
für das Fuhrwerk ſo eben breit genug ſind. Zu Boyza
wurden alle meine Päſſe und die Certificate, daß ich
Contumaz gehalten hatte, unterſuchet.



1 Z4 Jackſon's Land Reiſe

Nachdem wir durch dieſe Päſſe hindurch gelanget
waren, kamen wir in eine ſchöne offene Gegend, in wels
cher zahlreiche Dörfer und einige anſehnliche Städte zu
ſehen waren. Das Ganze fanden wir größtentheils anges
baut; und um eilf Uhr kamen wir nach Herrmanſtadt-
Dieſe Hauptſtadt von Siebenbürgen iſt ziemlich gut gebaut.
Ich fand da eine ſehr angenehme Promenade und ein
recht hübſches Theater, in dem vorzüglich das Orcheſter
trefflich iſt, weil man da einige der erſten Tonkünſtler
aus Deutſchland beſitzt. Die Leute ſind hier ſehr höflich
und beobachten viele Formalitäten. Wer da mehr iſt,
als ein Bedienter, kann nicht über die Straße gehen, oh:
ne den Degen an der Seite zu haben. Auch ſind die
Leute hier ſehr eigen in ihrem Anzug; ein gebohrner Sie-
benbürger trägt eine Kleidung, wie ſie bey uns vor
wmehr als hundert Jahren getragen worden iſt; als einen
Oberrock, der faſt bis an die Erde reicht, und rings
herum mit Pelzwerk ausgeſchlagen iſt; ein Paar Stiefeln,
wie ſie unſre ſchwere Reiterey trägt, und einen ſchief
aufgeſetzten Hut ungefähr wie ihn die holländiſchen
Schiffs- Kapitäne tragen. Man kennet hier die Leute
aus jeder Provinz an der ihnen eigenen Kleidung und
ſelbſt jeder Handwerksmann zeichnet ſich durch ſeinen Ans
zug aus.-

K

–-

Wer nach Hermanſtadt kömmt und einige Stun-
den Zeit übrig hat, muß nicht verſäumen, des Barons
Bruckenthal zahlreiche Sammlung von überaus ſchätze



, aus o Indien nach England.. I85

baren Gemälden zu beſehen, von denen nicht wenige
von den größten Meinſtern, Guido Rubens, Rems
brandt, uſ w. ſind. Seine antiken Münzen, Mes
daillen und andern Curioſitäten ſind nicht minder ſehens
werth. Er hat auch eine ſehr zahlreiche Bibliothek, die
von großem Werthe ſeyn ſoll– und beſitzt einen ſchönen,
ungefähr eine halbe Engliſche Meile von der Stadt liegen
den und im Engliſchen Geſchmack angelegten Garten.

Siebenbürgen iſt, überhaupt zu reden, ein ſchönes
Land, aber vieler Verbeſſerung fähig. Es trägt große
Quantitäten der mehreſten Getraid Arten, und Flachs
von ganz vorzüglicher Güte der zu Leinewand verarbeitet
wird. Der Adel iſt meiſt ſehr hochwüthig, und hält ſeis
ne Bauern in einem ſo drückenden Sklavenſtande, daß
ſie von den ſechs Arbeits Tagen der Woche viere für ihre
Gutsherrn zu arbeiten gezwungen ſind und nur die
zwey übrigen Tage für ſich haben.-

v

In Hermannſtadt kaufte ich eine Kaleſche, ein
viel bequemeres Fuhrwerk, als die gewöhnlichen Poſt,
Chaiſen, indem der Paſſagier, ſo bald Regen eintritt,
ſogleich die Decke darüber ziehen, und trocken ſitzen kann.
Ich hatte, außer dem Schreiben an den commandirenden
General, auch Briefe an den Wechsler Hadſchi mitges
bracht, der mich mit ein Paar griechiſchen Kaufleuten,

*.



186 Jackſon's Land Reiſe

die nach Wien reiſen wollten, bekannt machte, und,
mir rieth, ſie auf meinem Fuhrwerke mitzunehmen. Das
ließ ich mir um ſo lieber gefallen, weil dieſe Leute die
Landesſprache verſtanden, und wir giengen alſo am 18ten,
September von Herman ſtadt ab.-

Wir reiſten mit Poſtpferden, ohne uns irgendwo.
aufzuhalten, Tag und Nachfort, bis wir nach Temess
war, der Hauptſtadt des Ban nats, kamen, wo
wir einige Stunden mit der Unterſuchung unſerer Päſſe
aufgehalten wurden. Da dies eine wichtige Feſtung iſt,
ſo examinirten die Officiere jeden Paſſagier auf das ſchärfſte;
und ich mußte mich ſogar vor den commandirenden
General ſtellen, mit dem ich, weil er kein Engliſch, und
ich ſeine Sprache nicht verſtand, lateiniſch reden mußte,
und der mir, ſobald er hörte, daß ich ein Engländer

wäre viel Achtung bezeigte.

-'

- Das Bannat iſt eine ſehr ſchöne Prºvinz, größten
Theils ebenes Land und gut angebaut, ausgenommen
auf der Seite, die an Siebenbürgen gränzt, welche gez
dirgig und waldig iſt. Alle Lebensmittel ſind da gut
und wohlfeil und die Weine vortrefflich, beſonders zu
Lugos einem großen Marktflecken.

Meine Reiſegefährten, die beyden griechiſchen Kauf
heute bezahlten auf der Reiſe zwar überall ihren gebühs



aUs oſ Indien nach England. 137

renden Antheil an den Reiſe und Zehrungskoſten; aber
ich wurde doch bald inne, daß ſie die Poſthalter und die
Poſtknechte, wo möglich, zu betrügen ſuchten. So gar,
wenn wir bey einem Wirthshauſe anhielten, betrugen
ſie ſich äußerſt lumpig. Dieſe Aufführung gereichte nach
meinen Gedanken, mir ſelbſt zum Schimpf; aber da ſie
endlich auch anfengen, mich betrügen zu wollen; ſo
dachte ich, es wäre hohe Zeit, alle Gemeinſchaft mit ihu
nen abzubrechen, welches ich gleich bey unſrer Ankunft
in Peſth that.

Dieſes Verhalten von Seiten der griechiſchen Kauf,
leute beſtätigte bey mir die Meynung, die ich immer von
dieſem Volke gehabt hatte. Man darf wohl nicht mit
Unrecht ſagen, die Griechen ſind ein verdorbenes Volk.
Man könnte es mir zur Unbilligkeit anrechnen, wenn
ich die Völker, deren Verhalten man mit mißtrauiſchen
Augen beobachten muß, namentlich herzählen wollte;
unterdeſſen kann ich doch dreiſt in Aſien die Armenier,
in Europa, die Griechen und Juden nennen,
Die niederträchtigen Ränke der Armenier und Grie
chen hab ich mit Augen geſehen, und von den häßlichen
Streichen der Juden haben wir glaub' ich, hier zu
Lande faſt tägliche Proben.

Von Peſth reiſte ich am 25ſten September ab, fuhr
durch Ungarn unaufhaltſam nach Wien ruhte davon



u88, Jackſon's Land! Reiſe c.

dieſer eiligen Reiſe bis zum 12ten October aus, gieng:
dann durch Böhmen, wo ich zwey Tage in Prag verz
weilte über Dresden, wo ich ebenfalls zwey, nicht
übel angewandte Tage zubrachte (es herrſcht da ein Grad
von Eleganz, der alles übertrifft, was ich anderwärts
geſehen habe) über Leipzig, Halle, Halberſtadt,
Braunſchweig und Lüneburg nach Hamburg,
wohin ich am 28ſten Oktober gelangte.



V er beſſer u n g.

Seite 32, in der 5ten Zeile von unten, muß ſtatt
Seuke ſchuch-

Schuke ſchue.

geleſen werden:





---

----------------

---------

3.

-

------

-

---



X

X–

A

* -#

*

»-

F

F-

-ÄS

-----+–-------
– Sauer, M. Reise nach den nördlichen Gegenden vom Russischen Asien und America
unter dem Commodor Joseph Billings in den Jahren 1785 bis 1794. Aus Original-Papieren
verfaßt von Martin Sauer. Aus dem Engl. übers. u. mit Anmerkungen von M. C. Sprengel.
Weimar 1803. Mit 1 gefalt. Kupferkte. 1 B., XIV S., 3 BII., 296 S. Pp. d. Zt., berieben u.
etwas bestoßen. (= Bibl. d. neuesten Reisebeschr., Bd. 8). (34) 1.000,-

Howes S 117; vgl. Lada-Mocarski 58 u. Cox 1,353 (engl. Or-A).– Erste deutsche Ausgabe. Berühmte
Reisebericht über das nordöstl. Sibirien, Kamtschatka, die Aléuten u. Alaska. Mit der oft fehlenden Fall
karte.– Beigedruckt: J. Jackson. Tagebuch einer im Jahre 1797 unternommenen Landreise aus Ostſ:
dien nach Europa. Aus dem Engl. auszugsweise übers. Weimar 1803. Mit 1 gefalt. Kupferkte. XIV S.
1 B., 188 S., 1 B.– Petrik Il, 243; vgl. Cox 1,239 u. 308.– Die Reise führte mit dem Schiff von Bombay
nach Basra u. von dort über Bagdad, Türkei, Siebenbürgen, Ungarn u. Deutschland nach England.-
Etwas gebräunt u. stockfleckig, erste u. letzte Bll. mit kl. Wurmspuren im Bund.