*-



·|-
*· · · · · · -|-* · ***, ，,,，- -„'º， …*
… •， -· *·----|-- ***
· · -！“, „*|-----
|-, ，, ！|- ！ * - -|-·••• •|-·
*** … * ·* …！|-*·-:|-- ***
*, ， ， ， , ，|-|-|-|-|-！
·|-*|-··|-
， ！！ ~~|-|- ： » |-|- |-··*·. ***·.*|-|-|- |-|×|-
， ， , ， …… **|-• •·*…·* .|-- * * *~~ ~~~~
*: * · · · *·- -·…'**•, ，· · ·|-
----·· · · · ·• × °*>）*）
····-·zº， ！
|-·----* … ►|-·|-·· • × , ، ،
|-|-|-|- ·• ！- …·|- ·，,，,，，,，。、: , : ，}
|-�！*|-··;“，}º ，
|-··|- ----|-…* · · ·：·º·:·º·：·º·:·º·:·º sº！ ！ ！！ ;º. ſ.ſ.|-
·|-·|- • • •* •·• .*** **ſae;& &&ſ.ſ.， ，
|-|-|-（*： < … ）----|-|-º.
|-***** * * · · · *（***********（ ）, ， , , ， . （:
·|-|------- -•·•. --
·º.- • •·----|-****|-*w , . ，,|-.*-
#|-|-· * * ...|- - ， ，•，,，|-*|-----*
|-*|-----·|-----
|-* -·|- ----， ，*ae… --
• • • • • •:· · · · · · · ·
* * *·* - *' ： •|-|-
|-*"（...* …*
|-|-|-
··|-*****
|-|-• ,• ， ***
|-|-*-|-（… **** •
|-*|-|-|- ·|-|-|-•••• •****
… *'<ſ>'，
}----|-
·----
|-··|-！ |-* *· ·:·º·:·
•，,
|-|-！
|-· · · · * * *«...ae，*
|-•·~~ ~~！'，· ·
!·• • • • • •， ,• ** **
|-|-|- *·
!|-… --|-… •…"** ·*.|-*|-
- - |-·|-*|-» . .• •
. -|×··（ - ）----
*•ae----·-- ：）• 4 •
----•
|- ----·*！· · ·----
*----| º· • ×|-···•**º
…·
, }，º. --· ！----|-
••• •}* . .· |-, -·
----|-·|-|-
* •* …… * * *· · * （-*
{~~~ … …， ！ |-
*|-* -
|-|-|--·----
·**º
|-··|-…
|-|-|--
·|-----
|-|-
|-
·|- ·
·----
* ··|×|-|-*
|-|-|-
…º.！*·• • „|-
|-|-
|-！--º !
|-|-----
ae·· · -|-w
• ！.|-* ·|-*
*·|-----
*----·
• …-|-
·|- ··
* - *|-|-
·* • •
·،·|-|-·*
*…,·*| r·*
ae*|-… •-
·· ***|-|-§
* -·
·-
|-' ！'r|-|-！
|--
·*
|-… --
！
|-|-|-， ，
！…*
|-----*
|-----* …,·
|-·-
|-··→|-→ ·••••* -
----
|-|-* · · · -… ***• • ]
… - * *----··
·· · * * ** ,|-#
----|-
|-« *|-
|-|-|-·**~ !*）**********
|-|×
- -|-* …• • • •* … *！•■ ',Łº
*· · · · · · ·* ~·º·:··• , ！
*|- * ！· * ·…· · · · ·** ， ， ,
- - - -· ,|-·！-|-' ！
------------|-|-• • • • •… *
§ © ® : ae^x,|-
• • •→|-|-,^ş º， ！ae|-， ！
----• • •~ * * * * * （º.|-*
|-· · · *·
|-* ,（*） *** ！！！• • • • •
|-----，****-（'， ， ，·
*|--|-
-|-|-|-· *· · ·
·|-·*！&----
·|-
** *|- ·• • •* -* *
|-|-|-
----！，， ,----|-
*|-





===）：
C
F
It!'
º
… •
SÈ
ș，
&


George Chriſtoph von Feitzſchitzens,
weiland Erb-und Gerichts-Herrn auf Stöckelberg,
Wöhlitz und Zörbitz,
Herdwürdig Reiſen
durch Furopa/MEſien und WEfrica
ſeiner Zeit gethan;
Die Beſchaffenheit derer Länder,
ſondern auch
viele andere beſondere Begebenheiten
angemercket werden;
Auf vieler Kenner und Liebhaber wiederholtes Verlangen
§Fit beygefügten nötigen §Äupffern und voll-
ſtändigem Regiſter verſehen, und aufs neue
zum Druck befördert
dU r
durch - - - - - - >
Gottfried Vettern, 32 g2-.
Buchdrucker.
MAGDEBURG, gedruckt auf eigene Koſten und Verlag. 17 3. /* 87


--
- - - - -
！
-
- - - ----- - --
*
«
wae
*
• • • • • •■ ■ ■ ■ ■ ■
****
----
•
- - - - -
— — ———— — — — • — ~~~~- - - - -
|-· * *,
|-·----·----*
·|-* ·
·. ， （*
|-·
|-|-·- *
• • •
·*|-
***： ***
·*·！
----·• • ••
*• • •* •----
|-·
*
*
•·-
·
·|-
··
** · ·
- -·*
·！
----~·- ----
|-·
----|--
·-
|- * * ** ·
|-|-
----… **
… •
|-
*
• •
|-*… *
|- |-
-*----
• •
·
-
|-
|-|-
· *
|--
*
- -
- -
- -
-
- -
- - - - - - -
- -
-
----
-- - - - - -
***.

An den geneigten Leſer.
Foch- und Fehr-§Werthgeſchätzter Leſer.
Qaß gute Bücher wieder aufzulegen eine Pflichtſey/
NSG, welche ein jeder, der Vermögen und Gelegenheit
FRÄZdarzu hat, dem gemeinen Weſen zu leiſten ſchuldig
\SYS> iſt, ſolches wird hoffentlich Niemand in Abrede
ſeyn können. - 4 - - - ..
Es werden zwar beſtändig Büchergeſchrieben, und wie-
der aufgeleget; der guten aber können niemals zu viel an
das Licht treten, nur wäre ſehr zu wünſchen, daß keinezanck-
ſüchtige, ärgerliche und oft ſehr niederträchtige, ganz un-
Ä und unnütze Schriften ſich in der Welt mehr ſehen
ſ?. -
Es hat niemals an Leuten gefehlet, welche ſich kein Ge-
wiſſen gemacht, in gebundener und ungebundener Schreib-
Art unſchuldige Gemüther zu verführen, und die guten Sit-
ten zu verderben. Wie viel Ronainen und poetiſche Schrif-
ten Ä vorhanden, welche dem Verleger und Verfaſſerwe-
mig Ehre bringen, die Urſach davon liegt am Tage, junge
Leute werden dadurch geärgert, man bringet ihnen von der
Liebe ſchändliche und unrichtige Begriffe bey, ja man ſucht
recht ſeine Dieses zu ſchärfen, lüſterne 9.
2 ſ!!!



mit etwas zu kützeln, das ſie doch noch früh genung erfahren
würden. Wehe dem Menſchen! durch welchen Aergerniß
kommt, alſo hat ſich der Mund der Wahrheit zu unterſchie-
denen mahlen im Eyferausgedrücket, Will ſich ein Schrift-
Steller an dieſen Ausdruck nicht kehren; ſo muß er es ſich
nicht befremden laſſen, wenn er die Strafe GOttes, und
aller Tugend liebenden Menſchen Mißfallen, durch ſeineär-
gerlichen Ausgaben ſich ſelbſtzuziehet. Unter ſolche Bücher,
welche mit Nutzen und Vergnügen geleſen werden können,
verdienen gute Reiſe-Beſchreibungen nicht den geringſten
Platz. Es hat niemals an ſolchen Perſonen gefehlet, welche
ihr Vermögen daran gewendet, auch öfters Leib- und Le--
bens-Gefahr ausgeſtanden haben durch Beſichtigung frem-
der Länder ihrem Vater-Lande ſich recht brauchbar zu ma-
chen, und andern dasjenige getreulich mitzutheilen, was
ſie ſelbſt mit Augen geſehen von glaubwürdigen Leuten ge-
höret, auch mit gröſter Mühe und Beſchwerlichkeit unterſu-
chet und wahr befunden haben. g
Esgiebt zwar auch Reiſe-Beſchreibungen, woSchreib-
Art und Inhalt ſchlecht genung ausfallen; jene iſt undeut-
lich und dem Leſer verdrüßlich, dieſer aber ſtellet oft nicht
viel anders vor, als was man alle Tage gegeſſen, auch wo
und wie man jede Nachtgeſchlafen habe. Andere Welt-Be-
ſchauer haben ſolche Erzehlungen miteingemiſchet, denen es
an der Wahrſcheinlichkeit fehlet; dieſes aber ſind unzeitige
Geburten müßiger Gemüther, welche ſich durch ihre ausge-
laſſene Vorſtellungdahinreiſſen laſſen, einfältige Leſerin Er-
ſtaunen zu ſetzen. Ob aber dergleichen Bücher, wieder
aufgelegt zu werden, verdienen ſolches will ich sº
. . . - - - - - N!

nicht unterſuchen. Indeſſen würde es mir doch gar nicht
ſchwer fallen, alles dasjenige, was ich bisher geſagt, mit
Exempeln ſattſam zu beweiſen, wenn die Grenzen einer
Vorrede mir ſolches erlauben wolten.
Genung wird es ſeyn, daßich dem geehrten Leſerhier-
mit berichte, wie des Herrn von Neitzſchitz ſiebenjährige
Welt. Beſchauung ich wieder aufzulegen mit GOttent-
ſchloſſen ſey. Es iſt dieſes Buch ſchon im vorigen Jahr-
hundert herausgekommen, ein gewiſſer Prediger aus Sach-
ſen hat aus dem Journal des gedachten Herrn von Neitzſchitz,
(welcher nicht lange nach ſeiner Zurückkunft die Reiſe in
die Ewigkeit antreten müſſen) auf das ſorgfältigſte zuſam-
men getragen, in eine gute Schreib-Art eingekleidet, ſo gut
es nemlich bey damaliger Zeit ſeyn konte, und auf Verlan-
gen der hohen Anverwandſchaft, auch anderer guten Freun-
de durch den Druck befandt gemacht. 4
Ob nun gleich dieſe Reiſe-Beſchreibung ſeit dem ſchon
wieder aufgeleget worden, und rechtſchaffener Kenner Bey-
fall gefunden hat; ſo ſind doch die Exemplaria nunmehro
ziemlich vergriffen, und nur noch einige hier und da anzutref-
fen. Daßich aber kein Bedenckengetragen, eine neue Auf
lage zu beſorgen, dazu hat mich folgendes veranlaſſet.
Ich habe nemlich nebſt andern Liebhabern dergleichen
Bücher mit Vergnügen wahrgenommen, daß der Herr von
Neitzſchitz keine Mühegeſparet, alles dasjenige, was er in
Europa, Aſia und Africa merckwürdiges geſehen, ſeinen Le-
ſern mit einer beſondern Aufrichtigkeit mitzutheilen. Aufſei-
ner Reiſe durch Egypten nach dem gelobten Landehaterun-
terſchiedenes angemercket, was von andern welche ebendieſe
Reiſegethan, überſehen oder vergeſſen worden. Lieb-

Liebhaber der alten Geographieſverden in dieſen merck-
würdigen Reiſen unterſchiedenesantreffen, was ihrer Wiſ
ſenſchaft zu ſtatten kommen kan.
Es iſt auch vieles darin berühret worden, was ſowolin
die geiſt- als weltliche Geſchichte einen ſtarcken Einflußhat,
Und manchen Umſtand um ein groſſes erläutert. Damit aber
dieſe neue Ausgabe dem geneigten Leſer deſto gefälligerſeyn
Möge, ſo habe ich ſie an denen Orten, wo es nöthig und nützlich
erachtet, mit guten Kupffer-Stichen verſehen, auch bey dem
Druck des ganzen Wercks weder Fleiß noch Koſten geſparet.
Solte aber, wider alles Vermuthen, dieſe meineredliche
Abſicht, von Neidern oder Spöttern ohne Urſach angefein-
det werden; ſo muß ich mich mit dem alten Sprüch-Worte
zu beruhigen ſuchen: Daß Undanck der Welt Lohn ſey, Und
daß kein Menſch allen Menſchen zugefallen das Glück habe.
Ich hätte zwar wolllrſach, mich der Welt Undanck, wo-
mit ich leider oft wider mein Verſchulden bin belohnet wo'-
den von dieſem Vorſatz abſchrecken zu laſſen; indem ich aber
meine Schuldigkeit zu ſeyn erachte, in demſelben Stande,
darin mich GOttgeſetzet hat, meinem Nächſten, ſovielmög-
ich iſt, nützlich zu werden; ſo ſoll dieſes jederzeit mein gröſter
Ruthmſeyn, wenn ich das Böſe mit gutem zu überwinden,
Gelegenheit überkomme. Der ich mir übrigens die Gewo-
genheit des geneigten Leſers, und eine gütige Aufnahmedie-
fes von mir wieder aufgelegten Wercks gehorſamſt under-
gebenſ ausbitte, auch Denſelben der kräftigen Obſicht des
Allerhöchſten jederzeit beſtens empfehle.
Magdeburg, der 16. More 6- P
“#.“ GottfriedVetter.
Art

An den wohlgeneigten Leſer. -
Von Reiſen, wie man reiſen und Reiſe-Bücher
leſen und gebrauchen ſoll.
as Reiſen iſt dreyerley: Das eine iſt ein Noth - Reiſen, wen die
Noch darzubringet und zwinget, daß er reiſen muß, wie oftmals
Verfolgung, Krieg, Peſtilenz, Armuth und Hungers-Noth ver-
urſachet. Das andere iſt ein Abergläubiſches Reiſen, wie dieje-
nigen chun, fürnemlich in Pabſtthum; welche, um ſonderbares
- Verdienſtes willen der Gnade GOttes, an den, oder jenen Ort
Wallfahrten, und ſich, als die unverſtändigen Kinder, was ſie ſonderbares ſehen
und hören, für ſonderbare Heiligthümer einbilden. Mit dieſen beyden Arten
wollen wir nichts zu ſchaffen haben, dieweil ſie weder Ehre noch Nutzen ſchaffen.
Das dritte iſt ein Ehren-Reiſen, da einer Luſt und Unluſt über ſich nimmet, Länder
und Städte, Waſſer und Land durchreiſet, und nach Ehre, Kunſt und Tugendſtre-
bet, damit er hernach andern Leuten ehrlich zu dienen gedencket. Und das iſt eine
Tugend, welche an hohen Perſonen, Herren und Eden zu rühmen, und ihnen al-
lerdings gebühren will, dahero der gelehrte Mann Bernegger, in der 173. Frage,
aus dem Tacitogar herrlich ausgeführet, daß hohe Perſonen und wie ſie reiſen ſol-
ken, dergleichen auch ſonſt andere vornehme und gelehrte Männer gethan. Nur
iſt dahin wol zu ſehen, daß ein ſolcher, der da reiſen will, einen gewiſſen Grund
und Zweck habe, damit er nicht das Seinige drüber zuſetze, und hernach, wenn
er Nothleiden muß, und keine Ergötzung ſtehet, in Zweifel falle, und Schiff-
bruch am Gewiſſen und Glauben nehme, wie die thun, die ſich entweder auf
ſchlimme Hände legen, oder in Papiſtiſche Klöſter begeben, oder anderswo zunt
Nachtheil anhängen. A Denn
- *



Z? An den wohlgeneigten Leſer.
- Denn das Reiſen iſt gar ein nöthig und nützlich Werck. Nöthig iſtsumder
Erfahrung willen, daß man damit Augen ſehe, und glaubwürdig nachſagen kan,
wie ſich die Länder und Leute von Jahren zu Jahren verändern, und entweder ver-
ringern, oder beſſern, und daraus mercke, daß alle Dinge ihrem gewiſſen Ziel und
Ende entgegen gehen, was zeitliche Dinge ſeyn, und wie wenig darauf zu bauen,
Ä Ä wie wunderbar und unbegreiflich GOTT in ſeinem Regiment und
erichten.
Zum Exempel: Willibald, geweſener Biſchoff zu Aichſtet, der des Pabſts
Canon unter die Heiligen geſetzet, hat im Ä Seculo das heilige Land auch
durchreiſet; Aber weit anders habens hernach andere nach ihm befunden. Der
Edle Bernhard von Breitenbach und hernach Dechant und Cämmerer des Erz-
Stifts Mainz, hat dergleichen gethan im Jahr Chriſti 1483. und wie ersbefun-
den, in Latein beſchrieben, und ein ganz Buch davon drucken laſſen, aus welchem
hernach Bünting ſeine meiſte Nachricht zu ſeinem Alt- und Neu-Teſtamentiſchen
Reiſe-Buche genommen. Allein in vielen beſchreibts hernach Chriſtoff Führer
anders in ſeinem Reiſe-Buche, und nun auch nach ihm der von Mºleitzſchig, in ge-
genwärtiger ſeiner Reiſe-Beſchreibung, der alles ſelber mit Augen geſehen, mit
groſſer Gefahr und Ungemach alle Winckel durchkrochen, und gar genaue Nach-
richt von ſolchen Leuten, die er ſelber auf ſeine Koſten und Speeſen gehalten und
mit ſich geführet, eingezogen.
Und ob ſich gleich die Länder nicht ändern, was ihren Situm und Stand be-
trift, ſo ändern ſie ſich doch am Zuſtande, daß die Grenzen, die Namen, die Herr-
ſchaften, die Inwohner und Fruchtbarkeit, die Mores, Sitten, Kleidung und
Gebräuche, die Religionen, das Regiment, anders, ja viel Orte gar zerſtöret und
aufgehaben, andere aber angelegt, gebauet, oder die gebauete an Gebäuen ver-
beſſert und geändert werden, welches uns denn ein groſſes Licht zu nützlicher und
nöthiger Wiſſenſchaft giebet, ſonderlich einem andächtigen Chriſten, in dem Stü-
cke,daß, wenn er da lieſet und ſiehet, wie das Jüdiſche Land ſogar zu Grunde ver-
derbet und geändert, und in fremde Hände und Herrſchaften vertheitet, er deſto
mehr verſichert und geſtärcket werde in ſeinem Glauben, daß gewiß die Göttliche
Weiſſagung des Erzvaters Jacobs, da er alſo geſagt zu ſeiner Zeit, im 49. Cap.
des 1B.Moſs: Es wird das Scepter von Juda nicht entwendet werden, noch ein
Meiſter von ſeinen Füſſen, bis der Held komme, das iſt: Nicht ehe wird der Hey-
and kommen, der, als ein Held, das menſchliche Geſchlecht aus des Teufels und der
Höllen Gewalt erlöſen wird, als wenn das Jüdiſche Volck ſein eigen Königreich
und Meiſterſchaft, zu rathen und zu helffen wird verlohren haben, und fremder
Obrigkeit muß unterworffen ſeyn, nunmehr erfüllet, der Heyland und Heldkom-
men, und wir, mit den verſtockten Jüden, auf keinen andern warten dörffen. Aus
- U.

An den wohlgeneigten Leſer. Z
Aus dieſen Urſachen bin ich bewogen worden, daß ich am Ende dieſes
Reiſe-Buchs einen Bericht von dem Jüdiſchen Königreich, wie ſichs nach und
nach geändert, und endlich auch gar geendet und aufgehöret, mit angehänget: In-
gleichen, wie auch der ganze Moſaiſche Gottesdienſt gefallen, und dem neuen
Bunde des Neuen Teſtaments des HErrn Meßias JEſu Chriſti, das iſt, der
Offenbahrung ſeines heiligen Evangelii, gewichen und nachgegeben. -
Sind demnach diejenigen zu loben, welche darnach reiſen, und uns, als
ausgeſchickte Bothen, die rechte Wahrheit heimbringen und berichten, damit wir
nicht an ungewiſſen Dingen hängen bleiben, und uns damit behelffen dörffen,
das wir doch anders wiſſen können, als es die Vorfahren, ihrem Befinden nach,
aufgezeichnet. - - - - -
Nützlich iſt das Reiſen auch, denn es beſſert im Wiſſen und Leben,und ſagt
jener fleißige Reiſemann nicht unbillig: Reiſen iſt ein fleißiger Lehrmeiſter,
Denn indem einer nicht nur Städte und Länder, ſondern auch der Menſchen
Sitten, Sprachen, Trachten, Wercke und Gemüther, und wie dieſelben regieret
werden, ſelber ſiehet und erforſchet, ſo ſiehet er nicht allein Guts und Böſesbeyſam-
men, und hat die Wahl, welches wohl oder übel ſtehet, Schaden oder Nutzen
ſchaffet, ſondern auch, es mag einer ſtudiret haben, und ſo gelehrt ſeyn, als er im-
mer wolle, ſo wird doch ſeine Geſchicklichkeit dadurch vermehret, geſtärcket, und
das Gemüthe zur Ehr und Erbarkeit angetrieben, und weiß hernach auch andere
weißlich und löblich zu regieren, oder andern regieren zu helffen, wie Sirach im
39. Cap. ſeines Haus-Buchs den Gereiſeten zuſchreibet. Drum ſagen unſere
Alten: Wer nicht auskömmet, der kömmet auch nicht ein. Zu dem, ſo gibts
auch zum Verſtande der Hiſtorien und Geſchichte ein groſſes Licht, und dieſe ſind
das Licht und die Seele der Weisheit, ohne welche man weder im Regiment, noch
Hausſtande recht fortkommen, das # und Gute gründlich wiſſen, und dieſem
folgen, jenes aber laſſen und ſtrafen kan. -
Heimgebackene und Selbſt-klugerichten ſelten viel Gutes aus, oder müſſen
ſich mit Einbildungen und Aufſchneiden behelffen. Denn die Bäueriſche Art,
die man zu Hauſe angewohnet, wird mit dem ausländiſchen Salz der Höflichkeit
ſubtil gemacht, daß man höflich, geſprächig, demüthig und recht vernünftig wird,
da man hingegen ſtehet, daß die, ſo zu Hauſe im Schatten bey den Ihrigen, als
die Jungen bey den Alten im Neſte, ſitzen bleiben, gemeiniglich ganz wilde, eigen-
willig, einbildig, und ſtörrig bleiben, die mit niemand umzugehen, noch ſich zu
ſchicken wiſſen. Beſiehe hierbey auch den fleißigen Schreiber Zeilerum und ſei-
ne 99. Epiſtel im dritten Hundert.
Daß aber auch wolwelche das Böſe von Ä Reiſen mit nach Hauſe brin-
gen, und nicht allein vor ihre Perſon Böſe werden, ſondern auch wo #
2. iche

4 An den wohlgeneigten Leſer.
liche Orduungen, Regimenter, Sitten und Religionen damit beſchmißen, verfa
ſchen, zerrütten und verderben, das gibt die Erfahrung, leider! oft und viel, zu-
mal in dieſen jetzt verderbten letzten Zeiten, mit Schmerzen zu beklagen. -
Politici, ſchreibt Herr Schupp am 8. Blat Diſſert. de Nihil. Ex Italia
& Gallia reducesäPatrum noſtrorum moribus recedunt; & omnes pulices
tuſſire audiunt, ſemperque nova inſtituta erepant, non quia bona, ſed
quia nova, viel Politici, wenn ſie aus Welſchland oder Franckreich wieder heim-
kommten, ändern flugs ihrer Vor-Eltern Sitten, hören die Flöh huſten, und wol-
len lauter neue Anordnungen haben, nicht daß ſie ſo gut, ſondern weils nur was
neues iſt. Alſo wird in desſel. Luth. Tiſchreden am 74. Blat gedacht, esſey dem
ſeligen Manne über Tiſche einsmaſserzehlet worden, daß einer von Seckendorff
ſich bey einer Gaſterey verlauten laſſen: Wenn GOtt ihm ſein Reichthum und
Wolluſt lieſſe, daß er tauſend Jahr leben, und allein ſeinen Willen treiben möchte,
ſowolte er hernach GOttfeinen Himmel gerne laſſen. Der hatte eine rechte Saue
mit aus Franckreich bracht, wie ihn der ſel. Luth. genennet, in welchen nichts an-
ders als Treber gehören. -
Solche Leute ſind, traun! wie unerfahrne Aerzte, die alle Patienten ohne
Unterſcheid mit einerley Arßeney curiren wollen. Oder ſie ſind gleich wie Un-
weiſe, die ſich mit dem Meſſer ſchadenthun, das ſie zu ihrer Nothdurft und beſten
gebrauchen ſoften. Oder ſie ſind, wie dort Heroſtratus, der, ſich berühmt zu ma-
chen, den herrlichen und in aller Welt berühmten Tempel Dianä zu Epheſo in
Brand ſteckte, wie Strabo im 4. Buch davon ſchreibet. Dahero denn dieſelben
mit ihrem böſen Verhalten den ohne des nöthig und nützlichen Reiſen keinen
Schandfleck anklecken, noch jemand daſſelbige verleiten können.
Und obgleich auch viel Fabeln, ſonderlich bey den Antiquitäten und alten
Sachen, und manche ungewiſſe Dinge miteinlaufen, ſo kans dennoch auch der Wiſ
ſenſchaft des Reiſens nicht ſchaden. Wo iſt ein Geſchichtſchreiber, der nicht ge-
irret hätte, vors ] weit unſer Wiſſen, wie die Schrift redet, in dieſem Leben
nichts, als Stückwerck iſt, und wir alle klagen und bekennen müſſen:
Haret in ambiguis hominum prudentia rebus,
Was der Menſche weiß und dencket,
Jſ in Zweifel eingeſencket.
Und Hattn vors weil ein Geſchichtſchreiber anderer Leute Bericht nachſchrei-
ben muß, was er ſelber nicht ſehen und erfahren kan- Drum muß man mit Ver-
ſtande leſen, andere dagegen haften, und beſcheidentlich urtheilen, im übrigen aber
doch ihren unverdroſſenen Fleiß loben, als welches gleichwol beſſer iſt, daß uns
etwas mitgethelet wird, als daß wir gar nichts davon wiſſen ſolten. W
- - er

An den wohlgeneigten Leſer. 5
Wer auf den Jahrmarckt zieht, muß ſich nach den Käuffern richten, und ih-
rten allerhand Waaren zuführen und auslegen, unterdeſſen aber einem jeglichen
die Wahl laſſen, zu nehmen, was ihm gefället: Alſo auch, wer Reiſe - Bücher
ſchreiben, Länder und Städte beſchreiben, und was allda zu ſehen, der Welt mit-
eheilen will, der muß doch gleichwol alles, ſo man ihm jedes Orts zeiget, berichtet,
und zu ſehen iſt, mit hinein bringen, damit ſich niemand zu beſchweren habe, als
wenn er untreu und nicht fleißig genug geweſen, im übrigen aber einem jeglichen -
frey laſſen, anzunehmen, was ihm gefallet, einem diß, dem andern ein anders.
Und alſo iſt billig auch zu loben und zu dancken, dem weiland Hoch-Wohlge-
bohrnen Herrn George Chriſtoffvon MTleitzſchitz,aus dem Hauſe Wehlitz und
Wernsdorff, c. daß derſelbe, mit Hindanſetzung ſeines Vaterlandes, mit Auf-
wendung ſeines Vermögens und ſeiner Geſundheit, ja auch mit Ausſtehung vie-
ler Gefahr, Mühe und Ungemach, zu Waſſer und Lande, ſintemal es doch wahr
iſt von denen, ſo da reiſen und fremde Länder beſehen wollen, was im Froſch-
mäußler angeführet wird:
Wer reiſen will hin durch die Welt,
Und gehen über Meer und Feld,
Weiß aber nicht mit kluger Liſt
Zu rathen, wies gelegen iſt,
Der kömmer leicht in Angſt und Vloth,
Und leidet Raub, wohl gar den Tod.
Dahero Dalby, ein gelehrter Däne, den löblichen Rathgiebt, da er c.8.p. 74.
d
de Peregrinatione mortalium, alſo ſchreibet:
§ peregrèperga ſemper de nočte quieſcas.
Manè citöſurge, hoſpitium de luce capeſſas. -
Manè Deum lauda ſurgendo, ficut alauda.
Wann du zu reiſen haſt, ſo laß die Macht ſeyn Yacht.
Steh deſto ſrüher auf und reiſe mit Bedacht.
Behr ein zu rechter Zeit, weil noch der Himmel leucht.
Machs wie die Lerche thut, die in den Lüften fleuzt.
Zn loben GOTT mit nTacht, -
Daß dus ſo weit gebracht.
Daß, ſag ich Ehrngedachter Cavallier ſieben Jahr lang gereiſet, und nicht allein
ºder ſºndern auch das gelobte Land, da vor deſſen das Volk Iſrael gewohnet,
Äd GOft ſeine Kirche gehabt, und die heiligen Erz-Väter, Propheten Chriſtus
Und die lieben Apoſtel gewandelt, s und viel Zeichen und Wunder ge-
A 3 - than,

6 An den wohlgemeinten Leſer.
than, durchzogen, und alle Nachricht davon mit ſeiner eigenen Hand fleißig auf
gezeichnet hinterlaſſen, nachdem er bald nach ſeiner Heimkunft den Weg alles
Fleiſches gangen, nur daß ſelbige in richtige Ordnung und verſtändlich teuſch ge-
bracht werden muſte, zu deſſen Beförderung, denn deſſelben geliebter Herr Bj.
der, der Hoch: Wohlgebohrue Herr Rudolph von Weigſchig, auf Röhrsdorff,
Borchen und Cunnersdorff, Ritter, und Chur Fürſtl.Durchl. zu Sachſen hochaj,
ſehnlicher Cammerherr und Hof Obriſter, auch Amts - Hauptmann der Aemter
Stolpen, Hohnſtein und Radeberg, mein vornehmer und großgeneigter Patron,
keinen Fleiß geſparet, zumahlner geſehen, daß einige hohe Perſonen groß Ver-
langen darnach getragen. - -
Nun habe ich das Meinige, durch GOttes Hülffe, nach beſtem Verm ögen,
dabey gethan, ſo vielme, neben meinen ordentlichen Amts-Geſchäften, mügli
geweſen, und überreiche es allhier deinen Händen. Darum nimms zum beſten
auf, brauche es zu deinem Nußenbey guter Geſundheit und Frieden, und gedej
meiner, als eines, der nichts liebers wünſche, als der gemeinen Wohlfahrt
nach höchſtem Vermögen zu dienen, im beſten, und bitte GOtt für
mich, gleich wie ich auch für dich, auf daß wir alle
ſelig werden, Amen.
- in “-
- TV AW" - - - -
--, e<SM - - DN
AI SS A S ſ
Meiſſen, den I, an. S
Ä3. (
FN (Chriſtoph Jä
Z-SS" l' ger/
CIPRÄ.
- Der
SOF
W S) S


•
· ··
•·* • •
|-
- - -
* ·
|-
|-|-
-
•
|-
·
*
|-
-
|-
|-
/
)
-- ----

HAT II 1
_ _ _ _ _） --------
- - - -
* – – -




Ser Frſte Theil,
Der Sieben Jährigen und gefährlichen
§§elt- Beſchauung
Des weiland Hoch-Wohlgebohrnen Herrn
Georgen Ehriſtoff von Keitzſchitzens
aus dem Hauſe Wehlitz und Wernsdorf, c.
Iſt eine Beſchreibung der Reiſedeſſelben, durch
Italien, und von Venedig, übers Meer, nach
Conſtantinopel, und was er unter Wegens für Länder und
Orte berühret, geſehen und beſuchet.
. . . . . . Eas Ärſte Buch,
Hält in ſich die Anſtellung zur Reiſe, und endlichem
Fortzug übers Ä biß an die Italiäniſchen Grentzen,
Und was unter Wegens zu ſehen geweſen. -
Das Erſte Capitel.
Von der Außellung zur Reiſe.
achdem ich bey mir erwogen, wie Edel der Menſch von
ſeinem GOTT erſchaffen, und mit Verſtande und vernünfti-
ger Seele begabet, allen andern unvernünftigen Thieren ſoweit
vorgezogen, als HimmelundErden von einander ſind, und dan-
nenhero, wo es bedacht wird, ein ſolch Gemüthe ſich billig in die
SXS - Höhe ſchwinget und ſich alſo in dieſer Welt zu leben vorſezetda-
wites zuförderſt ſeinem GOtt rsºn u, durch dieGnadeG Ottes ne



8 Siebenjährige Welt. Beſchauung.
des Ewigenverſichert werde, und dann auch mehr lerne, erfahre und wiſſe, als
andere gemeine Creaturen, und nicht, wie ein Schiff auf der See, ohne nach-
bleibende Spur, durch dis Leben hindurch ſtreiche, jedoch alles aus Liebe dem
Nächſten und gemeinen Beſten zu dienen, als habe auch ich ſolches zu thun, im
Namen GOttes bey mir veſtiglich beſchloſſen.
Und ſolches werckſtellig zu machen, habe ich im Jahr nach Chriſti unſers
Heylandes Geburt 163o. meine Sachen zu Hauſe, ſovielmüglich, richtig
gemachet, und ohne Verzug, mit groſſer Luſt und Begierde, mich im Na-
men der Heiligen Dreyfaltigkeit auf die Reiſe begeben, und zuerſt nacher
Naumburg, um allda mit denen auf der Meſſe anweſenden Kaufleuten Com-
pagnie zu machen, welches auch gar glücklich für ſich gangen.
*. Das II. Capitel. -
- Volt der Fort-Reiſe biß ans Alpen. Gebürge. -
on Naumburg bin ich mit denen Augſpurger Kauf-Leuten den 27.
Apr. ſt. v. NachmittageumdreyUhr, obgedachtes 163o. Jahresfort-
gereiſet, und den 15. May darauf gar glücklich und wohl mitgedach-
ten Kaufleuten in Augſpurg angekommen, allwo ich im Wirthshauſe zur
Traube eingekehret. - - - - - "
Augſpurg iſt ſonſt ohne das eine berühmte und wohlbekandte Stadt, und
demnach unnöthig, viel Worte davon zu machen, auſſer zu gedencken, daß allda
die herrliche Waſſer-Kunſt, der heimlicheEinlaß und das wolbeſtalteZeughaus,
onderbar zu ſehen ſind. Sonderlich iſt Augſpurgauch berühmt, weil der Aller-
öchſtealldaſein von den Päpſtiſchen Greueln und Menſchen-Lehren übernebel-
tes Licht des heiligen und ſeligmachenden Evangelii, in Gegenwart des Römi-
ſchen Kayſers, Chur-Fürſten und Stände, und des Pap Äbgeordneten uner-
Ä auf den Leuchter geſtecket, und in alle Weltleuchten, das iſt,
ekennen und predigen laſſen, gleichwie ein irdiſches Licht, das baldverlöſchen
will. Allein, wir gründen gleichwohl unſere Lehre nicht eben auf Augſpurg,
wie das Papſtthum dieihrige auf Rom, und geben deswegen verlohren, wenns
uns wäre vom Papſtthum genommen worden, wie ſie uns vor dieſem ſpotteten,
da ſie unſere Glaubens-Genoſſen hatten ausgejagt, und Kirchen und Gottes-
Dienſt genommen. Denn iſt doch Antiochia auch weg, da das Chriſtenthum
erſt aufkam, wie zu ſehen im 1 . der Ap. Geſch. v. 26. Deßwegen iſt aber das
Chriſtenthum nicht hinweg. Alſo wird auch GOttes Wort und Luthers Lehr
vergehen nun und nimmermehr, obgleichzum Papſtthum, oder andern irrigen
Schwärmereyen hinfället alles, was nicht bleiben will. Deßgleichen Ä#
(MCT-

Siebenjährige Welt-Beſchauung. 9
denckwürdig, daß keine Ratzen allda gefunden werden, und für gewiß geſagt
wird, daß ſie weiland Biſchof Ulrich daſelbſt, ſo Anno 978 geſtorben, hinweg
gebetet. Ja, wenn man auch gleich von andern Orten welche dahin bringet,
wie oftmals ſoll verſucht worden ſeyn, ſo ſterben ſie, und bleiben nicht. Sten-
gelius, in ſeiner Augſpurgiſchen Chronick, ſchreibts jetzt gedachtes Biſchof Ul-
richs ſeinem Verdienſt zu, weil er ein ſo heiliger Mann ſoll geweſen ſeyn. Er-
zehlet auch im 18. C. des 2. Theils ſolcher Chronick gar ein ſonderliches: Fürſt
Radzivil hatte in Polen ein ſchön Schloß erbauet, welches aber dermaſſen von
Ratten voll worden, daß man nicht drinnen wohnen können. Es hätte ſich aber
begeben, daß ein Sohn oder junger Herr gedachtes Radzivilsnacher Augſpurg
kommen, und von des heiligen Biſchofs Ulrichs Wunder-Wercken gehöret,
hätte ſeine Beichte gethan, und das heilige Abendmahlgebrauchet, wäre drauf
in dieſes H. Kirche gangen, und um etwas Aſche von deſſelben verweſeten
Cörpergebeten, ſie auch erlanget. Da wären die Ratten alsbald zu Hauſe von
ſolchem Schloſſe gewichen, und nimmer keine wieder hinkommen, ehe noch ſol-
che Aſche einmal wäre dahin gebracht worden. Das ſtellen wir dahin, als dem
Glauben eines aus GOttes Wort erleuchteten Herzen verdächtiges Ding.
Wie kam ein Menſch, der eitel und unrein iſt von Natur, etwas bey GOtt
verdienen? dem allein Heiligen GOttes, Chriſto JEſu, und ſeinem Verdienſt,
es viel zu nahe geredet. Und wie kan ein todtes Ding ſo fern in die
remde wircken, das ihm in der Nähe nicht müglich iſt, zumal nur aus der
intention und Willen des, ſo es gebrauchen will, andern zu helfen?
In der Fürſtl. Holſteiniſchen Reſidenz Glücksburg, da ich etliche Jahr
unwürdig Probſt und Hof-Prediger geweſen, und in der ganzen dahin gehö-
rigen Refer Landes ſind auch keine Ratten zu finden, und hat man dieſe Urſa-
che zur Nachricht: Die Münche hätten ſie hinweg gebannet, dieweil es vor-
hin ein Münchs-Kloſter geweſen, das Rüde-Kloſter genannt. Zu Bezeugung
deſſen findet man auch noch, wann das Waſſer aus dem Schloß-Graben ab-
gelaſſen wird, welches ziemlich breit und tief, die alten Münch-Begräbniſſe,
Bildniſſe und Schriften auf denen Leichenſteinen. -
Es hat aber mitjezgedachtem Einlaß eine ſolche Bewandniß: Es ſind die
Thoren und Zug-Brücken alſo gebauet, daß, ob ſie gleich noch ſo groß und
ſchwer ſind, dennoch ſie ſich von ſich ſelber aufthun und niederlaſſen, vor de-
nen, ſo man in der Nacht allda hinein läſſet, und hernach auch von ſich ſelber
wiederzuthun und aufziehen, wenn die Leute hinein ſind, ſo ſiehet man niemand,
weder hinter noch für ſich, bis man zum innern letztern Thore kömmt, da
wird eine brennende Latern herunter gelaſſen, und müſſen die Eingelaſſene ih-
re Nahmen von ſich geben, und darz ein Trinckgeld. Und wenn das sº
- -“ LM,

IO Siebenjährige Welt-Beſchauung.
hen, ſo öffnet ſich auchoieſes Thor, und werden die Eingelaſſene vollend in
die Stadt hineingelaſſen. Und auf ſolche Maſſekan man alle Nacht in Aug-
ſ kommen, heraus aber wird ſelten jemand zu Nachtszeit gelaſſen.
achdem aber faſt männiglich die Städte, zwiſchen Naumburg und Aug-
ſpurg gelegen, bekant, achte ich unnöthig, mit deren Beſchreibung das Werck
weitläuftig, u. dem Leſer verdrüßlich zu machen, will nur dieſelben, ſo wirdurch-
reiſet, kürzlich erzehlen. Von Naumburg aus ſind wir demnach zukommen:
1) Nach Jena, allwo eine herrliche und weitberühmte Academia und ho-
he Schul. Sind aber nur durchgereiſet, und weiter kommen:
2) Nach Saalfeld, da wir auch über Nacht verblieben. Wie wir alhier zum
Thore einkomen, ſind wir vgn dem Thürmer auf dem Thurm mit Trompeten-
ſchallempfangen worden,welches auf eine Verehrung angeſehen geweſen, die er
auch von uns im Wirtshauſe, da wir eingekehret,abgeholet und empfangen hat.
3) Nach Donawerth, 4) Coburg, 5) Bamberg, 6) Forchheim, 7) Nürn-
berg, und 8) Augſpurg:
Als ich mich nun in die acht Tage in Augſpurg aufgehalten, habe ich nach
Gelegenheit getrachtet, mich mit eheſter und beſter Zufälligkeit # Venedig
zu begeben. Und weil gleich gewünſcht von Venedig Mieth-Roſſekommend,
allda in meinem Quartier, zur Trauben, eingekehret, habe ich alsbald das
Gedinge mit ihnen gemacht, ein Roß von ihnen gemiethet, und bin, nebenſt
des Biſchoffs von Würzburg Abgeſandten, dann einem Schleſiſchen von
Adel, und des Herrn Geſandten Vetter, den 23 Mäy, Nachmittage von Aug-
purg fort, und nacher Rom zugegangen, unter Wegens aber kommen 1) auf
andsberg, welches ein Städllein am Berge liegend, fünf ſtarcke Meiten von
Augſpurg, und hat auf der Höhe ein Schloß, allwo wir über Nacht verblie-
den. Des folgenden Tages ſind wir kommen 2) auf Schoncka und 3) Am-
borgau, Allhier fängt ſich das Alpen-Gebürge an.
- Das III. Capitel. r
Von der Reiſe über das Alpen-Gebürge.
F dem Alpen-Gebürge wird kein Heu gemacht auf den Winter zur Be-
dürfniß, ſondern den Sommer über wird das Viehdraufgehütet, wel-
ches mannennetzu Alpfahren. Demcurieuſen Leſer muß ich allhier dieſes mit
einrücken: der vornehme Italieniſche Medicus,PetrusAndreasMatthiolus,Se-
nenſis, gedenckt in ſeinem lateiniſchen Kräuterbuchanfangs eines ſonderbaren
Berges unter denenAlpen-Gebürgen,Baldus genannt, auf welchem eine ſonder-
bare Kirche zu finden, nemlich Corona Deipara-Virginis, zurKrone der heiligen
JungferGOttes-Muttergenannt. Zu der müſſe man auf einer langen abhängi-
- gen

Siebenjährige Welt-Beſchauung. rr
genBrücke von eines BergesSpitze bis aufdes andern gehen und hernachjäh-
ling Berganſteigen, welches ſehr grauſam anzuſehen. Aber die Begierde dahin
zu kommen, und die ſo mancherley Art herrlicher ſchöner Kräuter zu ſehen,
und ſelbige zu erlangen, benehme einen alles Grauen und Gefahr. Von Am-
borgau ſind wir kommen 1) auf Seiga, ſind drey Meilen, 2) auf Porte-Kir-
chen, vier Meilen, 3) aufSeefeld, ſechs Meilen, 4)aufInsbruck, vier Meilen.
Zwiſchen dieſen beyden Städten liegt das felſichte Gebürge, worauf ſich
Kayſer Maximilianus, der Erſte dieſes Nahmens, auf der Gemſen-Jagd
verſtiegen, und in Leib- und Lebens - Gefahr gerathen, jedoch endlich durch
GOttes Gnade gerettet worden.
Weiter ſind wir kommen ) auf Stönach, vier Meilen, dann über den
hohen Berg, zwey Meilen lang ſich erſtreckend, und der Brenner genannt, 6)
auf Störzing, vier Meilen, welches eine feine Stadt iſt.
. Von hieraus ſind wir unter Wegens im freyen Feldekommen zu einem gar
hohen Stein, welcher unten ein Loch hatte: Und iſt ein alter Brauch, daß,
der zuvorn dazu nicht gereiſet, ſich durch das Loch dringen muß, und hat einer,
ſo ſonderlich corpulent iſt, wohl zuthun, daß er durchkömmet, welches denn
unſerer Reiſe-Gefährten einer wohl in acht genommen,unddeßwegen lieber ei-
nen Ducatenſpendiret, als daß er gleichuns durchkriechen wollen, für welchen
Ducaten wir uns hernach Ä als wir kommen7) aufBrirſinvier
Meilen von Störtzing, welches Brirſin eine Stadt iſt in der Ebne, am Gebür-
ge liegende,allwo ein Biſchof reſidiret. Von hieraus ſind wir kommen 8) auf
Blumau, ein Wirthshaus, fünf Meilen. Weiter 9)aufPotzen, eine Stadt
an der Etzſch, eine Meile. 10) auf Salurna, ein Dorf, vier Meilen, und fol-
gends 11) auf Trient, drey Meilen. Potzen iſt eine groſſe und wolerbaute
Handels-Stadt, alda jährlich viermal dieKaufleute ausganz Welſchland mit
ihren Seiden-Waaren häufig zu Marckte kommen, wie auch die Handels-Leu-
te aus Teutſchland, und miteinander die Waaren verſtechen, was eines jeg-
lichen Landes Artgiebet. Sie haben eine ſolche Freyheit, daß ſie vor keinem
Richter ſtehendörffen, ſondern, ſobald der Marckt angehet, erwählen ſie unter
ſich ſelbſt einen Richter und etliche Beſitzer, vor welchen alle Sachen, die ſich
unter der Kaufmannſchaft zutragen, gebracht, und allda, ohne Zuziehung der
Stadt, oder ander Obrigkeit Gerichte, gerichtet und vertragen werden... - -
Trient iſt eine bekandte und ſchöne Stadt, worinnen teutſch und welſch ge-
redet wird, wie ſich denn auch flugs eine Meile davon über dem Berge,ſo Platte
genannt wird, dasGebiethe Welſchlandesanhebet. Iſt mit gutenMauren und
Gräben wolverwahret,und iſt ſonderlich auch berühmtvon der groſſenKirchen-
Verſamlung,ſodaſelbſt angangen # 1 46. und gewäret bis Iſ 63. w#
- - - - - 2 - - -

2. - Siebenjährige Welt-Beſchauung.
viel Fürſten und Herren, Prälaten,Cardinäle, Patriarchen,Ertz-Biſchoffe und
Biſchoffe des Pabſtthums beygewohnet. In dieſer Stadt-Kirche zur lieben
Frauen bey dem Altar ſiehet man den Cörper des H. Simonis, ſo ein kleines
Knäblein von ungefehr4 Jahren geweſen, welches die Jüdenhiebevorngemar-
tert haben, noch ganz und gar unverweſet mit Haut und Haar, aber ganz
chwartz, wie denn auch die Inſtrumenta, damit ſie es gemartert haben, gewie-
en werden,deßwegen ſich noch bis dato,von ſelbiger Zeit an,alda keinJüde auf-
halten darf, und in dieſer Kirche iſt obgedachtes Concilium gehalten worden.
Es verhält ſich aber mit ſolcher Simonis-Geſchichte alſo, die ich, des Leſers
Verlangen ein Gnügen zu thun, allhier mit einrücken will: Es hatten ſich im
Jahr Chriſti 1475.drey vornehme Jüden allda miteinander verbunden, Chriſto
zur Schmach in der Marter-Woche einen Chriſten zu creuzigen. Was geſchach?
Sie bringen mit ſonderbarer Liſt eines Gerbers Söhnlein, von ohngefehr 3. bis
4. Jahr unter ſich, mit Nahmen Simon. Das brachten ſie hin in ihre Synagog
zu Nachts-Zeit, damit ſie nicht möchten verſtöret und verrathen werden. Der
eine nahm das Kind auf den Schooß, und die andern Jüden zogen ihm rücklings
ſeine Kleidergen abe, und bunden ihm einen Wiſchtuch um den Hals, daß es nicht
ſchreyen konte. Theils hielten ihm Hände und Füſſe, einer aber ſtach ihm das
Meſſer durchs Geſchäftlein, nahm eine Scheere, zerſchnitte ihm den rechten Ba-
cken vom Kinn an, und endlich riſſe er ein Stück heraus, und warfs in einen Be-
cher, den er zu dem Ende bey ſich hatte, dergleichen auch thät ein jeglicher Jüde,
und fiengen das Blut auf. Endlich nahm ein alter Schelm, ſo der Anſtifter war,
das halb-todte Knäblein, richtete es auf, und dehnte ihm den Arm auseinander,
als wenns gecreuzigt wäre, und ſprachen untereinander: wir wollen den Leib mit
Nadeln und Pfriemen zerſtechen, und thäten auch alſo, von der Hauptſcheitel bis
auf die Fußſohlen, und ſchryen aufhebräiſch: Wir wollen dieſen umbringen, wie
Chriſtum, der Chriſten GOtt, der nichts iſt, und alſo müſſen unſere Feinde ewig
zuſchanden werden. Nach verrichteter ſolcher That, zogen ſie dem Knaben ſeine
Kleider wieder an, warffen ihn ins Waſſer, ſo hinter der Synagogahinfloß. Und
weil man das verlohrne Kind flugs den Jüden ſchuld gab, gieng einer aus ihnen,
um ſich weiß zu brennen, hin zum Biſchoffe der Stadt, und ſagte: Es wäre ein
Kind hinter ihre Synagoge geſchwommen kommen, und allda am Gitter hän-
gen blieben, man ſolte es doch hinweg holen. Als aber der Biſchoff und die Für-
nehmſten der Stadt dahin kamen, das Kind beſichtigten, und ſahen, daß es ſo übel
zugerichtet war, wurden alsbald die Jüden zur Haft genommen, die ſich auch zur
That erkanten, und deswegen ihren gebührenden Lohn empfiengen, und von der-
ſelben Zeit an darf ſich noch kein Jüde, weder in der Stadt, noch ihrem ganzen
Gebiete blicken laſſen. Die traurige Geſchichte wird allda gemahlt gewieſen,
- Und
-

Siebenjährige Welt-Beſchauung. I3
und von den Reiſenden geſehen, wer es begehret. Matth. Puel.p. 2oz. Itin.
thalaſſici. -
Dergleichen haben die Jüden auch Anno Chriſti 1285. zu München in Beyern
gethan, da ſie ein Chriſten-Kind mit Nadeln zu tode gemartert. Und als ſolches
- der gemeine Mann inmeworden, nachdem das Kind alſo übel zugerichttgefunden
ward, überfielen ſie die Jüden in einem Hauſe, darein ſie zuſammengelauffen wa-
ren, und verbrannten ſie mit ſammt dem Hauſe. Avent. l. 7.
Anno 141 I. haben ſie auch zu Meiſſen ein Chriſten-Kinderkauft, und auf
Oſtern gemartert, weßwegen ſie denn grauſam hingerichtet, und der Verkäuffer
geviercheilt, und aufs Rathgelegt worden. Krantz.
Eine ſolche Unthat haben die Jüden auch Anno 1529. verübt, in dem Unge-
riſchen Flecken Boſing, dem Grafen v. S. Görgen gehörig, an einem Knaben
im neundten Jahre, Hänſel genannt, einem Sohne Gregor Meiligers, Wag-
ners daſelbſt. Den haben ſie geſtohlen, und unter ſich in einem Keller gemar-
tert, ihm die Adern abgeſchnitten, und am ganzen Leibe voller Löcher geſtochen,
und das Blut aufgefangen, nachmals den todten Cörper mit gebundenen Hän-
den und bloſſen Hembd hinausgetragen, und hinter der Töpffer Gaſſe in einen
Dornſtrauch geworffen. Und weil man die Jüden alsbald ſcharf vorgenommen,
und ſie ſich zur That bekannt, auch ſie von andern Jüden überwieſen worden, iſt
das Urtheil kommen: Mit Feuer ſoll die ganze Jüdenſchaft zu Boſing, jung und
alt, vertilget werden. Sind demnach alle Jüden zu Boſing, Mann und Weib,
Knaben und Dirnen, in die 30. Perſonen, hinaus geführet, und aufeinem Plaße
verbrannt worden in einem Feuer, ausgenommen die Kinder unter zehen Jahren,
die gutherzige Chriſten zu ſich genommen, tauffen laſſen, und im Chriſtlichen
Glauben erzogen. Jac. Finzel, part. 2. von Wunderzeichen der Welt, ſub
Anno I 29.
Warum die Jüden ſogar begierig nach Chriſten-Blute thun, und worzu
ſie daſſelbe gebrauchen, kan niemand den rechten Grund erfahren. Jener Jüde,
Samuel Schmalderlin genannt, bekante vor Gerichte, die vornehmſten Jüden
der Rabbinen, oder Geiſtlichkeit, Konam in ihrer Sprache genannt, welche den
Penſche, oder Segen an hohen Feſten ſprechen müſten, müſten das Chriſten-Blut
haben, und ihre Finger damit beſtreichen, damit ſie den Segen ſprächen.
Ein ander getaufterJude zu Breßlau, der von viel Jüdiſchen Heimlichkeiten,
Mißbräuchen und Antiquitäten guten Beſcheid wuſte, ſoll vor o. Jahren für
gewiß geſagt haben: Es wäre beyden Jüden gar ein verborgen Ding, und wüſtens
die wenigſten von den Rabbinen, ausbenommen, wo vornehme Synagogen wären,
Wenn ein Jüde in Todes-Zügen lege, ſo beſtrichen ſie denſelben mit Chriſten-
Blut, und ſagten: So der ºrg kommen, der im Geſetz und den Prophen
- 3 WK-

I4 Siebenjährige Welt-Beſchauung,
verheiſſen worden, und iſts der JEſus von Nazareth geweſen, ſo ſey dir dis un-
ſchuldige Blut, ſo im Glauben an denſelben geſtorben iſt, behülflich und beför-
derlich zum ewigen Leben, Jac. Finz. p. 2. der Wunderzeichen. Anno 1529.
Das iſt mir ein kräftiger Irrthum! dem Blute Chriſti ſelber trauen ſie nicht, und
denn wollen ſie trauen, ſo es erſt geholffen hat. Wollen erſt Kundſchaft von Men-
ſchen haben, da doch keiner wieder kömmt, auch ſie Moſen und die Propheten
hätten, wenn ſie nur die höreten und gläuben wolten. -
Von Trient ſind wir kommen 12) auf Clauſe, welches ein veſter Paß,
dem Ertz-Hertzog in Tyrol gehörig: Iſt ſehr hoch und fünf und zwanzig
Klaftern in Felß gehauen, zwanzig Ellen breit und acht Eilen hoch. Endlich
Ä wir kommen 13) auf Carpenzi, ſo nur etliche Häuſer, und endet ſich all-
ier das Alpen-Gebürge. -
Fas andere Buch.
Hält in ſich die Reiſe durch Welſchland und übers Meer,
bis in Aſig und nach Smirna, und was dabey mit vorgelauffen,
- - denckwürdig zu vermelden iſt.
Das erſte Capitel.
Von der Reiſe durch Welſchland.
W# iſt ohne deß bekandt, und von andern Reiſenden ausführlich
beſchrieben, daß ohne Noth ich mich lange damit aufhalten ſoll, auſſer
was ich im durchreiſen bis nacher Venedig, einen und andern Ort be-
rühren müſſen, deren ich kürzlich gedencken will, und ſind wir von Carpenzi
kommen, 1) nach Caſtelfranco, welches eine ziemliche Stadt, 2) nach Tervis,
eine groſſe Stadt, dieſe Stadt ſoll lange vor Chriſti Geburt geſtanden ha-
en. Denn man hält dafür, daß ſie Oſyris, welcherzehen Jahr in Italien re-
gieret, und hernach Königin Egypten worden, gebauet haben ſoll, maſſen denn
die Bürger noch an vielen Orten den Ochſen zum Wahrzeichen deſſen, denen
Reiſenden in alten Gemähldenweiſen, welcher nach Heydniſchen Brauche von
dem Volcke verehret worden, weil er nach Abſterben Oſyridis erſchienen, und
die Heydniſchen Pfaffen fürgeben, als wenns Oſyris wäre. Dieſe Stadt liegt
faſt um und um im Waſſer, hat ſtarcke Mauren, und iſt mit Munition und
Stücken wohl verſehen. Vor deſſen haben die Lombardiſchen Marggrafen
allda ihren Sitz gehabt, jetzt aber gehöret ſie den Venetianern. Von hier 3)
auf Süß-Waſſer ins Meer, und in zwey Stunden4) zu Venedig angelanget. -
Allda habe ich im weiſſen Löwen acht Tage ſtille gelegen, und den 8. Ä
- TMUſ,
4

Siebenjährige Welt-Beſchauung. I5
drauf, Nachts zwiſchen 11. und 12. Uhr, mit einem Schiffe, ſo gemeiniglich
alle Nacht dahin zu lauffen pfleget, ) nacher Padua kommen, und ſind ohnge-
ſehr morgens um 9 Uhr allda angelanget, und im güldenen Stern eingekehret.
Padua iſt eine herrliche, groſſe und veſte Stadt, allwo eine berühmte Univerſität
iſt, welche Kayſer Fridrich von Benonien dahin, im Jahr Chriſti 1242. verleget
hat. Allda fand ſich auf eine Zeit ein Sophiſt, oder Ehr -ſüchtiger Klügling,
(Spitz-Kopfwolte gerne einen berühmten Namen haben, und gedachte aufſolche
Maſſe zu helffen: Er nahm eine Leiter, lehnete ſie des Nachts an die vornehm-
ſten Häuſer, ſtieg mit einem Pinſel und Dinten-Faß hinan, und zeichnete ſeinen
Nahmen an die Mauren, oder Wände. Es kam aber die Wache darzu, und hät-
ten ihm gar bald, als einen Dieb tractiret, wann ihm nicht noch endlich der Pin-
ſel und Dinte-Faßloß geholffen, dahero die Lateiner das Sprichwort Scala So-
phiſtae genommen. Zeil. Ep. 54 Cent. 1. Was macht Ehrgeiz und Hoffarth
vor Phantaſt n, und ſtürzet in Gefahr und Noth.
Ein ſolcher Phantaſt war auch Heroſtratus, der den in aller Welt be-
rühmten, herrlichen und ſehr koſtbacen Tempel zu Epheſo in Aſia, darüber ganz
Aſia in die 220. Jahr, auf Befehl 120. Könige, deren jeglicher einen Pfeiler von
dem ſchönſten Marmol drein verehret hatte, gebauet, in Brand geſtecket, und zum
Grunde niedergebrannt, gleich am Geburts-Tage Alexandri M. und vermeynte,
ſich dadurch einen ewigen Namen zu machen: Aber weit gefehlet. Denn weil die
That weiſet, daß er ein Bube weder von Verſtand, noch Gewiſſen möchte gewe-
ſen ſeyn, ſo hat die Herrſchaft zu Epheſo billig bey Leib- und Lebens-Strafe ver-
boten, daß niemand des Buben Nahmen gedencken ſolte, damit ja auf keinerley
Weiſe ſein Zweck erreichet würde. Plut. Camer. c. 62. Hor. ſucciſ Lauremb,
Acer. Philol. Cent. 2. Hiſt. 90. - -
Zu Padua iſt die edle Medicin allezeit im Flor geweſen, dahero Pignorius
ſchreibet, l. 1. Ep. 9. p. 3 . esſeyen die daſelbſt promovirte Dočtores Medici-
nae immer höher geweſen, als die, ſo anderswo promovirt gehabt. Vor-
zeiten warens die ſo zu Alexandria ſtudirt hatten,allwo die berühmten Medici Ma-
gnus und Agapius Profeſſores geweſen.
Als ich mich nun einen Monat allda aufgehalten, und was zu beſehen ge-
weſen, fleißig in Augenſchein genomen, bin ich mitGOttſchlüßig worden, meine
Reiſe mit dem förderſamſtennachConſtantinopelfortzuſetze habe mich demnach
wieder auſ einer gemietheten Land-Gutſchen, zurücke nacher Venedig begeben,
ſind ſechs Meilen, und habe allda mein Logier im ſchwarzen Adler genommen.
Weil ich mich aber des Schiffshalber, ſonacher Conſtantinopelſegeln wol-
len, in etwas allda aufhalten müſſen, habe ich mich aus dem WirthshauſeinCa-
MCI3M
-

16 Siebenjährige Welt Beſhauung
meram locantem begeben, und allda nach meinem Belieben ſelber bekoſtet,
dieweil im Wirthshauſe die Speiſen ziemlich hoch anlaufen wollen. A
Und wiewolich gerne der Stadt Venedig allhier etwas gedencken wolte,
ſo iſt doch des Dings ſo viel, daß ichs faſt nicht ſagen darf. Kurz aber zuſagen,
ſo halte ich nicht, daß eine Stadt in ganz Europa der Stadt Venedig an Herr-
lichkeit, Pracht und Macht vorgehet. Denn zuverwundern iſt ſich 1) über die
Gröſſe derſelben, in welcher 190714 Menſchen wohnen ſollen. 2) Und die unzeh-
lichen, prächtigen Paläſte, auch wo gemeiner Leute. 3) Uber die herrliche und
ganz künſtlich erbaute Kirchen, faſt alle von Marmel, Jaſpis, Alabaſter und
Porphirſteinen, inwendig aufs prächtigſte ausgeſchmücket. Es werden aber
drinnen gezehlet 66 Hauptkirchen, 26 Stifter, 54 Klöſter, 18 Capellen, und
17 Hoſpitäle, 14 Glockenthürmer, 27 gemeine Schlag-Uhren. 4) Uber die
vortrefliche Bibliothec. ) Uber das groſſe reiche Arſenal oder Zeughaus.
6) Uber der Stadt und Inwohner groſſes Reichthum und Vermögen. 7) Uber
ihre löbliche Policey und Regierung, ſintemalallda 56 Gerichte gehalten wer-
den Klägern und Beklagten zum beſten. 8) Uber die vielen Brücken, deren 450
gezehlet werden, unter welchen die zu Rivoaltodiefürnehmſte, den ſie ſehr künſt-
ſich und viel tauſend Kronen koſtet. So liegen auch täglich und ohn Unterlaß
in die 800Gundelen, oderSchiftein zum überfahren fertig, weil Venedig ganz
im Waſſer liegt, und mit vielen Canalen durchfloſſen iſt. 9) Uber S. Marr
Platz und Kirche: da iſt Pracht und Herrlichkeit zuſehen, daß man drüber er-
ſtarret und vernarret. 1o)Uber die Kaufmanns-Pörſen, deren 3 ſind, da ich
Nachricht, glaub ich, aus der ganzen Welt haben und hören, nicht was vor Al-
ters, ſondern von der Zeit paſſiret und vorgehet. 1 1) Uber die ſchönen ſonderba-
ren Luſtgärten, deren 185 an der Zahl. Zu verwundern iſt auch 12) über der
Venetianer Glaßhütten. Dieſelben ſind auf einer kleinen Inſul, Mouran, ohn-
gefähr eine halbe Meile von derStadt, da werden die bey unsTeutſchland be-
rühmten Gläſer in groſſer Menge gemachet. Anderer Raritäten zu geſchwei-
gen. Sonderlich iſt zu verwundern 13) über die viel Länder der Stadt Vene-
dig, denn anInſuln undLändern haben ſie Corfu,Zefalonia,Cergo,Zante und
Creta, Candia, (ſo nunmehr vor 2 Jahren der Türck erobert hat, nach lang-
wieriger Belagerung) faſt ganz Friaul und Hiſtria, oder Iſterich. Am Meer in
Dalmatia, Cataro,Spalato,Zara,und andere mehr. AnLand-Städten Caſſano,
Caſtell,Franco, 8xc. Bergamo,Brixia,Crema, Verona,Vicentia Trevis, Padua,
und andere mehr, wie davon bey andern Scribenten Nachricht zu finden.
Der Venetianer Glaß-Hütten geben mir Anlaß, allhier etwas von Gläſern
zu gedencken. Die Gläſer ſind bisweilen hoch, bißweilen gering geachtet wor-
den, nachdem dieſelben Liebhaber angetroffen, weil ſie es ſonſt um ihrer "#
- ichkeit

Siebenjährige Welt schauung 17
J
ſ
eſ
ºd
s
lichkeit willen nicht werth ſind. Die alten Römer haben viel auf die Chriſtalline -
Gläſer gehalten, und findſehrtheuer geweſen, daß auch die güldene Trinck-Geſchir-
re drüber in Verachtung kommen. Salm. ad Lancir.part. 2. tit. 2. p. 158. ſeqq.
Kayſer Galienuswolte aus keinem Glaſe trincken, ſagende, es wäre nichts Ä
ner, als Glaß. -
Die Venetianer ſchenckten dem Kayſer Frid. IV. einsmals einen ſehr ſchönen
gläſern Credenz-Tiſch, und gedachten groſſe Ehre damit einzulegen. Es ſtieß aber
ein Narre dran und zubrach ihn, da lachte der Kayſer, daß die Herrlichkeitſobald
ein Ende nahm, und ſagte: Güldene und ſilberne Gefäſſe würden ſo leicht nicht zu-
brochen ſeyn. Das merckten die Venetianer, underſeßtenden Schaden mit gülde-
Ren Geſchencken. Dubrav. Hiſt. Boh. 1. 28. f. 234.
Cum bibisex vitro, vitrum cinerem eſſe memente,
Siceris ipſe cinis, cum tetrahet ultime Finis.
Trinckſt du aus Glaß: ſo dencke das:
Das Glaß ſey Staub und Erden,
Du müſſeſt legt auch werden.
Iſt alſo das Glaß ein Symbolum, oder Bild der Sterblichkeit.
Beym Kayſer Matthia zu Linz, als er da eine weile Hofhielt, gab ſich ein
Künſtler an, welcher die Scherben von Chryſtallinen Gläſern annahm und wieder
zuſammen ſetzete, konte auch die Gläſer ſchneiden, und zurichten, daß man ſie, wie
Pappier ziehen und zuſammenlegen konte, Zeil. Ep. 29. Cent. 1. -
Kayſer Tyberins ließ einen ſolchen Glaß-Künſtler tödten, daß er ein Glaß vor
ſeinen Augenzerwarff, und mit ſeinen Händen alsbald wieder ganz machte, denn,
ſagte er, ſolte dieſe Kunſt unter die Leute kommen, ſo möchte das Glaß höher dann
Gold und Silber geachtet werden. Dion Caſſ. 1.57. p.614. - - -
Das II. Capitel.
Von der Reiſe zur See nach Aſia und deſſelben
- berühmten Stadt Smirna.
§Ä nun das Schiff ganz und gar expedirt und zum ablauffen fertig,
habe ich mich mit meiner zur Reiſe gehörigen Proviſion im Namen GOt-
tes zu Schiffebegeben. Weil ich aber damals der Italieniſch- und Türckiſchen
Sprache noch nicht kündig war, habe ich einen Niederländer, ſo derſelben erfah-
ren, und in die 9. JahrzuConſtantinopel ſich in Dienſten des Niederländiſchen
Ambaſſadeurs aufgehalten, von dem Ä auch aus ſeiner langwierigen Ä
- Dienſte
-
- -

18 Siebenjährige Welt Beſchauung
Dienſtbarkeit erlöſet worden war, mit mir, aufgedachtes Herrn Ambaſſadeurs
Vetters Recommendation, mit dem er nur verzweyTagen vonConſtantinopel
zu Lande nacher Venedig kommen war, wieder zurücke nach Conſtantinopelge-
nommen, wiewol mit groſſen Koſten, maſſen ich ihm, weil er mit Kleidern übel
verſehen geweſen, Mantel und Kleider ſchaffen müſſen, welches auf 49. Reichs-
thaler hinan gelauffen, mich aber ſelber habe ich auf Türckiſch ausgeſtafiret.
Hiernebenſt, als ich mich mit aller zum Winter und aufs Meer behörender
Nothdurft, an Kleidern, Mattratzen, Hauptpolſtern, Leilacken, Bettdecken und
Proviſion an Viëtualien und guten rothem Wein, auf zwey Perſonengnugſam
verſehen, bin ich den 28. Auguſtift.n. Nachts, zwiſchen drey und vierundzwan-
zig Welſcher Uhr, Teutſcher aber ohngefehr ſiebenundachte, im Nahmen GOt-
tes, ſamt meinem Niederländer, nach dem Reiſefertigen Schiffe auf einer Gun-
dela zugefahren: Sind aber, weil noch alles Guth nicht im Schiffe, um Mitter-
ternacht erſt in die Weite der See, nebenſt noch zweyen andern groſſen Schif-
fen, mit gutem Winde fortgeſegelt, wiewol wir nur mit halben Segeln und ge-
machſam fortgehen dörfen, weil unſer Schifherr um einiger Verrichtung willen
zurücke bleiben müſſen, und erſt auf den Tag zwiſchen 10. und 12. Uhr auf einer
groſſen Parquen nachkommen, nebenſt zween Trompetern, wºlche, unſer Schiff,
von weiten erſehend, mit ihren Trompeten-Schall luſtig beehret, bis ſie endlich
gar zu uns kommen.
Nachdem nun unſer Schiff-Patron unſerm Schiffe ſich genahet, und daſ
ſelbe mit Trommel- und Trompeten-Schall, wie gedacht, frölich empfangen,
welches ſchön zu hören war, auch unſer Capitain denſelben, mit Löſung dreyer
Stücken, bewilkommet, ſind wir drauf im Nahmen GOttes, mit heller Stim-
me dreymal JESUS, JESUS, JESUS ſchreyend, mit vollen Segeln der
Weite des Meeres zugefahren. Sind alſo vom 29. Auguſt bis den 2. Sept.
ft. n. gar glücklich fortkommen, und haben dieſen gedachten 2. Sept. im vor-
übern Segeln, ohngefehr auf funfzehen teutſche Meilen, zu Geſichte bekommen,
I) Ancona.
Dioſes Ancona iſt eine ziemliche groſſe Stadt, und ſonderlich berühmt wegen
der Schiffarth und ſtarcken Handlung, die allda getrieben wird, wie ſie denn auch
noch ziemlich veſt iſt, liegt allenthalben ſehr luſtig, unten an einem groſſen Berge
am Meere, welcher Berggenennet wird Monte d'Ancona: Dabey liegt auch ein
Caſtell, zur Stadt gehörig, worauf ein Cardinal wohnet, ſo dieſelbe guberniret,
gehöret alles unters Pabſts Gebiethe. Es iſt zwar vor langer Zeit die Landſchaft
- denen Venetianern zuſtändig geweſen, aber heruach von ihnen ſelber Päpſtlicher
Heiligkeit praeſentirt und geſchencket worden.
Vierzehn Meilen davon liegt der berühmte und heilige Ort,2) ir
- - habe

Siebenjährige Welt-Beſchauung I9
halbe Meile vom Meer abe. Wird ſonſt S. Maria di Loretogenannt. Iſt zwar
eite kleine aber luſtige Stadt, veſt und wohl verwahret, und wird von Dreyerlen
Leuten bewohnet, als Geiſtlichen Gaſtwirthen und Pater noſtermachern. An
dieſem Orte iſt zu ſehen das Häuslein der heiligen Jungfrauen Marien, worin-
nen ſie zu Nazareth den Gruß vom Engel empfangen, und ſoll von den Engeln
dahin gebracht worden ſeyn. Dahero dann dahin weit und nahe unzehliche
Wallfahrten geſchehen, wovon auch der Ort meiſtens alſo berühmt worden.
Solch Häuslein aber iſt von Ziegelſteinen, und ſteht in einer ſehr groſſen Kir-
che, die trefflich ſchön erbauet, und iſt der Schmuck, Schatz und Vorrath an
Kleinodien, Gold, Edelgeſteinen, Perlen und Silber bey dieſem Marien-Bilde
nicht zu glauben, noch zu beſchreiben. -
Den 3. Sept. haben wir beygroſſer Hitze wenig Wind gehabt, alſo, daß wir
unſere Segel nicht viel brauchen können. Den 4. Sept. haben wir etwas mehr
Wind gehabt, und von ferne zurlincken Hand geſehen, 3) die InſulS. Andreae,
welchegar klein und öde iſt. Weiter aber auf ſelbiger Hand, ſind wir anſichtig
worden, 4)einen groſſen Felſen mitten im Meere, ſo, wegen der Form eines Apf-
fels,Pomogenannt wird, und werden darauf viel Falckengefangen. Geſehen ha-
ben wir 5) die InſulLeiſſa, welche nicht groß, und denen Venedigern zuſtändig,
liegend bey Sclavonia oder Dalmatia, wie das Land auch genennet wird. Den
5. Sept. ſind wir anſichtig worden der Inſuln 6) Katſcha und 7) Katſchola,
auch denen Venedigern zuſtändig, wiewol ſie beyde wüſte. Den 6. Sept. ſahen
wir 8) die Inſul Curſolo, welche groß und unbewohnt iſt, der Stadt Raguſaun-
terthänig, und liegt in Sclavona. Item 9) die Inſul Pelloſa, oder Pellopoſa,
ſo auch wüſt und unbewohnt lieget. -
Den 7. Sept. haben wir den erſten Port, wegen groſſen Tobens des
Windes und Meers, bey einem Flecken Io) Caſtello Novo, ſo Türckiſch, un-
fern von Raguſa, nehmen müſſen. - *
Dieſer Flecken liegt gerade im Meer, in Terraferma, unterm Gebürge, und
ſind die Inwohner derſelben Gegend ſehr böſe, und denen fremden Chriſten, ab-
ſcheulich nachſtellende Türcken, weswegen denn, als wir, weil unſer von der For-
tun zerbrochenes Schiff daſelbſten neun Tage, um ſolches wiederzubeſſern, ver-
bleiben müſſen, wie im folgenden Ä mit mehrern ſoll gedacht werden, unter
ſolcher # unterſchiedene mal den Flecken, Leute und Gegend zu beſichtigen,
auf unſerm Neben-Kaicklein hinüberſchiffen wollen, hats uns der Schiff-Capi-
tain treulich widerrathen, mit Vermelden,daß, ſobald dieſelben Türckiſchen Be-
ſtien einen Fremden das Landes und Sprachen unerfahrnen Chriſten antreffen,
ſie denſelben alsbald gefangen nehmen, ſo lang verborgen hielten, bis niemand
mehr mit Ernſt nach ihm fragte, und dañzu ſolchen ſchweren Dienſten gebrauch-
- - - - 2. - ſen,

26O Siebenjährige Welt-Beſchauung
ten, worzuman faſt kein unvernünftig Thier gebrauchen ſolte, ja ihn mit Geiſeln,
Prügeln und Plagen aufs allerärgſte tractirten, oder anderweit in ewige Dienſt
barkeit verkauften. x
Es ſind aber gleichwol Griechen ſelbiger Gegend zu uns kommen, die uns al-
lerhand Lebens-Mittel zu verkaufen gebracht, da wir auch, was nöthig, um billi-
gen Preiß von ihnen erhandelten.
Und weil wir zur Lincken der Einfahrt ſolches Hafens oder Ports, ein ſchöngrü-
nes bäumichtes Gebürge hatten, ſuchten wir etliche mal uns allda zu erluſtigen,
auch mit Holz zum Knochen ins Schifzu verſehen, wiewolin möglichſter Stille,
und ſo, daß wir kein lautes Wort redendorften, aus Furcht für denen vorgedach-
ten räuberiſchen Türcken, damit ſie uns nicht hören und nachſtellen ſolten.
Das III. Capitel.
Von einem ſchweren See-Sturm, worinnen wir bey nahe
- verdorben wären.
Z Fortun aber und Ungeſtüm belangende, die uns in jetzt-gedachten Ha-
fen genöthiget, hat ſich dieſelbe altbereits den 6. Sept.gegen Abend ziemlich
ſtarck angehalten. Nachdem aber die Booßgeſellen, ſamt andern den Schifzu-
geordneten, aus dem Gewitter ein groſſes Ungeſtüm auf bevorſtehende Nacht
vermercket, haben ſie, ſich aufs Meer hinaus zu begeben, nicht rathſam befunden,
Ä demnach auf Bitte der Paſſagiers, zum Schif-Capitaingangen, ihm gegen-
wärtige und je länger je mehr zunehmende Gefahr der allgemäch hereinfallenden
Fortun angezeiget, zugleich bittende, den noch allda jetzo in ſeiner Macht haben-
den Port einzunehmen, und mit dem Schiffe bey Zeit einzulauffen, damit die
vor Augen ſchwebende Leib- und Lebens-Gefahr, und aller im Schiff habenden
Güter, verhütet werden mögte. - -
Weil aber ſolche treue Warnung nicht ſtattfinden mögen, indem der Ca-
pitain fürwendete, es würde dahin nichtkommen, haben wir nach Verlaſſung
des guten Ports, unſern Cursfornehmen müſſen: Seynd alſo mit groſſem von
denen Booßgeſellen wegen des auch hernach alſo erfolgten groſſen Sturms ein-
geſagten Schrecken im Nahmen GOttes mit eiferigem Gebet fortgeſegelt, und
haben uns in ſchneller Eil weit von dem Port Ä und nunmehr ohn einige
menſchliche Mittel allein in GOttes Gewalt geſtanden. „. - - -
Als nun die Nacht eingebrochen, und die ſtarcken Winde, wie gemeinig-
lich zu Nachts am meiſten zu geſchehenpfleget, aufgeſtanden, auch es ganz dickfin-
ſter worden, und ein ſtarcker Regen noch darzumiteingefallen, nebenſt unaufhör-
lichen Donnern und Blitzen, iſt erſt die vorhin prophe eyete und im Wind geſchla-
gene Ungeſtüm mit Macht hereingehrochen, hat das Schiff von einer S#Ä

- - -
Siebenjährige Welt. Beſchauung. 21
andern,baldüber-bald unter ſich mit grauſamer Gewalt geworffen. Weilen wir
aber zudem vorhin verlaſſenen Port nunmehr unmüglich wieder gelangen können,
wie ſehr der Capitain darnach gewünſchet, haben wir uns drein ergeben, fleißig
gebetet, und alles GOtt und ſeiner Barmherzigkeit anheimgeſtellet. . . .
Zwiſchen 11. und 12 Uhr in der Nacht iſt der Sturm dermaſſen heftig wor-
den, daß auch, weilen die Segel, wegen des überaus ſtarcken Windes, ſo ge-
ſchwinde nicht herabgenommen werden können, der Wind den Haupt - Maſt-
baum oben herab, jedoch zu unſerm groſſen Glück, ins Meer geſchlagen, daß er
das Schiff nicht berühret, da denn erſt Lachen zu verbeiſſen war. Dann indem
wir inſolchem groſſen windigen, regenhaften finſtern Sturm- Wetter auf dem
Meer durch die noch ſtets zunehmende Ungeſtüm, in Ermangelung unſers Maſt-
baums, mit dem Schiffe bald unter, bald über ſich geworffen wurden, daß auch
dasSchiff von denen heftigen und ſchrecklichenErſchütterungen der Meeres-Wel-
len, welche nicht anders, als hohe Berge von ferne auf das Schiff daher walze-
ten, über alle Maſſe gekrachet und geknacket, haben wirs anders nicht vermeinet,
als daß es dieſen Augenblick zu Trümern gehen würde, und wir, ſammt Schiff
und Gütern, in der finſtern Nacht im Meer verderben müſten.
Bald iſt das Schiff auf die Seite geſchlagen, daß alle Käſten, Laden, und
was drinnen geweſen, übern Hauffen gelegen, welches denn ein ſolches Kracheu
u.Brauſenverurſachet,daß man ſich allein darüber genugſamentſetzen muſte, wenn
gleich ſonſt keine Ungeſtüm, noch einige andere Gefahr wären vorhanden geweſen.
Im Schiffe hat man weder ſtehen noch gehen können, auf den Lagern aber
ſind wir dermaſſen herum geworffen worden, daß uns Hören und Sehen ver-
gangen, und in Wahrheit kein andersAusſehen da war, als daß uns die Wellen,
die bereits an allen Orten mit groſſem Grauſen und Brauſen zu uns eingeſchla-
gen, lebendig verſencken und erträncken würden: Und iſt uns alſo dieſe einige
Nacht länger, als ſonſt eine ganze Woche, vorkommen, mit unzehlichen Wün-
ſchen nach dem Anbruche des lieben Tages.
Ä dieſem grauſamen See-Sturm ſind gleichwol zwey Venetianiſche
Schiffe, ſomit uns von Venedig ausgelauffen, wiewoluns vorkommen, verdor-
ben, eins, ſozu Drümmerngangen, das andere, ſo verſuncken, dahero wir
GOtt nichtgnungſam zu dancken gehabt, daß er uns allein ſo gnädiglich erhalten,
und ausſo augenſcheinlicher Todes-Gefahr darvon geholffen. Denn da war
wohl recht Lachen zu verbeiſſen, und muſteein jeder, der mitaufdem Schiffe
war, den gemeinen teutſchen Reim laſſen wahrſeyn, da man zu ſagen pfleget;
“ Wer nicht fleißig beten kan,
PPerde nur ein Schifmann,
E 3 . Das

22 Siebenjährige Welt. Beſchauung.
T- DasTV Capitel.T
Von unſerm Aufbruch und Fortzug von Caſtell-Novo.
§ Caſtello Novo haben wir uns, wie oben gedacht, im Port 9. Tage auf-
- gehalten, von welchem ohngefehr in die 18. welſchen Meile abgelegen, 1)die
Stadt Cataro, ſo an den Sclavoniſchen, oder Dalmatiſchen Ufer gelegen, und
von Natur veſt iſt, weil man ihr, um der vielen Berge, rauhen Wege und engen
Clauſen zu Lande nicht beykommen kan. Iſt ſonſt denen Venetianern zuſtändig,
wie auch 2) die Stadt Raguſa, vordeſſen Epidaurus gºº welche zwantzis
Welſche Meilen von gedachtemCaſtello Novo gelegen. ieſe Stadt hat ein
freyes Regiment. Weil aber ihre Macht nicht groß genug, ſo müſſen ſie es mit
den Nachbarn halten, und ſonderlich dem Türcken jährlich 14000.Ducaten Tri-
butbezahlen und auch wolſo viel noch darzualle Jahr dem Vezier, Baſſen und an-
dern hohen Türckiſchen Bedienten ſpendiren, damit ſie dieſelben zu Freunden be-
alten. An ſich ſelber iſt ſie zwar Volckreich,ob ſie gleich ſogar übriggroßnicht iſt.
Auſſer der Stadt liegt das Schloß, S. Laurentii genannt, welchesveſt und nicht
groß, aber ſehr bequem zur Gegenwehr iſt, dabeyes auch gegen Auſgang einen be-
quemen Fort hat. Bey dem Caſtell auf der andern Seite, iſt ein Berg, an wel-
emunten die Stadt gelegen, nicht weit vom Meer, und gar an einem luſtigen
rt und iſt der Berg ihr nicht wenig hinderlich an ihrer Gegenwehr. Esgiebtviel
Spring-Brunnen, die von den Bergen herabkommen, und alſo geführet werden,
daß ſie das ganze Land Dalmatien oder Sclavonien befeuchten. Sonderlich iſt
ein Thalda, um die Gegend Raguſa, darinnen Winters-Zeit ſo viel Waſſers zu-
ſammen fleußt, daß eine groſſe See daraus wird, und ſolchefette Fiſche zeuget,
die man in ihrem eigenen Fette kochen kan, und kein ander Machſel darzu haben
darf. Gegen den Frühling aber verdorcknete ſolche See, und wird Weizen und
Korndrein geſäet, welches ſo geſchwinde wächſt und reif wird, daß billig zu ver-
wundern, allda zu erndten, wo man kurz zuvor gefiſchet. Auch habe ich da ge-
ſehen, gar eine ſonderbare Art Auſtern im Meer zu fangen, welche, weil ſie luſtig
anzuſehen war, mit beytragen will. Sie nehmen die Bäume, ſo am Geſtade des
Meeres ſtehen, beugen ſie mit ihren Aeſten ins Waſſer, und beſchweren ſie mit groſ-
ſen Steinen und wie ſie ſonſt können, daß ſie unterm Waſſer bleiben, daran ſamlen
ſich inner zwey Jahren die Muſcheln, oder Auſtern in ſolcher Menge, daß zu ver-
wundern, welche im dritten Jahr reif und vollkommen werden, und da ziehen ſie die
Bäume wieder auf und nehmen die Auſtern davon. Ihre Sprache iſt Sclavoniſch,
ſie reden aber alle auch Italieniſch. - -
Nachdem nun unſer Schiff wieder ergänzet und fertig war, auch wir uns
mit Nothdurft zur Reiſe wieder verſehen, ſind wir den 16. Sept, mit ſehr Ä
!De

Siebenjährige Welt-Beſchattung. 23
Winde wieder ausgelaufen, und den 17. Sept. vorbey geſegelt, 3) bey der Inſul
Corfu, vor Zeiten Corcyra geheiſſen, die bey dem alten Griechiſchen Poeten Ho-
mero ſehr berühmt geweſen, weil darinnen die Pharaces gewohnet, und Alcineus
und ſeiner Tochter Nauſicaa regieret, welcher den ſchönen Garten gehabt, da-
von die Poeten viel ſchreiben. Sie liegt im Ioniſchen Meer.
Die Hauptſtadt auf dieſer Inſul heiſt auch Corfu; iſt ſehr veſte, und hat drey
Caſtell, deren zwey gegen einander, das eine auf einem ſehr hohen ſpitzigen Berge,
das andere aber etwas niedriger gelegen, und das dritte liegt unten am Meer, und
ſind alle denen Venetianern zuſtändig, denen ſich auch dieſe ganze Inſul An. 1382.
ergeben, die es auch mit ſolcher ſtattlichen Veſtung wider den Türcken verwah-
ret, daß davon mit wenig Volck und Beſatzung ein Feind von der Anfuhrt abzuhal-
ten. Das Land iſt ſehr fruchtbar, und findet man ganze Wälder von Pomeranßen,
Zitronen und Granatäpfeln drinnen, Wein und Baumöhl, Honig und Wachs iſt
die Menge da, wie auch kein Mangel an Geträyde iſt. Keine Raubthiere gibts
nicht, aber ſonſt allerhand gut Wildpert. - -
Den 18. und 19. Sept. haben wir ſtets guten Wind gehabt, bis wir den
20. um den Mittag glücklich erreichet 4) die InſulZante, und in derſelben Stadt,
anch Zante genannt, angeländet. 4 - .
Gedachten 18. Sept, aber ſind wir zwiſchen ſechs groſſe Steinklippen, mit-
ten im Meer liegend, mit groſſer Furcht und Gefahr gar nahe hindurch geſegelt,
unter welchen einer Vanus genannt, zur rechten Albaniae, den Venetianern gehö-
rig, wird von Griechen bewohnet, und iſt gar groß. An dieſem Felſen iſt manch
Engliſch und Holländiſch Schifzu ſcheitern gangen, die der Wind da angetrieben
hat: Dahero wir im vorbey ſegeln groſſe Vorſichtigkeit gebrauchen und das
Schiff mit allem Fleiß guberniren müſſen, damit es uns nicht auch unglücklich
gehen ſollen. Es erbauet dieſer Berg oder Felß auch etwas an Oel und Geträy-
de, die andern ) Klippen haben wir auf der lincken Hand, wiewolgar ſehr na-
he, gelaſſen, - - -
Das V. Capitel.
Von dem Gebrauch der Contumacix.
ls wir nun zu Zante im Port eingelauffen, haben wir daſelbſt vier groſſe
Holländiſche Schiffe mit Soldaten, welche denen Venetianern zukom-
men, angetroffen, ſeyndin die 2000. Mann geweſen. Es hat ſie aber die Stadt
Zante ohne Contumacia nicht einnehmen wollen, weil ſie dazumal der Peſthal-
ber in Furcht geſtanden. Es hat aber mit dieſer Gewohnheit, Contumaciage-
nannt, ſolche Bewandniß und Beſchaffenheit. -
Contumaciam machen, iſt ſo viel, als auf eine gewiſſe Zeit ſich der Stadt,
Oder

24 Siebenjährige Welt-Beſchauung.
oder eines Orts, dahin man begehret, enthalten: Undgeſchicht bißweilen wohl
vonzo. bis auf 30 Tage. Da hat man gewiſſe Häuſer, wo vornehme Handels-
Städte ſind, gebauet, worinnen ſolche Contumacier eingeſperret, und, wie im
Arreſt, bißzu Ausgang der geſetzten Tageſzenmüſſen. Wo aber keine ſolche Häu-
ſer, muß man ſich die Zeit über auf ſeinem Schiffe enthalten. Sobald ſie nun ver-
meynen, daß ein Schiff von verdächtigen Orten, wegen der Peſte, ohne Fede oder
Teſtimonio, von dem Ort, davon es abgeſegelt, errheilet, anlanget, muß es ſich,
beſagter maſſen, auf eine Zeit, ſo, nach Gelegenheit der Umſtände, darzu beſtim-
met, des Ortes entäuſern.
Als wir nun in die Stadt kommen, ſeynd wir von einer darzubeſtellten
Perſon in eine Griechiſche Kirche geführetworden, allda wir unſer Gebet, ein
jeglicher ſeiner Religion nach, zu GOtt für geleiſtetengnädigen Schutz, auf dem
wilden Meer, inbrünſtig abgeleget und gedancket.
Das VI. Capitel.
Von der Beſchreibung der Inſul und Stadt Zante, oder
Zacinthus, wie ſie auch pflegt genennet zu werden.
F Inſul Zante, iſt ungefähr 600. Italieniſche Meilenumfangen, und liegt
- Achaja und Cephalonia zwiſchen inne. Die Stadt hat den Namen von
der Inſul: iſt nicht ſonderlich groß, und liegt nach der Länge am Meer, iſt von
den Türcken etliche mal abgebrannt und zerſtöret, jedoch immer wiedererbauet,
und bey Macht erhalten worden. Sie hat über dreyßig Griechiſche Kirchen,
und zweyCatholiſche, und iſt Volckreich. Die Einwohner ſind mit Gewehr
wohl verſehen, auch bauet es allda ſehr guten und ſtarcken griechiſchen Wein,
welcher, wenn er geräth, in die Ä Faſſe giebet. Die Oelbäume, wenn
ſie wohl Ä können in die 13000. Faß Oel einbringen. Die kleinen Ro-
ſinen ſind häufig zu finden, daß, ſoeingutfruchtbar Jahr iſt, 10. Engliſche Schif-
fe ein Jahr lang allda können beladeu werden, von Korn aber, Vieh und an-
dern Sachen, was ſie bedürffen, kömmt ihnen aus Türckey gnugſam zu.
Im Caſtell, ſo auf einem hohen Bergegelegen, und 1200 kleine Häuſerlein
begreift, ſind Io. Soldaten, wiewol ihrer ſonſt von rechtswegen 300. ſeyn ſol-
len. Und weil das Caſtell hoch liegt, kan man ſehr weit in die Inſul hinein ſe-
hen. Dieſelbe iſt ſchön und eben, und unten voller Oelbäume und kleiner Roſi-
nen-Sträucher, auch ſind in der Veſtung über 7o. Stück Geſchütz. Oben ſind
mehrCatholiſche,alsGriechiſche Kirchen, und wie man mich berichtet, über 20.Ca-
tholiſche ſamt den Capellen, und 8. Griechiſche. Sonſten ſollen ſich auf der gan-
tzen Inſulin 14000. wohlbewährter Mann befinden, und geſchehen jährlich zu
Herbſtzeiten erſchröckliche Erdbeben drauf, wie denn zu meiner Zeit, als ich drauf
- - geWe-

Siebenjährige Welt-Beſchauung 2 .
geweſen, drey langwärende grauſame Erdbeben entſtanden, daß ich anders nicht
gemeynet, als daß die ganze Stadt untergehen ſolte, maſſen denn das Haus, dar-
innen ich logiret, ſie heftig erſchüttert, daß ich nicht zu bleiben gewuſt, für Angſt
und Schrecken. Der Wirth aber hat mir geſagt, ſie wären des allgewohnt,
weils alle Jahr geſchehe, und niemals auſſen bliebe. Auch bin ich berichtet wor-
den, espflege allda gar ſelten zu regnen, wenn es aber anhübe, ſo regene es oft
ganzer vier Wochen aneinander. Die Hitze iſt überaus groß, daß die Inwoh-
ner nicht zu bleiben wiſſen, wie es denn keinen ſonderlichen Winter giebt, und
mehr Regen als Schnee fället.
Herodotusſchreibt, daß in ſolcher InſulZazinth Brunnen ſeyn ſollen, wel-
che mit ihren Quellen flüſſend Pech auswerffen, welches auch was ſonderliches, und
denen brennenden Bergen zuwider, um daß dieſelben ihr Pech anzünden und ver-
brennen. Das thut der Unterſcheid der Naturen und ihres Temperaments.
Das VII. Capitel.
Von unſerer Fortreiſe von Zante und was unterwegens
mit vorgelauffen.
§ dieſer Inſul Zante über haben wir geſehen, 1) Moream, und 2) Ca-
ſtellum Porneſo. Den 28. Sept. aber ſind wir mit ziemlichen Winde
von dannen aufgebrochen, haben den 29. Moream auf der lincken Hand gelaſ-
ſen, Äs zwey Caſtell Nouvo l’ uno Vecchio, l'altero Xlaverino detto
u ſehen.
Ä, (alſo wird jetzt genennet die Inſul Peloponeſus) iſt eine halbe Inſulzwi-
ſchen dem Ioniſchen und Egeiſchen Meer inne gelegen, und henget mit einem ſchma-
len und veſten undurchgrablichen Arm in Achaja, jetzo dem Türcken gehörig, und iſt
zehen Tagereiſen im Umcreiſe groß. In dieſem Land ſind gelegen die vor deſſen
zu Zeiten der heiligen Apoſtel und ihrer reinen Nachfolger, berühmten Städte,
3) Corinthus. 4) Lacedaemon, ſo auch Sparta genennet worden, und 5) Athen,
iſt überaus fruchtbar, an Korn, Oel, Seide, Wein und Vieh, welches man in
groſſer Menge drinnen findet. Dieſes Land war vor deſſen der allerbeſte Theil
Griechenlandes, und hatte, wie jetzt gedacht, die allerberühmteſten Städte und
Republiquen, ſind aber jetzt alle gefallen, und von dem Türcken zerſtöhret worden,
viewol es dennoch mehr bewohnet iſt, als andere Orte in Griechenland.
Den 30. Sept. haben wir den Berg 6) beyCorinthus, dahin S. Paulus
vey Epiſteln geſchrieben, geſehen, und haben an dieſem Orte nicht geringe Ge-
ihr, wegen der Meer-Räuber, gehabt, wiewoluns der Allerhöchſte noch in Gna-
n durchgeholffen, denn eben dieſe Nacht, als wir aus dem Port von Zante auf-
brochen, haben drey Engliſche Sºrgen eins nacher Venedig, das Ä
- MM

26 Siebenjährige Welt Beſchauung.
nach Conſtantinopel, das dritte aber in die Inſul Cypern ſegeln wollen, mit zwey
groſſen Türckiſchen Meerräuberiſchen Schiffen hart geſchlagen, jedoch haben
nach langem Gefechte, die Engliſchen die Oberhand behalten, und ſind glücklich
davon kommen, welches zwiſchen dem Caſtell Cerigo und Xlaverino geſchehen.
Den 1. Octob. ſt. n. haben wir unſern Curs nach Cerigo, aus Furcht der
Curſaren,zu nehmen wollen, haben aber,wegencontrairen Windes darzunichtge-
langen können, und alſo 2. Tage und 3. Nächte mit groſſer Furcht und Gefahr
zugebracht. Denn indem wir uns nicht wenig geängſtet, wie wir dem Türcki-
ſchen Seeräubern entkommen möchten, und uns dasSchiff zu fördern gemartert,
Ä wir den 2. Octob. früh Morgens'von einem unverhofen plötzlichenSturm-
Wind, auf einem im Meer liegenden ſehr hohen Steinfelſen, Ovoduro genannt,
nahe am Caſtell auf die rechte Hand, mit ſolcher Heftigkeit, zweymal aneinan-
der zugetrieben worden, daß wir anders nicht vermeynet, als daß uns die Macht
des Windes, welche uns ſtets der Klippen zugetrieben, dieſen Augenblick an den
Ä ſchlagen, und wirelendiglich würden untergehen müſſen, ſintemaluns die
trenge des Windes nicht zulaſſen wolte, die Segel, ſo voller Wind, ſobald,
als vonnöthen war, zurichten, gleichwol aber das Schiff, als ein Pfeil, indeß
den Felſen zuſchoſſe, worbey ich mir denn ſchon vorgenommen, der Augenſchein-
lichen Gefahr zu entgehen, da das Schiff wider die Klippen lauffen würde, daß
ich einen Sprung nach den Felſen wagen wolte,
. Wir haben uns einen ganzen Tag, bis in die Nacht hinein, um das Caſtell
herumgedrehet, nnd doch unmüglich ankommen können. Einmal ſchlug die Unge-
ſtüm das Schiff dermaſſen auf die rechte Seite, daß es bereits Waſſer zu ſchöpfen
anfieng, und wir nicht anders vermeynet, als das es ißt zu Grunde gehen würde,
dahero des lamentirens, Furcht und Schrecken im Schiffe kein Ende war.
Den 3. Očtobr, haben wir ein wenig beſſern Wind gehabt, und den 4. dito
7) Malvaſiam zurlincken Handſvorbeygeſegelt. Iſt ein Caſtell, wiewohl nicht
groß, und iſt auch noch in Morea oder Peloponneſogelegen, und dem Türckenzu-
ſtändig. Allda wurden wir um dieſe Gegend zwey Galeen und zwölf Schiffe von
weiten anſichttig, die uns nicht wenig Schrecken verurſacheten, weil wir ver-
meynet,daßesdertürckiſchenCuſären Armadaſeyn werde. Und weil die 2 Galeen
auf uns zukefen, giengen wir zu Rathe, welcher Geſtalt wir ihnen aufs beſte, ſo
müglich, begegnen mögten, ſind aber endlich vorbeygangen, und haben uns die
andern Schiffe, ſo Griechen waren, auf unſer freundliches Nachfragen, nicht be-
richten können, wer ſie geweſen, bis wir endlich erfahren, daß es Maltheſer Ga-
leerem geweſen, wiewol wir doch deſſen gleichwol keinen gewiſſen Grund gehabt.
Zur rechten Hand haben wir gar nahe erſehen die Inſuln 8) Mafrocaraſia,
9) Antimilo und Io) Mulo, zur lincken Hand aber I 1) einen groſſen Steinfelſen
- - El

Siebenjährige Welt Beſtauung 27
im Meere, welcher eine Inſul iſt, und Falconera genannt, aber nicht bewohnet
wird, wie auch ſonſt viel andere Inſuln mehr um die Gegend tunbewohnt liegen.
Von Malvaſia liegt Lacedaemonia, zweykleine Tagereiſen zu Lande. Milo iſt vor
Zeiten Melos genennetworden, und hat ein hohes Ufer, ſo über das Waſſer gehet,
gegen das Vorgebürge Malea in Poleponneſo, und iſt dieſe Inſulfaſt rund und
umgriffen in die 24.franzöſiſche Meilen. Sie hat einen gar fetten fruchtbaren Bo-
-
den, da das Korn, und ſonderlich der Weizen in 40. oder manchmal wenig Tage
drüber, zu vollkommener Höhekömet,und hernach kurz draufgeſchnitten werden
kam. Sie giebt auch Oel und Wein, Silber und den beſten Schwefel, als an ei-
nem Orte gefunden werden mag. Antheils Orten ſoll das Erdreich dieſer In-
ul die Art haben, daß, wenn man eine Grubemacht, ſie ſich ſelbſt ohne Menſchen
eyhülffe wieder füllen, und gleichſam, als eine Wunde, ausheilen ſoll.
Die Inſul Cerigo, welche ſonſten fruchtbar, und denen Venetianern zu-
ſtändig iſt, hat in die 20. Dörfer und ein Caſtell, wird von Griechen bewoh-
net, und iſt bey ſolchem Caſtell gar ein gefährli Ä Denn ſo ein
Ungeſtüm auf dem Meer entſtehet, ſind die Schiffe wegen der Felſen in
demſelben in Ä Gefahr. „ .
Von der Inſul Zante bis # rechnet man 300. Italieniſche Meilen:
Und iſt vielleicht unſer groß Glück geweſen, daß wir die 2. Tage über in
ſolchem Port, bey dem Caſtell Cerigo, nicht einkommen können, wegen des
damals geweſenen Sturmwindes und Ungeſtüme des Meers, indem uns da-
durch leicht ein groſſer Schade erwachſen können, der uns aufreiben ſollen,
da wir vermeynet am ſicherſten zu ſeyn.
Den 5. LGct. Morgens früh, weil gleich damals der Tag S. Franciſci
war, ſeyn ihm zu Ehren drey Stück gelöſet worden, auf unſerm Schiffe, damit,
der Meynung nach, durch ſeine Intereeſſion wir beſſern Wind erlangen mögten,
wie denn auch geſchehen. Den 6. Octob. haben wir guten Wind gehabt, und
haben im vorbey Segeln zur lincken Hand geſehen 12) Romagniam, auf der
Rechten aber, wiewol von ferne, die Inſulen I 3) Cervo, 14) Termia, I ) Sia,
16) Silia, 17) Sonſula, 18) Diſchir, und 19) Tolburo. Werden von Griechen,
ſo der, der Türcken Unterthanen, bewohnet, Ä ziemlich groß, und bauen Ge-
träyde. Termia aber hat um und um 45. Italieniſche Meilen, und giebt gut
Volck darinnen. Zur lincken Hand haben wir auch unter andern geſehen 20)
Napolun, welches eine Stadt iſt in Griechenland gelegen.
Den 7. Octob. haben wir Vormittage guten Wind gehabt, und ſind
gegen Abend, wiewol mit ſchlechtem Winde, in Port der Inſul Termia ein-
gelauffen, daſelbſt uns wieder mit friſchem Waſſer zu verſehen, weil uns
unſer Waſſer faſt ſtinckend werden wollen,
- - D 2 Dieſe

28 Siebenjährige Welt-Beſchauung.
Dieſe Inſul hat drey Dörffer, und iſt ſonſt von hohem Gebürge und weitläuf-
tig, und der Hafen derſelben iſt überaus gut, um und um mit Gebürge, zu beſſerer
Gewahrſam der Schiffe, von Natur verſehen. -
Allhier haben wir auch dieſen Tag geſehen 21) die Gegend, da vor deſſen
Atheen die berühmteſte Stadt und Haupt-Stadt in Griechenland, geſtanden,
von Termia ungefehr acht und zwanzig teutſche Meilen, welche wir auf der lin-
cken Hand gelaſſen.
Den 8. Octob. ſind wir aus dieſem Port wieder aufgebrochen, als wir uns
zu Fortſtellung unſerer Reiſe mit friſchem Waſſer und andern nothwendigen
Dingen verſehen, und ſind den 9. Oct. die Inſuln 22) S Andreae zur Rechten,
und 23) Nigroponto zur Lincken nahevorbey paſſiret, und den 1o. dito 24) die
groſſe InſulScio, ſo Türckiſch, die Inſul S. Andreae liegt im Einſtreich des Meers
Mare de Marmora, welches vor Alters Propontis, das iſt, das Vor-Meer ge-
nennet worden, weil Conſtantinopel dahinter liegt. Gehöret den Türcken zu,
wie auch ganz Griechenland, dahero auch alle der weiſſe Wein, ſo drauf erbauet
wird, gen Conſtantinopel geliefert werden muß, und iſt dieſe Inſul meiſt von
Griechen und wenigen Türcken bewohnt.
Nigroponto, welche die Türcken Egripos heiſſen, hat vordeſſen Eubaea gehei-
ſen. Iſteine vortreffliche Inſul in Archipelago. Die Haupt-Stadt darinnen iſt
geweſen Chalcis, wird aber jetzt auch genennet wie die Inſul ſelbſt, und liegt ganz
eben. Das Land iſt an ſich ſelber gar fruchtbar, und hat keinen Mangel analler-
hand nothdürftigen Früchten. Man hat mich für gewiß berichtet, daß man den
Amiantſtein drinnen finde, welcher ſo zubereitet werden kan, als wenn er geſponnen
wäre. Und die Leinwand, ſo davon gewebt wird, wird nicht gewaſchen, wenn ſie
unrein worden, ſondern wird ins Feuer geworffen, und dadurch geſäubert, und wie-
der rein und ſchön. Der Meer-Arm zwiſchen Negropont und Griechenland läuft
alle Tage, oder wie etliche wollen, ſechsmal mit ſolcher heftigen Ungeſtüm ab und zu,
daß auch beym beſten Winde nicht durchkommen können. Von den Schaafen die-
ſes Landes ſagt man, daß ſie keine Galle haben.
Sci, ſo auch Schio, oder Chius genennet wird, iſt vordeſſen eine mächtige In-
ſul in Archipelago geweſen, von groſſem Reichthum, und einem löblichen Regi-
ment, iſt aber jetzt ſchlecht beſtellt, weil ſie der Türck unter ſeiner Macht hat, welche,
auſſer dem Biſchoff, keinen Chriſten in der Stadt wohnen laſſen. Derſelbe verrich-
tet den GOttesdienſt in ſeinem Hauſe. Rephüner aber findet man gnug auf dieſer
Inſul, denn viel Leute drauf gefunden werden, die nichts thun, als Rephüner aufzie-
hen, wiewol das Land an ſich ſelber, wegen ſeiner Fruchtbarkeit, nicht zu tadeln iſt,
denn da wächſt gar ein herrlicher Malvaſier, Pomeranzen ſo häufig, daß ganze
Donnen ausgepreßtes Pomeranzen-Safts daher kommen, an Feigen und andern
Früchten

Siebenjährige Welt-Beſchauung.
29
itläuf-
deſſerer
deſſen
tanden,
der lºſ?
wiruns
pendigeſ
Rechten,
O 2 4) dé
es Meers
Meer gº
rcken ill,
uf erbau
bara gehe
darinnen
jegtgº
je analº
Früchten mangelt es auch nicht, ſonderlich wächſt der Maſtir alldain groſſer Menge.
Der Maſtir-Baum iſt nicht hoch und groß, blühet faſt wie der Lerchenbaum, und
wenn die Inwohner den Maſtir haben wollen, ſo rißen ſie die Rinde auf an demſel-
ben, ſo dringet er heraus, als ein Harß: Und das thun ſie das Jahr über vielmahl.
Weiter haben wir auch geſehen 25) die Inſul Ipſola, welche nicht groß, und
von Griechen dem Türcken unterworffen, bewohnet iſt.
Zurlincken Handwerts haben wir, ſo veſte Land iſt, und keine Inſul, liegen
laſſen 26) Natoliam, welches in Aſia, dem andern Theil der Weltgelegen, und
klein Aſia genennet wird. Item. 27) die Inſul Mitylene, nahe an Aſiam ſtoſ-
ſend, oder doch noch zu Europa gehörend: Item 28) Carabarum, welches auch
veſte Land iſt, in Aſiagelegen, und habens von Scio zur rechten Hand gelaſſen.
Dieſe verwichene Nacht haben wir Gefahr wegen des Colfi, ſo zu ſegeln ge-
fährlich, ausgeſtanden, wie wir denn folgenden Tages groß Ungeſtüm zwiſchen
Scio und Natolia nach Carabarum zu, im Canal ausgeſtanden, indem das
Schiff faſt umgeſegelt wäre worden.
Den 11.Oétob. haben wir, wegen ſolcher groſſen Ungeſtüm auf dem Meer,
welches wir vorige Nacht durch GOTTes gnädige Hülffe und Beyſtand
überſtanden, wiewol nicht ſonder groſſe Gefahr, Vormittage in einem Port,
gar nahe unter Natolia, Ancker geſencket, und ſind alſo nun dißmal, G
Ott
Lob, in Aſia angelanget, welches wir geſtern zur lincken Hand hatten, im
vorbey ſegeln, liegen laſſen.
Fas dritte Buch.
Hält in ſich eine Beſchreibung eines Theils von Aſia, Und
was darinnen zu ſehen, und wir unſers Theils allda ausgeſtan-
den, auch wie wir weiter gen Conſtantinopel kommen, und was
Unter Wegsgeſehen und erfahren worden.
Das erſte Capitel.
Von einem abermahls ausgeſtandenem ſchweren
- See - Sturm.
/
S ie Gegend um Natolia iſt eine über allemaſſe luſtige Gelegenheit, allwo es
RU von Oelbäumen, Weinwachs und Ackerbau gleichſam lachet, und iſt
- darneben etwasgebürgig, und das Land ſehr fruchtbar, von dannenman
bis vollends nach Smirna rechnet 50. Meilen.
D 3
Die-

3o. Sieberjährige Welt. Beſchauung.
Dieſes Land Natolia iſt das kleinere Aſia, vorweilen geweſen, jetzt nun alſo
genennet, das iſt, Hoch-Türckey, und beſtund damahls in unterſchiedenen Ländern,
als da war Pontus, Bythynia, Aſia, abſonderlich alſo genennet, Lycia, Galatia,
Pamphylia, Cappadocia, Cilicia. Die erſten beyde ſind vordeſſen ſonderbare
Königreiche geweſen, darinnen liegt die Stadt Chalcedon, von welcher im 5. Cap.
gedacht wird, desgleichen auch die Stadt Nicaea, da Anno 325. unterm Kayſer
Üonſtantino M. die Gottesläſterliche Lehre Arrii, ſo die wahre Gottheit Chriſti
läugnete, verworffen worden: Und die groſſe Stadt Burſia, unfern vom berühmten
Berge Olympo, allwo vor deſſen die Türckiſche Sultane, oder Kayſerſchaft gehal
ten, ehe Adrianopel und Conſtantinopel gewonnen und unter der Türcken Gewalt
gebracht worden. Aſia, abſonderlich alſo genannt, begreift unter ſich dieſe Länder,
Phrygia, Caria, Myſia, Etolia, Jonia, Lyciar, Doris und Lycia. In Phrygia
hat vor deſſen gelegen die Stadt Midea, da der geizige König Midas Hofgehalten,
dem alles, was er angerühret, zu Golde worden, wie er gewünſcher und begehret,
darüber er, ohne Zweifel, endlich Hungers ſterben müſſen. Desgleichen auch die
alte berühmte Stadt Troja, von welcher nicht mehr übrig zu ſehen, als die Stein-
hauffen und viel Begräbniſſe, auſſen an der Straſſen, eheilsausganßen Steinen,
theilsganß von Marmel, wovon mehr zu leſen iſt im 3 Cap. des 3. B. des 1. Theils.
Auch iſt allhier gelegen geweſen, die ſchöne Stadt Pergamus, aus welcher Galenus
bürtig geweſen, und deren gedacht wird im 1. Offenb. In Jonia iſt ſonderlich be-
rühmt, die Stadt Epheſo, ſojeßo Figena heiſſet, da der vortreffliche Tempel Diana-
war, eines von den ſieben Wunderwerckenſelbiger Welt, wie auch vor deſſen Anno
431. das Concilium, oder Kirchen-Tag unterm Kayſer Theodoſio dem jüngern,
von 230. Biſchoffen gehalten worden, wider den Kezer Neſtorium, der die Ge-
meinſchaft der Eigenſchaften beyder Naturen in Chriſto läugnete, und zweene Chri-
ſtus machte, aus der einigen Perſon Chriſti. In Lydia, ſo vor Alters Molonia
geheiſſen, iſt berühmt die Stadt Sardes, davor deſſen der ſo ſehr reiche KönigCroeſus
hat Hofgehalten. Es iſt zu verwundern, daß ſolche kleine Länder Könige erhalten
können, und dieſelben ſo reich werden. Jetzt wollen groſſe Kayſer - Königreiche,
Chur- und Fürſtenthümer nicht zureichen. Allein, der Pracht iſt zu groß, und der
Segen GOttes iſt dahin, weil keine Treue, noch GOttesfurcht und Gerechtigkeit
mehr in der Welt iſt, ſondern nur unbarmherziges Ausſaugen, Wuchern und der-
gleichen, wie in Egypten, Exod. und 1. Hagg. In Lycia iſt berühmt der Berg
Öhymera, auf welchen zu oberſt Löwen wohnen, in der mitte gehen Ziegen und
Böcke, und unten iſt er um und um voller Schlangen. -
Gedachten 11. Očtob. vier Stunden vor Abend hat uns in dieſem Hafen
ein ſolcher Sturm überfallen, daß wir nicht anders gedacht, als wenn wir Ä
- WUP-

Siebenjährige Welt Beſchauung 3r
unalſº
ändern,
Galata,
aderdart
z, Cap,
y Kaſe
it Chrä
ähnt
zft geht
W. Gewa
se Land,
nºhrg!
ſzeas
d begeht
enauſº
die Scº
Strº
5 I- Fäls
. GeV
jdch“
mpel Man
Anº
enüº
der die
wecº Cº
ers Mºº
jº
jº
König Ä
ÄÄ
Ä.
würden zu Grunde gehen, wie denn vor unſern Augen eine groſſe Barcke, noch
auſſer dem Hafen, elendiglich untergangen, das war uns ein ſchlechtes Will-
kommen in Aſia. - -
Dieſen Sturm-Wind nennet man Para welcher ein böſer und ſehr
ſchädlicher Wind iſt. Er erhebt ſich gehling, und wehetbaº gemach, bald reißt
und obeter dermaſſen, als wenn alles übern Haufen gehen ſºlle deswegen wir
drey Ancker werfen müſſen, wiewol ſie Anfangs nicht eingreiffen wollen, ſo uns
nicht wenig Furcht verurſachet. Denn indem das Schiff von einer Seiten zur
andern ſchlug und die Ancker nicht greiffen wolten, begunte der Schif-Capitain
ſelber auch kleinlaut zu werden, welches uns unſere Furcht ziemlich vermehrete.
Zu unſerm Glück aber waren die Maſtbäume oben abgelaſſen, ſonſt hätte ſie leicht
der ſtarke Wind herunter ſchlagen, und das Schiff damit zerſcheitern können.
Wäre ſonderlich auch der Wind aus dem Meere auf uns geſtanden, als er
vom Lande ins Meer anſtieß, wäreunmüglich Rath geweſen, daß er uns nicht
hätte ansfelſichte Land und zu ſcheitern getrieben, wie, der Schifleute Bericht
nach, an dieſem Orte manchmal geſchehen, weil ſich die Felſen vom Lande
ziemlich ins Meer ziehen.
GOtt gab aber endlich ſeine Gnade, daß die Ancker eingriffen, Und
das Schiff nachdem wir uns ſtattlichgeängſtiget und gemartertº ſteif
anhielten, darüber wir uns alle im Schiffe höchlicherfreuº und einer dem
andern ſein ausgeſtandenes Leid und groſſe Furcht geklagt, die er Zeitwären-
des Sturms gehabt.
Dieſe Fortun und greulicher Sturm backs auf den 13. Octob. in die
Nach heftig angehalten, daß auch der Capitain ſelbſt bekand dergleichº Wind
habe er, ſolange er zur See gereiſet, nicht gehabt. Es wº aber die See-
fahrende auf ein genaues, wenn ſich dieſer Wind wimerºen laſſen, deßhalben
j Zejeißig in Acht nehmen und auſ Ä
genaues Auge haben, damit ſie dieſelben herunter bringen, und dem Winde,
die Gelegenheit zu toben, aus dem Wege räumen.
Deniz Öetob als in der Nacht der Sturm nachgelaſſen, Ä wirbeſor-
get, der Wind mögte ſich wenden, und unſere Gefahr gröſſer werden, ſind Ä
N Ä GOttes aus dem Hafen wieder in die Seegangenº haben uns
ſo den Tag drauf mit ſchlechtem Winde behelffen müſſen, jedoch dennoch
den 14. Octob.drauf. GOtt Lob die StadtSmyrna
- glücklich erreichet,
Das

32 Siebenjährige Welt-Beſchauung.
Das II. Capitel.
Von der uhralten Stadt Smyrna.
§ iſt dieſes Smyrna eine ſehr alte und berühmte Stadt, in Aſia am Meer gele-
gen, und zwar an einer ſehr luſtigen Gegend, wiewohl ſie nicht ſo gar groß iſt.
In dieſer Stadt iſt des heiligen Apoſtels und Evangeliſten Johannis Jünger,
Polycarpus, wegen der eyferigen Bekäntniß Chriſti, mit der Crone der heiligen
Märtyrer, gecrönet worden. Denn zu Zeiten des heiligen Apoſtels Pauli, war an
dieſem Orte eine herrliche Kirche der Gläubigen, welche gedachter Polycarpus her-
nach mit ſeinem Märtyrer-Todte geſtärcket hat.
Es bauet an dieſem Orte ein trefliches Geträyde, daß auch andere Länder
dahin kommen, und ſich daſelbſt der Lebens-Nothdurft erholen, maſſendenneben
dieſes Venetianiſche Schiff darauf ich bis hieher gereiſet, zu dem Ende auhero
geſegelt war, um Geträyde zuladen und abzuholen, dem ich auch deswegen vale-
dieren, und mich nach anderer Gelegenheit, weiter fortzukommen, umthun müſ-
ſen. Habe mich von Herzen drüber erfreuet, in Betrachtung der auf ſolchem
Schiff ausgeſtandenen groſſen Gefahr, welcher ich nun zugleich mit valediciret.
Weil ich aber gleichein großengliſch Schiff im Hafen angetroffen, welches
nach Conſtantinopel gewolt, habe ich mich auch mit aufgedinget, mirnothwen-
dige Proviſion an Hünern, Wein, Granatäpffeln, Lemonien, und andern aufs
Meer dienliche Dinge geſchafft, und bin mit meinem Holländer den 17. Octob.
Abends, im Nahmen GOTTes zu Schiffe gangen, und folgende Nacht mit
abgefahren.
sº hier haben wir noch acht oder neun Tagereiſen vollend bis gen Con-
ſtantinopel zu ſegeln gehabt. Das Schiff aber war ſehr wohl ausgerüſtet, hatte
überdreyßig groſſe Stücke, ſamt anderer Armatur, von Mußqueten, Hellepar-
ten, Degen und allerhand Munition, deren man zu Schiffe benöthiget iſt.
Das III. Capitel.
Von unſerm Aufbruch zu Smyrna, und fernerer Reiſe zur See,
bis gen Conſtantinopel, ſamt denen mitberührten Orten.
F 18. 19. und 20. Octob. haben wir ſehr guten Wind gehabt, der uns
auch ſofort gefördert, daß wir den 19.gleich 1) die Inſulauch Metlin und
Mytilene, ſo vor # Lesbos genennet worden, erreichet, jedoch zurlincken
Hand gelaſſen, auf der rechten Hand, aber 2) die Inſul Chio, wieder ins Ge-
ſichtbekommen, Mytilene iſt an Fruchtbarkeit gar eine berühmte Inſul, n
-

Siebenjährige Welt-Beſchauung. 33
eer gele
gef .
Jünze,
heißen
warüll .
rus h
reändct
dennºch
de abcº
zen wº
hin ſº
ſelt"
ledcº
nweh
nohweg
der
17. Ocod
Nachm
sigen Cº
ſte, hat
Helgº
iſt,
L Stt
der Wein gehet allen Griechiſchen Weinen vor.
- ſich gerathen, da die Baumfrüchte ſo gut, als ſonſt faſt an keinem Orte, und
Den 20. Oetob. ſind wir 3) die Inſul Tenedos vorbey geſegelt, und 4) die
Gegend der uralten Stadt Troja in Aſia und Griechenland cum montibus
Idae, denn gerade Tenedos gegenüber, in einer Krüme des Meeres, iſt noch zu
ſehen viel altzerfallen Gemäuer und wird für gewißvorgegeben,daßesdieStadt
Troja geweſen. Man ſiehet in ſolchem Gemäuer noch einen groſſen viereckigten
Thurm, und kanman daran gnug abnehmen, was Trojafür eine herrliche Stadt
müſſe geweſen ſeyn, zumal dennoch hin und wieder Stücken Mauren und Thür-
me von Marmol mitunter gefunden werden. Ohngefehr eine Stunde hiervon,
ſoll auch der Pallaſt des Königs Priami geſtanden haben, in lauter ſchönen Wie-
ſen an einem Lorberbaum-Walde, iſt aber nichts mehr davon zu ſehen, als ein
Hauffen zerbrochener ſchwarzer Marmol, aufs # poliret, und ſonſt viel
zerbrochene Seulen und Bildwerck von Marmel. Sind alſo zwiſchen Aſia und
Europa, den beyden Theilen der Welt, deren das erſte zur Ä das andere zur
rechten Hand blieben, gar nahe durchhin geſegelt. - - -
Obgedachten 23. Octob iſt unſer Schiff nahe bey der Stadt Callipoli in
Helleſponto wegen Seuchte des Waſſers, aufden Grundangeſtanden, deshal-
benes groſſe Mühe gekoſtet, ſelbiges wiederzurücke zu bringen, und haben zudem
Ende vier Ancker ſencken müſſen, das Schiff zurücke zu ziehen, darüber aber von
Mittag an, da uns der Wind contrair worden, bis in die Nacht, ganzer ſieben
Stunden lang, vollauf zu arbeiten gehabt. \.
Den 21. Octob. haben wir nur mit dem Schiffe hin und her geſchwebet,
wegen widerwärtigen Windes, und haben den, obgleich nahe, für uns habenden
Hafen nicht erreichen können, bis den 22. Octob. da ſind wir endlich 5) zu Calli-
poli eingelauffen, jedoch mit ſchlechtem Winde, allwo wir uns wieder mit Pro-
viſion und behörender Nothdurft verſehen, dieweil wir noch 170. Meilen bis
nachConſtantinopel hatten, deshalben wir uns auch hier den 23. Octob. aufge-
halten. Dieſes Callipoli liegt 4. Tagereiſen von Conſtantinopel, auf dem Lan-
de, ſo heut zu Tage Sanct Georgen Arm genennet wird, vordeſſen aber Cherſo-
neſus und Thracia. Iſt eine halbe Inſul, in dem engen Fuhrt des Meers, Helle-
ſpontus genannt, ſich erſtreckend. Allhier iſt eine Uberfahrt aus Europa in
Aſiam, darum der Türcke ſolange dahingetrachtet, bis er ihn in ſeine Gewaltbe-
kommen, iſt auch geſchehen Anno 1363. und iſt dis der erſte Paß, den er in Eu-
ropam gewonnen hat. Nunmehr hat er es gewaltigbeveſtiget mit zween Darda-
nellen und Schlöſſern, auf jeglicher Seite mit einem. Uber dieſem Helle-
ſpont, ſchreiben die Poeten, ſoll egs oft zu ſeiner Buhlerin, Hero
ge-

34 Siebenjährige Welt-Beſchauung.
genannt, geſchwummen ſeyn, dieweil das Meer allda nur etwan eine viertek
Meile breit iſt. -
Den 24- nachdem der Wind wieder ſtilleworden, haben wir uns gegen
Callipoli, welches wir doch ſchon etwas, jedoch mit ſchwerem Winde, hinter uns
gebracht, wieder wenden und zu Ancker legen müſſen, ſeynd aber den 2ſ. Oct. zu
Mitternacht mit gutemſtarcken Winde wiederum ausgelaufen, und dem 26. Oet.
darauf 6) die l Marmoream auf der rechten Hand nahe vorbeygeſegelt, von
welcher Inſul auch das Meer an dieſem Orte den Nahmen bekommen, daß es
Mare Marmoream genennet wird. Dieſe Inſul hat den Nahmen von Marmel,
dieweils viel Marmel drauf giebt, und dafür gehalten wird, daß vorgedachtes
Troja ſo prächtig ſchon hat können gebauet werden, weil ſie den Marmelda-
hin aus dieſer Inſul kaum 1oooo. Schritte zu holen gehabt. E
Den 27. Octob. ſind wir mit einem ſtarckencontrairen Winde im trüben
und ſtarcken Regenwetter, um den Mittag, GOtt Lob, glücklich angelanget7)zu
Conſtantinopel, wiewol wir ſchon vergangene Nacht nicht weit davon geweſen,
nur daß wir, wegen Mangel des Windes, nicht hinan kommen können.
Eas vierdte Buch.
Hält in ſich eine Beſchreibung der Türckiſchen Käyſerlichen
Reſiden“ Stadt Conſtantinopel, nnd was daſelbſt in Türckey
herum, durchGriechenland Ä hin und her denckwürdiges
zu ſehen iſt,
Das erſte Capirel. -
Bon unſerer Ankunft zu Eonſtantinopel, und was darbey
vorgegangen.
Aachdem wir uns mun Conſtantinopel genahet, und ſonderlich an des Tür-
ckiſchen Käyſers Burg zur lincken Hand hingeſegelt, ſind dem Türcki-
“ſchen Käyſer, wie auch andern, und ſonderlich einem daſelbſt befindlichen
groſſen Engliſchen Schiff zu Ehren dreyzehen Stücke Geſchütz auf unſerm
Schiffe gelöſet worden. - -
s hat uns aber ſolch Schiff im Port an unſerm Pandir alsbald erkannt,
und hat uns für allen andern anweſenden Schiffen mit mehrern Freuden-Schüſ-
fen beehret und freundlich empfangen. -
Conſtantinopel gegenüber liegt eine ſchöne und ſehr luſtige Stadt, Galatage-
nannt, dahin ein jeder im Schiffeſeinen Sinn gerichtet hatte, um ſich daſelbſt zu:
- - (Wº
"* - -
- - - - - -

Siebenjährige Welt-Beſchauung. 35
erluſtigen, welches ich mir auch gefallen lieſſe, damit ich allenthalben mich recht
umſehen, und was dieſes Orts ſonderbar, erfahren mögte, W
Demnach verfügten ſich alsbald, wo in die zwanzig Pürme, ſo Türckiſche
Schiflein ſind, an unſer Schiff und ward manches von einer zwey, drey, vier,
bis ſechs Perſonen, entweder Türcken, Griechen, oder armen Sclaven von ih-
ren Herren darzu angehalten, mit Riemen regieret: die boten ihre Dienſte an
die ankommenden Fremden, ſamt ihren Sachen, ſo ein jeder bey ſich hatte, über
Meer zu führen, welcher Gelegenheit auch ich mich bedienet, und bin alſo hinüber
nach Galata gefahren.
Das II. Capitel.
Von der Stadt Galata, ſonſt auch Pera genannt, und wie
daſelbſt zu leben.
F Stadt Galata iſt zwar nicht gar Ä und prächtig, aber ſie liegt über
alle maſſe luſtig, und recht in einer Schmalzgrube, da man alles, was zum
delicaten Leben vonnöthen gar um einen guten Preiß habenkanſo ſchön als Con-
ſtantinopel an Gebäuen, ob ſie gleich nicht ſo groß iſt, weil ſie meiſtentheils vor
Alters von Genueſern erbauet worden. Sie hat eine Ring-Mauer umher, ſo
wol am Lande, als gegen das Waſſer, und halten Ä da die meiſten Kaufleute
von Italienern, Franzoſen, Engelländern, Niederländern, Türcken, Juden und
Griechen auf, auch wohnen allhier die Reſidenten jetzt Ä ausländiſcher
Ehriſtlichen Kaufleute, und zwar an einen ſonderlichen Orte, Pera genannt,
deshalben denn auch die ganze Stadt pflegt alſo genennetzn werden. Des Röm.
Ä Reſident aber hat ſeine Wohnung zu Conſtantinopel, gemeiniglich am
S))LeV.
Es haben auch die Catholiſche etliche Kirchen in Galata, unter welchen S.
Franciſci Kirche die gröſte und ſchöneſte iſt.
Ich hatte mein Quartier bey einem Franzöſiſchen Paſteten-Kochgenom-
men, bis mir ein Grieche durch meinen Niederländer ein eigen Haus zugemiethet,
jeden Tag davon zugeben 6.Aſper, ſo ungefehr nach unſerer Müntze, auf 2. Gro-
ſchen kömmet, maſſen man an dieſem Orte ein ganz Haus mit etlichen Zim-
mern, jedoch ſchlecht, um ein geringes haben kan. Das Meinige hatte drey
Kammern, drey Camin und zwey Vorhäuſer, darneben aber auch einen überaus
ſchönen Proſpečt und Ausſicht in der Höhe aufs ſchwarze Meer, zwiſchen Euro-
pa und Aſia, und weiſeteam des Türckiſchen Käyſers Pallaſt hinaus, wie auch ein
groß Theil der Stadt Conſtantinopel und das Aſiatiſche Gebürge, an welchem
unten am Meer viel ſchöne Gärten zu ſehen ſind. Da kan man vonGalata aus in
ſehr ſchönen und luſtigen Orten, " Cypreſſen-Bäume am ſchwarzen Ä
-
-

36 Siebenjährige Welt-Beſchauung.
weit hinauf ſpazieren, zu Land und auf dem Meer. Da giebts allerhand ſchö-
ne Gärten, in welchen die Roßmarie Manns-hoch wächſet, wird aber nur für
wild Geſträuche und nichts geachtet. . . -
Sonderlich iſt uns ein Garten am ſchwarzen Meer, und darinnen ein ural-
tes, von auſſen ganz mit Graßüberwachſenes Gewölbe, in dicken Sträuchern,
von unſern Janitſcharen gezeiget worden, darinnen die Sieben-Schläfer ſollen
gelegen ſeyn, und muß man durch ein enges Loch hinein kriechen. Und wenn man
hineinkömmt, ſo iſts ganz finſter, und ſind ſieben unterſchiedene Winckel dar-
innen. Ich, meines theils, halte aber vielmehr dafür, daß vordeſſen ein Einſidler
drinnen gewohnet. -
Nachdem ich nun über 8. Tage bey dieſem franzöſiſchen Paſteten-Kochege-
legen, und viel Geld anworden, habe ich, dieſes Orts Gebrauch nach, einen eige-
nen Koch um ein Geringes, durch meinen Niederländer angenommen, und habe
alſo viel um ein leichters, als im Wirthshauſe auskommen können, ob ich gleich
neben mir 2. Perſonen zu unterhalten gehabt, denn die Vičtualien gar um einen
leidlichen Werth zu bekommen ſind, und gilt die Occa Rindfleiſch, ſo an unſerm
Gewichte auf anderthalb Pfund kommt, 3. Aſper, die machen einen Groſchen.
Ein Occa Weins, ſo groß Maaß, welcher überaus gut, ſüſſe und ſtarck iſt, gilt
6. bis 8. Aſper, das Brod iſt auch ſehr gutes Kaufs: Fiſche und allerhand edle
Früchte, von Lemonien, Zitronen, Pomeranzen, Granatäpffehn, Feigen, Zibe-
ben, und was man ſonſt erdencken kan, alles ſehr wolfeil, darüber ich mich zum
allerhöchſten verwundern müſſen. Von Auſtern kan man das hundert für 6.Aſper
haben, da in der Chriſtenheit, ſonderlich wo Hofſtadten ſind, das hundert oft um
6. bis 8. Gulden bezahlet werden muß. Es iſt eine groſſe Gnade GOttes, wenn
Lebensmittel im Landeim leidlichen Preiß, und ſo zu kauffe ſind, daß ſie der Ver-
käuffer ohne Schaden drum vergeſſen, der Käufer aber dafür genieſſen kam. Eine
groſſe Strafe aber iſts, wenn das nicht iſt, denn es ziehet Aufruhr, Latherusp.
56o. ſeq.de Cenſu, ſonderlich wenn es von groſſenContributionen, Aglagen und
Steuern verurſacht, oder ſonſt von böſen Leuten muthwillige Theurung gemacht
wird, und kein Einſehen iſt, ja es ziehet Hungersnoth und Peſtilenz nach ſich.
Alſo lieſet man, daß An. 964. ein Scheffel Klein zu Rom 70. Dueaten gegol-
ten, und Anno 148. eine Metze Mehl 170. Gülden, da Matthias Corvinus,
König in Ungern, Wien in Oeſterreich belagert, wie Glaſer p. 161. Synopſ.
hift. 14. ſchreibet. Alſº ſchreibt Spangenberg e. 141. und 28o daß die Jahre
13 13. 1314. und ſonderlich 13 15. durch gantz Teutſchland eine ſolche Theurung
Und Hungersnoth iſt geweſen, daß Inan aus Sicilien Geträyde holen müſſen.
Da hat man Hunde, Aeſer, Pferde, ja die Menſchen ſelber, und die Diebe und
Ubelthäter vom Rade und Galgen genommen und gefreſſen, dahero, und ÄÄ

Siebenjährige Welt-Beſchauung, - 37-
ſolches Jammers willen billig jederman trauren und klagen müſſen, ſo hat man
zum ewigenGedächtniß ſelbiger Zeit zugelegt CVCVLLVM, eine Trauer-Kappe,
als in welchem Worte die Jahrzahl ſtecket, davonman dieſen Versgemachet:
Ut lateat nullum tempus famis, ecce Cucullum !
Daß GOTT noch mehr mit Hunger ſtraffen kan,
So ſtehe mit Bedacht die Trauer Kappen an. -
GOTT laſſeuns ſolchen Jammer nimmermehr erleben, und helffe, daß wirs
auch mit Undanck und Gottloſigkeit nicht verurſachen.
Das III. Capitel. -
Von Beſchreibung der Türckiſchen Kayſerlichen Reſident-
Stadt Conſtantinopel. -
Sº weil andere die Geſtaltund Gelegenheit dieſer Stadt auch beſchrie-
ben, will ich mich der Kürze befleiſſen, und nur in den vornehmſten Stü-
cken Meldung thun, wie ichs vor meine Perſon gefunden und angetroffen.
Es iſt dieſe Stadt Conſtantinopel vor Zeiten Byſanz genennetworden, von ih-
rem erſten Grundleger Byzas genannt, Kayſer Conftantinus M. aber hat ſie hernach
zu ſeiner Zeit erhoben, und faſt ganz neu erbauet, dahero er auch ſeine Hofhaltung
dahin gelegt, und ſie nach ſeinem Nahmen Conſtantinopel genennet, ſo viel, als
Conſtantins-Stadt. Die Türcken nennen ſie heute zu Tage Stampo Ida. Das
Land daherum iſt vor deſſen Thracia genennet worden, jetzt aber heiſtes die Roma-
ney, von der Stadt Conſtantinopel alſo genennet, weil man dieſelbe das andere,
oder Neu Rom geheiſſen. Es iſt aber dis Conſtantinopel überaus groß, und wie
man gewiß dafür hält, hat ſie in ihrem Umſchweiff über 15. Italieniſche Meilen,
welches ich nicht widerrede, ſintemahl ich die ganze Stadt, ſo zu Lande, als auf dem
Meerumreiſet, und ſie allenthalben wolbeſehen. An Menſchen ſchätzt man ſie in
die acht mahlhundert tauſend ſtarck. Sie liegt in der Geſtalt einer Triangul, in
drey Spitzen oder Winckel eingetheilet, der eine bey des Türiſchen Kayſers Pallaſt,
da gleich gegen über Pontus Euxinus, oder das ſchwarze Meer, zwiſchen Europa
und Aſia, ſtarck herein feuſt, und in das weiſſe Meer fallet; der anderbey den ſieben
Thürmen, welches ein uraltes Gebäu, weitläuftig, und die Thürme mit Beyge-
deckt, auch ſehr luſtig gelegen iſt; das dritte aber bey dem alten Pallaſt des Kayſers
Conſtantini, welcher gar verwüſtet, ſo iſt aber ein alt Gebäu, voller Winckel, iſt
an der Stadt-Mauer angelegen. Dieſe Seite aber von den Thürmen bis ans alte
Gebäu Conſtantini, und zwar noch etwas wenigers abwerts zum Waſſer, iſt gröſſer,
als der andern zweyen eines, ſo am Meere liegen, und den Triangulſchlüſſen.
E 3 - Die

38 Siebenjährige Welt-Beſchauung.
-
Die Mauren ſind ſehr hoch und dicke, und in die Ring-Mauren ſind ſieben Ber-
geund Hügel mit eingefaſſet. Der eine liegt bey des Türckiſchen Kayſers Schloß
uud Pallaſt, welcher deswegen auch erhoben liegt. Am letzten Berge ſteht ein alt
Schloß mit ſieben Thürmen, deren ich zuvor gedacht, und iſt zu verwundern, wenn
man in dem einen Therme etwas redet, ſo kan mans durch alle ſieben hindurchhören,
Iſt eine Art der Echo, wornach die Alten ſehr zu bauenpflegten. Ein ſolch ſieben-
ſtimmiges Echo geben die Mathematicialſo an. Man ſolle eine Maner aufführen
mit ſieben Thürmen, welche ſoweit von einander ſtehen, als eines Menſchen Stirn-
me von dem allererſten Thurmreichet, dann daß die äuſſerliche Breite eines jeden
Thurms der Stimme normal und gleichweitſtändig entgegen ſtehe, ſo werde man
- alsdenn gewiß ein ſiebenſtimmiges Echo haben. Ein Echo aber kommt daher:
Die Luft, wenn drein geſchryen wird, wird von ſolchem Stimmen-Schall gleichſam
geſchoben und getrieben, bis ſie etwas antrift, da ſie mit Gewalt anſchlägt, und
die Stimme wieder zurücke ſchallen muß, weil ſie nicht weiterkommen kan. Und
ſolcher Widerſchallkan ſich, wie die Erfahrung giebet, begeben an Mauern, hohen
Bergen, Felſen, Waſſern, Wäldern, Brunnen, Gewölben und dergleichen, wie- -
wolimmer an einem vornehmlicher, als am andern.
In der Magdeburgiſchen Kirche, daß ichs zufällig mitgedencke, ſind zwey Ge-
wölbe nebeneinander: Das eine iſt ganz finſter, und läſt kein Licht drinne brennen,
da man doch nicht das geringſte Lüftlein merckt. In dem andern aber iſt es licht und
helle, und brennet ein Licht gar ſchön und ſtille drinnen, und man fühlet doch ſtets
Wind, und höret einprauſen, wie groſſe Waſſer, kan aber kein Menſch gewahr
werden, wo es herkömmet. Von allerhand Winder-Arten der Echo, ſuche auch
das 11. Cap. des 3. Buchs im 3. Theit dieſer Welt-Beſchauung. In ſolchenſie-
benthürmigen alten Schloſſeliegt eine gewiſſe Beſatzung, davon kein einiger heraus
gehen darf, ohne ihres Baſſen Befehl, und auf die Türckiſchen zweyhohen Feſte im
Jahr. Zwiſchen dem dritten und vierdten Berge iſt ein Thal, in welchem von neun
Italieniſchen Meilen friſch Waſſer in die Stadt geführet wird, daß kein Mangel in
der ganzen Stadt zu ſpüren iſt.
Die Gebäu der Stadt Conſtantinopel belangend, ſind dieſelben von gar
ſchlechten Häuſern, von Holz aufgebanet, haben von auſſen gar kein Anſehen, und
ſind aufs ſchlechteſte, und liederlichſte zugerichtet: Wenn man aber hineinkommet,
ſind ſie aufs zierlichſte an Wänden, und um und um auf der Erden mit ſchönen Tep-
pichen gezieret, auch ſind die Decken oben, und wo keine Teppiche hängen, die Wän-
de mit Gold und anderm ſchönen Farben ausgemahlet, daß mans von auſſen nicht ge-
gläubet hätte.
Kein Glaß-Fenſter brauchen ſie, daß man ausſehen könte, und wenn man ja
welche findet in den Zimmern, ſo ſind ſie in der Höhe unter der Decken, jedoch von
- gr0-

Siebenjährige Welt-Beſchauung. 39
zwey Elenlang und ſoll, dem Vorgeben nach, von derSculeſeyn,woran Chriſtus der
- - - - - - - - - - - HER
groben dicken Glaſe, welches, ſtatt des Bleyes, in weiſſen Thon eines Querfingers
dicke und breit eingeſetzet: Wo man aber ausſiehet, ſind viereckigte offene Löcher,
ſo man mit Fenſterladen ſchlieſſen kan, und dieſelben macht man im Winter mit Pap-
pier zu, von Oel überſtrichen, daß ſie deſto lichterfeyn.
Die Gaſſen betreffend, ſind ſelbige ſchmal und ungepflaſtert, ausbenommen an
Häuſern ſind ſie auf beyden Seiten mit ſteinern Abſätzen, und ſind dieſelben von groſ-
ſen breiten Kieſelſteinen, wie auch, wo etwan eine Gaſſe ja gepflaſtert, ſie mit derglei-
chen Steinen beleget iſt. -
Sonſt aber hat Conſtantinopel viel leere Pfäße, unter welchen ihrer viel mit
Cypreſſen- und andern fruchtbaren Bäumen ausgeſetzet ſind, welches denn der Stadt
gar einen anmuthigen Wohlſtand giebet.
Die Kirchen alle, deren, ſamt den Capellen in den Ring-Mauern, überzwey
tauſend ſind, ſind überaus ſchön, inwendig von dem ſchönſten Marmel von allerhand
Farben, ſowohl auf der Erden, als oben und an den Seiten, ohne daß die Türcken
durchaus keine Bilder, weder gemahlte noch geſchnitzte, drinnen leiden, in welchem
Stück ihnen die Calviniſten gleich ſind, und die Dächer ſind meiſtentheils rund, und
alle mit Bleyzugedecket, wie denn auch die Kirch-Thürme, welche ſehr ſchmal ſind,
mm und um, zwey und woldrey-Gänge übereinander haben. Brauchen keine Glo-
cken, ſondern wenn Zeit zur Kirchen zu gehen, welches ſechs mahl des Tages geſchie-
het, ſo tritt ein Türcke oben auf einen ſolchen Gang, hat beyde Ohren zugeſtopft, und
ſchreyet mit aller Macht, was er kan, und deutet den GOttesdienſt den Leuten an.
Wenn aber ihr Sonntag, welcher bey ihnen den Freytag gehalten wird, zu feyren
iſt, ſo ſtehen ihrer 8. 12. oder auch wohl mehr auf ſolchen Gängen, und ſchreyen zu-
gleich, welches denn in der ganßen Stadt auf allen Thürmen, deren überaus viel
ſind, ein erſchrecklich Gethöne verurſachet: Und ehe die Türcken in ihre Kirchen
gehen, waſchen ſie ſich zuvor auſſen vor den Thüren an Händen, Armen, Füſſen,
Geſicht, und mit ehren zu melden, hinden und formen, wie denn zu dem Ende auſſen
vor den Kirchen viel Laßzapffen, oder Hähne, das Waſſer heraus zu laſſen, einge-
mauert, vermeynen alſo deſto reiner von Sünden in die Kirche zu kommen, und au-
genehmer vor GOtt zu erſcheinen.
Ihre Bäder ſind, uechſt den Kirchen, die ſchönſten Gebäude in der Stadt, de-
ren ſehr viel, alle mit runden von Bley gedeckten Dächern, auf welchen obenrunde
gläſerne Hafen, dadurch das Licht hinein fallen kan. Sind inwendig, unten und
oben von lauter Marmel ausgebauet, andvoller ſchönen Marmel-Säulen-
Der Griechen Kirchen ſind dagegen klein und ſchlecht erbaue. Ja des Pa-
eriarchen Kirche zur Conſtantinopel ſtehet man ein Stück gräne Seüle, rund und
-
, W

49_ Siebenjährige Welt Beſchauung
HERR gegeiſſelt worden, von welcher noch andere zwey Stücke mehr, eins zu Rom,
das andere zu Jeruſalem, zu finden ſeyn, maſſen ich ſie denn alle drey geſehen habe.
Iſt gar ein ſonderbares Wunder, daß gleichwol, wie ich ſelber mit Augen geſehen,
zur Faſten-Zeit dieſe Seule ſchwitzet, und wenn ich die Tropffen noch ſo rein abgewi-
ſchet, ſo ſind gleich andere dagegen wieder herfür gedrungen. -
Sonſt ſiehet man auch in dieſer Kirche noch etliche Cörper der Heiligen, welche
ganz unverſehrt und bekleidet ſind, ungeachtſe, der Griechiſchen Mönche Vorgeben
nach, ſchon vor viel hundert Jahren verſtorben ſind. Der Stuhl, darauf der Pa-
triarch in gedachter Kirche ſizet, iſt mit Türckoiſen verſetzet. Die Kirche iſt an ſich
ſelbſt ſonſt nicht groß, und niedrig vom Dache, der Boden aber mit Marmelgepfla-
ſtert. Die Decke oben iſt rund, und mit Farben ausgeſtrichen, an deren kleine
Fenſterleinzur Seiten, dadurch das Licht in die Kirche fallet.
Sonſten iſt auch noch eine uralte Kirche, S.Sophia genannt, ſo vor alten Zeiten
eine Kirche der Chriſten geweſen, anjezo aber Türckiſch, und unter etliche hundert
Türckiſchen Kirchen die allerſchönſte, und am Gebäudie kunſtreichſte, darinnen
von den Türcken eine ſteinerne Mulde, aus welcher die Jungfrau Maria ihr Chriſt-
Kindlein gebadet haben ſoll, gewieſen wird. So wird auch in der Mauer ein brau-
ner Marmelſtein, welcher des Nachts helle glänzen ſoll, gewieſen. -
Dieſe Kirche hat inwendig faſt mehr Marmelſtein, Porfyr- und andere edle
Steine, als andere gemeine Steine, und iſt ihrer kunſtreichen Erbauung wegen
nicht gnugſam zu beſchreiben. -
Man hält ſie vor ein Werck des Kayſers Juſtiniani, und wird von den Tür-
cken auch Ala Sophia, das iſt, H. Sophia genannt, und halten oft und viel ihre
Andacht drinnen, ſonderlich, weil ein Stück Marmel drinnen ſtehet, auf welchem
die Jungfrau Maria ihrem Sohne, den die Türcken gleichwolfür einen groſſen Pro-
pheten halten und ehren, pflegen ſein Geräthe zu waſchen. -
Ihre Thore, deren viere ſind, ſind alle aus Erz, und üderaus hoch, und von
allerhand geiſtlichen Figuren ausgearbeitet, auch ſehet man noch da die alten Ge-
mähde der Chriſten, welche aber von den Türcken alle zerkraßet, weil, wie gedacht,
ſie kein Bild leiden, ausgenommen das Bild Maria mit dem Chriſt-Kindlein auf
den Armen, ſtehet noch drinnen, wiewol mit einem Tuchbehänget, daß man es
nicht ſehen ſoll. -
Dieſe Kirche hat auch vier Thürme mit Bley gedeckt, wie ſie denn an ſich ſelbſt
auch über und über mit Bley gedeckt iſt. Oben iſt ſie inwendig gewölbt, und ruhet
das Gewölbe aufſechzehen köſtlichen ſtarcken Pilaren, oder Pfeilern. Viere ſind
von Marmel, dem Jaſpis gleich, viere ausſchneeweiſſen Marme, viere aus Por-
phyrſtein, und viere aus dem köſtlichſten Marmel.
- " - Nicht

-----
-
¿ſſi
laer
№t：
！ ！！
|-----
IIIIIIIIIIII'ſ
------- --
----，---------
||-|-----
……….……*…--
|-
-----
---- - - - ----± --- ----


*
（~~~-

Siebenjährige Welt-Beſchauung, - 4
Nicht weit von dieſer Kirche iſt eine andere ſehr ſchöne ganz neuerbaute Türcki-
ſche Kirche, hat 6: Thürme, deren vier oben an der Spitze, ſo mit Bley bedeckt,
über und über vergüldet, die andern zwey übers Bley grün verglaſet ſind. Solche
Kirche iſt inwendig über alle maſſen ſchön, und durchaus mit dem allerſchönſten
Marmel von allerhand Farben ausgezieret, auſſerhalb iſt ein groſſer und weiter Hof
voll der ſchönſten Marmel- Seulen.
Dieſer Hof wird genennet auf Türckiſch Admeidan, auf Teutſch ein Roß-
Platz, darum, weil die Türckiſchen Spahilar, das ſind der Türcken Soldaten zu
Roß, an ihrem Sabbath, ſo den Freytag fället, ſich mit Rennen und Stechen dar-
auf exerciren. Solcher Plaß iſt über 400. Schritte lang, und 2oo. breit, von
welchem unterſchiedene Stiegen und Thüren hinauf auf vorgedachte Kirche gehen.
Auf dieſem Platze ſtehet ein groſſer Marmelſteinerner Pyramis, von allerhand
ausgehauenen Egyptiſchen Charačten, und iſt aus einem ganzen ſtücke Stein von
Marmel, in die 30. Elen hoch, ſtehend auf vier groſſen runden Kugeln von Me-
tall, darunter ein hohes, ſchönes, mit allerhand Figuren ausgehauenes Marmelſtei-
nern Poſtament. Nicht weit davon iſt eine andere Seule von Erß, ſo ganz ge-
wunden, mit 3. Schlangen-Köpfen, ohngefehrzwey Mann hoch, und nebſt dieſer
ſtehet eine gar hohe, von Marmelſtein aufgeführte ſehr alte Seule, welche,
wie man ſagt, der Satan aufgebauet haben ſoll, unter währender Zeit, ehe der oben-
gedachte Marmelſteinere Pyramis iſt aufgeführet worden, und iſt hoch zu verwun-
dern, wie eine ſolche groſſe ſchwere Laſt hat aufgerichtet werden können, denn ſie iſt,
wie ich ſie ſelbſt gemeſſen, in die 40. Ellen hoch, und aus einem einigen Stücke
Stein. -
Sonſt iſt auch noch eine überaus hohe Seule von braunen Stein, ſo auch von
einem ganzen Stein ſeyn ſoll. Iſt rund, und um und um mitvielen eiſernen Reiffen
umſchloſſen. Wegen unterſchiedener ausgeſtandener Feuersbrünſte iſt ſie gar brüchig
und mürbe worden. Aus der daran befindlichen Jahrzahl kan man abnehmen, daß
ſie über 1200. Jahr alt, ſtehet bey dem Teutſchen Han, welches ein groſſes vier-
eckigtes Gebäu iſt, mit vielen gewölbten Zöllen, wie in Clöſtern, darinnen der Kay-
ſerl. Legat, ſo einer zum Türckiſchen Kayſer abgefertiget dahin kömmet, ſamt den
Seinigen logiret. - Iſt über und über mit Bley gedeckt. Auſſen vor den Kämmer-
lein ſind, als in einem Cloſter, Gänge umher, und oben drüberrunde mit Bley ge-
deckte Dächer. -
Auch iſt noch eine andere Columna oder Seule, Hiſtorialis genannt, ſtehet
bey dem Auratbaſchar, welches ein Türckiſch Wort, und ſoviel heißt, als Weiber-
Marckt. Dieſe Seule iſt inwendig hohl, hat eine Schnecke hinauf, und iſt ſehr
hoch von ſchönen weiſſen klaren, wie ungearbeitetem Marmelſtein, und von auſſen
- - - - - mit

42 Siebenjährige Welt-Beſchauung.
mit überaus künſtlichen groſſen ausgehauenen Hiſtoriſchen Bildern und Figuren ge-
zieret, weßwegen ſie auch die Hiſtorien - Seule genennet wird, und ſtehet auf einem
weiſſen, ſehr langen, hohen und breiten marmelſteinern mit groſſen Bildern ausge-
hauenem Grunde.
Uber dieſe iſt auch noch einerunde hohe marmelſteinerne Seule zu ſehen, auf
welcher oben ein ſteinerner Kaſten, und iſt dieſelbe zu dem Ende allda aufgerichtet
worden: Als eines Türckiſchen Kayſers Gemahl einsmaſs den elenden Zuſtand ei-
nestedten Menſchen, ſo im Grabe von Schlangen und Würmen verzehretwerden
muß, beyſch betrachtet, hat ſie ſich darüber heftigentſeßet, und deßwegen angeord-
net, wenn ſie ſterben würde, ſolte man ſie mit dem ſteinern Sarge aufeine ſehr hohe
ſteinerne Seule ſetzen, damit ſie für den Schlangen und anderm Gewürme mögteſ-
eher ſeyn, und von ihnen nicht verzehret werden, welchen ihrem Begehren auch, nach
ihrem Tode, ein Genügen geſchehen. -
- Es ſud aber die Schlangen wunderbarer Weiſe die glattemarmelſteine Seu-
ke hinauf zum Sarge gekrochen, und den todten Cörper zu verzehren geſuchet, wel-
ches ja eine augenſcheinliche Straffe GOttes geweſen, der verzweiffelten Hoffarth,
damit jawahr bleibe, was GOrtes Wort ſaget: GOtt widerſtehe denen Hoffärti-
gen, aber denen Demüthigen gebe er Gnade.
Am Ende der Stadt ſtehet auſſen vor ConſtantiniPforte ein hoch aufgemauerter
Garten, voller ſchönen Cypreſſen-Bäume, welcher über die maſſenfuſtig anzuſehen.
In Conſtantinopel gibts fünf groſſe Schulen, darinnen die Türckiſchen Sofhi,
oder Studenten unterwieſen werden. Da hat ein jeglicher ſein Bett in ſeiner Kam-
mer, ein Tapete, ſtatt des Tiſches, auf der Erden. Jedem Tag giebt man einemjeg-
lichen zwey Brödtlein, und ſein Geträncke von Gerſtenwaſſer gemacht, und des
Jahrs zwey Kleider. Damit muß er das erſte Jahr zufrieden feyn. Das andere
Jahr bekommt ein jeder des Tages noch einen Aſper darzu, und der wird folgends
alle Jahr mit noch einem Aſper verbeſſert. Wollen ſie was mehr haben, ſo müſſen
ſie es mit Schreiben bey andern verdienen, wenn ſie ſonſt von den Ihrigen keine Zu-
buſſe haben, zu dem Ende denn die Druckereyenſchwer aufzubringen, weil durch de-
ren Förderung der Schreiberey - Profit fallen mögte. So ſind in Conſtantinopel
auch ſehr viel Hoſpitäle für Fremde, Arme und Krancke, von groſſen Einkommen,
maſſen denn die Türcken es den Chriſten an Gutthätigkeit und Wercken der Liebe
weit zuvor thun. Die Korn- und Proviant-Häuſer werden ſtets voll gehalten, je-
doch alle drey Jahr erneuert, damit der Vorrath friſch bleiben ſoll, und ſtehen ſolche
Kornhäuſer an einer Ecke der Stadt, gegen Galata über, und ſind mit mächtigen ei-
ſern Thoren verwahrer. Das groſſe Zeughaus hat mich auch über die maſſeverwun-
dert, und ſteht gleich am Ufer des Meeres. Iſt ſehr weitläuftig, maſſen ich 189.
K-

- - \
Siebenjährige Welt-Beſchauung. 42
gewölbte Bogen gezehlet, die alle voller Rüſtungſeyn, und hat man mich für gewiß
berichtet, daß 46000. Arbeiter drinnen zu thun haben, und gehet doch alles garor-
dentlich zu. Das Regiment und Juſtiz iſt höchlich zu loben. Der Obriſte Richter,
ſo über Tod und Leben zu ſprechen hat, heißt Stambol Cadiſh. Sonderlich ſind
die Türcken dem Diebſtahl feind, und ſtrafen ihn ohn alle Gnade an Leib und Leben.
Der Oet, da man die gefangene Chriſten verkaufet, iſt eine groſſe Gaſſe, da denn ab-
ſcheulich anzuſehen, wenn ein Türcke einen ſolchen armen Menſchen, Manns- oder
Weibs Geſchlechtes kauffen will. Er ſtehet demſelben in den Mund, ob er etwan
Mangel an den Zähnen. Er bekucket und befühlet ihn an Händen, Füſſen, Armen,
und faſt am ganzen Leibe, ob er etwan hie, oder da Mangel habe. Nach dem ein
ſolcher kaufbarer Sclave jung, ſchön, geſund und zu arbeiten gewohnt, ſo wird er
auch deſto höher geſchätzet, von Foo. bis 1000 mehr oder weniger Thaler. Wenn
ich oft durchgangen bin, haben ſie mich um GOttes willen gebeten, ihnen in ihrer
Auslöſung zu Hulffe zu kommen, maſſen ſie lieber von Chriſten, als von Türcken ge-
kauft wollen ſeyn, dieweil ſie von Türcken unbarmherzig gequälet und gemartert
werden. Das iſt alſo die kurze, jedoch wahrhaftige und eigentliche Beſchreibung
der Stadt Conſtantinopel.
- Das VI. Capitel. -
Wie Conſtantinopel an die ungläubigen Türcken kommen
FÄ war vor Zeiten eine Reſidenz der Chriſtlichen Kayſer, von dem
erſten Chriſtlichen Kayſer Conſtantino, dem Groſſen, an, der ſie erbauet,
nach ſeinem Namen genennet Conſtantins-Stadt, und zu erſt bewohnet, bis auf
den Kayſer Conſtantinum Palaeologum, der der letzte geweſen. Weil aber
wenig von ſolcher ſchrecklichen Veränderung, und doch nicht recht ausführlich,
geſchrieben, wie die Geſchicht - Schreiber beklagen, als will ich etwas davon dem
begierigen Leſer zur Nachricht mitberbringen. Es waren die Chriſten in Orien-
te und Occidente einander ſpinnefeind, und nirgends keine Treue noch Einig-
keit. Das brauchte der damals regierende Türckiſche Kayſer Mahumeth der II.
zu ſeinem Vortheil, zumal er bereits ein gut theil Griechenländer unter ſeine Ge-
walt gebracht hatte, ruckte im Jahr Chriſti 145 3. den 9. April, gar vor die Stadt
Conſtantinopel, mit einer groſſen Krieges - Macht, die ſich in die viermalhundert
tauſend Mann und 250. Krieges - Schiffe erſtreckte, und belagerte die Stadt zu
Waſſer und Lande. Kayſer Conſtantinus ſchickte allenthalben nach Hülffe,
rufte auch den Papſt zu Rom, Nicolaum V. an. Allein der wolte nicht hören,
und gönnete das Bad der Stadt Conſtantinopel gar gerne, weil ſichs nimmer ſei-
ner Kirchen - Gewalt untergeben - sº , wiewol es ihm hernach tauerte,
2. wie

44 Siebenjährige Welt-Beſchauung.
wie es ſo übel ablief, und die ganze Morgenländiſche Chriſtenheit dem Türckiſchen
Greuel - Glauben in Rachen gerieth, daß er ſich zu Tode grämete, und bald drauf
ſtarb, wie der Päpſtiſche Geſchicht-Schreiber Platina in Vita Nocol. PP. V. ſchrei-
bet. Schade, daß er ſich nicht erhencket, wie Judas, der auch ſo mit ſeinem Gewiſ-
ſen verrähteriſch wieder Chriſtum ſpielete. Nun was ſolte der Kayſer Conſtanti-
nus thun? Er ward in der Noth gelaſſen. In der Stadt waren zur Beſatzung
6ooo. Griechen und Genueſer, ohne die Bürgerſchaft. In der Anfurth des Mee-
res, oder Boſphoro, ſo eine Enge iſt, zwiſchen der Stadt und dem Lande Aſia, all-
da die Stadt Galata, oder Pera jetzt liegt, lagen ſieben Genueſer-Schiffe, und ſieben
aus Creta, als auch etliche aus der Inſul Chio, diethäten, was ſie kunten, gegen
die groſſe Türckiſche Macht zu Waſſer, zu dem Ende denn Kayſer Conſtantinus
ſolche Enge, mit einer ſehr ſtarcken eiſern Kette, von einem Ufer zum andern wol
verfahren laſſen, daß der Feinde Schiffe nicht durchbrechen ſolten. Allein es hielt,
ſo lang es konte, ſo brach die Macht des Feindes durch, und bekamen die Anfurth
ein: Da warderſt die Stadt zu Waſſer und Land heftig beſchoſſen, und die Mau-
ren allenthalben durchſchoſſen. Und wiewol ſich die Belagerten tapfer hielten, viel
Ausfällethäten, und den Feinden nicht geringen Schaden beybrachten, ſo war es
doch zu wenig, und GOtt hatte beſchloſſen, das ſündhaftige Orientaliſche Kayſerchum
den Barbariſchen Türcken zu übergeben, und dem Römiſchen Reichs - Adler einen
Kopf abzuhauen. Als ſie es nun in der Stadt ſieben Wochen alſo getrieben hatten,
und ſehr ermüdet waren, welches der Feind wolwuſte, ließ er eine Faſten ausruſſen,
daß niemand einen Biſſen eſſen ſolte, von Morgen an, bis die Sonne untergangen
wäre, wie auch geſchahe, und des Tages jederman gerüſt erſcheinen zum Sturm,
damit ſie die Stadt an allen Orten angreiffen könten, und wenn ſie dieſelbeeinbekä-
men, ſolten ſie drey ganzer Tage plündern, und ihren freyen Willen haben zu thun,
wie und was ſie wolten. Das gab einen groſſen Muth. Der Sturm giengan, die
Belagerten wurden übermannet, und lieſſen Muth und Hoffnung fallen, zumahl
Oberſter Juſtinianus von Genna, ſonſt ein tapferer Held, verwundet, wiewol
nicht tödtlich, den Anfang machte auszureiſſen mit ſeinen Soldaten, ohngeacht ihn
Kayſer Conſtantinus aufsfreundlichſte bat, erſoltenur ſtehen, fechten ſofte er nicht,
ſondern nur den Soldaten zureden, damit andere nicht auch feige würden. Allein er
gieng ſeiner Wege, das thaten andere auch, und da drang der Feind mit Hauffen in
die Stadt. Der Kayſer ward im Gedränge unterm Thor, ſamt 8co. Chriſten zer-
treten, und niedergehauen. Dreyganzer Tage ward geplündert, gewürget, ge-
ſchändet, und ſo Barbariſch haußgehalten, als wenn nicht Menſchen, ſondern lau-
ter grimmige Thiere und unſinnige Leute hinein kommen wären, bis ein jeder ſein
Müthgen wohl gekühlet. Den 29. May gieng die Stadt über, Drey Tage wäh-
- LE

Siebenjährige Welt-Beſchauung. 45
rete ſolch Toben, und den 1. Jun. zog der Türckiſche Bluthund ſelber in die Stadt
ein, ließ, was von Kayſerl. Fürſtl. und andern Standes-Perſonen noch vorhanden
war, ſamt denen Kayſerl. Räthen, zu ſich holen, und ſie alle niederſebeln. Kayſer
Conſtantinum ließ er untern Todten ſuchen, ihm den Kopf abhauen, auf eine
Bieque ſtecken, und zum Spečtacul im Lager, und in der ganzen Stadtherumtra-
gen. Des Kayſers Gemahlin und Fräulein, ſo ſchon mannbar war, und ſonſt viel
Fürſtlich- und ander vornehmes Frauenzimmer, das noch am Leben war, ließ er ins
angeſtellte Panquet holen, und gab ſie, da alles toll und voll war, ſeinen Baſſen und
Kriegs-Obriſten Preiß, die erſt allen Muthwillen, Schande und Leichtfertigkeit mit
ihnen, mehr als Viehiſch, trieben, und hernach unbarmherziger Weiſe niederhie-
ben. Unter ſolchem Franenzimmer aber ward gefunden einfürtrefflich Weibsbild,
ſo von ungläubiger Schönheit war, mit Namen Irene, die nahm der Türckiſche Ty-
ranne zu ſich, denn er hatte ſich ſo in ihr verliebet, daß er ihrenthalben einen ganzen
Monat ſtille lag, und ſeiner Wolluſt pflegte, da unterdeſſen das Volck in der Stadt
allen Muthwillen mit freſſen, ſauffen, balgen, huren und buben trieb, und, weil
der Abt Würffel auswarff, fleißig mitſpielete. Weil aber die Groſſenſahen, und
leicht gedachten, es würde nicht wolablauffen, erkühnten ſie ſich, giengen einhellig
zum Türckiſchen Kayſer, und baten, er ſolte nur die Armee aufbrechen laſſen, wenn
er, wie ihm wol zu gönnen wäre, länger ſeine Ergötzung haben wolte, fonſt wür-
den ſie ſich ſelbſt verzehren, und dem hochlöblichen Ottomanniſchen Hauſe einen ewi-
genSchimpf machen. Das ließ er ſich gar wohl gefallen, beſchickte ſie des andern Ta-
ges auf den Kayſerlichen Saal, da wolte er ihnen Ordre geben. Als ſie nun kamen,
war der Saal aufs herrlichſte geſchmückt, und mit Stühlen verſehen, drauf kam der
Türckiſche Kayſer aus ſeinem Gemach heraus, und führte die Irene, aufs ſchönſtege-
ſchmückt, bey der Hand, und ſiengan, nachdem ſich alles niedergeſetzt hatte, zure-
den: Liebe Getreue, ihr wißt, daß GOtt, der Himmel und Erde geſchaffen, durch
Fürbitte unſers groſſen Propheten, unſern Vorfahren des Ottomanniſchen Hauſes
viel Land und Leute beſcheret. Und endlich iſt auch dieſer Kayſer - Sitz in unſere
Hände kommen, alſo, daß wir nun den Schlüſſelin Europam und die ganze Chri-
fenheit funden haben. – Dieſen herrlichen Sieg ſind wir nun keinesweges aus den
Händen gehen zu laſſen gemeynet. Und damit ihr meinen Ernſt ſehen ſolt, will ich
das verlaſſen, was mir in der ganzen Welt am liebſten, zog darauf ein Scheer-
Meſſer herfür, und ſchnitt damit der Irene die Kehle ab, daß ſie todt für ihm zur Er-
den fiel, ſtund hierauf auf, und gab der Armee Ordre, was ein jeglicher thun oder
laſſen ſolte. Und kam alſo die Stadt Conſtantinopel, nach ſiebenwöchentlicher und
eines Tages Belagerung, von den Chriſten in der Türcken Hände, da es auch blieben
bisher 220. Jahr. Das iſt bald Ä Erempel, wie dort Phocas mit dem Ä
3 3U *
-

46 Siebenjährige seit Beſtaunre.
Mauritio, ſeiner Gemahlin, Herrſchaft und Räthen ſpielete, und iſts dem lieben
GOtt noch möglich alſo zu thun, wenn Herr, Gemahlin, Kinder und Räthe über
eine Leiſte geſchlagen ſeyn, und die Armen ſeufzen. Denn er ſtößt die Gewaltigen
vom Stuhl. Drum ſoll man ſich fürchten und Haußhalten, wie dort der fromme -
König Joſaphat, ſo zu leſen im 19. des 2. B. der Chron, v. 4. folgen. Zudem, ſo
lohnt der Teufel ſeinen Dienern, wie hier der Türckiſche Kayſer ſeiner Irene. Ca-
chondylas in Theatr. Zwingeri fol. 4o31. Cuſpin. ibid. f. 806. Camerar.cap.
47. hor. ſucc-
- Das V. Capie - -
Von Beſchreibung des Meeres zu Conſtantinopel.
as Meer ober- und unterhalb Conſtantinopel iſt gar ungleich breit und groß,
und hat demnach auch unterſchiedene Namen. Oberhalb Conſtantinopel,
gegen Mitternacht und Morgenwerts, heiſt es Pontus Euxinus, das Euxiniſche
Meer, und iſt mächtig weit, in die 200 Meilen lang, und 70. Meilen breit, aber
ebenbey Conſtantinopel, oder zwiſchen Conſtantinopel und Galata, zieht ſichs inei-
ne Enge, daß aus Europa in Afiam über die Enge nicht mehr, als 4. ſtadia ſind,
oder eine halbe welſche Meile, denn ein ſtadium hält 125. Schritte, und 8. ſtädia
machen eine Italieniſche Meile, das iſt ein Viertheil von einer teutſchen Meile.
Die Enge aber heiſt BoſphorusThracius, iſt 12o. ſtadia lang, und heiſt am ſelben
Ort Propontis, das iſt, das Vor-Meer. Darnachthut ſichs wieder zuſammen,
und wird ganz enge, alſo, daß von Europa in Afiamhinüber nicht mehr ſind, denn
ſieben ſtadia, und heiſt am ſelben Orte Euripus, oder Helleſpontus, und darnach
geußt ſichs ins Egeiſche Meer.
Am Helleſpont liegen zwey Schlöſſer gegen einander, eines in Cherſoneſo,
oder auf St. Görgen Arm, mit Namen Seſtus, am Europäiſchen Ufer, das andere
drüben in Aſia, Apydus genannt, ſind beydes unüberwindliche Veſtungen, oder
Dardanellen, mit Mauren, Paſteyen, Thürmen und Wällen, wie auch mit groben
und kleinen Geſchütz, Munition, Proviant und anderer Nothdurft dermaſſen verſe-
hen, daß ſie wolder Meer-Schlüſſel zur Türckeyheiſſen, und ſie leicht den Einfall in
den Helleſpont verwehren können. An dem Orte hat vor Zeiten König Xerxes
eine Brücke hinübergehabt, und ſiebenmal hundert tauſend Mann zu Roß und Fuſſe
drüber geführet. Helleſpontus wird heute zu Tage genennet Stritto di Callipoli,
und die beyde Schlöſſer Seſtus und Apydus werden auf Türckiſch genennt Bogäzas-
lar, das iſt, Schlöſſer an der Enge des Meeres. -
Des Euxiniſchen Meeres etwas ausführlicher zu gedencken, ſo hats ſeinen
Namen her von einem Könige, Pontus geheiſſen, ſo vor Zeiten in klein Aſia regie-
ret hat, und ihm dieſen Namen gegeben, weils ſein Land vorbey gefloſſen, daheroes
her-

Siebenjährige Welt-Beſchauung. 47
hernach von jederman auch Pontus Euxinus genennet worden. Beym Strabone,
im 7. B. ſeiner Welt-Beſchreibung, finden wir Nachricht, daß, weil vor deſſen ſel-
biger Orte ſolche wilde Leute gewohnet, die ihre Gäſte, oder Reiſende, ſo bey ihnen
durchreiſeten und Herberge ſuchen muſten, auffraſſen, und aus ihren Hirn-Schedeln
Trinck, Geſchirre machten, ſolch Meer dahero Pontus Axenus, das iſt, das ungaſt-
bare Meer geheiſſen. Alſo ſchreibt auch Ovidius, Eleg. 4. 1,4. Triſt,
Frigida me cohibent Euxini littora Ponti,
Dičtus ab antiquis Axenus ille fuit,
Als aber hernach die Jones, ſind eine Art der Griechen, des Landes Herren worden,
und das wilde unfreundliche Volck anders gezogen, und mores gelehret, ſoward
ſolch Meer von ſeinem Könige, als eine Grenze ſeines Landes, Pontus genennet,
und von denen gezähmten Inwohnern des Landes Euxinus, révres Feros, das
iſt, das gaſtbare Meer zugenamet. An dieſem Ufer ſoll nun der groſſe Wallfiſch
den Propheten Jonas wieder ans Land geſpeyet haben, wie Joſephus im I . Cap-
des 9. B. von den alten Jüdiſchen Geſchichtenſchreibet. Wenn er nun zu Joppen,
oder Jaffa verſchlungen worden, wie drunten im 17. Cap.des7. Buchs des 3. Theils
gedacht wird, ſo wäre der Wallfiſch mit Jona in den drey Tagen und Nachten zum
wenigſten drittehalbhundert Meilen fortgeſchoſſen, in jeglicher Stunde in die vier
Meil. Wegs, denn er ganz klein Aſien umſchwimmen, und durchs Euxiniſche Meer
vor Conſtantinopel vorbey, durch den Boſphorum, und alſo ans Euxiniſche Ufer
treiben müſſen. Das iſt mir eine wunderbare Schiffahrt geweſen. Da ſehe man,
was GOttes allmächtige Hand thun kan. "
Das VI. Capitel.
Von der uralten Stadt Chalcedonia, wie ſie dieſe Zeit beſchaffen,
und was um ſelbige Gegend zu ſehen, »-
F uralte und vordeſſen berühmte Stadt iſt jetzt ein Dorff, liegt auch über dem
3 Boſphoro, des Thraciſchen Meers in Aſia, daſelbſt iſt des Türckiſchen Kayſers
Pallaſt, jedoch beſſer hinauswerts am Meere, gegen Conſtantinopelüber. Da hat
man uns auch die Kirche gewieſen, worinnen vordeſſen, im Jahr Chriſti45 1. das
Concilium gehalten worden, da ſich ſelbiger Zeit aufwarff Eutiches, welcher, der
Apoſtoliſchen Lehre zuwider, den Unterſcheidbeyder Naturen in Chriſto aufhüb, and
aus Göttlicher und menſchlicher eine machte, von 63o. Biſchoffen aber widerlegt,
und öffentlich vor einen Ketzer erkläret ward. Sehr alt iſt dieſelbe, aber nicht gar
groß. Da ſiehetman am Meer hinaus auch unterſchiedene ſchöne Gärten, welche
Als
-
alle dem Türckiſchen Kayſer gehören,

AZ - Siebenjährige Welt. Beſchauung
Als ich einmals mit des Röm. Käyſers Reſidenten auf dem Meer hinaus
in etliche Inſulen, darinnen Griechiſche Clöſter, gereiſet, als das Cloſter S. An-
drea und S. Maria, und andere mehr, ſind wir in einen des Türckiſchen Käyſers
Luſtgarten gelaſſen worden, darinnen wir eine ſchöne Ciſterna vollklares lauter
Waſſer geſehen, in welcher ſich des Türckiſchen Käyſers Weiber, wenn ſie mit
ihm ſpazieren fahren, zu Sommers - Zeiten, in Gegenwart ihres Käyſers, ba-
den müſſen. Iſt obenauf ein ſchönes Springwaſſer, und nicht weit davon ſeine
Schlafkammer, darinnen er mit ſeinen Concubinen Ruhe hält, welche wir auch
beſehen haben. Die Betten ſind alle vom rothen Sammet und Atlaß überzo-
en, und mit ſchöner Wolle ausgefüllet: Auch ſind allda etliche ſeine Türcki-
che ſeidene Röcke, die er im Garten gebrauchet,
Als wir aber auf die Inſuln zu den Griechiſchen München kommen, haben
ſie uns garfreundlichempfangen, und uns in Clöſtern und Kirchen überall herum
geführet. „Wir hatten aber auch einen Türckiſchen Tſchauſch beyuns, ſozuvor
auch ein Griechiſcher Münch geweſen war, und ſeine Lateiniſche, Italieniſche,
Griechiſche und Türckiſche Sprache perfect verſtund, der mit uns reden und
tollmetſchen konte, was wir nicht verſtunden. Und weil ſehr viel Caninichen in
denſelben Inſuln zu befinden, haben wir mit denſelben unſere ſonderbare Luſt ge-
habt, bis wir nach etlichen Tagen wieder nach Conſtantinopel geſchiffet.
ÄHas fünfte Buch.
Hält in ſich meine Reiſe von Conſtantinopel durch Thra-
eiam (ietzt die Romaney genannt) und Ungarn hindurchmacher
Wien in Oeſterreich, und was unter Wegens mit vorgangen.
Das erſte Capitel.
RÄ ich mich nun ein ganzes Jahr zu Conſtantinopel aufgehalten, bin
ich bey mir ſchlüßig worden, mich auch nunmehr weiter umzuſehen, und
ſonderlich meine Reiſe durch Thraciam hindurch, zu Lande auf Wien zu
nehmen, worzu mir denn der Käyſerl. Reſident groſſe Hülfe gethan. Habe mich
demnach, als ich meinen Wechſel von Hauſe erhalten, den 29. Octob. ſt. n.
des 1631. Jahres, mit einem Türckiſchen Tſchauſchen und einem Curier auf
der Poſt, ſo uns bis nacher Ofen in Ungarn begleiten müſſen, im Namen GOt-
tes auf die Reiſe begeben, und meinen Weg nacher Wien in Oeſterreich zu ge-
nommen, und ſind wir zu Conſtantinopel gedachtes Tages gegen den Mittag
mit einander aufgeweſen, - Es

Siebenjährige Welt-Beſchauung 49
Es hat aber gedachtes Käyſerl. Reſidentens Beförderung unter andern
auch dieſes gefruchtet, daß mich weder Poſt-Roſſe, noch andere Speeſen anders
gekoſtet, als daß ich dem Türckiſchen Tſchauſchen 3. Ducaten, dem Eurier 10.
Reichsthaler, und unter Wegensdem Poſtillionen ein Trinckgeld verehret, da-
mit ſie mich nit guten Roſſen verſehen mögten. - - -
- Die erſte Poſt haben wir gehabt )zu Selymbria, ſieben Meilen von CoR-
ſtantinopel. Iſt eine kleine Stadt, am Vor-Meere, Propontis genannt, gelegen,
und pflegt wo ſonſt der Curirer bis hieher auf dem Meer zu Ä weil es einen .
Port hat für kleine Schiffe, die groſſen aber müſſen hauſſen im Meere bleiben:
Aber weil dazumal, wegen groſſes Sturms, der viel Schiffe Ancker-loßgemachet,
unmüglich war, haben wir uns zu Lande zu reiſen müſſen gefallen laſſen. -
Von dar haben wir noch eine Stunde, ehe es Abend worden, reiſen kön-
nen, und ſind des Nachts in groſſem Regen 2) nach Tſchorli kommen. Iſt ein
groſſer Marck, ſo aber vor Zeiten eine Stadt geweſen, und iſt allda die andere
Poſt. Und als wir etwananderthalb Stunden geruhet, ein wenig geſpeiſet, ſo
gut es uns die Türcken fürgeſetzet,und uns am Feuer in etwas wieder ausgetruck-
net, ſind wir in der Nacht wieder aufgeweſen, und 3) nach Parnaſskommen. All-
da iſt die dritte Poſt, haben demnach wieder friſche Roſſegenommen, und ſind bis
4)nach Adrianopel geritten, welches eine ſehr alte und groſſe Stadt, in Thracia
gelegen, und iſt allda die vierdte º Diß Adrianopel iſt vordeſſen der Türcki-
ſchen Käyſer Reſidenz eine geweſen, wiewol ſie jetzt mit Gräben und Wällen
ſchlecht verwahret iſt, und wird von dem Türcken Endrem genennet.
Von dar ſind wir mit friſchen Pferden kommen 5) nach Muſtafabaſcht
ſchopri, aiwo abermals eine neue, und zwar die fünfte Poſt, da wir denn friſche
Pferde bekommen, und 6) nach Haſpai, welches die ſechſte Poſt, gangen, und
drauf 7) nach Philippopoli, die ſiebende Poſt. Iſt eine groſſe Stadt zwiſchen
überaus groſſem, und zwar etwas abgelegenem Gebürge, jedoch meiſt auf dem
Berge Haemo gelegen, wiewol ſie ſehr zerſtöhrt iſt. Sonderlich iſt allda noch zu
ſehen ein alt Amphitheatrum, daran noch viel Marmel, aber die marmelſteinerne
Stuffen haben die Türcken meiſt alle hinweg geführt, woraus wol zu erkennen,
was es fürdeßmußfür eine Stadt geweſen ſeyn, am Berge Haemus. Nicht weit
davon liegt auch Nicopolis. Von Nicopoli ſchreibt Bonfinius, im 2. Buch
dieſes denckwürdige: Anno 1573. zog der Türckiſche Sultan vor die Stadt, mit
groſſer Macht und Grimm. Da ſolches dem König Sigismundo in Ungern vermel-
det ward, und man vermeynte, er würde ſehr drüber erſchrecken, ſo ſchlugers in
Wind, und ſagte: Er fürchte ſich nicht, denn er hätte ſo ein groß Volck beyſam-
men, daß er ſich weder vor dem Türcken, noch ſonſt fürchten dürffe, wenn gleich
der Himmel einfiele. Denn wenn sº der Himmel einfiele, ſo könte ihn "Ä

Fe. Siebenjährige Welt-Beſchauung. –
Volck mit den Spieſſen faſſen und halten, daß er nicht zu Boden fallen könte-
Tapferkeit iſt gut, aber Vermeſſenheit iſt ihr Verderb, daß ſie mehr ſchadet, als
hilfft. - - -
Und nachdem wir abermals allhier unſere Roſſe geändert, und vor unſere
ermüdete friſche bekommen, ſind wir 8) nachTartarbaſſärtſchitz gangen, welches
die achte Poſt: Weiter mit friſchen Roſſen 9) nach Ichtiman, allwo auch eine
Poſt, und zwar die 9.geweſen, deßhalben wir uns abermals mit friſchen Pferden
verſehen, und geritten ſind bis Io) nach Sophia, welches eine groſſe Stadt iſt, im
Königreiche Bulgaria gelegen, wovon drunten im 12. Cap. Berichterſtattet wer-
den ſoll. Sonſt ſind in Thracia, oder Romaney noch andere Städte, als Tra-
janopel, welche noch ziemlich bewohnt iſt, und Haraclºa, welches au) einen:
Port hat vor groſſe Schiffe und Galeen. Iſt auch vor Zeiten ein herrlichmar-
melſteinern Amphitheatrum allda geweſen. So iſt auch allda denckwürdig
die Stadt Abdera, des berühmten Mannes DemocritiVaterland. Wardvora
deſſen ihren Bürgern nachgeſagt, daß ſie ſehr einfältige Leute geweſen, daß ſie
auch nicht zehlen können, dahero das Sprichwort von ihnen geweſen, wann.
man einen Einfältigen beſchreiben wollen, daß man von ihm geſagt: Abderitana
pectoraplebishabet, er iſt ein Abderitaner. -
Das II. Capirel.
Von der Reiſe durch die Bulgarey,
phia iſt, wie jetzt gedcht, in Bulgarey die erſte, und zwar eine groſſe Stadt,
jedoch hat ſie keine Mauren. Hier ſind wir wieder mit neuen Poſt-Roſſen,
j worden, und ſindfortgeritten 2) nach Tſchargo, allwo die 12. Poſt iſt.
Von dannen ſind wir kommen 3)auf Niſſa, das iſt die 13. Poſt: Iſt vor
alten Zeiten eine vornehme Stadt geweſen, wie noch aus denen alten Mauren
abzunehmen. Und nachdem wir friſche Roſſe bekommen, ſind wir 4) nach Ja-
dognagangen, welches iſt die 14. Poſt allwo abermals friſche Roſſe zu erlangen.
Und iſt dieſes Jadogna gar ein ſein, jedoch offenes Städtlein an der Landſtraſſe
von Wien nach Conſtantinopel, hat gar feine Herbergen, zwoſchöne Kirchen mit
Bley gedeckt, und ein ſchön Bad von Marmelſtein. Von dannen ſind wir kom-
men) nach Pitiſcina, iſt die 15. Poſt, da wir wieder# Roſſe bekommen, und
damit 6) nach Iſſartſchingangen, welches die 16. Poſt, und endlich7)aber-
mals mit friſchen Roſen vollends nach Griechiſch Weiſſenburg,
allwo ſich Ungern anhebet, und unſere Poſt-Roſſe
gufgehöret.
-- - Das

Siebenjährige Weſt-Bebauung
Das III. Caputel. - s
Von der Reiſe durch Ungern auf Wien. *
§§ Weiſſenberg iſt die erſte Stadt in Ungern, von Conſtantinopelhee,
- bey welcher zwey Waſſer, als die Donau und San, auf jeglicher Seite hin-
fleußt, und endlich beyde zuſammenſtoſſen, und hat dieſelbe der Türcke inne, der ſie
hiebevorn der Chriſtenheit durch Krieges-Macht abgenommen, im Jahr Chriſti
1520. und wird Belgrad, bey den Vorfahren Taurunum, genennet. Die Stadt
iſt ſehr wohl bewahret mit doppelten Mauren, und iſt ziemlicher Gröſſe, bewohnt
von allerhand Nationen. Das Caſtellund Schloß liegt auf der Höhe, und kan,
dem Anſehen nach, die ganze Veſtung beſchützen und beſtreichen. Es gibt viel
Thürme und Türckiſche Kirchen mit Bley gedeckt allda. Das Waſſer Sau ſoll von
einem Könige, alſo genannt, den Namen haben, welcher, wie Beroſusſchreibet,
nach der Sündfluth mit dem Tuiſco, dem Sohne Noha, in dieſe Länder kommen,
und König worden, Tuiſco aber der Teutſchen, und nach ihm ſein Sohn Teuto,
dahero auch die Teutſchen ihren Namen bekommen, und die Teutſchen genennet
werden. Hieherwerts geht die Donau, jenſeits aber die Saubey der Stadt hin,
und wird das Land, von der Sau an bis nach Conſtantinopel, Servia genannt, die-
ſes aber von der Donau heraus Ungern. Der alte Kayſerliche Reſident am Tür-
ckiſchen Hofe zu Conſtantinopelſchreibt, er habe allda noch eine alte Münze gefun-
den und eingewechſelt, daraufgepregt geweſen ein Römiſcher Soldate, zwiſchen ei-
nem Ochſen und Pferde, und drüber das Wort TAURUNUM. Zweymal haben
die Türcken ihr Heil vergeblich dran verſucht, als erſtlich Amurath, das andere mal
Mahometh der II. der Conſtantinopel erobert. Allein Solymannus hatte Anno
1520. leider! das Glück, und ſpricht Dubravius, es ſey der leidige Geiß ſchuld
dran geweſen, und hätte können erhalten werden, wenn König Ludwig in Ungern da-
mals nur hundert Ungariſche Gülden hergeben wollen. Theils ſchreibens der Ju-
gend und Nachläßigkeit König Ludwigs, und der groſſen Uneinigkeit der Ungern zu,
deren ſich der Türckiſche Kayſer Solyman wol zu bedienen wiſſen. Suche weiter
im 4. Cap. des 2. Theils im 1. B. -
Von hier haben wir von Türckiſchen und unſern Unterthanen Wagen be-
kommen bis nacher Wien, und ſind demnach alſo zu Wagen kommen von Grie-
chiſch Weiſſenburg) auf Pegeba, 2) auf Mitrowiz, 3) auf Okowar, 4) Ä
Oſſek, welches eine Stadt, ferner ) auf Pernowars, 6) auf Mochatſch, 7) auf
Patoſſek,8) auf Tona,9) Fodwar, 10. Tſchoan, I 1) Kordera, alsdenn 12) auf
Ofen. Ofen wird auch Buda genennet, dieweil ſie Buda, des Attilae Bruder,
erbauet haben ſoll, liegt wol am beſten Ort in Ungern, hart an der Donau, 32.
Meilen von Wien, und iſt ſehr veſte, F und ziemlich groß, weiland der Kö-
2. Nige

52 Siebenjährige Welt-Beſhauung.
nige in Ungern Reſidenz, und doch im Jahr Chriſti 1526. vom Türcken einge-
nommen, und bis dato behauptet worden. Es iſt aber mit ihrem Verluſt alſo
zugangen. Ais nach dem Tode König Ludwigs in Ungern, der bey Mohatſch vom
Türcken geſchlagen, und in der Flucht in einen Moraſt geſtürzt, und erſticken müſ-
ſen, Ferdinandus und der Siebenbürgiſche Waiwod, Johannes Sepufius, ſich
mit einander um die Crone zanckteu, auch beyde erwehlt wurden, Johannes aber
Ferdinando nicht gewachſen war, ſuchte er Hülffe und Beyſtand beym Türckiſchen
Sultan Solymanno, dem es denn eine gewünſchte Liſte war, und gedachte ohn-
fehlbar das Beſte davon zu bekommen, wie auch geſchahe. Denn disual erhielt
er zwar den guten Johannem mit gewaltiger Krieges - Macht wider Ferdinan-
dum beyder Cron, allein, da derſelbe im Jahr Chriſti 1538. ſtarb, und verließ mit
ſeiner Gemahlin Eliſabeth, Königs in Polen Tochter, einen jungen Herrn, kuré
vor ſeinem Ableben gebohren, König Ferdinandus nun die Cron begehrte, ver-
möge des Vergleichs, mit ihrem Herrn getroffen, daß er ſie nach ſeinem Todeha-
ben ſolte, die Vormünde aber des jungen Herrleins ſich weigerten, und Solymar-
num abermals zu Hülfferuften, kam derſelbe gar gerne, und brachts ſoweit, daß
die Ferdinandiſchen die Stadt Peſt, auf der andern Seite der Donau Oſen gegen
über gelegen, verlieſſen, und das Feld räumeten. Darauf ruckte Solymannus
vor die Stadt Ofen, ſendet der Königin und ihrem jungen Prinzen unterſchiede-
nepraeſente hinein, und ließ bitten, ihm das Königliche Kind beraus ins Lager zu
ſchicken. Das geſchah, weil es nicht zu ändern war, und gedachte man, lieber auf
GOttes Berath des Tyranneu groſſen Verſprechen zu trauen, als den äuſerſten
Untergang zu verurſachen. Demſelben war zugegeben ſein Vormund Petrowiß,
ſeine Amme, der Biſchoff von Waradein, und viel Junckern. Als ſie nun im
Lager ankamen, empfiengſte Solyman gar freundlich, lobte das Königliche Kind,
und ſagte zu ſeinem Sohn Bajazeth, er ſolte es doch auch anſehen, wie ein ſchön
Kindes wäre, zog etliche Goldſtücken hervor, und gab ſie der Amme, ließ den Co-
mitat wohl traëtiren, bemächtigte ſich aber unterdeß des Schloſſes und der Stadt,
ehe mans gewahr wurde, und ließ der Königlichen Frau Wittwe ſagen: Es fiele:
ihm gar zu ſchwer, ſie ſo oft wider die Teutſchen zu ſchützen, wolte demnach ihr und
ihrem Sohne Siebenbürgen einräumen, da ſolte ſie mit ihm hinziehen, Ofeuwolte
er ſo lange behalten, bis das Kind erwüchſe, alsdenn ſelteers wieder haben. Die
gute Königin muſte ſechs gefallen laſſen, und wandern, und Solymannus iſt bis
dato noch Herr darinnen, und hat Kirchen und alles nach ſeinen Greueln refor-
miret und geändert. Gnad GOtt, wer dem Wolffe trauen ſoll. Es gibt allda.
viel warme Bade, ſonderlich iſt eins van ſo heiſſen Quellen, daß man Schweine,
Hüner und Gänſedrinnen brühenkan. Gegenüber, wie obgedacht, liegt die Stadt
Peſt auch am Ufer der Donau, jedoch etwas niedriger, als Oſen, und gehet eine
- Schiff-
–––

Siebenjährige Welt-Beſchauung 5.
Schiff Brücke aus beyden Städten zuſammen. Hat hohe und dicke Mauren, faſt
viereckigt, und kleiner als Ofen. Seither 16o4. hat es der Türcke allezeit in ſeines
Gewalt gehabt, und hat es noch bis auf dieſe Stunde inne.
Hier haben wir uns, wegen einiger Verrichtung bey dem daſelbſt regieren-
den Baſſa, in etwas verhalten, und ſind täglich von einem Türckiſchen Tſchauſch
bewachet worden, zu dem Ende, damit uns von dem Türcken kein Leid wieder-
fahren ſollen. Von dannen ſind wir aufgebrochen, und 13) nach Gran kommen,
welches abermals eine Veſtung, und vordeſſen eine Ertz-Biſchofliche Stadt ge-
weſen, nunmehr aber gleichfalls dem Türcken zu theil worden. Lieget auf einem
hohen Felſen, und unten am Schloß-Berge das Städtlein, auch veſt und gut
verwahret, und giedt viel Weinwachs, und andere Fruchtbarkeiten allda. In
Jahr Chriſti 1605. gerieth es, durch Meuterey der Beſatzung, in der Türcken
Hände. Und obs gleich die Umſerigen ſeitdem wieder gehabt, ſo haben ſie es
doch nicht lange behalten, und beſitzt es jetzt der Türcke wieder.
Von Gran ſind wir kommen 14)aufComorra, welches eine gewaltige Ve-
ſtung, und dem Römiſchen Käyſer zum Königreich Ungern noch zuſtändig iſt.
Flieſſenhart an ſolcher VeſttingzweyWaſſer, als die Donau und Wage, zuſam-
men, alſo, daß ſie zwiſchen beyden inne, wie auf einer Inſullieget, gleich wie auch
zu Gran zwey Waſſer, als die Donau und Gran, zuſammenkommen.
Von Eomorra ſind wir vollends forgereifet, weil ſichs nun immer gemach
zum Eude nahete, und kamen drauf den 26. Nov. ſt. n. gegen 4 Uhr auf den
Abend glücklich und wolnach Wien an: Und ſage ich meinem GOtt von Her-
zenDanck, für ſeinemir bis hieher geleiſtete Hülfe und wunderbaren Bey-
Fand, demeichmich auch noch ferner zu ſeinem Schutzin herzlichem
- Vertrauen befehle.
G 3 - Der


Ä
ÄHer Ändere Theil,
Der SiebenJährigen und gefährlichen
Des weiland Hoch-Wohlgebohrnen Herrn
Gej Chriſtoffvon Keitzſchitzens
aus dem Hauſe Wehlitz und Wernsdorf, c.
Iſt eine Beſchreibung der ander weiten Reiſe,
deſſelben, von Wien aus nach Conſtatinopel, und was
ſich beyſolcher Reiſe jedes Orts denckwürdiges begeben, und zu
- beſchreiben vonnöthen geweſen. - -
» Sh
... ... Eas Erſte Buch, . .
Hält in ſich die Reiſe von Wienbiswieder nach Conſtan-
tinopel, mitbeyaefügten Bericht, was unter Wegens geſehen,
und merckwürdiges von jedem Orte beyzubringen -
geweſen iſt.
Das Erſte Capitel. - s
Von der Gelegenheit und Anſtellung zu ſolcher Reiſe.
O-Nu Wien, des Römiſchen Kayſers und allgemeinen Oberhaupts der
NÄR ganzen Ä Reſidenz in Oeſterreich an der Donau belegen,
F \ habe ich mich in die zwey Monat lang aufgehalten. Will mich aber
OV mit der Beſchreibung ſolches Orts und Hofes nicht aufhalten, weil es
- wº vorhin gnugſam bekannt, den Unwiſſenden aber von vielen andern
zum beſten fleißig beſchrieben iſt. . ?
Ich

Siebenjährige Welt-Beſchauung. 55
Ich habe mich aber hierauf, meiner Andacht halben, auch hinunter nacher
Preßburg in Ungarn begeben, und alldain die drey Monat enthalten, weilen da-
ſelbſt die Evangeliſche Lutheriſche Lehre ihre freye Ubung hat, von dannen ich mich
wieder, den 11. May Anno 1632. nacher Wien begeben, und allda bis den 23.
Nov. ſt. n verblieben, weil ich von daraus, wegen meines Wechſels nach Hau-
ſe zu ſchreiben beſſere Gelegenheit haben können. - *
Den 10. Decemb. aber bin mit Ihrer Gn. Herrn Johann Euſtachio, Frey-
herrn von Althamn, von Dürrenholz in Mähren, nacher Kirchſtädten auf ſein
Schloß in Oeſterreich verreiſet, und daſelbſt bey ihm in die 5)Monat verblieben,
auch ſodann mit Ihr.Gn.Herrn Vetter, Herrn Johann von Althann, auf die
Veſtung Löbens in Ungern, dahin derſelbe von Röm. Käyſ Majeſt. als Commiſ-
ſarius verſchicket worden, da wir denn unter Wegens auf Nidrau zukommen,
welches geſchehen im Jahr Chriſti 633. den letzten April.
Judeß, als wir wiedermacher Wien kommen, nachdem wir ſechs Wochen
auſſen geweſen waren, begab ſichs, daß von damals regierender Röm. Kayſerl.
Majeſt. Ferdinandoll. Chriſtmildeſter Gedächtniß, eine Legation nacher Con-
ſtantinopel an die Ottomanniſche Pforte beſchloſſen, und zu ſelbiger der HerrGraf
von Buchhaim ernennet war, in deſſen Suite auch der Herr Graf von Althann
mit zu gehen, und eine Reiſe nacher Jeruſalem und ins gelobte Land zu thun,
willens hatte, habe auch ich mich durchRecommendationdeſſelben Herrn Vettern,
Herrn Johann Euſtach von Althann, zugedachten Herrn Grafen begeben, um
auch nun die Morgenländer zu beſehen, wornach ich längſt groß Verlangenge-
tragen hatte, welcher mich auch gar gnädig aufgenommen, und mich es die Reis
ſe überwol genieſſen laſſen.
Dem Herrn Legaten haben 150. Perſonen, unter welchen fünf Trompeter
und ein Paucker geweſen, aufgewartet, und iſt alſo mit einer anſehnlichen Suite
den 8. Januar. Anno 1634. von Wien ausgezogen, Nachmittage zwiſchen 2.
und 3. Uhr, deme Ihre Gn. der Herr Graf aber und ich bey deſſen Suite erſt 8.
Tage hernach, weil demſelben auch einige Verrichtungen zurücke gehalten, gefol-
get, dahero wir den Herrn Legaten, Grafen von Buchhaim, erſt zu Ofen einge-
holet. Und diß iſt alſo die GÄ und Anſtellung zu dieſer meiner andern,
Reiſe geweſen. *-
Das II. Capitel.
Von unſerm Aufbruch nnd Fortzug von Wien.
Hen 6. Januar jetztgedachtes Jahres, ſind wir demnach zu Wien, Nach-
mittage ohngefehr um 3 Uhr, aufgebrochen, 1)auf die Schwecht, einengroſ-
ſenMarckt 2 Meilen von Wien geſjenkommen und ſelbigen Tººº
11CINE*-

56 Siebenjährige Welt-Beſchauung,
Fſchemund erreichet, welches einziemlicher Flecken, vier Meilen von Wien ab- -
gelegen iſt, daſelbſt wir auch die Nacht über blieben. Den 7. Jan. ſind wir
früh Morgens, kurz für Tage wieder fortgereiſet, und um 9.Uhr 3)gen Brück
angelanget, 2 Meilen von Fiſchemund, allda wir flugs von der Stadt übers
Waſſer, die Leithgenannt, welcher Fuß Oeſterreich und Ungern ſcheidet. gefah-
ren, und gegen Mittag 4) nach Münchhofen, welches ein Dorf iſt, kommen, eine
Meile von Brück an der Leith, undallda Mittagsmahlgehalten: nacheinerStun-
de uns aber fortgemachet, und ſelbigen Abend bis 5) nach Zanneck, 3.Meilen von
Münchhofen, kommen, allwo wir auch übernachteten. Den 18. Jan, ſind wir
früh Morgens um 4. Uhr wieder aufgeweſen, und ſelbigen Tag in einem Futter
bis 6. nach Raab, welches gar eine vornehme Veſtung in Ungern, in der Donau
gelegen, iſt, ſo vor unüberwindlich geſchätzet wird, vor, und noch zur Zeit in der
Chriſten-Händen iſt, gereiſet, daſelbſt wir auch um 4 Uhr gegen Abend ange-
anget, allda wir über Nacht verblieben, und iſt von Zanneck 6, ſtarcke Meilen
bis dahin.
Den 19. Januar. früh um 4 Uhr, noch bey finſterer Nacht, ſind wir mit
einer Zſcheucke, welche 2. Stücklein geführet, und auf jeder Seiten 12. Ruder,
von Raab aufgebrochen, deßhalben uns auch die Veſtung geöffnet werden müſ-
ſen, welches ſonſt nicht leicht geſchicht und um 7 Uhr auf der Donau 7) zu
Comorrha, fünf Meil Wegs von Raab, angelangt, vermeynend, allda deu
Herrn Legaten vor uns zu finden, wiewol vergebens. -
Den 20. Jan. Nachmittage ſind wir auf unſerer Zſcheucke auf der Donau
wieder fort gefahren, und Abends um 6 Uhr 8) zu Nrgesffalo, welches ein
Dorf, 3. Meilen von Comorrha, ankommen, und daſelbſt übernachtet.
Dem 21. Jan. als wir kurz für Tage aufgeweſen, ſind wir endlich 9) bis
nach Gran kommen, 2. Meilen von Nirgesfalo, welches Gran, eine vorehme
berühmte Veſtung inUngern, dem Türckengehörig, undiſt der Herr Geſandtenur
eine Stunde zuvor allda, mit einem ſtarcken Comitat von ſechs in ſiebenhundert
Türcken, zu Roß, aufgebrochen, und haben wir ihn alſo abermals nicht angetrof-
fen. ZuGranhat uns der Ober-Waywoda, nachdem er Ihre Gn, den Herrn
Grafen Althann woltraëtiret, drey Wagen geben laſſen, hat Ihre Gn, nicht al-
lein bis zum Wagengarfreundlich begleitet, ſondern auch mit 40. Heiducken, von
welchen Ihre Gn, aber nur zwölffe zu Danck angenommen, convoyiren laſſen.
Sind alſo dieſen Tag bis in die Nacht um 10.Uhr unter Wegens geweſen, und
haben deshalben 10)zu Alt-Ofen über Nacht bleiben müſſen. Iſt nur ein Dorf,
von Ofen ungefehr eine gute Viertel-Meile abgelegen.
Den 22.Jan.ſind wir früh um 7 Uhr 11) zu Ofen ankommen, allwo
wir den Herrn Geſandten angetroffen, welcher den vorigen Tag auf *Ä
- - aſelbſt

Siebenjährige Welt-Beſtattung 57
daſelbſt, mit Löſung etlicher 20 Stücke, gar ſolennempfangen und angenommen
war worden, wie wir ſolches unſerstheils unter Wegen gehöret, da wir einſtück
Wegs von Gran heraus geweſen.
Das III. Capitel. -
Von den Viſiten, zu Ofen abgelegt, und wie wir allda
tračtirt worden.
- T 23. Jan. haben Ihre Excellenz, der Herr Legat Gräf von Buchhaim,
die Viſite bey dem Vezier angeſtellet, beywelcher 23 Caftan, ſeynd lange
Türckiſche Röcke, mit langen fliegenden Ermeln, von güldenen, ſilbern und al-
lerhand Farben ſeidenen Blumwerck gearbeitet, denen Cavallieren und Offici-
rern geſchencket worden, den andern Dienern aber Tuch. Den 24. Jan. aber
haben Ihre Gräf. Gn. den Vezier abſonderlicherſuchet, und iſt ihm der andere
Caftan verehret worden, welcher durchaus mit groſſen güldenen in weiſſe Seide
Ygewürckten Blumen geweſen. Bey der Audienz haben die Beegen und Baſſen
Ärte und dem Herrn Grafen iſt neben dem Vezier ein Seſſel gerucket
IPOU'Dé!!. - -
Den 25. Jan. hat Ihre Excellenz zum andernmal bey dem Vezier viſite
abgeleget, und ſind ihm drey Gefangene loßgegeben und geſchencket worden.
. Dieſen Tag haben wir auch mit Ihrer Excellenz die warmen Bade, eine
Viertel-Meile von der Stadt, beſehen, da denn dieſelbe, und viel Cavallier und
Officier gebadet. Sind vor Zeiten mit Bley bedeckt geweſen, inwendig von
lauterm Marmel. Das Waſſer iſt von Natur ſo heiß, daß man eine Henne
drinnen brühen, und Eyeringeſchwinder Eilgarſieden kam,und fleußt endlich in
die Donau, welche hart dabey wegfleußt. >
Den 26. Jan. haben Ihre Gn, bey dem Murath Baſſa gar früh Audienz
gehabt, und iſt allda wolund mit vielen Höflichkeiten und Complimententrä-
čtiret worden. - - -
º. - Das IV. Capitel. -
Von unſerm Aufbruch und weiterm Fortzug von
« Ofen aus. * -
F wir uns nun ziemlich in Ofen umgeſehen, und gar wol tračtirt waren
REV) worden, giengen unſere Wagen den 27.Jan. voran hin, und brachen Ihre
Excell, den 28. Jan. drauf früh um 9. Uhr auch auf, und reiſeten wir alſo ſel-
bigen Tag, jedochingar unfreundlichen Schnee- und Blöder-Wetter, bis 1) nach -
Erzſchin. Iſt ein Dorf an der Donau, allwo ein Caſtell, drey ſtarcke Meilen
von Ofen, gelegen, und ſindalda ersNacht verblieben, da denn die Türckenbey
unſer
- *

s8 Sieberjährige Welt. Beſchauung
unſer Ankunft, dem Herrn Legaten zu Ehren, etliche Doppelhacken abgeſchoſſen,
maſſen denn auch auf der Straſſen von gedachtem Caſtell eine Cavallerieingu-
ter Ordnung auf uns gewartet, die uns vollends in Erzſchin begleitet.
Den 29. Jan. ſind wir früh um 7 Uhr von Erzſchin abgereiſet, und Abends
um 3. Uhr 2) nach Födwarkommen, ſind ſechs Meilen, und allda zu Nacht lo-
giret. Den 30. früh um ſechs Uhr ſind wir wieder aufgebrochen, und Abends
zwiſchen 3. und 4. Uhr 3) nach Tolno, ſo ſechs Meilen, kommen. Hier ſind wir
den 31. Jan. ſtille gelegen, um andere Wägen willen, ſo uns die Bauren ver-
ſchaffen ſollen. Der Pagagi und anderer unſerer Wägen ſind über 60. geweſen.
Dieſes Tono, oder Tolna, Altinium, ſoll vor deß eine wohlbewohnte und
berühmte Stadt geweſen ſeyn, wegen ihres köſtlichen weiſſen Weins und
der Inwohner Freundlichkeit, und iſt am Ufer der Donau unterhalb Fünfkir-
dhen, und 6.Meilen unter Ofen gelegen. Zu Salomon Schweiggers Zeiten
ſollen die Einwohner noch alle Chriſten geweſen ſeyn, theils Chriſtlicher,
als auch Türckiſcher Herrſchaft gehuldiget. Jetzt aber iſts nur ein feiner Marck-
flecken, und allein Türckiſch, und geht der Weg von Wien nach Conſtantino-
Pel gemeiniglich drauf zu. -
Den 1. Febr. ſt. n. haben wir uns von Tolno wieder auf den Weg gema-
chet, früh um 9. Uhr, und Nachts um 8. Uhr 4) nach Mohatſch, ſechs Meilen
kommen, und haben wir dieſe beyde Tage faſt in lauter Gehölze und Weinge-
bürge, beſchwerlichreiſengehabt, deshalben wir auch den 2. Feb. ſtille liegen müſ-
ſen, bis die Wagen alle nachkommen, die, um des böſen Wegeswillen, nicht gleich
folgen können. Kurz vor Mohatſch iſt das Bächlein, oder vielmehr jetzt eine
*Pfütze und Moraſt, darinnen König Ludwig in Ungarn umkommen, und zwis
ſchen dieſen Mohatſch und Oſſeck hat damals, als dieſer König geſchlagen wor-
den, der Türckiſche Kayſer ſeine Schanze und Zelt gehabt.
Den 3. Feb. ſind wir wieder aufgebrochen, früh mit dem Tage, undAbends
um 3. Uhr ) nach Oſſeck angelanget, fünf Meilen von Mohatſch. Iſt eine
Stadt mit einer Mauer umher, wiewol die Stadt nicht gar groß iſt. Hier haben
wir den 4. Feb. um andere Wagen zu erlangen, abermals ſtille liegen müſſen.
Den .Feb. früh zwiſchen 7. und 8. Uhr, ſind wir wieder fortgezogen, und
Mittags um 11.Uhr 6) nach Wocowar, ein Städtlein mit einem groſſen alten
ſteinern Caſtell, kommen, drey Meilen von Oſſeck. Ahier haben wir über eine
lange ſteinerne Brücke gemüſt, worunter gar wenig Waſſer, ſo ein Stück von
der Donau, fleußt, dergkeichen Brücke wir auch hatten, ehe wir nach Oſſeck kom-
men, die ſich zu Tarta, einem Türckiſchen Dorfe, anfähet, und eine gute teutſche
Meile währet, über lauter Moraſt, hat bisweilen auf beyden Seiten Abſätzeta
man etwas bey Seite fahren, und einander weichen kan, wann Reiſende auf
derſelben zuſammenkommen, - Als

Siebenjährige Welt-Beſchauung 59
Als wir nun dieſer Brücken ein Ende gehabt, ſind wir in einer Pfatten über
die Trage, welches ein Fluß, ſo bald am ſelben Ort in die Donau fället, geſetzet
worden, welches gar langſam und verdrießlich damit zugangen, und ſind ſodann
nachgedachtem Wocowar kommen, und haben uns auſſer dem Städtlein in ei-
nem Holze gelagert. - a - -
Den 6. Febr. ſind wir früh um 7. Uhr von hinnen wieder abgereiſet, und
Mittags zwiſchen 11. und 12. Uhr 7) nach Dowarnick, ſind 3. Meilen, kommen.
Den 7. Feb. ſind wir früh mit Anbruch des Tages, ſo ungefehr um 6 Uhr gewe-
ſen, wieder Reiſefertig worden, und Mittags um 12 Uhr 8) auf Mizrowitz
ankommen, welches . Meilen. Hier iſt alles um ziemlichen Preiß geweſen, äls
ein Haaſe um 2 Aſper, eine Henne4Aſper, c. Unſer Wirth, ſo ein Türcke war,
hat dem Herrn Grafen eine Gans verehret, welches, weil die Türcken ſonſt ge-
waltig Geldgierig, und ohne Geld wenig vergeben, man für ein groß Praſent
halten müſſen, wie geringe es auch an ihm ſelber geweſen.
Den 8. Feb. um Sonnen Aufgang ſind wir fortgereiſet, und Mittags um
11. Uhr 9) auf Tobrinzi kommen, ſind drey Meilen. Iſt ein Dorffunter der Er-
den. Oben über der Erden ſiehet man nichts mehr davon, als etwas die Dächer
von den Häuſern, die Wohnungen aber ſind alle unter der Erden eingeſchnitten
und eingebauet, welches gar ſeltſam und wunderlich anzuſehen. -
Den 9. Febr. ſind wir früh kurz für 7 Uhr wieder aufgeweſen, und um
den Mittag 1o) nach Semon kommen, drey Meilen. Zur lincken Hand liegt ein
Berg, auf welchem ein altſteinern Caſtell ſtehet, nunmehr mit einer Mauer um-
zogen, mit 4. Thürmen, da unten beyhin ein Fluß, die Sau genannt, fleuſt.
Den 10. Febr. um 7 Uhr früh Morgens, ſind wir 11) zu Griechiſch-Weiſ-
- ſenburg glücklich ankommen. Iſt eine vornehme Veſtung, den Türcken gehörig,
eine halbe Meile von Semon, und flieſſen zwey Waſſerbeyderſelben hin. Wegen
ſolcher zwey Ä liegt die Stadt gar ſonderlich luſtig, und ſind viel Schiff-
Mühlen auf der Donau. Oben auf der Höhe, auſſer dem Caſtell, ſiehet man die
Szücken, welche, in Eroberung dieſer Veſtung, den Chriſten von den Türckenab-
genommen worden, und kan man da in einem Luſthäußlein gar anmuthig in die
beyden Flüſſe, und ſonſt allenthalben weit herum ſehen. Suche ausführlichern
Bericht im 3. Cap. des 1. B. im 2. Theil.
Den 16. Febr. ſind wir von dannen um 10 Uhr Vormittage wieder auf-.
gebrochen, und darauf Abends um .Uhr 12) zu Iſartſchick, 3. Meilen von Grie-
Äg ankommen. Allhier haben wir zuerſt in eine Carabaffariein-
kehren müſſen. Der Herr Geſandte iſt eine Stiege obenauf logirt worden, wir
aber haben uns unten beyden Roſenbeheffen müſſen, wie es denn in dieſem Lan-
den, wegen Mangelder astsäurg Gelegenheit anders nicht giebet. E
- - N 2 - - Es
- -

6o Siebenjährige Welt-Beſchauung.
Es ſind aber ſolche Carabäſſarien groſſe, weite, viereckigte,undtheils mit
Bley gedeckte Gebäu, welche auf allen vier Ecken herum inwendig Cammine haben,
daß man Feuer drinnen machen und kochen, auch zu Winter-Zeit dabey wärmen
kan. Solche Cammine ſind über einen von Steinen aufgeführten Abſatz, nicht
gar eines Mannes hoch, gebauet, und unter ſolchem Abſatz ſtehen die Roſſe, und
liegen dabey auch die Perſonen, ſo darzu gehören. Iſt eine ſchlechteBequemlichkeit,
ſonderlich zu Winters-Zeit, und mag zwae allda einkehren wer da will, aber bringt
er ſelber nicht zu eſſen mit, ſo wird er wolungegeſſen laſſen müſſen, und wird Hun-
gerleiden ſeine beſte Arbeit ſeyn. Und wo es wok zutrift, und an manchem Orte
noch ja etwas zu kauffen funden wird, ſo iſts mehr nicht, als truckenBrod. -
Den 17. Febr. früh mit dem Tage, haben wir unſerewüſte Carabaſſari mit
Freuden verlaſſen, und uns wieder auf den Weg begeben, und ſind gleich zu Mit-
tage, da der Türcke auf dem Thurm Mittag geſchryen, 13) nach Colar, 3. Mei-
len von Iſartſchick, kommen: Den 18. Febr. aber, als die Sonne aufgangen,
wieder allda aufgebrochen, und Nachmittage um 1 Uhr angelanget 14) zuHaſſan-
baſchabalanka. vier Meilen, allwo, dem Herrn Geſandten zuEhren, auf demCa-
ſtell etliche Stücken und Doppelhacken gelöſet wurden. Wir ſind ader dieſe
drey Tage ſtets ohne groſſes Gebürge, nur im Felde und Holtze gereiſet.
Das V. Capitel.
Von einer ſonderbaren Ehe - Steuer, und von dem
Preiß der Viétualien. -
HÄ haben die Türcken gar einen böſen Brauch unter ihren armen
Chriſtlichen Unterthanen, welches ein Catholiſcher Prieſter dem Herrn Ge-
ſandten gar wehmüthig beklagte. Wenn ein Chriſt ſich zum erſtenmahlverheyra-
thet, ſo muß erdreyßig Aſper, nach unſerer Münze, zehen gute Groſchen, geben,
heyratheter zum andern mahl, und eine Jungfer, 12 Silber-Cronen, nimmt er
aber eine Wittwe, ſechs Silber-Cronen, und von jeder Kirche müſſen die Chriſten
jährlich zahlen einen Zickin, welches der Schiſmatiſche Biſchoff, alſo nenner man
den Biſchoff, ſo über die Chriſten geſeßet, gleich wie etwan in Päpſtiſcher Kirchen die
Inquiſition - Meiſter, durch Janitſcharen einbringen fäſſet. Waschungeizige
Obrigkeiten nicht ums Geldes willen! Sonſt iſt der Eheſtand bey allen Völkern
in hohem Werth gehalten, und derſelbe dem ledigen weit vorgezogen worden, die-
weil man deſſen allenthalben im menſchlichen Leben groſſen Nutzen hat, der durch alle
Stände hindurch augenſcheinlich zu ſpüren iſt, dahero auch nicht allein GOrt ſelber
die Verheyratheten mit Segen und Freyheiten, als war: Wann jemand neulich
ein Weib genommen, der dorfte das ganze Jahr nicht mit in Krieg ziehen, noch
Rit anderer Beſchwer belegt werden, ſondern er ſofte das Jahr frey ºn
- auſe,

Sieberjährige Welt-Beſhauung st
Hauſe, damit er könte frölich ſeyn mit ſeinem Weibe, das er genommen, wie zu ſe-
hen im 20. des J. B. M. v. 7. und im 24. Cap. v. Y. ſondern auch die Römer und
andere Völcker, die fruchtbare Ehe mit Geſchencken und Freyheiten begabt, die
ledigen Standes Perſonen aber, ſo nicht heyrathen wollen, geſtraft und verachtet,
Lipf ad Ib 3. Annal. Tacit. Lath. c. 3. I. 3. deCenſun. 3o. ſeqq. In dem
Theil des Odenwaldes, zur Pfalz gehörig, werden die, ſo über 25. Jahr, und noch
nicht geheyrathet, zum ſpott Hageſtoßen genennet, und werden ihre Güter, wenn .
ſie ſo ſterben, eingezogen, Schönborn c, 6. 1. 1. polit. Iſt auch ein Kennzeichen
des Anti Chriſts, daß der Pabſt den Geiſttichen den Eheſtand verbothen, Dan.
11, 37. und im 4. Cap. 1. Tim. v. 3. Der Teufel iſt auch ein Feind des Eheſtan-
des, dieweil daraus ſeinem Reiche groſſer Schade geſchicht, drum ſucht er, ſo viel
an ihm iſt, denſelben verhaßt zu machen, oder mit Ehebruch und fleiſchlicher Un-
zucht zu ſchänden, den GOtt ſchelte. -
An vielen Orten ſind die Vičtualien ſehr wolfeiles Kaufs. Zu Colarein Re-
heböcklein um 25. bis 30. Aſper. Zu Griechiſch-Weiſſenburg ein Occa Weins,
welches ſo groß iſt, als ein Ungeriſch Pint, um 4Aſper. Zu Haſſanbaſchabalanka
anderthalb Occa um 5. Aſper. -
Das VI. Capitel.
Von unſerm Aufbruch zu Haſſanbaſchabalanka.
on hinnen ſind wir den 19. Febr. aufgebrochen, und wieder fortgegangen
BS um Aufgang der Sonnen, und zwiſchen 3. und 4 Uhr auf den Abend 1)
nach Patſchina, ſo ein großDorf kommen, und ſind 3. Meilen. Den 20. Febr.
kurz nach der Sonnen Aufgang, wieder aufgebrochen, und Nachmittage um 2.
Uhr 2)nach Jagotna kommen, ſind 3. Meilen, undiſteingroßDorf. Althier ha-
ben wir die erſte Uhr gehöret, ſo bishero in der Türcken Gebiethe nicht bräuchlich
geweſen, denn ſie weder Glocken noch öffentliche Schlag-Uhren haben, ausge-
nommen kleine Hals-Uhrlein, die ſie ſehr gerne haben, und viel draufhalten. Und
dieſe Uhr iſt von Caniſche an den Ort gebracht worden, als die Türcken ſelbiges
eingenommen, und unter ihre Gewalt gebracht. Glocken ſind gar eine anmu-
thige Sache, wiewol man nicht weiß, wer ſie erfunden, dahero zu ſchlieſſen, daß
eineſehr lange Zeit ſchon müſſe bekandt geweſen ſeyn, ſintemal ſie ſchon Moſes
gebrauchet, wie Joſeph I. 3. Antiq. ſchreibet, es wäre denn, daß ſie einer GOtt
ſelber zuſchreiben wolte, weil er dort das Hohenprieſterliche Amt-Kleid unten
herum mit güldenen Schellen wolte behängt haben, ſo zu leſen im 28. Cap. des
2 B. M. v. 33. Worzu ſie aber vor Zeiten gebraucht worden, findet man auch
nicht Nachricht, ohne Zweiffel, entweder nur zur Luſt, oder weltlichem Brauch,
wie Martialis ſchreibet; Redde r; fonasars, thermarum, luderepergis? # -
3 (-

62 Siebenjährige Welt. Beſchauung.
heilige Biſchoff Paulinus in Campania, einer Landſchaft Welſchlandes, ſoll den
Aufang gemacht haben, ſie zum Gottesdienſt zu brauchen, ums Jahr Chriſti 4oo.
Nach dieſem ſind ſie immer je mehr und mehr in Brauch kommen, bey den Griechen
aber erſt Anno 872. wie Cruſius c. 2. 1. 2. part. 2. Annal. Svev. ſchreibet. Auf
dem Berge Libano, ins Patriarchen Kirche, ſollen auch noch drey Glocken zu fin-
den ſeyn, wie Villamort1.3. f 373. It zeuget uns D. Rauwolff c. 12.part, 2. Itin.
er habe zwey davon zum Gottesdienſt läuten hören, darüber er und ſeine Geſellen
über die maſſe erſchrocken, weil ſie in zwey Jahren keine gehöret, denn die Türcken
den Glockenfeind ſind, Weltbeſchreibung 16. Blatt. Sonſt iſt demſelben alles
hold und günſtig, wie man dennºch ſehe daß ſich die Bienen davon im ärgſten
Schwärmen beruhigen laſſen, von ihrer Kraft aber, die Gewitter zu ſtillen, wenn
ſie geläutet werden, iſt wenig zu halten. Man lieſet auch nicht allein von groſſen
Glocken, wie ſonderlich zu Coſtniß Anno . . eine von 119 Centnern im Brande
jorben, ſondern auch von ſolchen, die ſich ſelbſt geläutet, alsº Vililla in Arrago-
jen ſolleine Glockeſeyn, die zu gewiſſen Zeiten Äenige Menſchen Hülffe, et-
liche Schläge thun ſolle, wohl zu hören, und das bedeute allemal was ſonderliches.
Tuanus circa fin. 1. 126. Alſo ſchreibt auch Meteranus fol. o1.1. 4. p 4.
daß ſich die Glocken in Schmaland ſelber geläutet, als König Guſtaphus Adolphus
aus Schweden vor Lüßen in derSchlacht geblieben.
uhrwercke mit Glocken ſind auch ſchon eine lange Zeit im Brauch geweſen,
wiewol man auch nicht weiß, wer ſie zu erſt erfunden hat, Polyd. Vergil.c. 18. ib.
3. derer. invent. Bey den Griechen aber ſolls Anaximenes Mileſius, ein Schü-
er des weiſen Thales in Griechenland, geweſen ſeyn, der auch den Spartanern zu-
erſt die Sonnen- Uhren ſoll gelehret haben. Die Uralten haben nichts davon ge-
wuſt, ſondern ſich erſt auf Sonnen- Waſſer- und Sand-Uhren befliſſen, wiewol
jSonnen-uhren nur etwan ein ſchlechter ganßer, oder halber Ereiß waren, inge-
wiſſe Theile abgetheilet, in der Mitte mit einem hölzern, oder eiſern Griffelein, ſo,
jSonnen Schatten nach, die Stunden anzeigete: Die Waſſer-Uhren waren
eherne Gefäßlein, ganz zu bis auf ein kleines Löchlein, da das Waſſer hineinge-
thanward. Und wenn man wolte die Zeit abmeſſen, kehrte mans um, und ließ das
Waſſer heraus tröpfeln, und darnach ward die Zeit gerechnet, dergleichen Uhren
denn die alten Redner pflegten zur Hand zu haben, und ihre Reden darnach anzu-
ſtellen, gleich wie die Prediger an theils Orten in den Kirchen Schlag-Uhren haben,
oder auch Sand - Uhren auf den Cantzeln, wornach ſie ſich im Predigenrichten.
Hierauf kamen auch die Sand-Uhren auf, daß man zwey Gläſer aufeinander ſetzte,
j, wie dort das Waſſer heraus tröpfeln lieſſe, hier den Sand aus einem Glaſe
andere lauffen, und darnach die Zeitabmaß, dahero auch noch die Lateiner ſolche
Sand-

Siebenjährige Welt-Beſchauung –A- 63
Sand-Uhren Clepſydras, das iſt, Waſſer-Räuber heiſſen. Und weil das Wor“
Clepſydra ein Griechiſch Wort iſt, ſo ſcheinet, daß eben erwehnte Grieche die Waſ-
ſer-Uhren erfunden, und die Lateiner, oder Römer, ſie von den Griechen gelernet.
Die Uhrwercke aber, wie Varro ſchreibet, ſollen zur Zeit des erſten Krieges
der Römer, mit den Carthaginenſern, im 471. Jahr, nach Erbauung der Stadt
Rom, in der Stadt Rom aufkommen ſeyn, und wollen theils, daß Archimedes,
der berühmte Weltweiſe zu Syracuſa in Sicilien, welcher auch die Sphaeren erfunden
haben ſoll, derſelben Erfinder geweſen.
Anfangs mögen ſie auch wohl ſchlecht genung geweſen ſeyn, hernach aber mit
der Zeit, an Kunſt und Fleiſſe, wie alle Dinge, immer je mehr und mehr zugenom-
men haben. Bey uns Teutſchen zwar ſind erſt aufkommen Anno 807. und ſoll die
allererſte Kayſer Carl dem Groſſen, vdn dem Könige in Perſien, Aaron, damals ge-
ſchenckt worden ſeyn. Allein deſto ſchleuniger haben ſie hernach an Kunſt bey uns
zugenommen, dergleichen hin und wieder in Teutſchland zu finden, die mehr einem
Wunder, als Kunſtſtück, gleich zu achten. Eine ſolche Kunſt-Uhr ließ der Römi-
ſche Kayſer, Ferdinandus I. einsmahls dem Türckiſchen Kayſer Solymannoprac-
fentiren. Und ohngeacht dieſelbe ſo beſtändig, daß ſie nicht allein die Stunden
richtig hielt, ſondern auch die himmliſchen Circul, wie am Himmel wieſe, ſo war ſie
doch weder lieb, noch angenehm. Iſt faſt geweſen, wie der Griechiſche Kayſer Mi-
chael. Der ließ das koſtbare Uhrwerck zu Conſtantinopel, welches der vortreffliche
Philoſophus Leo ſeinem Vater, Kayſer Theophilo, alſo zugerichtet hatte, daß es
ihm in ſeinem Gemach alle Stunden vor Geſichteſtellen konte, was bey den Arabern
und Syrern ſonderbares vorgieng, zerbrechen, wie Conſtant. Manaſſespag. 49.
Annal. ſchreibet. Kayſer Carl dem V. ward gleicher geſtalt auch einmal in Spa-
nien ein Uhrlein in einem Ringe, wie ein Diamant, oder anderer Stein gefaßt, ge-
ſchentket, welches auch ein groß Kunſtſtück geweſen. Schaubühne 5 Verſaml. p.953
Zu Jagotna ſind wir biß auf den 22. Febr. ſtille gelegen, nicht aus Noth, ob
wir gleich vörigen Tag eine ſchwere Reiſe über lauterholtziges Gebürge zu reiſen
gehabt, ſondern weilen unſere Wagen, deren über 60. waren, nicht ſo geſchwin-
de über den Fluß Moravagefördert werden können, wie wir denn den 22. Febr. -
flugs früh um 10 Uhr ans Waſſer kommen, und dennoch beyUntergengder Son-
nen erſt alle hinüber gefördert werdeu können, da wir denn hernach noch zwey
Stunden in die Nacht, mit ſtarckem Winde, Blitzen und Regen, reiſen müſſen,
ehe wir 3) Borochin, drey Meilen von Jagotna, erreichet, allwo wir über Nacht
Quartier genommen, wiewol wir nicht einen Trunck Waſſer hätten bekommen
können, unſern den Tag über erlittenen groſſen Durſt zu ſtillen.
Von Griechiſch-Weiſſenburg biß auf den Fluß Moravam, wird das Land
Servia
s
––

64 Siebenjährige Welt: B:ſchauung.
Servia genennet, von dar aber hebt ſich das Königreich Bulgaria an, und ſeynd
wir darinnen gereiſet bis 3)an Temir Capi. Das iſt gar ein merckwürdigerOrt.
Denn da ſtehet auf einem hohen Gebürge gar ein uhraltes von gehauenen Stei-
nenſehr hohes, und obenrundgewölbtes Thor, welches vor alten Zeiten ein veſter
- # geweſen, daheroes auch auf Türckiſh Temir Capi, das iſt, ein eiſern Thor
genennet worden. Von Temir Cap ſind wir an Macedoniam das uralte be-
Fühmte Königreich kommen, wie unten im 9. Capit. mit mehrern ſoll gedacht
werden. - -
Den 27. Febr. früh gegen 7. Uhr, haben wir uns wieder auf den Weg ge-
machet, und ſind Abends gegen 7. Uhr 4) nach Alexintſchi kommen, welches
ſind 4.Meilen. Haben alſo den ganzen Tag in lauter Wald und hohem Gebür-
gegar ſchwere Reiſen gehabt. Und weil da keine Gelegenheit, den HerrnLegaten
zulogren, hat er an einer Türckiſchen Kirchen, in einem Veſtbulo, oder Halle,
vorlieb nehmen müſſen, wir aber ſind in der Carabaſſari verblieben.
Den 24. Febr. früh um 6 Uhr, ſind wir aufgebrochen, und Nachmittage
um 2. Uhr 5) nach Niſſa kommen, ſind4. Meilen, und iſt abermals um des ho-
hen Gebürgs und vielen Gehölzeswillen, eine ſehr beſchwerliche Tagesreiſe ge-
weſen, wobeywir den Fluß Moravam immer zur Rechten gelaſſen. -
- Das VII. Capitel.
Von Niſſa, der alten Haupt-Stadt des Bulgariſchen
- Reiches.
FH Niſſa ſoll vor Zeiten die Haupt- Stadt des Bulgariſchen Reichsge-
3 weſenſeyn, wie man denn an dem alten Gemäuer und andern Dingen wol
ſiehet, daß es eine groſſe Stadt muß geweſen ſeyn. ... Der Fluß Niſſena feuſt
mitten durchhin, und theilet gleichſam den Flecken, über welchen Fuß eine ſchö-
ne ſteinerne Brücke, oben mit hölzern Geſprenge, gehet, welche der Baſſa zu
Ofen verfertigen laſſen. - -
Es lieget daſſelbefaſtum und um, in und zwiſchen Gebürge ſehr luſtig, und
hatumſichher viel Aecker und Weinberge, ſowol diſſeits hinein, als jenſeits den
Weg nach Conſtantinopel zu. Es wächſet auch viel Reißallda, und gilt die Occa
deſſen, welches unſers Gewichts iſt, anderthalb Pfund, fünf Aſper.
- Das VIII. Capitel.
Von unſerm Aufbruch und Fortreiſen von Niſſa.
F wir nun den 26. Febr. wiederum früh mit der Sonnen Aufgang von dan-
nen fortgezogen, ſind wir Abends um 6 Uhr, als es dunckelworden, 1) nach
Iswar kommen, vier Meilen von Niſſagelegen, da wir denn über das hohe Ge-
- bürge,

Siebenjährige Welt-Beſchauung - 65
bürge Conawiza, ſo voller Holzung und etwas Weinwachs,undgleich vor Niſſa
herauſſen noch von weiten geſehen werden kan, in ſehr böſen und grauſamen We
gereiſen müſſen, worüber uns Zeit und Weile lang worden. -
Den 27. Feb. früh um Aufgang der Sonnen, haben wir uns wieder auf-
gemacht, und ſind Nachmittag um 15 Uhr ungefehr 2)zu Pieroth, Türckiſch
Schoerkoi genannt, ankommen, drey Meilen. Iſt ein gepflaſterter Marckt, wie-
wol man ſonſt viel vornehme Städte bey den Türcken ungepflaſtert findet. Es
iſt ein ſehr altes Schloß allda, mit 2. ſteinern Mauren umher, liegt aber öde
und unbewohnt, und nahe dabey fleuſt ein kleiner Arm von der Niſſeua, ſo auch
ſonſt unterſchiedener Orte durch dieſen Marckrinnet, und von ſolchem Waſſer
getheilet wird, als wie die Stadt Niſſa. . .
Dieſer Marck, wie mich ein Türcke berichtet, beſtehet in vierthalb hundert
Feuerſtädten. Umher iſt ein ziemliches luſtiges Gebürge, und auſſerhalb des
Marcks reiſet man über eine ſchöne groſſe und ziemliche weite Heide.
Den 28. Feb. haben wir in Pieroth ſtillegelegen, und zu unſerer Ergötzung
die Faſtnacht gehalten. - -
Den 1. Martii ſind wir früh um 6 Uhr von dannen wieder aufgebrochen,
und um 4 Uhr Abends 3) nach Dragomanti kommen, drey Meilen von Pieroth.
Zwey Meilen haben wir ungefehr zwiſchen ſchönen ebenen Aeckern, zu beyden
Seiten aber holzigem Gebürge, und den übrigen Weg zwiſchen gar engen, ſehr
hohen Steinfelſen hingereiſet. Sonderlich ſtehet zur rechten Hand, zwiſchen
vorgedachten Felſen, ein über die andern ausgehender ſehr groſſer und hoher
Stein, ganz frey und allein, von welchem die Türcken fürgeben, und veſtiglich
gläuben, ihr Heiliger einer, Hali auf Türckiſch genannt, iſt ſo viel, als Elias,
habe dieſen Felſen mit einem Sebel, auf einen Hieb alſo von einander gehauen,
wie man denn den Hieb natürlich ſiehet, und das abgehauene Theil an dem
gröſſern anlehnet, welches billig zu verwundern.
Da haben wir im tieffen Schnee, ſtarckem Wind und ſtetigem Plödern,
durch dis enge Gebürge hindurch gemuſt, deshalben wir auch aus dem Quar-
tier etliche Bulgariſche Bauern mit Schauffeln, die uns Bahnemachen, und
den Weg weiſen müſſen, welchen wir vor den groſſen Wind und Schnee-ſtö-
bern unmüglich hätten treffen können, mitgenommen bis ins Nacht-Quartier.
Kurtz auſſer dem hohen felſichten Gebürge ſind wir über die Niſſau, worüber
eine hölzerne Brücke gangen, gefahren. - -
Von Dragomanti ſind wir den 2. Martii früh um 8.Uhr wieder aufge-
brochen, haben ſtets ebenen Weg gehabt, in lauter Ackerbau, ohne Gebürge,
aber den ganzen Tag nichts, als Schnee und Plödern, und ſind Nachmittage
um 1. Uhr 4) nach Pötrötſchon Fs und ſind 2. Meilen, -
- Das

86 - Siebenjährige Welt-Beſchauung
Das IX. Capitel.
Von der ſtrengen Faſten der Bulgaren.
ls wir in groſſen ſchneeichten und windigen Wetter zu Pötrötſchon ins
Quartier kommen, und den Stall einnahmen, da die Bauren ihr Vieh,
unſerm Begehren nach, ausgetrieben, damit wir Platz haben möchten, ſintemal
beyihnen der Stall alles in allen iſt, wir allda ein Feuer, uns zu trucknen und
uwärmen, angemachet, haben wir endlich unſer Käß und Brod, weil es
eſſer nicht vorhanden, hervor geſuchet, unſern Hunger zu ſtillen.
Nachdem wir aber den Bauer und ſein Weib, ſo ein kleines Kind auf den
Armen hatte, anſichtig worden, haben wir ſie, neben uns, auch zum Feuer ſitzen
laſſen, und ihnen von unſerm Käß und Brodte fürgeleget, aber ſie haben ſich da-
von zu eſſen zum höchſten entſchuldiget, um ihrer Faſten willen. Es ergreift aber
das Kind ohngefehr nur ein kleines Bröcklein vom Käfe, fähret alsbald damit
zum Munde, und iſſets hinunter. Was geſchahe? Da es die Mutter gewahr
wurde, ſtunde ſie mit groſſem Wehklagen und Zetergeſchrey alsbald auf, daß
wir meynten, ſie wäre unſinnig, bis wir uns, der Urſache wegen, durch einen
unter uns, der ihrer Sprache etwas kundig war, bey ihr erkundigten, da ſie uns
ſagen lieſſe: Ihr Kind hätte jetzo eine ſchwere und faſt unvergebliche Sündebe-
gangen, indem daſſelbe etwas von dem Käſegenoſſen, deßhalben ſie ſich eine
ſchwere Verantwortung auf den Hals geladen. Und ob wirs ihr wohl beſtes
Fleiſſes aus dem Sunnegeredet, hat es doch nichts helffen wollen, bis wir end-
lich geſagt, daß wir die Sünde vor GOtt zu verantworten auf uns nehmen wol-
ten, welches ſie zwar in etwas zu friedengeſtellet, iſt aber doch gleichwo, bis auf
die letzte Stunde unſerer Abreiſe, immer noch bekümmert drüber geweſen. Es
find die Leute Griechiſches Glaubens, und iſt hoch zu beklagen, daß man auchbey
dem hellen Licht der Chriſtlichen Lehre, GOtt zu ehren, und ſeiner Seelen zu zeit-
lichen und ewigen Heil, nicht halb ſolchen Abſcheu vor Sünde und Unrecht trä-
get, als ſolche arme Leute nur bey ihren Einbildungen. Darum, ob ſie es an je-
nem Tage wol nicht entſchuldigen wird, ſo werden ſie doch gleichwol alle ſolche
muthwillige Sünder unter uns beſchämen und verdammen.
Das X. Capitel. -
Wie mir und meinen Reiß Gefehrden die Bulgariſche
Hochzeit geſegnet worden.
§z fället mir gleich auch mit ein, zu erzehlen, wie mir erſt aufmeiner erſten
Reiſe von Conſtantinopelnacher Wien, die ich mit einem Curirer eÄ

Siebenjährige Welt Beſchauung. 97
Poſt gethan, um dieſer Gegend Landes zu lswor, deſſen ich oben im 8. Capitel
dieſes erſten Buchs und Ä andern Theils gedacht, ergangen iſt.
Es hat uns der Türcke, ſo mich und den Curier bis nach Ofen in Ungern
begleitenmuſte, in ein Bauer-Häußlein, auf eine Bulgariſche Bauer-Hochzeit
geführet. Zwar, als wir hinein kommen, ſind wir von den Bauren vertraulich
gnug aufgenommen, und an einen angenſchmalen Tiſch, allwo 2. groſſe Kü-
bel, oder Faſſe voll mit rothen und ſehr ſtarcken Weinſtunden, geführet, und zu
ſitzen gebeten worden. In ſolchen Wein-Faſſen lagen von ausgehöhlten Kür-
biſſen, dergleichen denn im Lande viel wachſen, etliche Trinckgeſchirre, damit,
wem beliebte zu trincken, von dem Weine ſchöpfete, und tranck, ſo viel und -
oft er wolte, worbey ſich denn dieſe Bauren recht barbariſch erzeigeten, wie ſie
es auch ſonſt waren. _ . . - -
Weilich aber ein TürckiſchKleidanhatte, fragten ſie mich, ob ich ein Chriſte
wäre, denen ich theilsaufTürckiſch, theils auch mit Zeichen zuverſtehen gab, daß
ich ein Chriſteſey, worüber ſie denn höchlich erfreuet worden, und haben aus ih-
ren Wein-Kübeln den Wein, wie Waſſer geſchöpfet, und auf mich loßgetrun-
cken. Es iſt aber auf den Morgen, aus ſolcher Freude und Luſt, eine ziemliche
Unlaſt kommen, deren wir uns zwar nicht verſehen hätten. Es iſt aber dieſelbe,
- kurz zu erzehlen, daher entſtanden:
Als wir damals von Pieroth mit andern Roſſen abgereiſet, und zweyda-
von nicht gut fort konten, iſt uns ein Bauer mit etlichen Roſſen begegnet, mit
dem unſer Türcke ein Wechſel hielt und unſere ſchwache für ſeine friſche gab, je-
doch mit der Bedinge und Verheiſſung, daß er ſie zu lswor wiederfinden ſolte,
wie denn auch wahrhaftig geſchehen wäre. Es war aber der Bauer keineswegs
zufrieden, umdkömmt uns nach, gegen Morgen, voller Zorn und Unmuth, inbe-
ſagtes Dorf, und beklagt ſich gegen ſeine noch volle Nachbarn und Mit-Bauern,
wie es ihm mit uns geſtern ergangen wäre, gleich da wir uns jetzt zur Reiſefertig
machten, und wieder fortreiſen wolten, maſſen wir die Nacht ſchlecht accom
modament gehabt, und unter freyem Himmel im Hofe verlieb nehmen muſten.
Da kommen die Bauren mit Prügeln und groſſer Ungeſtüm auf uns zu, und
ſchlugen tapffer auf den Türcken und Poſtilion loß, ich aber, der ich bereits zu
Pferde ſaß, habe mich aller Orten fleißig umgeſehen, ob ich auch was haben ſolte:
- allein, es iſt doch gleichwodasUngewitter neben hingeſtrichen, und haben mich
vielleicht, daß ich mich den Abend zuvor einen Chriſten erkläret, genieſſen laſſen.
Weil aber kein Aufhören und Verſöhnen ſtattfinden wolte, iſt der Curier
zum Türckiſchen Richter gangen, und hat die Barbariſchen Bauren verklaget,
darauf alsbald befohlen worden, die Anfänger ſolches Streits mitfunfzig Strei-
chen auf die Fußſohlen, einen sº abzuſtrafen, worüber ſie destº
2. - en,
-

68 Siebenjährige Welt-Beſchauung.
cken und kleinlaut worden, maſſen es denn auf geſtrig-genoſſenen ſtarcken Wein
auch ein ziemlicher ſtarcker Brandtewein war, der ſich ſchwerlich gar zu gut
drauf ſchicken mögte. Allein wir geſegnetens ihnen, und ritten mit unſerer
Part Stöſſe auch fort.
Das XI. Capitel.
Wie der Herr Legat zu Sophia eingeholet worden.
FHÄ ich aber wieder auf dieſe meine andere Reiſe mit Ihrer Excel. Herrn
Grafen von Buchhaim, Ihrer Röm. Kayſer. Majeſt. Abgeſandten in die
Ottomanniſche Pforten verrichtet, komme, davon ich mit jetztgethaner Erzehlung
abgeſetzet, ſind wir den 3. Martii von Pötrötſchon, kurz nach der Sonnen Auf-
gang, aufgebrochen, und Nachmittage um z.Uhr zu Sophia ankommen, 2. Mei-
len. Denn ob wir gleich in lauter ebnen Wegen, und zwiſchen Feldern gerei-
ſet, ſo iſt doch der Weg ſehr böſe geweſen, deshalben wir auch voriges Tages
Sophiam nicht erreichen können.
Als wir nun eine gute Viertel-Meile noch von der Stadt abgeweſen, ſind
über 1ooo. Türcken zu Roß und Fuß, nemlich 600. zu Roß, und 40o. zu Fuß
uns entgegenkommen, und haben uns mit Trommeln und Trompeten, ihrer Ma-
nier nach, einbegleitet, welches ſehr ſchön anzuſehen geweſen, dieweil Roß und
Reuter aufs ſchönſte ausgeputzt waren. Und welches wolzumercken, konte man
unterm Fuß-Volcke, das ſich beyunſerm Einzuge auf beyden Seiten eingetheiler,
flugs an ihren ſeltſamen Kleidungen und Inſtrumenten erkennen, was Profeſſion
und Handwercks ein jeder war. Ihrer viel hatten von dem edelſten Rauchwerck
an Tieger und andern Häuten, ſo zu Roß als zu Fuſſe ſich behänget. Und ſind wir
alſo ſolenn und herrlich zu Sophia, davon die ganze Stadtregeworden, wiedoch
zu geſchehen pfleget, wann etwas ungewöhnliches zu ſehen iſt, eingezogen.
Den 4. und 5. Martii ſind Ihre Excell. allhierzu Sophia ſtillegelegen, und
haben etwas ausgeraſtet, womit auch uns gedienet geweſen. -
Das XII. Capitel.
Von unſerm Aufbruch zu Sophia und fernerer Fortreiſe.
S hia iſt eine groſſe Stadt, jedoch ohne Ring-Mauern, und an Gebäuen
- Ä nemlich nur von Holz und mit Schindel-Tächern, wiewokſie Volck-
reich von Fremden und Einheimiſchen, und treflich gut gelegen iſt. Iſt die Haupt-
Stadt in dem Königreich Bulgaria, hat ein ſchönes warmes Bad, 2. Waſſer-
Künſte, und eine kleine Kirche Patrum S. Franciſci, und ſind um dieſelbe herum,
auf etliche Meilen, in ſchönen Ebenen der Felder gar viel Hügel zu ſehen, von
- . zehen

Siebenjährige Weſt-Beſamung - 69
)
zehen bis funfzehen Ellen hoch, und hält man dafür, daß es tieffe Gruben gewe-
ſen, darein man vor Zeiten die Todten zu werffen und zu begraben pflegen.
Den 6. Martii, früh Morgens um halb 8. Uhr, ſind wir wieder aufgebro-
chen, und um 3.Uhr ) nach Wackarell kommen, 4. Meilen von Sophia. Sind
in ſchönen ebenen Feldern, zwiſchen etwas abgelegenen hölzigen Gebürgeohnge-
ſehr aber eine Meile von Wackarell, in und über das hohe Gebürge Kabra ge-
nannt, gezogen, in welchem jetztgedachtem Gebürge viel ſchöne klare Flüßlein
flieſſen, bis wir endlich über Waſſer, die Isker genannt, kommen.
Den7. Martii haben wir uns zu Waekarek früh um 7.Uhr wieder auf den
Weg gemacht und ſind Nachmittage um 2. Uhr kommen 2) nach Ichtimon,
iſt drey Meilen von Wackarell abgelegen. Den 8. Martii früh um 8 Uhr, ſind
wir wieder fort, und 3) nach Capitſchik, da die Temir Capi iſt, deren oben im
Capitel gedacht worden, kommen: Und haben wir von Ichtimon über das
ohe Gebürge gemuſt, auf welchem gedachte Temir Capi, oder eiſernes Thor
ſtehet, dabey ein Dörflein, Derfent genannt, das ich Ä vorigen Cap. ge-
dachte, und um die Stadt Sophia herum angefangene Begräbniß- Hügel enden.
Von der Stadt Sophia bis auf Conſtantinopel haben wir das überaus hohe
Gebürge Herebun, und zur lincken Haemum gehabt. Dieſer iſt 6000. Schritt,
oder anderthalbe Meile hoch, und wie die Hiſtorien vermelden, ſoll der König
Philippus in Macedonien, AlexandriM. Vater, 4. Tage hinauf, und 2. herun-
ter, gereiſet ſeyn, und kanmanda Welſch- und Teutſchland, den Donauſtrohm,
und das Venetianiſche Meer, ſehen, ungeacht es doch in die hundert Meilen da-
von abgelegen. Von Capitſchik ſind wir 4) nacher Wedrin, drey Meilen von
einander gelegen, kommen, allda wir denn auch über Nacht verblieben, und
iſt allhier das Gebürge Nofak.
Den 9. Martii, früh um 6 Uhr, ſind wir wieder aufgebrochen, und um
12. Uhr ) nachTattarbaſartſchik, welches ein ſchöner Marckt, ankommen,
welchen Tag wir auch allda ſtille gelegen, und übernachtet, ſind drey Mei-
len. Den 10. Martii, als wir früh um 6) Uhr wieder aufgebrochen, ſind
wir Nachmittags 6. zu Philippoli ankommen, welches abermals drey Mei-
len von Tattarbaſartſchik abgelegen iſt.
Das XIII. Capitel.
Von Philippopoli, der Königlichen Macedoniſchen
Reſidenz-Stadt.
SÄ iſt eine ſehr alte Stadt,abſonderlich deshalben berühmt,
Sº weit Alexandri M. Vater, Phihppus, dieſelbe erbauet, und allda auf
einem Berge, deren etliche in der S gelegen, ſeine Reſidenz gehabº
- 3 L

7s Siebenjährige Welt schauung
dem das alte Gemäuer, ſo noch davon übrig, aber wegen langwieriger Zeit mit
Graß überwachſen, ausweiſet. -
Dieſe Stadt liegtaufder Straſſen von Wien nach Conſtantinopel, zwi-
ſchender StadtSophia und Adrianope, nahe am Waſſer Hebro, an einem ſehr
iuſtigen Ort, indem uralten berühmten Königreiche Macedonia, unten am Ge-
bürgeRhodope, und iſt die Haupt-Stadtdeſſelben geweſen. Sie hat keine Mau-
ren, jedoch ſind um und um Berge von unausſprechticher Höhe, und haben wir
da die andereUhr ins Türcken Gebiet ſchlagen hören. Von Gebäuen iſt ſie
gar ſchlecht, ſintemal die Häuſer von Leimen zuſammengeflickt, niedrig und
liederlich ſind, wiedie Türcken zu bauen pflegen. Aufobgedachter Bergeeinem,
in ſolcher Stadt auf der Ecke, oder Spitze deſſelben, ſtehet einegar alte und klei-
neCapelle, oben rund zugewölbet, und von Steinen in- und auswendig aufge-
führet, inwendig aber mit alten Gemähden ausgezieret, und ſagt man, daß der
Äpoſtel Paulus Meſſe darinnen geleſen haben ſoll. -
Dieſem Bergegegenüber, auf einem andern, ſeyndwie mit F. Trompetern
und Heerpauckenluſtig geweſen, und von Wein und Semmeluns allda eine Co-
ation gemacht, und haben wir uns über alle maſſeweitherum umſehen können,
Vor der Stadt ſind ſehr viel kleine Erd-Hügel allenthalben herum, j ſoll,
der Türcken Vorgeben nach vºrdeß eine Schlacht allda vorgangen, und die Ej
ſchlagene unter ſolchen Hügel begraben wºrden ſeyn Soſehe man auch er,
che gewölbte Gräber, und eines abſonderlich in Felß aus der Ebene, welches
vor eines alten Macedoniſchen Königs Grab gehalten wird, ſtehet aber offen,
iſt ledig und ohne Grabſchrift, auch über eine Elenicht tief
- Es giebt auch da herum an denen ſumpfigen OrtenvielReiß, der ſo ſtarck
wächſt, wie ein Weizen. Suche weiter im I. Cap. des . B. im 1. Theil.
Das XIV, Capitel.
Von unſerm Aufbruch und fernerer Fortreiſe von
"- Philippopoli.
on Philippopoli ſind wir den 12. Martii Morgens um 6 Uhr wieder auf,
§§ gebrochen, und Abends um . Uhr 6) zu Soſowitze ankommen. Den
MartiiMorgens um 6 Uhr ſind wir wieder aufgebrºchen und um 2. uhr )
nach Ä ſo drey Meilen, kommen, an welchem Orte denn eine ſchöne
Kirche zu ſehen iſt. - - -
Den 4.Mart. Morgens um Uhr, haben wir uns wieder von dannenauf-
gemacht, und ſind8)auf Hermanlikofen, 3. Meilen. Hat ein flieſſend Waſſer,
Buukterſa genannt, und eine ſehr lange ſteinerne Brücke. . Und eine Meile j
dieſem Orte wird die Erde, Bolus Armenus genannt, gefunden und gegraben.
- - - - - - - - Den
- *

Siebenjährige Welt. Beſchauung. 71
Den 1 . Martii, Morgens um 6 Uhr, ſind wir wieder aufgebrochen, und 9) nach
MuſtofaBaſchatſchoprikommen, welches von Hermanli 3. Meilen abgelegen.
Hat auch eine ſteinerne Brücke von 400. gemeinen Schritten lang, und 9.
Schritte breit, maſſen denn auch eine ſchöne Carabaſſari, 135. Schritte lang und
35. Schritte breit, alſo, daß eine groſſe Anzahl Roſſe darinmengeſtellet werden
kömen. Von dannen ſind wir den 16. Martii in aller frühe aufgeweſen, und
drauf unn I 1. Uhr glücklich ankommen 1o) zu Adrianopel, von welchem Orte
im folgenden Capitel ſoll gedacht werden.
Das XV. Capitel.
Von der Stadt Adrianepel, wie wir alldaempfangen worden,
und was denckwürdiges allda zu ſehen iſt.
§§ wir uns an dieſe Stadt genähert, ſind Ihre Excel. von den Türcken zu
Roß und Fuß gar prächtig angenommen und eingeholet worden, kurz
aber vor der Stadt haben uns 12. Türcken und Zigeuner aufgewartet, mit ihrer
Barbariſchen Muſic, und alſo damit in die Stadt begleitet.
Es liegt die Stadt in einem Thal, deshalben wir auf eine Meile Wegs
ſehen können, ehe wir hinan kommen, und fleußt dranhin das Waſſer Moriza,
über welches eine ſehr lange ſteinerne Brücke gehet. Sie iſt ziemlich groß und
hat eine neue Kirche, mit vier Thürmen, allenthalben mit Bley gedecket, und iſt
wol zu ſehen, denn es gewiß ein überaus ſchönes Werck iſt, nachdem es die Tür-
cken erbautet haben, von denen man ſonſt dergleichen nicht gewohnt iſt, worbey
denn der Marmelſtein nicht geſparet worden. d
Einsmals ging ich mit etlichen der Unſern auf deren Thürme einen, um die
Stadt, der ſchöne halber und ihre luſtige Gegend herum, recht zu beſehen, und
ſtieß unvorſichtig, im dunckeln, einen Oel-Krug um. Als aber der Türcke, ſo die
Ampeln auf dem Thurm, um ihres heiligen Abends willen, anzünden wollen, uns
zugleich auch wieder herunter führen, ſolches gewahr worden, hub er auf ſeine
Sprache an zu ſchelten und zu fluchen, und wolte es kurzum von uns bezahlet
haben, oder wolte uns von dannen nicht laſſen. Weil wir denn andere Unge-
legenheit befahren muſten, haben wir uns mit ihm um 8. Aſper verglichen, und
ſind in Frieden von einander geſchieden. - E
Wann ſie ihrem Wairam, alſo nennen ſie ihr höchſtes Feſt, halten, zünden
ſº vier ganzer Wochen lang auf allen Thürmen, deren eine unausſprechliche
Summa, will nicht ſagen zu Conſtantinopel, ſondern nur allhier zu Adrianopel,
ſchöne Figuren von Lampen, von einem Thurm zum andern, mit langen Seulen
an, als wie halbe Monden, Cypreß-Bäume und andere mehr, welches denn des
Nachts, ſonderlichwenns ſehr finſter, ein überaus ſchönes Anſehen gibt,daß Ä
- - W) 21

72 Sieberjährige Welt-Beſhauung.
-
weit und fernſehen kan, wie ich denn oftmals des Nachts, ſonderlich zu Conſtan-
tinopel, des Türckiſchen Kayſers Burg über, die vornehmſten Kirchen in der
Stadt aus meinem Hauſe zu Galata, und die auf den Thürmen derſel-
ben angezündete Lampen-Figuren lange mit höchſter Luſt und Verwunde-
rung angeſehen und betrachtet, - “- - -
Die vier Wochen über halten ſie den ganzen Tag, auch in der gröſten Hitze
im Sommer, welche denn überaus groß allda iſt, ihre Faſten ſo ſtrenge, daß
keiner einen Tropffen Waſſer, noch Biſſen Brod genieſſen darf, bis man die
Sternen am Himmel ſiehet: Da bringen ſie denn wieder ein, was ſie den ganzen
Tag verſäumet, indem ſie die ganze Nacht in Freſſen, Sauffen und allerhand
abſcheulichen Sünden und Unzuchtzubringen. Auf ſolche vermeymte vierwö-
chentliche Faſten folget denn ihr Feſt, und währet drey Tage, und haben dabey
allerhand Freudenſpiele nach ihrer Weiſe. - -
Von ungläublichen Heyden gehet es hin, wann aber nur der Allerhöpſte
nicht auch von denen meiſten Chriſten klagen und ſagen müſte: Was ver-
kündigeſt du meine Rechte, und nimmſt meinen Bund in deinen Mund, ſo du
doch Ä haſſeſt, und wirfeſt meine Worte hinter dich? - -
Das XVI. Capitel.
Von unſerm Aufbruch zu Adrianopel und fernerer Fortreiſe.
en 18. Martii Morgens um 6 Uhr ſind wir von Adrianopel fortgezogen,
unter Wegens kommen 1)auf Opolbaſſa, und 2) auf Hapſa, welches ein
Marckt, allwo auch ein Hann, da man logiren kan. Haben den ganzen Tag
im trüben Regenwetter zubracht, und eine ſchwere Reiſe über Berg und Thal
gehabt, bis wir auf den Abend 3) gen Babba kommen, ſo 7. Meilen, und uns in
Hann daſelbſt logiret. -
Allhier hat es gar eine ſtatliche Brücke, über 200. gemeine Schritte lang,
und ſehr breit, über den Fluß Mariza, ſo doch nicht ſehr breit, wie denn unſer et-
liche von den Wagen abgeſeſſen, und über die Brücke, ſelbige recht in Augen-
ſchen zu nehmen, gangen. Zur lincken Hand iſt eine uralte Capelle, mit einer
en rund gemauerten Coppel, darinnen haben wir ein Grab eines Heiligen,
Namens NÄgeſehen, ſo von einem Griechiſchen Weibe bewachet wird, wie-
wol die Capelle jetzt Türckiſch, da ſie zuvor Griechiſch geweſen. Unfern von
dieſes Heiligen Grabes ſiehet man auch einen ſehr groſſen Pfeil von Eiſen und
Armbruſt, welches er im Leben geführet haben ſoll.
. . Den 9. Martii ſind wir Morgens um halb 7. Uhrzu Babba aufgeweſen,
im ſtarcken Regen und Wind, und haben abermals einen ſehr böſen Weg über
Berg und Thal, und um 1. Uhr Nachmittage 4) nachBorgas kommen, allda
Ptr

Siebenjährige Welt-Beſchauung. 72
wir über eine ſteinerne Brücke fahren muſten nach dem Hann, da wir die Nacht
logiret. Dieſes Borgas iſt ein Marckt, und iſt ein Türckiſch Geſtifte daſelbſt,
daß man die Durchreiſende allda ſpeiſen muß. Hier ſind wir ans Meer, Pro-
pontis genannt, kommen. - 4- -
Den 20. Martiiſind wir wieder fortgezogen, des Morgens um 3.Uhr, und
um halb 7. Uhr ) nach Schorli kommen. Iſt jetzo ein Marckt, vor Zeiten aber
eine berühmte Stadt geweſen, und iſt 7.Meilen von Borgas gelegen, das Waſ-
ſer, ſo beyhin fleuſt, wird Johanngenemet, und der Herr Legat muſte an einer
Türckiſchen Meſchit, oder Kirche logiren. -
Den 21: Martii, ohngefehr eine Stunde nach der Sonnen Aufgang, ſind
wir zu Schorli wieder fort, und Abends um $. Uhr 6) nachSelymbria kommen,
F. Meilen von Schorli abgelegen. - -
Iſt eine Stadt, nicht ſehr groß, am Meer gelegen, und haben wir dieſe
Tagreiſe abermals in lauter trüben Regenwetter und böſen Wegen, zwiſchen
engen Thalen und Bergen zugebracht, und iſt uns hier S. Agnetis Cörper unver-
weſet in der Höhe gewieſen worden, wie denn auch eine ſehr ſchöne Brücke von 32.
ſteinern Jochen allda zu ſehen, wiewol wenig Waſſer unter hinfeuſſet.
Den 22. Marti, Morgens um 7.Uhr haben wir uns wieder auf den Weg
gemacht, und ſind Mittags um 2. Uhr 7) nach Pontegrande, welches ein Dorf,
2. Melen, ankommen. -
Auſſer Selymbria iſt uns der Röm. Kayſerl. an der Ottomanniſchen Pfor-
ten reſidirende Rath, Herr Johann Rudolph Schmidt, entgegen kommen, wel-
cher Ihre Excell, den Herrn Geſandten, vollends nach Conſtantinopel begleitet.
Zu Pontegrande iſt eine ſehr ſchöne, lange und breiteſteinerne Brücke, wo-
von auch das Dorf den Namen bekommen, daß es Pontegrande, das iſt, Groß-
brücke heiſſet. Dieſe Brücke iſt gar ſonders wol erbauet, denn bald gehet ſie .
auf- bald niederwerts, und fleuſt ein Arm vom Meere drunter hin. :
Von hier ſind wir kommen 8) nacher Ponte Piccolo, den 23. Martii, und
allda bis auf den 25. Martii ſtille gelegen, ehe wir vollends nach Conſtan-
tinopel fortgangen. -
Auſſer der Stadt Conſtantinopel, ungefehr eine halbe Meile, haben Ihre
Excell, alle Wagen, deren über 50. geweſen, im freyen Feldeſtille halten laſſen,
und ſich zum Einzugegeſchicket. Auſſer der Stadt aber ſind Ihre Excell, der Hol-
ländiſche, Venetianiſche und Engelländiſche Reſident entgegenkommen, undha-
ben denſelben aufs freundlichſte empfangen. Haben uns alſo gemachſam der
Stadt Conſtantinopel genähert, und ſind, GOtt Lob, nach lang ausgeſtandener
Kälte, Froſt, Regen und Schnee, und ſonſt vielem Ungemach, um Mittag da-
ſelbſt glücklich angelanget, von Tºrº zu Roß und Fuß begleitet. Unſere Trom-
- - . . “ Petet!

74 Siebenjährige Welt-Beſchäuung.
peten aber haben wir nicht hören, noch die Paucken rühren laſſen dörffen, wie
wir denn auch mit zugewickelten Cornet eingezogen,
- Das XVII. Capitel, -
Wie wir in Conſtantinopel tra&irt und gehalten works
ls zun der Herr Geſandte das erſte mal bey dem Türckiſchen Kayſer Au-
dienz haben ſollen, ſind uns von den Türcken die aufs ſchönſte geputzte
Roſſe vorgezogen worden, worauf wir in der Kayſerl. Burgeinreiten ſollen, wie
denn auch geſchehen, da wir denn, nachdem wir in die Burg kommen, unten auf
der Erden in einem weiten Hofe zuvorgeſpeiſet worden, auf gut Barbariſch, oh-
Ä Ä und Tiſchtuch. Anſtatt des Weins hatten wir friſch Waſſer,
HDer Scherbeth.
- - Haben alſo kurze Tafelgehalten, da wir gar fein vernünftig blieben. Was
aber nach uns in den groſſen Schüſſeln übrig blieben, das haben die Türcken, da
wir aufgeſtanden, alsbald hinweg genommen, und ſich drum geriſſen, und faſt
geſchmiſſen. Hätten wir nicht ſorgen müſſen, daß wir die Türcken, als ob wir
ſie verachteten, erzürnen mögten, ſo hätten wir ihnen ihr Pancket wol gelaſſen.
Ihre Excell. der Herr Geſandte, nebenſt den anweſenden vornehmſten Tür-
ckiſchen Baſſen, Vezieren, Mufti,8c. ſind abſonderlichtraëtirt worden, in einem
darzudeputirten und aufgeputzten ſonderlichen Zimmer. Die Grafen und Herrn,
#Ä Excell, angehörig geweſen, haben auch ihre Traëtation abſonderlich
gehabt. -
Als nun hierauf die Audienz verrichtet, ſind wir wiederum nach unſerm
Hann, da wir logiret, gekehret, und ſind Ihrer Excell, dero Cavallirn und Off-
cirern, bey dieſer Kayſerl. Audienz ſchöne Cafftan, von Gold, Silber und Sei-
den gewürckt, ausgetheilet worden, darinnen ſie, bis in den Hann, reiten mu-
ften. Und als wir dahin kommen, ſind alsbald Türckiſche Muſicanten mit ih-
renSchallmeyen,Trummeln, die ſie oben mit einem und unten zugleich mit einem
Klöppel ſpieleten, und mit meßingen Trompeten, jedoch anders, als unſere ge-
macht, uns aufzuwarten erſchienen, und dem Herrn Legaten damit zu beehren,
welches aber ſchlecht genug, und alſo klunge, daß man bald die Ohren dafür
hättezuſtopffen mögen,
- Das XVIII. Capitel.
Von der Türcken rühmlichen Gerechtigkeit ein ſonderbares
Exempel.
Hllhier muß ich eine ſonderbare Geſchicht, die ſich zu unſerer Zeit, etwan zehen
Schritt von unſerm Hannüher, zConſtantinopel zugetragen, Fºº
§
- - -

Siebenjährige Welt-Beſchauuhg 75
Es wurde einsmahls in der Nacht, zu verbotener Zeit ein Türcke aufder Gaſſen von
der Wache ergriffen, welcher ein kleines Käſtlein untern Armen gehabt, und endlich
auf ſcharfe Zurede geſtanden, daß ers geſtohlen. Den nimmt alsbald die Wache,
ohn alle Verantwortung, Urtheil und Recht, wirft ihm einen Strick um den Hals,
und hieng ihn an den nechſten Baum bey gedachtem Hann. Das Käſtlein aber ſetz-
te man unter den Baum, daran der Dieb hieng, damit jederman des Erhenckten
Ubelthat würcklich ſehen ſolte, wie denn, dem Fürgeben nach, der Türckiſche Kayſer
ſelber dabey geweſen, und ſelbiges beſehen haben ſoll. Denn den Gebrauch hat der
Kayſer, weiches gewiß, daß er des Nachts oft und vielmahls hin und her reitet, und
alſo, die Juſtiz zu befördern und zu erhalten, höchlich befliſſen iſt. Ja auch des
Tages wol gehet er vielmahl mit ſchlechten Kleidern, und mit wenig, oder wolgar
keinen Dienern, die Gaſſen und Märckte durch, da das meiſte verkauft und gekauft
wird, damit erſtehet, ob man verbothenen Wucher und Uberſatztreibet. Das wäre
wohl nöthigbey unſern Cramern, welche das für ihr beſtes Glück achten, je mehr ſie
an einer Waargewinnen können, und nicht betrachten, ob es wider Gewiſſen und
Chriſtliche Liebe lauffe oder nicht. -
Dieſer Türckiſche Dieb, ſo damals in der Nacht aufgehencket ward, muſteher-
nach drey Tage und Sonnenſchein, andern zum Erempel und Abſcheu, am Baum
hängen bleiben: Und haſſen die Türcken, unter andern Laſtern, ſonderlich auch den
Diebſtahl zum höchſten. Solchem alle Gelegenheit abzuſchneiden, darf ſich zu
Nachts keiner, verbothener Zeit nach, auf der Gaſſen betreten laſſen. Wird aber ei-
ner ertappet, und hat nicht hohe wichtige Urſachen deſſen fürzuwenden, ſo ſtehet ſein
Leben in höchſter Gefahr. Zu des Römiſchen Kayſers Auguſti Zeiten, unter dem
Chriſtus der HErr gebohren worden, regierte in Dennemarck König Frotho, diß
Namens der dritte, der machte eine ſolche Verordnung im Reiche, daß keiner das ge-
ringſte, bey Straffe eines Pfund Goldes, einſchlieſſen, oder verwahren und aufhe-
ben ſolte, underboth ſich, würde ihm etwas geſtohlen, ſo wolte ers aus ſeiner Rent-
Cammer doppelt wiedererſtatten, wie Johann Iſacius Pontanus in ſeiner Däniſchen
Chronicke meldet. Das heißt mit löblicher Regierung praviren. Denn wo die ge-
funden wird, da gehets allenthalben wol zu, und iſt recht eine güldene Zeit. Ein
hoher Cavallier, ſo ein Chriſt, und dem Türcken gedienet hatte, ſagte mir einsmahls:
Wenn man etwas bey den Türcken aus der höchſten Gefahr unter eine Wache ge-
bracht, ſo wirds geachtet, als hätte mans GOttin ſeine Hände aufzuheben gegeben.
Wird demnach gewiß von denen Barbariſchen Türcken in allen Stücken,
nichts ausgenommen, die liebe Juſtiz über alle maſſen eiferigſt befördert und ge-
handhabet, und werden, ohn einige Verlängerung der Rechts-Händel und vieles
Advocatel-Geheiſſe, die Sachen in wenig Tagen, oder wol Stunden, zu Ende
K 2 gebracht,
"-

76 Siebenjährige Welt-Beſchauung.
gebracht, und die Parten auseinander geſeßet. Bey vielen Regierungen unter den
Chriſten gehets leider mit Rechtshändeln, wie beyungewiſſenhaften Aerßten, welche
die Schäden darum aufhalten, daß ſie deſto mehr Geld daraus ſchneiden können, und
verderben damit ſehr viel Patienten gar, daß ſie zu Krüppeln werden, oder gar Erde
drüber käuen müſſen. -
Das XIX. Capitel.
Von unſerm Aufbruch und Rückzug von Conſtantinopek
- wieder nach Wien.
FF nun Ihre Excell, der Herr Legat, ſeine Verrichtung am Türckiſchen
Hofe zu Conſtantinopel abgeleget, hat ſich der Türckiſche Kayſer nach
Adrianopel erhoben, ſich wider den Königin Pohlen ins Feld zu rüſten, und etli-
che Tage darauf ſind auch wir aufgebrochen, den 4. May An. 1634. und haben
unſern Rück-Weg wieder nach Wien zugenommen, wie wir denn auch allda,
den 27. Juniijetzt gedachtes Jahres, mit GOttes Hülfe glücklich angelanget.
Ehren und Schuldigkeit halben bin auch ich wieder mit Ihrer Gn. zurücke
gezogen, wiewoldoch ſonſt mein Vorhaben weit anders gefaffet war. Wildem-
nach auch allhier nicht melden und vielſchreiben von unſerer Rück-Reiſe, weil wir
doch meiſt die Orte wieder berühret, darauf wir im Hinreiſen nach Conſtanti-
nopelkommen ſind, damit meine Reiſe-Beſchreibung nicht allzuweitläuftig fal-
len, und der Leſer zum Eckel und Mißfallen verurſachet werden möge.
Beſchlieſſe alſo hiermit das andere Theil, undſchreiteim Namen
- GOttes zum Dritten,
Der


Fer Dritte Fheil,
Der Sieben Jährigen und gefährlichen
§§elt-Beſchauung
Des weiland Hoch-Wohlgebohrnen Herrn
Georgen Ehriſtoff von Keitzſchitzens/
aus dem Hauſe Wehlitz und Wernsdorf, c.
Iſt eine Beſchreibung der dritten Reiſe deſſelben
nach Palaeſtinam, oder dem gelobten Lande, gen Jeru-
ſalem und an andere Orte im Morgenlande herum, und was
allda rares zu ſehen und zu erfahren geweſen.
Eas Irſte Buch,
Begreift die Zurüſtung gegen ſolche Reiſe und haraufer-
folgter Aufbruch und Fortzug durch Oeſterreich, Steuermarck,
Kärndten, Krain und Italien, bis nach Venedig.
Das Erſte Capitel. - -
Von der Zurüſtung zu ſolcher Reiſe.
achdem nun bey Ihrer Gnaden, dem Herren Grafen von Buchhaim,
ich mich bis in den vierdten Monat aufgehalten, habe ich wiederum
eine Reiſe nach Preßburg, meiner Andacht halben, in Ungern gethan,
und daſelbſt bis faſt zu Ende des MonatsMay An. 1635. verblieben.
Hierauf bin ich wieder zurück nach Wien, und von darnacher Ba-
- den gezogen, um auch allda mich in etwas umzuſehen, und meinem Gemüthe
Gnüge zu thun. -
- K 3 - Es

78 – Siebenjährige Welt-Behauung
Es iſt aber gedachtes Baden eine Stadt unten in Oeſterreich, 2. Meilen von
Wien gelegen, und iſt ein wolerbautes warmes Bad allda, dem zu gefallen viel
hohe und niedrige Perſonen, Fürſten, Grafen, Freyherrn, Edie und andere, ja oft
mahls wohl der Kayſer und die Kayſerin ſelber dahin reiſen und baden, fürnemlich
im Frühlinge, da das Bad am kräftigſten gehalten wird, dieweil viel Kranckheiten
dadurch curiret worden. -
- Von Baden bin ich nach Edenburg, welches eine kleine Stadt in Ungern,
gereiſet. Nachdem aber Ihre Gn. Herr Euſtach, Freyherr von Althan, von
meiner Ankunft vernommen, mich zu ſich erfordern laſſen, und mir gnädig an-
gebothen, wo mir es beliebe, ich mich ſo lange, als ich wolle, bey ihm aufhalten
ſolle, habe ichs auch in Unterthänigkeit angenommen, und mich bis auf den 19.
Febr. ſt.n. des 1636. Jahres, da ich auch meinen Wechſel von Hauſe bekom-
men, aufgehalten, und iſt mir Ä wol vor jetziger Reiſe nachConſtanti-
nopel, als auch dismal von Ihrer Gn. alle Gnade und Gutes erwieſen worden,
die ich nicht gnugſam rühmen kan. -
Dieweil ich nun meinen Wechſel und Geld in die Hände bekommen hatte,
war mein einiges Tichten und Dencken auf die Reiſe nach dem gelobten Lande,
habe demnach von Ihrer Gn. in aller Unterthänigkeit und mitſchuldigſter Danck-
ſagung Urlaub genommen, und vorgedachten 19. Febr. Morgens um 8 Uhr, in
groſſem Schnee von Edenburg mit einem Landgutſcher abgereiſet, zu Mittags
nach Wampersdorf, welches ſchon wieder in Oeſterreich lieget, und 4. Meilen
von Edenburg, geſpeiſet, ſintemal der Fluß Leithau Ungern und Oeſterreich
voneinander ſcheidet. - *
Von hier ſind wir auf Windpäßing kommen. Iſt ein Marckt über der
Leithauer Brückengelegen, allwo es ein ſchönes Cloſterhat, oben auf einem Ber-
geliegend Minoriten S. Frane. Ordens. Von dar auf Hohenau gegen Abend
kommen, 2. Meilen, da wir auch die Nacht verblieben. Des folgenden Ta-
ges haben wir die übrigen 2. Meilen vollends bis nach Wien vollbracht, allda
wir den 20. Feb. Morgens um 7. Uhr, in grimmiger Kälte und ſcharffen Winde
ankommen. Habe mich demnach alsbald mit einem Türckiſchen Kleide, und
anderer zur Reiſe nach Jeruſalem behörender Nothdurft verſehen, und mich
alſo, ſo viel möglich, auf den Weg geſchickt gemacht.
Das II. Capirel.
Von meinem Aufbruch zu Wien und Fortzuge.
achdem ich nun alſo zur Reiſefertig war, habe ich mich den . Martiiſt n.
des Morgens um 9 Uhr, im Namen der heiligen Dreyfaltigkeit zu Wien
aufgemacht, und ſelbigen Tag noch 1) nach Dreißigkirchen, 4. Meilen von Ä
gele-

Siebenjährige Welt-Beſchauung. 79
gelegen, gereiſet. Iſt gar ein luſtigDorf und hat um die Kirche einen Graben
mit Waſſer, eine Mauer und Brücke übers Waſſer, anzuſehen wie ein Cloſter,
Den 6. Martii ſind wir über die Neuſtädter Heide, ſo 7. Meilen lang, und
bis nach Klockenitz gehet, gereiſet 2) auf Salanau, und ſo förderſt um 2 Uhr )
Ä angelanget, vier Meilen. Iſt eine feine luſtige Stadt, und eine
Biſchöfliche Reſidenz. e
Den 7. Martii ſind wir Mittags 4) zu Neutaverna ankommen: Iſt nur
ein Wirthshaus, und gehöret zum Ä Potſchaff, Abends aber ) nach
Schedwien. Iſt ein langer Marckt, durch welchen mitten hin ein Flößleinge-
het, auf deſſen beyden Seiten die Häuſer lang hingebauet ſtehen. Hat zwey
Thor, und eine ſtarcke Veſtung auf einem hohen ſcharffen Felſen, welcher gar geh-
lings ſich in die Höhe ziehet, und iſt die Stiege hinauf ganz in Felß gehauen,
der Marckt aber liegt zwiſchen gar engen Felſen in der Tieffe.
- Ä Morgens den 8. Martii ſind wir wieder aufgeweſen, und über den
hohen Berg Sömmering, der ſich gleich Ä vor dem Marckt anhebet, und drey
Viertel Meilen hoch iſt, gereiſet. Zu öberſt auf ſolchem Berge ſtehet ein hölzern
Creutz, welches Oeſterreich und die Steuermarck von Ä davon
ohne Zweifel auch der mechſt augrenzende Ort Schedwien den Nahmen bekom-
men, und ſo viel heiſſen ſoll, als ſcheide Wien, weil ſich dabey Wienerland und
die Steuermarck ſcheiden.
An dieſem Berge haben die Fuhrleute groſſe Nöth, ehe ſie hinüberkommen,
und müſſen immer von 26. bis 30. Ochſen für einen Wagen ſpannen, ſo ſchwer
gehets daher, und fahren ſolche Fuhrleute gemeiniglich Ochſenhäute undKupffer
in Kärndten. Der Schnee liegt gar lange drauf, da unten keiner zu ſehen iſt,
Haben alſo dieſen TagüberlauterBerg und Thalreiſen müſſen, ſind6) aufKlock-
mitz zu kommen, da ein Benedičtiner-Cloſter auf einem Berge gelegen, worinnen
ein Abt wohnet: Weiter 7) nach Spittel, da wir Mittags-Mahlzeit gehalten,
und dann ferner8)nachMeerzuſchlag. Iſt ein ſchöner und wolgebauter Marckt,
welcher auch zwey Thor einander gleich entgegen hat, eben wie Schedwien, wie-
wol er nicht ſo groß iſt, vier Meilen von Schedwien abliegend, bis wir auf den
Abend 9) nach Langwang kommen, da wir auch übernachtet. -
Langwang gehört dem Herrn von Schöfftenberg: das Schloßliegtin der
Höhe, zurlincken Hand, gar luſtig. An dieſem Orte bin ich von einem Gutſcher,
um einen ganz neuen gefütterten Rock und Säbel, betrogen worden, dem ichs
mit auf ſeinen Wagen vertrauet, weil er ſich von Grätz genennet. Kurz vor dem
Dorf Langwang iſt er in einem Wäldlein zurückeblieben. Als ich aber in Grätz
unter den Gutſchern und Fuhrleuten nach ihm gefraget, iſt er niemand bekandt
geweſen, undmuſteich alſo meinen guten Rock und Säbel enthehren,

Zo Siebenjährige Welt-Beſchauung
Den 9. Martii ſind wir früh wieder aufgeweſen 10) nach Krügel, und dann
um Mittag, da wir geſpeiſet, 1 ) nach Wartberg kommen: von daraus 12) nach
Kinnberg, welches ein Kayſerlicher Marckt, weiter 13) nach Merzhofen, 14) Mo-
rein, 15) Haffendorf und 6) nach Karpffenberg, allwo wir die Nacht blieben.
Es iſt aber ſolchKrapffenberg ein Marckt, den Herrn von Stubenbergge
hörig. Das Schloß liegt auf einem hohen Berge, und fließt unten das Waſ
er, Mertz genannt, bey hin, und um den halben Flecken umher, und gehet eine
Brücke drüber. Sind alſo dieſen Tag vier Meilen gereiſet.
Den 10 Martii, Morgens um 9 Uhr, ſind wir wieder fortgereiſet, und um 10.
Uhr 17) zu Brück an der Mauer in der Ober-Steuermarck, 1.Meile vonKarpf-
fenberg, einkommen, iſt eine kleine, jedoch die Haupt-Stadt in Ober-Steuer-
marck, von 179. Häuſern, ohne Vorſtadt, und hat vier Thore einander gegen
über, und fleuſt das Waſſer, die Mauer, an derſelben hin, wie dem auch aufder
andern Seiten die Mentz, von Karpffenberg herflieſſend, drein fället. Das
Schloßliegt auf der Hohe und iſt mit Mauren umzogen. So hat es auchall-
hier gar einen ſchönen groſſen Platz, gleich wie der Burg-Platz zu Wien iſt.
Den 10. Martii ſind wir früh auf die Mauer geſeſſen, und alſo zu Waſſer
dieſen Tag zwiſchen hohen, von Dannenbäumen bewachſenen,undſteinfelſchten
Gebürge hingefahren, ſogar luſtig geweſen, auf einen Marckt, 18) Frohnleiden
genannt, zukommen, und gegen Abend 19) nacher Eckenfeld, da wir denn auch
die Nacht verblieben. -
Das III. Capitel.
Von dem Jungfer-Sprung.
§# Frohnleiden und Eckenfeld iſt zur rechten Hand ein ziemlich hoherjäh-
linger Felß, den man den Jungfer-Sprungnennet, und hat mit demſelbenei-
ne ſolche Beſchaffenheit. Einsmahls hat um ſelbige Gegend eine Jungfer die Geiſ-
ſengehütet, und als ſie ein Soldatenothzüchtigen wollen, und ſie, ihre Ehre zu ret-
ten, auf dieſen Felſen ſich begeben, und geſehen, daß kein ander Mittel geweſen, aus
des Böſewichts Händen zu entkommen, iſt ſieoben vom Felſen herab über die Mauer,
unverletzt ihrer Ehre und Lebens, geſprungen. - -
Als ſolches der Soldate geſehen, und ſie verfolget, iſt der Bößwicht, aus
GOttesgerechtem Gericht, an ſolchen Felſen angeſchlagen, und hat ein großLoch
dreingeſchlagen, und ſich drüber zerſchmettert, daß man den Fall gar eigentlich ſe-
hen und erkennen kan. Ein wenig über den Jungfer-Sprung, zurlincken Hand, iſt
von der Mauer auf ein langer Weg in den Felſen gehauen. Dergleichen gezeichne-
ten Felſen ſiehet man auch in Nieder-Sachſen, wenn man vom Harz gerade nach
Quedlinburg gereiſet, am Fußſtege zu beyden Ufern des Waſſers Selcken s der:
- - - ägde-
-

Siebenjährige Welt-Beſchattung. ZE
Mägde - Sprung genennet wird, da denn ein ſolcher Sprung von einem Schäfer,
Bauer-Magd und Ziegenbock erzehlet wird, wiewoldie Trappen nicht ſogar eigent-
lich zuſehen ſind. Allein an dem Waſſer, die Budagenannt, wo daſſelbe aus dem
Harz heraus kommt, iſt zu beyden Seiten ein wunderſeltſam felſicht Gebürge, der
Roß-Trapp genannt, weil man aufden einen Felſen, der gar ſonderbar hoch, ſcharff
und ſpizig, zwey Roß-Trappen, welche ſtets voll Waſſer ſtehen, ſo natürlich ſehen
und erkennen kan, als wenn ein Pferd allda geſtanden, und den Felß durchtreten
hätte. Davon erzehlt man ſelbiger Orte eine ſolche Geſchichte: Es hätte einerſei-
ne Liebſte alſo aus dem nechſt darüber gelegenen Schloſſe Wingenburg, zu Pferde,
mit Hülffe der Schwarzen - Kunſt, in einem Sprunge über die Buda entführet,
davon zum Wahrzeichen die Pferde-Trappen wären zurücke blieben.
Den 11. Martii ſind wir von Eckenfeld zu Waſſer wieder aufgeweſen, und
20) auf Grewein, zur rechten Hand liegend, kommen, auf der lincken Hand aber
haben wir 21) S.Veit liegen laſſen, und ſind darauf Morgens um 9 Uhr 22)
auf Grätz kommen. -
- Das IV. Capitel. -
Von Beſchreibuvg der Veſtung Grätz in Steuermarck.
*Tieſe Veſtung liegt auf einem Felſen, der Höhe nach, der zu Preßburg in Ungern
faſt gleich erbauet, iſt überausveſt und ſtarck, hat viel Paſteyen, und war
dieſer Zeit mit hundert Soldaten beſetzt. Oben ſind drey Brunnen, deren einerſein
Waſſer aus der Muer, ſo unten vorbeyſleußt, hat, iſt ſo tief, daß man gar wol.
ein Vater Unſer ausbeten kan, ehe ein Stein hinab aufs Waſſer fället. Gegen der
Stadt iſt der bloſſe Felß, auf der andern Seite aber, wo er ans Land hänget, iſt er
vom Lande mit einer tiefen Kruft abgeſchnitten. Oben auf dem Wall ſtehen, in
dreyen Wachhäuſern, anbeyden Ecken und in der Mitten, Soldaten, welche, ſo
oft die Uhr ſchlägt, ein jeglicher eine Glocke anziehen, die gleichbey ihm im Wach-
hauſe hänget, und einen Loſungs-Schreythun muß, alſo, daß, ſobald der einenur
den Mund zuthut, der andere gleich mit ſeiner Glocke und Geſchrey anfängt und
a!!! W0rtet. -
Unten liegt die Stadt Gräß, welche die Haupt-Stadt und Reſidenz der Erz-
Herßogen von Oeſterreich in Nieder-Steuermarck, und ziemlich groß und wohler-
bauet iſt, alſo, daß man gleichwoleine Stunde haben muß, wenn man herum ge-
hen will. Die Muer fleuſt gar nahe beyhin, worüber eine lange Brücke in die
Vorſtadt gehet, auf welcher in die 15. Cram-Laden ſind. " .
Unter dem Schloß iſt ein Thier-Garten, in welchem dißmahl Dann-Hirſchegien-
gen. Um die Stadt umher ſind acht g Paſteyen, von gebrannten Steinen,
ſpie
»-

82 Siebenjährige Welt-Beſchauung
wie auch die Stadt-Mauer von ſolchen Steinen iſt. Auf den Paſteyen ſtunden diß-
mal 36. Stücke, alle mit Dächern beſonders verwahret, und hat die Stadt vier
Thore : Das Sack-Thor, an welchem wir beyunſerer Dahinkunft vorbey gefah-
ren, und iſt dreyfach, das Unter- Mittel- und Ober-Sackthor.
Das Ober- iſt bey dem Mauer-Thor, hernach iſt wieder noch ein Mauer-Ther
auſſerhalbbey der Paſtey; Das andere Stadt-Thor iſt das Eiſen-Thor, iſt ſehr
veſt, und ganz mit Eiſenbeſchlagen: Das dritte iſt das Pauls-Thor, deren auch
2. hintereinander, eines auſſen, das andere innen. Der Graben iſt tief, hat aber
kein Waſſer, ausbenommen bey dem erſten Mauer-Thor, bis an das Eiſen-Thor,
Das äuſſerſte Sack Thor iſt von der Veſtung ab mit einer Mauer umſchloſſen, wie
auch das Pauls-Thor. -
Damals war Jahrmarckt allda, welcher drey Wochen währete, und darf ſich in
der Zeit niemand ſchlagen, beyhoher Strafe. Sobald aber der Marckt wieder
ausgeläutet iſt, mag einer kühnlich ſeine Revange ſuchen. 4
Wo man von Sommering den hohen Berg, nach Langwang gehet, iſt das
Menztha, allwo etliche Eiſen-Schweiz-Hütten ſind, und hat ſolch Thal den Namen
von dem Waſſer Mentz, ſo durch denſelben hinfleußt. - -
S Steuermarck und Kärndten wohnen die Bauren aufhohen Gebürge, bren-
nen Spähne von Dannen-Holz, anſtatt der Lichte, die ſie artlich aufhohe Leuchter,
oben mit einer eiſern Scheere, die den Spahnhält, ſtecken, und kan manshoch und
niedrig ziehen, oder ſie legen gedachte Spähne auf ein klein gemachtes Heerdlein,
Mit einem Rauchfange. Von Glockniz an bis an Graitz wächſer gar wenig Weiu.
Das V. Capitel.
Bon meinem Aufbruch von Graitz.
Ä ich mich nun drey Tage in Graitz aufgehalten, und umgeſehen, bin
G ich den 14.Martii, Nachmittage um 2.Uhr, wieder aufgebrochen, und auf
Feldkirchen, Sulz, Neudorf, und durch Waldhan, welches ein ſchöner langer
Marckt mit zwey Thoren iſt, und noch einmal ſo lang, als Schedwien, gan-
gen. Auf der Höhe eines hohen Berges liegt ein Schloß, den Fürſten von Ecken-
berg zuſtändig. Hauſſen vor Waldhan muß man über eine Brücke, worunter
die Muer hingehet, und reiſet man über etwasGebürgezº S. Margreten zu, all-
wo wir die Nacht blieben, und alſo dieſen Tag vierthalbe Meile gereiſet.
Der 1. Martii ſind wir auf Handſchuh zukommen, allwo die Sulm fleuſt,
und auf den Mittag S. Johann erreichet, vierthalben Meil, und allda verblieben.
Unter Wegs haben wir über den Eſelsberggemuſt, ſo nicht ſonderlich hoch, und
emnitz ſo ein Myrcktiſ, zur ſincken Handgelaſſen, nahe aber dabey ein Sº
-
-

Siebenjährige Welt-Beſchauülig. 83
auf einem hohen Berge, dem Biſchoff von Sekau gehörig, ſo Leidnitzſchgenannt,
wo unten die Sulm hinfleuſt, und fället nicht weit davon in die Muer.
Dieſen jetztgedachten Tag ſind wir über oben und unten mit Tannen-Bäumelt
bewachſenes Gebürge gereiſet, ſonderlich über den gärhohen Berg Rämſchnick, ſo
ſich faſt eine Viertel Meile vor S. Johann anfähet, und iſt eine MeilWegs hinauf.
Zu höchſt oben liegt eine Kirche, wie auch etliche Bäuerhüttlein, und kanmandar-
auf das Graitzer Schloßgar eigentlich ſehen, obs gleich neun Meilen davon lieget. -
Ulf S. Johann iſt ſehr hoch Gebürge, dahero alld ſchwer reiſen iſt, und ha-
ben wir zwar dieſen Tag noch Trägarten, wiewol ſehr ſpät, erreichet, und dieſe
Nacht allda verblieben. Hat von der Traga den Namen, welche beyTragarten hin-
fleuſt. Von S. Margreten bis Tragarten rechnet man ſechs Meilen. -
Den 16. Martii ſind wir auf Marrburg, ſo ein Dorf iſt, kommen, allwo
ein Nonnen-Cloſter S. Dominici, auſſer dem Dorfe bey einem Berge, worauf
ein Schloß gelegen, dem Herrn Stübig gehörig, ſind wir zukommen auf einen
Marckt, dieMeut genannt, und iſt auf einer Höhe gelegen, dabey unten die Tra-
ga hinfleuſt, ſo wir zur lincken Hand gehabt, - - - - - -
Nicht weit von dieſem Marckt liegt eine Kirche, worbey ein Bächlein, da
ſcheidet ſich Steuermnrck und Kärndten, deſſen wir nun hier nechſtgedencken wol-
*ien, wie ichs auf meiner Reiſe befunden habe. -
„“ Das VI, Capitel
– Von meiner Reiſe durch Kärndten.
Sº ja gar nahe bey dem Ort, da ſich Stettermarck und Kärndenſcheidet,
Sº iſt die Clauſe, ſo geſperret werden kan, daß weder Wagen noch Pferd hin-
durchkan. Auf der lincken Hand iſt die Traga, gar nahe am Paß: Zur Rechten
ſehr hoch Gebürge. Auf den Mittag ſind wir auf Trageberg kommen, welches iſt
ein verſchloſſener Marckt mit einem Schlöſſe, ſö auf einem Berge liegt, und den
Prälaten von S. Paul gehöret, und wird bis hieher gerechnet auföritthalbe Meile,
da wir dieſen ganzen Tag in lauter hohem Gebürge, welches voller Schnee gelegen,
und nech den ganzen Morgen darzu geſchneiet, reiſen liüſſen.
Allhier gibts mehr Weinwachs, als in der Steuermarck, und gilt ein Vier-
theil, welches ſo viel, als 2. Meißniſche Kannen guter Wein, zu Tragberg mehr
nicht, als 6. Teutſche Groſchen.
Und weil gleich dieſer i6. Martii war der Palmen-Sonntag, ſobrächte das
Volck hauffenweiſe groſſe lange Bünd ausgeſchlagene Waſſer - Weiden, aus den
Dörffern über Feld daher getragen, zu denen Kirchen, um dieſelbe weihen zu laſſen,
mit welchen ſie hernach das Jahr er sº für allerhand Böſes, Die-
- D. A

g4_Siebenjährige Welt Beſchauung.
Dieſe Nacht über ſind wir zu Eiß verblieben, ſonur drey Häußlein, ſindgar
allein im Gebürge gelegen, und hatte den Namen recht mit der That, ſintemal
es eine gar kalte Herberge und Küche war, auf unſere beſchwerliche Tagesreiſe,
da wir dieſen Tag ſechs ſtarcke Meilen gereiſet, und ſind wir, von Trageberg
aus, unter Wegs über ein Waſſer zu einem Marckt, Laufmünde genannt, von
dannen auf Warmſtübel, ein Wirthshaus, allein im Holtze gelegen, kommen,
ehe wir die kalte Eis-Herberge erreichen können.
- Den vorigen 16. und 17. Martii haben wir zwiſchen und über lauter ho-
hes Gebürge, voller Schnee, und mit Schnee bedeckte Aecker reiſen müſſen,
(denn Kärndten liegt viel höher als Stettermarck, deshalben es auch gröſſere
Kälte und mehr Schnee darinnen gibt, als in Steuermarck) bis wir den 17.
Marti auf den Mittag auf Fälckenmarckt, vorhero aber auch auf ein Wirths-
haus, Tieffenbach genannt, kommen. Und iſt dieſes Fälckenmarckt eine Stadt,
nur mit zweyen Thoren, und liegt etwas in der Höhe, drittehalb Meile vou
iß, und habe ich allda vor ein Vierthet Bierzwey Kreutzer gegeben, auf den
bend ſind wir nach Klagenfurth kommen, drey ſtarcke Meilen von Fälcken-
marckt, da wir auch die Nacht verblieben.
Das VIL. Capitel.
Von der Stadt Klagenfurth und ihrer Gegend.
ieſe Stadt liegt faſt viereckigt, iſt die Haupt-Stadt in Kärndten, darzu ſehr
- veſt, und etwan ſo groß, daß man ſie in einer halben Stunde umgehen kan-
Auſſer der Vorſtadt fleußt ein Waſſer, die Gurck genannt, und hat vier Thore, als
das Fälckenmärcker-das Vitringer- das Villacher- und S. Veit-Thor. Iſt um die
Stadt herum ein tieffer Waſſergraben, und hat einen ſehr breiten Wallander Mauer,
und 7. oder 8. Paſteyen, und in den Thoren ſehr ſtarcke Wache. Sie ſoll ihren
Namen bekommen haben von dem nechſten Fluß Glan, und Glan-Furth genennet,
ſoll ihr aber hernach, vielleicht zum Spott, wie Zeil. dafür hält, Ep. 15 o.p-2-
geändert, und ſie Klagenfurth geheiſſen worden ſeyn.
Eine halbe Meile vor der Stadt iſt eine See, überaus groſſer Tieffe, die ſich
bis nach Felden, ein Dorf, auf 2. Meilen erſtrecket, aus welcher ein Canal bis an
den Stadt - Graben am Villacher Thore gehet, durch welchen das Waſſer in den
Stadt-Graben geführer wird, ſo viel man hinein haben will. Sonſt gehet auch ein
Flüßlein durch die Stadt, welches über den Stad-Graben, auf einem mit viel höl-
zern Säulen gefaßten hohen Gang, bey S. Veits-Thore hinein geführet wird.
Das Gebürge aber iſt nicht gar zu ſonderlich weit von der Stadt gelegen.
Anjezt gedachter See liegt ein ſehr ſchönes Schloß, welches dem Grafen Ä
- UllEC

Siebenjährige Welt-Beſchauung. 85 -
hüller gehörig, ſo aber hernach Kayſerl, Majeſtät denſelben, da ſie Lutheriſcher Re-
ligion halber das Land räumen müſſen, abgenommen, -
Dieſe Stadt Klagenfurth, hat vordeſſen ein ſeltſam und Unchriſtlich Gerichte
gehabt, daheroihrwol der Name Klagenfurthkan gegeben worden ſeyn. Wann ei-
ner Diebſtahls halben angeklaget ward, ſo nahmen ſie ihn alsbald, und henckten ihn
auf, an Galgen. Darnach hielten ſie erſt das Gericht über ihn. Warderſchul-
dig befunden, ſo lieſſen ſie ihn hencken: War er aber unſchuldig, ſo lieſſen ſie ihn
wieder herab nehmen, und aus dem gemeinen Kaſten begraben. Hieron. Megiſe-
rus in der Kärndt. Chron. Wer weiß, was man deſſen für Urſachen gehabt.
Alſo hatte der erſte Chriſtliche teutſche Kayſer Carolus M. in Weſtphalen auch ein
ſolch Gericht angeſtellet, ſo man das heimliche Gericht genennet, da man den Be-
klagten auch henckte, ja den Strick gleich im hinausführen an Hals hing, und her-
nach erſt Gerichte hielt, ob er ſchuldig, oder unſchuldig. Und ob er gleich unſchuldig
war, nahm man ihn doch nicht herab, ſondern ſprach das Urthel, er wäre den Rechten
ſolches heimlichen Gerichts gemäß gerichtet, als wenn erswolverſchuldet gehabt.
Und hierzu bewog den Kayſer das vielfäftige rebelliren, Abfall und Verläugnung
des angenommenen Chriſtlichen Glaubens und übermachte Boßheitſolches Volcks.
Allein, es blieb gleichwohernach eine gute Zeit, obgleich dieſe Urſachen gefallen wa-
ren, und koſtete groſſe Mühe, ehemans an ſolchen Orten, und wo es ſonſt auch an-
derswo in Teutſchland aufkommen war, abbringen konte. Zeil.p. 2, Ep. 150.
Das VIII Capitel.
Von unſerm Aufbruch vor Klagenfurth und von der
Stadt Villach-
en 18. Martii ſind wir von Klagenfurth nach dem Dorf Felden gereiſet, 2.
Meilen, und allda die Nacht blieben, haben allezeit den gedachten See zur -
kincken Hand gehabt.
Den 19. Martii ſind wir auſ Villachkommen, auch 2. Meilen. Iſt eine
Stadt, um und um mit der Trage umgeben, worüber eine Brücke gehet. Die
Stadt liegt in die Länge, und hat zwey Thor, oben und unten eins, und bey dem
Ober-Thorſtehet die Pfarr-Kirche, S. Jacobgenannt, und iſt mit Bley ge-
decket. Die Stadt iſt ſogroß, daß man ſie in einer guten Biertelſtunde umge-
hen kan, und iſt nicht veſte, iſt aber eine Handels-Stadt und eine groſſe Nieder-
lage der Waaren alldar. - ,
Auſſerhalb derſelben, eine ſtarcke halbe Meile davon, iſt eine groſſe Grube, all-
da vorzeiten eine groſſe Stadt sº welche verſuncken: Und ſiehet Ä
- 3 - I

86 Siebenjährige Welt. Beſchauung.
noch zur lincken Hand eine ſehr uralte Kirche übrig, in die Grube aber ſoll ein ſehr
hoher ſtattlicher Thurm verſuncken ſeyn, der vorhero auf der Stätte geſtanden. Jmt
Odenwalde, nicht weit von Cloſter Schönau, iſt ein Ort, zum falſchen Eyd genannt,
da ein Bauer verſuncken, daß nichts von ihm, als ſeine beyde Schuh, die Fußſtap-
pen und der Stab, zu ſehen waren. Denn derſelbe ſoll mit ſeinem Nachbarſch
darum gezancket, und es mit einem Eyde erhalten ſollen, daß der Acker ſein ſey: Da
habe er eine handvoll Erde von ſeinem eigenen unſtreitigen Acker in ſeine Schuhge-
han, auf dieſen Acker getreten und geſchworen haben mit aufgereckten Fingern:
ſchwere bey meinem Schöpffer, daß ich allhierauf meinem eigenen Erdreich und
Acker ſtehe, und da ſeyer alsbald verſuncken, Zeil. Ep. Fo. Cent. 3. Das heißt:
Obrigkeit ſoll nicht ſo fir zum Eyde ſeyn, denn es iſt um das Menſchliche Herz ein
trotzig und verzagt Ding, Jer. 17. v. 19. Noch ein ander Ort iſt nicht weit davon
in einem tieffen Thaal, zum übeln Waſſern genannt. Da ſoll vorzeiten ein Bauer
am S. Johannis des Täuffers Tage Heu gemacht haben, und den Gottesdienſtdrü-
ber hindan geſetzet. Und ohngeacht ihn etliche drumgeſcholten, ſoll er dennoch ſich
nichts dran gekehrt, ſeinen Wagen voll geladen und fortgefahren, darneben aber
greulich geflucht und auf die Heiligen geſcholten haben, da ſeyer mit Wagen und
Pferden verſuncken, und an dem Orte ein Sumpf vom ſchwarzen Waſſer aufgefah-
ren, das nimmermehr austruckene, ſondern einmal bleibe wie das andere, Idem.
Gegen Abend ſind wir vollend auf das Dorf Tzſchau, eine halbe Meile von
Villach, kommen, und allda die Nacht verblieben. Unterwegs ſind wir über
ein Waſſer mit einer Brücke, die Geil genannt, gefahren.
Den 20.Martii haben wir über dengar jähen und hohen Berg, die Wur-
zel genannt, gemuſt, daß wir auf das Dorf Wurzel, ſo unten am Berge lieget,
kommen. Und unweit hiervon entſpringet das groſſe Waſſer, die Sau, wie es
dann deshalben auch an dieſem Orte gar klein und ſchmal iſt: Und ehe man in-
das Dorf, Wurzel, kömmt, ſcheidet ſich unten am Berge Kärndten und Kräin.
Und das iſt alſo auch das Land Kärndten, ſo ſich ein wenig unterm Trag-
berg anfängt, und zu Ober-Tragberg endet, ohngefehr dreyßig Meilen langj-
doch nicht breit.
V
Das IX. Capitel. -
Von meiner Reiſe durch das Land Kräin
SÄ Ä Ä #Kräin, und ſind wie
ieſen Tag noch ing kommen, fünf ſtarcke Meilen von Villach
lesen, da wir auch die Nacht verbliehen ſij - ſt Villach ge-
- - Den
-
-

Siebenjährige Welt-Beſchauung. _87
Den 21. Martii ſind wir von Eßling wieder aufgeweſen, und nach Roß-
mandorf, und alſo förder nach Gradenburg, iſt ein Städtlein, in der Höhe auf
einem Felſen gelegen, mit einer Mauer und zween Thoren und einem kleinen
Schlößlein, kommen. -
Auf der rechten Hand, im Reiſen nach Labach, fleußt die Sauunten an der
Stadtbeyhin, über welche eine hölzerne Brücke gehet, von dreyhundert gemei-
nen Schritten, und ſoll nachLabach die vornehmſte ſeyn, zur andern Seitenfen
die Sau Iſt von Eßling bis hieher zwiſchen dieſe Waſſer, auf Kräinerſ
Metbaddomä genannt, funfte halb Meilen, allda wir auch die Nacht bey einem
Teuſchen blieben.
. Den 22. Martii, welchen, wie auch vorigen Tag, wir nicht mehr hohes
Gebürge, ſondern ebenen Wegzureiſen gehabt, ſind wir auf Labach kommen.
Das X. Capitel. s
Von der Haupt- Stadt Labach in Kräin.
ieſes Labach iſt die Haupt-Stadt in Kräin, zwiſchen der Stadt und Vorſtadt
fleuſt das Waſſer, die Labach, hindurch, über welches eine Brücke gehet-
Die Stadt hat fünf Thore, als das Spittel-Thor, das Vitzthumer- das Teue-
ſche Thor, wobey auch eine Teutſche Kirche, und etwas vor dieſer Kirche das Cloſiert -
Thor ünd das Carlſtäter-Thor. Das Schloßliege auf einem hohen hölzigten Ber“
ge, und kan die Stadt von dem Schloſſe etwas beſchützet werden. Insgemein wird
Ä in der Stadt geredet, weil ſie auf der Grenze des Windiſchen Landes 8°
gen lt. -
Eine halbe Stunde ohngefehr von der Stadt iſt S. Chriſtoffs Kirche, wo man
noch die Graben ſtehet, da vordeſſen der Türcke die Stadt belagert, wiewo nicht
einbekommen, und ſind auch in ſelbiger Kirche bis dato eine Türckiſche Trumme und
zwey Fahnen zu ſehen.
Der Wein iſt allhier ziemlich theuer, und muſte die Kanne des Rothen um 12
Kreuzer bezahlen, das Pfund Rindfleiſch.9. Pfennige, das Bier 4. Kreutzer.
Das XI. Capitel.
Von meiner Fortreiſe von Labach.
en 23 und 24. Martii, wegen einfallenden Oſter-Feſts, ſind wir allhierſtil-
e gelegen, den letzten Oſtertag aber, als den 25. Marti, bin ich mit zween
Patribus S. Franciſci zu Schiff auf der Labach aufgeweſen, und ſind den 26.
Marüfrüh, um Sonnen-Auſgang zu Ober-Labach, vier Meilen von Ä
g? Es
-

Z8 Siebenjährige Welt-Beſchauung
gelegen, ankommen, alda wir Roſſe bis nach Trieſt, eine Stadt in Iſtria, am
Meer gelegen, gedinge welche von OberLabach 2.teutſche Meilen lieget, und
haben wir von jeden Roß, 2f Groſhen teutſcher Münze geben müſſen.
Alsbald eine Stunde nach unſerer Anherokunft ſind wir von Ober-Labach
wieder aufgebrochen undnacher Trezugeritten. Es gehe aber ein gepflaſterter
Weg in die 9.MeilWeges lang dahin, wiewoler oft ſehr böſe und zerbrochen iſt,
und reiſet man ſtets zwiſchen und überfelſchtes Gebürge, kömmt auch auf einen
mit Mauren beſchloſſenen Markt, Tsinoſchitz genannt, dabey auf einem hohen
Felſen ein altzerſtörtes Schloß den Grafen von Porzi zugehörig.
Von hieraus ſind wir über den Jaberg gereiſet. Derſelbe iſt zwar nicht ſehr
hoch, dennoch erhebt ſich oft ein ſolcher ſtarker Wind auf demſelben, wie mir -
jewißberichtet worden, daß er Roß und Mann ohnales Erhalten zu Boden
jrf. "Weiter ſind wir kommen auf Tuatſchli, ein Dorf, daſelbſt wir auch
die Nacht bleiben muſten, weil uns die Nacht überfallen, ehe wir über den
Berg kommen, der ſich auch bis an uatſchl erſtrecke.
Den 27. Martiiſind wir, früh Vormittage, nach Trieſtkommen, und haben -
wir dieſen ganzen Tag in Äd zwºche ſehr grºſſen Steinen, eine ziemlichen
Weg reiſen müſſen, ſo uns ſehr verdrießlich geweſen, ſintenal der Weg dermaſ-
ſen mit Steinen verfallen, daß kümmerlich fortzukommen geweſen, und endlich
die Roſſedie felſichten Höhen heruntergeführet werden muſten, da wir denn mit
Grauen geſehen, in was gefährlicher Höhe wir gereiſet, ſo wir vorhin auf der
öhe ſelber nicht in acht genommen, bis wir die Jählinge herabgemuſt, und die
Ädt Trieſt und das Meer vor uns geſehen. « :
Das XII. Capitel.
Von der Stadt Trieſt, und meiner Ankunft zu Venedig
FH Stadt Trieſt liegt über die Maaſſe ſchön am Meer iſt veſt und hat 3.Tho-
Äs das Labacher-das Capuciner- und Meer Thºrdade Schiffe, ſo
nach Venedig und weiter gehen, anlauffen, deshalben auch der Hafen genennet
ÄÄÄſte. Es hat dieſelbe auch ein Schoßwºches auf eine Ä
Berge lieget, welches mit F9. Soldaten pfleget beſetzet zu ſeyn. Hart dabey iſt
jhe, ſo ein ſehr altes, groſſes und finſter Ä Gehöret dieſe
Stadt noch dem Römiſchen Kayſer zu, und iſt nicht heym beſten alldavorRei-
ſende, alſo, daß man zu ſeinem Gelde faſt Hunger leiden muß., . .
Dj 2. April, früh um 3 Uhr, nach teutſcher Rechnung, bin ich von dan-
nen aufgebrochen, und mit vorgedachten zwee Patribus Franciſcanis auf einer
zufälliger Parquen nacher Venedig gereiſet, und habe vor meine Perſon Ä 6.
- /

Siebenjährige Welt-Beſtattung. 89
Pfund, welches mehr iſt, nach teutſcher Müntze, als 1. f. Fährlohn geben mu-
ſten. Sind von Trieſt bis Venedig,
über Meer 100. Italieniſche Meilen,
worüber wir faſt drey Tage zubracht, indem wir den 4. April Nachmittage, ohn-
gefähr um 3. nach teutſcher Uhr, daſelbſt ankommen.
Fas FÄndere Buch.
Begreift die Reiſe von Venedig über Meer bis in Egypten,
und die berühmte Stadt, darinnen Alexandria, ſammt dem, was vor »-
Orte unter Wegs, und ſonſt von andern denckwürdigen
Dingen zu ſehen geweſen.
Das I. Capirel.
- Von meinem Aufbruch und Zurüſtung zu vorhabender
See-Reiſe zu Venedig.
achdem ich mich nun achtzehen Tage zu Venedig aufgehalten, habe ich
mich auf ein Franzöſiſch, ſo von ihnen Latinovon den Venetianern aber
Tartana genennet wird, verdinget, mich deshalben mit allerhand zur
Seenothwendigen Viëtualien und Pr
oviſion verſehen, und ſind im Nahmen
GOttes gleich den Sonntag, war der 21. April, Nachts um 9.Uhr, zu Venedig
aufgebrochen, und haben uns in die See begeben, wiewol mitſchlechtem Win-
de. Es führete ſelbiges ſechs kleine u
nd ein groſſes Stück, und war mit drey
Segeln verſehen. Den folgenden Tag haben wir bis Mittag die Stadt Ve-
nedig noch immer, jedoch von weiten, im Meer ſehen können. Nachmittageha-
ben wir Mittelwind bekommen, und Abends die Stadt Maco zurlincken Hand
geſehen, und haben wir dieſen 21. un
gehabt.
d 22. April gar ſchön und helle Wetter
Das II. Cape
Von weiterer und völliger Fortſtellung unſerer Reiſe
nach
Egypten.
en 22. April, haben wir die Stadt Parenzäund Roinno, ſo klein, zur lin-
cken Hand gar nahe und mitgeri
ngem Winde gelaſſen, und iſt dieſes Land
alles Iſtria. Iſtria, Jſterreich iſt eine Landſchaft Welſchlandes, und fängt ſich
daſſelbe ſchon zu S. Veit an, wie theils wollen. -
Unterwegs aber, ehe wir noch aufRoinno kommen, ſind wir auch Roſchera,
ſo dem Papſt gehöret, vorhey Fitz Zur lincken Hand ſind wir an etlichen
Schochli-
*-

96 Siebenjährige Welt-Beſchauung. -
Schochlinen, mit etwas Sträuchern bewachſen, vorbey geſegelt, und Abends
drauf Campo Dipola, allda eine kleine Stadt in der Höhe des Gebürges, zur
lincken Hand gelaſſen. --
Den 23. April hatten wir ſchwachen Wind, und ſind den Berg Carnero
Onia, eine Inſul, zur lincken Hand beyhin paſſiret. Der 24. Apr. war Regen-
haftig, und ſind wir zu S. Piedro di Nimre in Scalvonia ankommen, ſo wir vo-
rigen Abend nicht gar erreichen können.
Es iſt aber dieſes S. Piedro eine Kirche zur lincken Hand in Punta, oder an
der Ecke, ehe wir den hohen Steinfelß im Meer verlaſſen. Und weil wir ſchwa-
chen Wind hatten, haben wir Nachmittage, ohngefehr um 2. Uhr, den Port bey
der Inſul Parmuida eingenommen, ſind alſo aufs Land geſtiegen, und in ein auf
einem hohen Berge gelegenes Dorf, welches Schelna genannt wurde, gangen,
SWillens, etwas von Ä Fleiſch, Eyern oder anderer Nothdurft einzukaufen,
haben aber nichts, als ein klein Geißlein bekommen, und mit auf unſer Schifge-
bracht, welches unten bey einem kleinen Kirchlein am Meere, auf Ancker lage.
In dieſem Monden Aprilis hat an dem Orte ſchon das Korn anfangen zu blü-
hen, wie dann auch als ald am Ende des Auguſt- Monats die Wein-Erndte angehet.
Es iſt ſonſt dieſer Ort umher ganz ſteinigt, und mit grünen Geſträuche, ſonderlich
mit der Mirtella, wie es die Einwohner nennen, bewachſen. Iſt unſern Buchsbäu-
men nicht ungleich, nur daß es einen überaus lieblichen und ſtarcken Geruch hat,
den man von weitem rüchen kan. -
Allhier haben wir uns wieder mit friſchem Waſſer und grünem Buſchholtze,
ſo wir abgehauen, verſehen, und haben wir dieſen Abend auf dem Lande unſere
Abend-Mahlzeit verzehret, da uns ein Sclavonier einen gar groſſen Meerkrebs,
ohngefehr einer Elen lang, verkauft um 3, Solt, oder nach Meißniſcher Münze,
um 6. Pfennige. -
Dieſe Inſul liegt von der Stadt Zara, 40. Italieniſche Meilen, und hat der
Zariſche Biſchoff drüber zu gebiethen. -
Weil nun der Wind heftig ſtarck uns zuwider war, ſind wir mit unſerm
Schiff in Port eingelauffen, und früh den 26. drauf wieder, jedoch mit ſchwachem
Zinde, ausgangen. Den 27. April haben wir eine ſtarcke Fortun im Meer,
mit dem widrigem Winde Schieroko gehabt, deshalben wir gezwungen, bey der
Inſul Melada uns auf Ancker legen müſſen.
Dieſe Inſul Melada iſt eine ſehr groſſe Inſul, und gröſſer als Parmuida,
und wird von einem Gentil Huomo von Zara, ſo noch 19, Italieniſche Meilen
von dannen liegt, gubcrnirt, deſſen Caſtell wir zur rechten Hand auf einem hohen
Berge liegen ſehen, da wir den Port eingenommen, welcher Portum und um mit
- -- - - flei-
–

- - Siebenjährige Welt-Beſchauung Gr
kleinen Bergichten, und mit grünem Geſträuche bewachſenen Inſuln umgeben, und
iſt beſſer, als der zu Parmuida, der nicht alſo umgeben iſt.
Dieſen Abend iſt ein junger Päpſtiſcher Pfaffe zu uns aufs Schiff kom-
men, und hat uns friſche Fiſche zu verkaufen bracht, die er uns auch verzehren
helffen, und haben wir allerhand luſtige Geſpräche und Kurzweil mit ihm gehabt.
Der Wein hat an dem Ort, das Jahr hindurch, manchen harten Stand,
ſimtemal der Wind Borio, wenn ſich derſelbe erhebt, ihn in Grund verderbet.
Entzwiſchen wir aber, wie jetzt gedacht, allda auf Ancker gelegen, ſind
noch mehr Schiffe zu uns kommen, daß wir faſt eine ziemliche Armada zuſam-
unen bracht. Venedigliegt von hier 2oo. Italieniſche Meilen, und hatten wir
noch von Alexandria in Egypten 1600. Italieniſche Meilen, zu Teutſchen Meilen
gerechnet L 33. und ein Viertel, drey Meilen Italieniſcher, wie zur See Gebrauch,
vor eine Teuſche. - -
Den 29. April war es regenhaftig: Den 30. ſind wir mit gutem Winde
fortgangen, und hatten wir denſelben im Hintertheil des Schiffs, jedoch nicht
ſonderlich ſtarck.
Zwiſchen Parmuida und Melada haben wir in der Nähe keine andere
Stadt, als Zara, ſo unten am Meer gelegen, gehabt, welcher wir dieſen Abend
zur litºcken Hand vorbey paſſiret.
Der 1. Mayſt. n ließ ſich früh Morgens mit ſtarckem Donner und ſtarcken
Regenwetter an, und hatten wir Nachmittage faſt keinen Wind, bis wir gegen
Abend die Inſul Liſha zur lincken Hand vorbey paſſiret.
Den 2. May lieſſen wir Vormittage zur lincken Hand die Inſul Liſha,
den Venetianern zuſtändig, welche Inſul ziemlich groß iſt, und hat ein Cloſter
drauf, dem wir nahe vorbey müſſen, von welcher Inſul die Stndt Spaladra 25.
Italieniſche oder acht und ein Viertel Teutſche Meilen, gelegen.
Von der Inſul Liſna ſind wir zwiſchen Turcula, welches eine kleine Inſul
zur lincken Hand, und der Inſul Corſula, ſo ſehr groß und und zur rechten gele-
gen, hi: paſſiret. -
Etliche Tage vor unſerer Ankunft iſt ein Venetianiſches Schiff, Barca
longa genannt, aus dieſer Inſul Corſula, durch den Sturm wider eine an dieſen
Ort unterm Waſſer verborgene Klippe getrieben, zerſcheitert, und in Grund
geſtürzt worden. -
Von Venedig aus, bis hieher, haben wir entweder contrairen Wind, ſon-
derlich Schirono oder Bonaza, und gar keinen Wind gehabt, und werden von Ve-
nedig, bis hieher 400. Italiäniſche Meilen, und von hier bis auf die Inſul Zara,
auch400. Italieniſche Meilengerechnet: Von Zante aber, bis in die Inſul und
Königreich Creta, ſo jetzt Candia Än wird, Foo. Italieniſche Meilen, und
. 2 Welé:

92 Siebenjährige Welt-Beſchäüüñg.
weiter von Cretabis nach Alexandria, im Königreich Egypten, auch Foo. Ita-
liäniſche Meilen. -
Den 2. May Abends haben wir uns, unfern von der Stadt Corfula, ſo
von der Inſul Corſula den Namen hat, bey etlichen Häuſerlein in einem Port
aufAncker geleget, weil wir, wegen einfallender finſtern Nacht, die Stadt nicht
vollends erreichen können, zumalbeyſchwachem Winde und ſind alſo dieſe Nacht
im Meer verblieben, da wir zur lincken Hand veſte Land hatten, zur rechten Hand
Corſulam. Zu gedachterlincken Hand iſt uns auf dem veſten Lande ein hoher
Berg gezeiget worden, worauf eine Kirche ſtehet, da ſich der Raguſer Land an-
ſahen ſoll, deſſen Haupt-Stadt die Stadt Raguſa iſt, 791. Italieniſche Mei-
len von der Stadt Corſula gelegen. - -
Den 3. May ſind wir früh vollends an die Stadt Corſula lavirend kom-
men, und haben alſo nicht weit davon unſer Schiff mit Anckern beveſtiget.
Das III. Capitel,
Von der Stadt Corſula und ihrer Gegend in der
Inſul Corſula.
T Stadt Corſula iſt eine groſſe Stadt, mehr am Meer, als am Lande lie-
gend, und gegen dem Meere zu faſt rund, etwan ohngefähr, wie deſſen
Inwohner berichten, von 150. Häuſern, ſo bewohnt. Hat eine wohlerbaute ſchö-
ne hohe ſteinerne Mauer mit groſſen Thürmen. - - -
Faſt mitten in der Stadt iſt ein hoher zierlicher Thurm, der der ganßen Stadt
ein Anſehen macht. Die Stadt hat zwar hohe ſteinerne Häuſer, aber gar niedrige
ſtrumpfige Dächer, enge Gäßlein, und einen kleinen Platz, allerhand Sachen dar-
auf zu verkauffen, auf welchem eine hohe ſteinerne Seule mit der Venetianer Wa-
pen, als ein Löwe, ein Buch in der Klaue haltend, zum Zeichen ihrer Herrſchaft
über ſie. -
"> # der Stadt iſt ein ausbündiger ſchöner Hafen, und auſſer derſelben auf
einem Berge eine ſchöne Kirche, und unten am Berge ein Cloſter, Prediger-Ordens,
damayls von 6. München bewohnt, davon ihrer zwey auf einem kleinen Schiflein
zu uns auf unſer Schiff kommen, und uns um ein Almoſen angeſprochen,
Die Inſul Corſula hat ſonſt keine Stadt mehr, als dieſe, benebſt aber derſel-
ben doch gar viel Dörffer, unter welchen ſonderlich das Dorf Plattaweit gröſſer,
als die Stadt Corſula ſelbſt iſt. -
- Zur lincken Handwerts hat die Stadt Terram firmam, oder veſte Land, zur
Rechten aber die Inſul Corſulam, und iſt ohngefähr das veſte Land 3 oder 4 Muß-
seien. Schüſſe von dieſer Inſt,
Der

- Siebenjährige Welt-Beſchauung. 93
Der Wein iſt in dieſer Juſultreflich gutes Kauffes, und kaum hat ſo theuer,
als zu Venedig, ſintemal ein Pocal7. bis 8. Solt, zu Venedig aber wol 16. Sole
gilt, das iſt, zwey Groſchen 8 Pfennig, nach Meißniſcher Münze: Ein Pocal
aber hält gut anderthalbe Kanne. -
- Das IV. Capitel.
Von unſerm Aufbruch zu Corfila.
F wir nun lange mit Schmerzen auf guten Wind gewartet, indem uns
an einer Seiten lauter ſchwarz trübes Gewölckeſchreckete, an anderer
Seiten ſchön heller Sonnenſchein anblickete, und unſere Hofnung zur Seezoge,
ſind wir den 4. May früh, jedoch ohne Wind im Portaufgebrochen, und haben
auf der Barka unſer Schiff an Seilen ins Mer ziehen laſſen, bis endlich ein
Wind aufgeſtanden, der die Segel gefüllet, und uns der Inſul Auguſta zu-
getrieben, welche klein iſt, gegen Abend aber ſind wir der Inſul Melite, ſo groß
iſt, zur rechten Hand vorbey paſſiret, da wir den ganzen Tag faſt contrairen
Wind gehabt. s 4 - - - -
Den s. May haben wir ſtets laviren müſſen, und hatten wir den Wind im
Vordertheil des Schiffs, alſo, daß wir zur rechten Hand die Inſul Melite gar
nahe, zur lincken Hand aber der Raguſer Land hatten. Und weil der contraire
Wind ſehr ſtarck ward, ſind wir gegen Abend, bey der Ponta, oder Ecke der Inſul
Melite, zwiſchen Raguſer- Land zur Lincken und der Inſul Schopona zur Rech-
ten, in Bocca di Stanphono, von der Stadt Stanphono nahe vorbey ge-
laufen. - -
"a di Stanphono iſt ein geſchloſſener Port, ſonderlich wohl verwahret.
Melite iſt die Inſul Malta, und liegt in dem Mittelländiſchen Meer zwiſchen Europa
und Africa, dahero/ſie auch Ptolomaeus unter die Africaniſchen Inſuln gerechnet.
Iſt in die 2. Teutſche Meilen groß, an ſich ſelber nicht gar zu fruchtbar, ohne daß
ſie von den Inwohnern fleißig gebauet wird, wie daraus abzunehmen, daß ein jeg-
licher ſeinen Acker mit einer weiſſen Mauer, eines Manns hoch, verwahret hat,
welches dann von ferne über die maſſen ſchön anzuſehen. Anno 1529. hat ſie Kay-
ſer Carl der V. den Johanniter-Ordens-Rittern geſchencket, die ſie auch noch bis da-
to wider den Türcken, durch GOttes Gnade, erhalten, zur Danckbarkeit ſolches Ge-
ſchenckes denn dieſelben alle Jahr dem Römiſchen Kayſer, durch einen ihres Mittels,
etliche wohlabgerichtete Falcken ſchicken, die man allda auf dieſer Inſul wohl haben
kan. Sie hat zwo Städte, als Civita Vecchia und Valletta, und zwo Haupt-
Veſtungen, Il Caſtello di Sant'Angelo Vittorioſo, und Il Caſtello di Sant'El-
mo, und wird, dem Anſehen und aller guten Verſehung nach, ſolche Inſul für un-
überwindlich geſchäßet. Nicht * der Stadt Vecchia, gegen war.
- 3 eht

94 Siebenjährige Welt. Beſchauung.
ſteht ein klein alt Kirchlein, allwo vorzeiten S. Auguſtin ſoll gewohnet haben,
und da ſoll ihm auch der Engel erſchienen ſeyn, und ihn über ſeinem nachgeübeln, in
dem Weſen der ewigen allmächtigen Gottheit, geſtraft haben, alſo, daß er ein
Grübgen gemacht, und Waſſer aus dem Meere drein geſchöpffet, und als ihn Au-
guſtin gefragt, was er mache? er zur Antwort gegeben: Cr wolle das Meer in
ſolch Grübgen ſchöpffen, Auguſtin aber geſagt, unmöglich würde ersenden, der
Engelgeantwortet: Ehe wolle er das enden, als er würde das groſſe Geheimniß
des Göttlichen Weſens ergründen, Matthias Puel p. 6. 1. Itin. Thalaſſici. Bey
dieſer Inſul hat weyland S. Paulus Schiffbruch erlitten, im Jahr nach Chriſti Ge-
burth 57. Und das muſte darzu dienen, daß er auch da das Evangelium predigen
können, und viel Wunder gethan, wie zu leſen im 27. und 28. Cap. der Apoſtel Ge-
-ſchichte. Zum Gedächtniß deſſen iſt an dem Orte, wo der Schifbruch geſchehen,
ein klein Kirchlein aufgebauet, Caſa di Sant'Paulo genannt, in welchem die gauke
Geſchichte auf drey Tafeln abgemahlet, und dabey geſchrieben ſtehet: Quä veh-
tur Paulus ingentitempeſtate jačtata navisalleviatur, inquelittus Melitenſe
viventorum prorſus ſolvenda dimittitur. Vipera ignis aëta calore fruſtra
Pauli manum invadik; isinſulae benedicensangvibus, viperis & caeteris ve-
nenoſisanimalibusadimitomne virus. Omnes quotquotininſula variis te-
nebantur langvoribus, ad Paulum addučtipriſtine ſanitatiredduntur.
In der Kirchen S. Johannis Baptiſta zu Valletta, welches die Haupt-Kirche,
wird gezeiget die rechte Hand Johannis des Tauffers, damit er auf Chriſtumgewie-
ſen, und geſagt: Siehe! das iſt GOttes Lamm, c. Joh. 1, 29.
Im Jahr Chriſti 404 iſt auch auf dieſer Inſul gehalten worden das Concilium
Milevitanum von 214. Biſchoffen, wider den Keßer Pelagium, worunter auch ge-
weſen Biſchoff Aurelius zu Carthago, Auguſtinuszti Hippon, und Sylvanus
auf Malta Biſchoff geweſen. - -
Weiter ſind auf dieſer Inſulauch noch zu ſehen viel alte Spur - Zeichen, 1) des
alten Heyden-Tempels Herculis. 2) der Göttin Juno, welche die Heyden zu berau-
ben für die gröſte Sünde geachtet. Cicero ſchreibet, daß des Atricaniſchen Kö-
nigs Maſiniſſae General einsmals aus der Juno Tempel etliche Helphanten-Zähne,
ungewöhnlicher Gröſſe, genommen, und hernach ſeinem Könige mitgebracht und
verehret. Als aber der König erfahren, daß ſie Kirchen-Raub wären, hat er ſie
durch eine eigene Galee wieder zur Stelle geſchickt, und auf Arabiſch dabey
geſchrieben: - v
Rex Maſiniſſa imprudent accepit;
Recognita reponendos, reſtituendosque curavit.
--
z 9
- - WP
s

Siebenjährige Welt-Beſcfauung, 95
So fleißig hüten ſich die Heyden vor Kirchen-Raub. Heute zu Tage macht ſich nie-
mand mehr ein Gewiſſen drüber, ſondern man nehme es Chriſto wol ſelber vom Halſe
hinweg. Drum dürffen wir uns auch nicht wundern laſſen, daß nirgends kein Se-
gen mehr iſt, Hagg. 1. Cap. Wer von Kirchen-Gütern etwas nimmt, wird billig
Judas, dem Verräther, verglichen, Aug. Burchard Hund, Churfürſt Hannſen zu
Sachſen Rath, pflegte zu ſagen: Wir vom Adel haben die Cloſter Güter unter
unſere Ritter-Güter gezogen; Nun haben die Cloſter-Güter unſere Ritter-Güter
gefreſſen und verzehret, daß wir weder Cloſter- noch Ritter - Güter mehr haben, B.
Luth f. 193 Tiſchr. Gib wieder, was du an dich bracht, wilſt du Glück und Se-
gen haben, wie dort die Philiſter die Bundes-Lade mit einem guten Reukauf, I
Sam. 6, 3. - - - -
Den 6. May iſt der Wind ſehr ſtarck im Fördertheil des Schiffs im Port
geweſen, daß alſo den ganzen Tag bis Abend groſſe Fortun und contrairen
Windſicherzeiget, deshalben wir denn den Portinne behalten müſſen, weil das
Schiff auch im Port ſtarck von Wellen bewegt worden, und haben uns alſo
dieſen Tag in der nechſten Inſul mit Holz wieder verſehen. a
Den 7. May ſind wir ſtille gelegen, wegen eben dergleichen contrairen Win-
des im Födertheil des Schiffs, wie voriges Tages, deshalben wir denn nahe
zur Stadt Raguſa dieſe beyde Tage, wiewolder Schiff-Capitain vermeynet, Un-
möglich gelangen können. - -
Den 8.May früh haben wir uns, wegen Wind-Mangels, auf unſere Barka
aus dem Port ziehen laſſen müſſen: Kurz aber darauf iſt uns gar guter Wind
hinter dem Schiff aufgeſtanden, ſo uns den ganzen Tag favoriſiitet. Auf der
rechten Hand ſind wir die Inſul Del Mezo S. Andrea vorbey paſſiret, ſo den
Raguſern gehörig. - - - -
S. Andrea iſt nicht groß, aber bewohnt, und ſind hin und her Häuſer auf
der Höhe erbauet. -
Nicht weit davon gegen über, faſt auf der lincken Hand, iſt veſtes Land, und
ſind wir von dannen mit gutem Wind der Stadt Raguſa nahe vorbeypaſſiret,
welche ohngefehr ſo groß, als Corfu, von welcher Stadt faſt in Anfang meiner
Reiſe Meldung geſchehen.
Ohnweit von der Stadt Raguſa liegt die Inſul Cruma, denen Venedigern
zuſtändig. Iſt gar klein, worauf ein Cloſter und gar groß hohes Gebürge,
ſo dißmal voller Schnee lag. -
. Gegen Sonnen Untergang ſind wir der Gegend, da die Stadt Cattaro
zur lincken Hand bey einem hohen Berge, und Pelaſtro, jedoch jene näher am
Meer, als dieſe gelegen, paſſiret, deren Gebiethe und Land über und auſſer der
Stadt Raguſa ſehr weit ſich endet, und iſt alles Türckiſch. - Di
- e-
A

-
96 Siebenjährige Welt-Beſhauung.
Dieſen 8. May als es begunteſner zu werden, ſtund uns der ſchädliche
böſe WindSchiro koſo plötzlich auf daß, da die Segelnicht alsbald, jedoch mit
groſſer Mühe und Arbeit, wären herunter gelaſſen worden, das Schiff ohna-
ien Zweifel von der grauſamen ſtürmenden Macht des Windes wäre umgeſ-
gelt worden, und zu Grunde gegangen. Haben demnach, an ſtatt der groſſen
Ä kleine Segel am Haupt-Maſtbaum aufgezogen, j denn #
Nacht das Meer ganz ſtille worden.
„Das V. Capitel.
Von dem ſchädlichen Meer-Winde Schirocko.
§Ä Schirocko hat es die Beſchaffenheit: Er entſtehet in ei-
nem Augenblick und eheman ſich verſiehet. Er erhebt ſich zwar mitei-
nem gar leiſen und geringen Blaſen, bald aber wird er ſo heftig und ſtarck, und
brichtdermaſſen einins Schiff, daß, wo nicht alsbald die Segelherunter gelaſſen
werden, er ſolche groſſe Gewalt im Schiffe gewinnet, daß er es in einem Au-
enblick übern Hauffen würfetündin Grundſtürzet. Lange wäretermicht, und
elten über eine halbe Stunde, aber die kurze Zeit weiß er ſeine Gewalt deſto
deſſer zu brauchen.
Dahero, wann ſolche und dergleichen Ungeſtümen aufgeſtanden, ſind wir
Marinarien und Reiſe-Perſonen auf dem Schiffe allemal vom Schif-Capitain
hinab in die finſtere Sentina des Schiffsgeſchaffet worden, damit die Bootsleu-
te das Schiff deſto ungehinderter bearbeiten und der Gefahr vorbauen können,
welches uns zum theil angenehm, zum theil auch verdrüßlich und beſchwerlich
geweſen. Jenes, weil wir uns alle gerne wolten gehoffen wiſſen, dieſes aber,
weil es unſägliches Schrecken gibet, und man da im Finſtern und im Stancke
ſtecken, und ſich nicht beſehen kan, ſondern immer in Sje und Furcht ſtecket,
wenn die Macht der Wellen an das Schiffſtöſſet, als wenngroſſe Stücken auf
daſſelbe loßgiengen, jetzt&# es in Stücken und zu Grund und Boden.
Es wiſſen aber die Schifleute dieſes Windes Natur und Eigenſchaft gar
genau, wenn er aufſtehen und ſich erheben will, deshalbenſiedenn alsbald bedacht
ſeyn, wie ſie ihm durch Mittel vorkommen, und der Gefahr abhelfen können;
Wenn nun aber das Meer ſo heftig bewegt wird, ſo ſcheinet es bey der
Nacht, welches, als ein ſonderliches Werck der Natur, wolzumercken, als wenn
man durch glüend flieſſend Metallhinſchiffe, wie ich denn wunderhalben ſelber
probiret, daß, wenn man eine Hand ins Waſſer tauchet und herauszeucht, ſie
gant-glüend-feuricht ſcheinet, auch ſo man das Waſſer auf die Erde gieſſet, es
nicht anders, als glüend Metall flieſſet und anzuſehen iſt, e
CG

Siebenjährige Welt-Beſchauung. 97
Das VI. Capirel.
-- Von ferterm Progreſs unſerer Reiſe.
F. 9. May gegen Sonnen Aufgang haben wir, und ſelbigen ganzen Tag, -
den Wind im Hintertheil des Schifs gehabt, da wir noch das Raguſer-
Land von weilen ſehen können. Gegen Abend aber iſt der Wind etwas ſchwach
worden, deshalben denn das Meer das Schiff hin und hergewoaffen, weils nur
eſchwebet und nicht ſtarck fortſegeln können, aus Mangel des Windes, da uns
Ä ſelbige Nacht der Schirocko abermals, und zwar mit einem groſſen Platzre-
gen, plötzlich angefallen, und uns mit aller Macht zugeſetzet, daß wir die Segel
wieder abnehmen muſten, damit er nicht Schaden verurſachen ſolte.
Nach ausgeſtandenem Sturm aber iſt uns der Wind wieder ins Hintertheil
des Schiffs kommen, mit welchem wir einem Schiffe, das uns allezeit weit vor
geweſen war, geſchwinde vorkommen, daß wir uns alle verwundern muſten.
Wann ſich dann auf dem Meer ſolche Ungeſtümmen erheben, und man kei-
nen Port erreichen kan, ſo muß man kleine oder halbe Segel machen, und alſo
das Schiff, im Nahmen GOttes, auf dem weiten und wilden Meere hinſegeln
laſſe!!.
ſſ Den 10. May haben wir den ganzen Tag das Meer ruhig, oder Bonaza
Ä ſind beyeiner vierſpitzigen Seolio, das iſt, einer im Meer liegenden Stein-
lippe zur lincken Hand, mit faſt groſſem Unwillen, verblieben, zumal weil wir
daveſte Land vor uns ſahen, maſſen ſich denn allda der Raguſer Land endete und
Griechen-Land angienge. Dieſen Curs hatten wir die Inſul Corfu, den Vene-
tianern zuſtändig, im Geſichte, worzu uns ein ſchwacher Wind, der uns gegen
Sonnen Untergang zu Seiten entſtund, beförderlich war. -
Den 1 1. Mayhaben wir den ganzen Tag ſchwachen Wind gehabt, und ſind
vier mit grünen Sträuchern bewachſenen felſichten Inſuln, ſo wir zur rechten
Hand gehabt, wie auch der Inſul Corfu zugefahren, zurlincken Hand die Ge-
gend Pilermohabend, ſo noch weit von Corfu. Und weil ſich der Wind etwas
ſchwachanließ, ſind wir ſelbige Nacht zwiſchen oftgedachter Inſul und Griechen-
landbey einer alten am Meer gelegenen Kirche auf Ancker blieben.
Als wir dieſen Abend den Port zugeſegelt, ſeynd Sentinelle Morte, welche
Feuer haben aufgehen laſſen, von gar weiten in dieſer Inful Corfu von uns ge-
ſehen worden. Dieſen Tag iſt eine Griechiſche Polaero, iſt ein Schiff, von den
Griechen alſo genannt, auſſer der Inſul Corfu zu unſerer Latino geſegelt, auf
welchen etliche Franzoſen, ſo uns berichtet, daß ſie ihr Schiff, welches von Ale.
xandria aus Egypten kommen, vor 14 Tagen auſſer der InſulZante indemwei-
ten Meer 200. Jtal. Meilen, mit #Schiff Capitain undandern darauf Ä
eIlek.

98 - Siebenjährige Wet-Bebauung
ſenen Perſonen, Sachen und Waaren, den Türckiſchen Meer-Räubern gefangen
übergeben müſſen,E aber vor ihre Perſon hätten ſich alsbald auf die kleine da-
mals am groſſen Schiff liegende Barcka begeben und mit der Flucht faviret,
über welcher Poſtwir nicht wenigerſchrocken,ſintemal wir eben ſelbige Straſſe
mit unſerm Schiffe zu muſten. . . -
Weil aber dazumal, gleich zu unſerm groſſen Glück, ein groſſes Schiff von
20. Stücken und zehen Segeln zu uns kam, worauf 150. Soldaten waren, ſo
die Venetianer auf ihr Caſtelloder Veſtung, im Königreich oder der Inſul Creta,
ſchickten, und mit uns in Compagnie bis dahin ſegelte, gaben wir uns beſſerzu-
frieden, und giengen im Namen GOttes miteinander fort,
Den 12. May, ſind wir mit ſchwachem Winde früh aus dem Portgangen,
und den ganzen Tag allzeit nahebeyveſtem Lande zur Lincken und der InſulCor-
fu zur Rechten geſegelt, und ſind alſo um 19, Italieniſcher Uhr, Teutſcher aber
Nachmittage um 1 Uhr, in Port zur Stadt Corfu, eben wie die Inſtgenannt,
mit unſerm Schiff eingelauffen, und nicht weit vom Caſtell Vacchio, ſo ausge-
bürgige Land ſtößt, Ancker geſencket, und nach Ablaſſung der Segel ein Stücks
ein im Schiffe gelöſet.
- Das VII. Capitel. -
Von der Inſul Corfu und derſelben Haupt-Stadt,
-
auch Corfu genannt,
F Inſuf iſt vorzeiten Coreyragenennet worden, und iſt mächtig zur See ge-
weſen, fiegt im Ioniſchen Meer, nicht weit auf der einen Seite von Alba-
nia, auf der andern von Calabrien. Und weil ſie bald dieſen, bald jenen Herrn ge-
habt, und alſo jedermans Raub geweſen, dahero ſie von allen Kräften kommen, hat
ſie ſich Anne 1 382. an die Venetianer ergeben, die ſie auch noch jetzt haben, und
ſehr verbeſſert.
- Man findet darauf ganze Wälder Pomeranzen, Zitronen und Granaten, wel-
ches zu verwundern, ſo iſt weder Wolf, Bär, noch ander ſchädliches Wild, ſonſt
aber viel gutes Wildpert auf dieſer Inſul. - -
. In dieſer Inful Corfu wird viel Flachs erbauer, und in der Stadt Corfu iſt noch
ziemlich zu leben, und gilt 1. Pfund Rindfleiſch 1, Solt, unſerer Münze 2. Pfen-
nige, ein Pocat Wºin, ſo kleiner, als in Venedig, gröſſer aber, als ein Ungeriſch
Bind, 6. bis 7. Selt, welches nach unſerer Münße 1, Groſchen oder 15. Pfenni-
ge austräger: Aber ſehr untreu und böſe Bolck gibts in dieſer Stadt, ſo iſt auch
das Waſſer in derſelben ganz ungeſund, und niß des guten Waſſers von der Stadt
PaPiopoli, nicht weit davon, holen, als beywelcher gar ein ſchöner geſunder sº
*

Siebenjährige Welt Beſchattung. 9.
iſt, und um ſelbige Gegend ſind auch welche Saßbrunnen, die ſo reich, daß die
ganze Inſul faſt alle ihre Gefälle den Venetianern davon entrichten kan.
Als wir nun mit ſtarckem Regen dieſen Port zugeſegelt, und uns auf Ancker
im ſelben geleget, ſind wir ausgetreten, um die Stadt zu beſehen, da haben wir
befunden, daß daſelbſt drey ſonderbare unterſchiedene Veſtungen zu finden, wel-
che dem beſorgenden Erb- und andern Feinden den Paß im Meer verwehren,
und ſie zurücke halten können. Zwey Veſtungen ſind neu, welche beyde aufei-
nein ſehr hohen Berge aneinander, die dritte aber, ſo alt, unten am Meere gele?
gen und nicht ſonderlich hoch erbauet -
Auſſerhalb der Stadt iſt ein Wachthauß, S. Madonna genannt, zur lincken
Hand im Einfahren, wie denn auch der Stadt näher eine luſtige grüne Inſulglei-
cher Geſtalt zur lincken Hand, wird Fito genannt, ſo etwas von Häuſern erbauer,
Zur rechten Hand liegt ein ſchön groß Lazareth, ſo mit dem Meer umgeben:
Die Stadt liegt ſonſt am Berge, und ſcheinet das alte Caſtell in der Höhe,
wann man im Port liegt, etwas höher ſeyn, als die Stadt, da es doch nicht etwas,
ſondern bey weitem höher. Die Caſtell, wie gedacht, ſind einander gegenüber,
das eine nach dem Meere zu, ſo nicht ſo hoch, hat dreyfache Paſteyen, und unter den
neuen zwey Caſtellen kan man von einem zum andern unter der Erden kommen.
An Häuſern und Gebäuen iſt ſonſt die Stadt nicht ſonderlich ſchön, wie dein
auch die Gaſſen nicht ſogar groß und ſauber gehalten werden, und iſt von Venedig
700. Italieniſche Meilen, und der haibe Weg bis nach Alexandria in Egypten,
und 300. Italieniſche Meilen bis in die Inſul Zante.
Gleichbey unſerer Ankunft hielten die Griechendes vor etlich hundert Jah-
ren zu Alexandria geweſenen Biſchofs Athanaſii Feſt, mit aller Glocken Schall,
Trommeln und Pfeiffen, zu Abwendung künftiger graſſirenden Seucheder Pe-
ſtilenz, dagleich den Tag vorheroſichein groſſer runder Zirckelmit Regenbogen-
Farben um die Sonne herum ſehen lieſſe, inwendig aber des Zirckels unterſchie-
dene ſchwarze runde Wolcken, wie Berge, welches von vielen Leuten vor gut,
von vielen auch böſe gedeutet wurde. -
Von dieſem Orte muſte wieder eine jegliche Perſon ihre Fede mitnehmen,
gleich wie auch eine jegliche von Venedig eine mitbracht hatte, zum Zeugniß, daß
er von geſunden Orten komme, ſintemal er ſonſt, wenn er gleich in dreyhundert
Meilen gereiſet wäre, nicht eingelaſſen wird, ſondern muß entweder wieder zurücke
reiſen, dergleichen Fede zu holen, oder auf 3. oder 4. Wochen lang ſich in einem
groſſen von der Stadt abgelegenem Hauſe aufhalten, welches von ihnen Contu-
macia genennet wird, und allda Ä groſſer Beſchwerzehren, bis man "Ä /
D - - - -
- -

OO Siebenjährige Welt-Beſchauung
daß er nicht mit der Seuche angeſteckt iſt, geſtalt denn zu dem Ende ſchon in
Italien an den vornehmſten Orten ſolche Häuſer erbauet ſeyn.
Den 13. May hatten wir trübe Regenhaftig Wetter und groſſe Hitze da-
bey, und kam ein Chriſten-Galee im Portvor Corfu zu uns, welche in die 40.
Türcken-Köpffe, die ſie Corſaren, oder Meer-Räubern abgenommen, aufzuwei-
ſen hatte, dieſen und folgenden Tag des 14. May war Bonaza, oder Windſtille
auf dem Meer, Nachmittage aber ſtund uns ein ſtarcker Wind auf.
Das VIII. Capitel. -
Von unſerm Aufbruch zu Corfu.
§§º denn der Wind ziemlich fugete, brachen wir den 15. May Nach-
"mittage zu Corfu im Hafen auf und lieſſen das veſte, nemlich Griechen-
land hinter uns, welches ſich, unſerm Anſehen nach, auch zugleich mit der gegen
über gelegenen Inſul Corfu endete. . . -
Zurlincken Hand ſind wir eine ſteinfelſichte Inſüf, Pockſchin genannt, na-
hevorbeypaſſiret, und gehöret den Venetianern zu, nicht weit von der InſulCorfu
abgelegen, welche wir nach der Sonnen Untergang verlaſſen. Auſſer dieſer
Inſuliſt uns ein Franzöſiſch Schiff oder Tartana, ſo aus der Franzöſiſchen Pro-
vinz und derſelben ihr gleich genannten Stadt Marſilia kommen, und ſeinen
Cours nach Venedig gerichtet gehabt, ſo albereits einen Monat unter Wegens
geweſen war, begegnet, welches wir mit Abſchieſſung eines Stücks auf unſerm
Schiff, Meeres Gebrauch nach, ſalutiret, wie ſie denn uns dergleichen auch ge-
than: Seynddraufluſtig mit unſerm Schifffortgeſtrichen, weil wir dieſe Nacht
ſehr guten, obgleich nicht allzu ſtarcken Wind hatten, dergleichendennauchfol-
genden 15. May war. --- -
- Dieſen Tag ſind wir Vormittags die InſulCephalonia, auch den Vene-
tianern gehörig, welchewolfo groß, als Zante, kleiner aber, als Corfu, vorbey
paſſiret. Im Anfangeiſt ſie weit vom Lande, gegen dem Ende aber iſt ſie nicht
weit von veſtem Lande. -
Dieſen Tag war die Hitze ſehr groß, und weil wir ſehr weit im Meerewa-
- ren, und die Vögel, ſo ſich zu weit vom Lande gemachet, vor ſolcher Hitze ermü-
det, das Land nicht erreichen können, haben ſie ſich zu uns aufs Schiff niederge-
laſſen, daß wir derſelben unterſchiedene gehaſchet. -
Um dieſe Gegend, wie ſonſt gemeiniglich, war es der Corfären und Meer-
räuber Ä ſehr unſicher, deshalben denn auf dem Ober-Haupt-Maſtbaum,
im Korbeſtets durch die Boßknechte Wechſels-weiſe fleißige Wache halten laſ-
ſenmuſten, damit uns das Unglück nicht, ehe wir es vermuthethätten, übern
Hals kommen ſolte, noch könte.
Cepha-

Siebenjähriae Welt-Beſchauung. 1or
«
Cephalonia iſt, wie zuvor gedacht, eine groſſe Inſul, und hat eine Stadt und
Veſtung, nach ihr genennet. In dieſer Inſul Cephalonia gibts weder Brünne
noch flieſſende Waſſer, oder Bäche, daher denn das Vieh darauf, wenns Menſchen
nicht träncken, Abends und Morgens hintritt, unter freyen Himmel, und den
Thau mit aufgeſperrten Rachen auffänget, und alſo ſich ſelber träncket.
Die Stadt iſt nicht groß, und liegt etwas auf der Höhe, in ſchönen grünen
Gebüſche, ein wenig vom Caſtellab am Berge. Iſt nicht, wie die Stadt Zante,
am Meer gelegen, ſondern etwas davon entlegen, die Höhe an, und haben wir ge-
gen Abend, um Sonnen Untergang, unſern Cours gar nahe am Caſtell weggenom-
men. Uns entgegen war uns gelegen eine kleine Inſul, zwiſchen welcher und Ce-
phalonia wir hinſegelten, bis wir endlich die Inſul Zante, die wir den vorigen gan-
zen Tag von weitem im Geſichte hatten, erreichet, und den folgenden 16. May,
noch eine gute Zeit vor der Sonnen Aufgang, zu Zante im Port glücklich
eingelauffen. - Tº
Das IX. Capitel.
Von unſerer Ankunft zu Zante, und was daſelbſt
vorgegangen.
§§ wir nun ſogar früh ankommen, da noch alles ſtille und in Ruhe war,
haben wir nicht flugs austreten und in die Stadt gehen wollen, ſondern
haben uns indeſſen im Schiffe fertig gemacht, und ſonderlich unſere ledige Waſ-
ſer-Faſſe zur Hand geſchaffet, damit wir ſie wieder zur Reiſe mit nothdürftigem
Ä Waſſer füllen, und mit anderer Nothdurft förderlich verſehen und ver-
rgen können. -
Als nun die Somneaufgangen war, haben wir, Brauche nach, ein Stück-
lein im Schiffe gelöſet, und ſind, nach abgegebener unſerer Fede, drauf in die
Stadt gefahren mit unſerer Barcke, um alldafriſch Fleiſch, Butter, Eyer, Brod,
und andere zur Meerfahrtbehörende Labungen einzukauffen: Wir haben aber
groſſen Mangel am Brodtedarinnen befunden, alſo, daß man einklein Brödlein,
kaum der holen Hand breit und dicke, um 3. Sott oder 6. Pfennige bezahlen
müſſen, und noch zu groſſer hoher Bitte, daßmans erlangen können, maſſen denn
oft über die hundert Perſonen vor dem Hauſe, da das Brod zu kauffe geweſen,
geſtanden, davon der wenigſte Theiletwas erlangen können, und haben ſich alſo
die arme Leute, ſtatt Brodts, mit rohen Erbſen und Bohnen ſättigen müſſen
und alſo haben auch wir keine Pißkoten zu kauffe bekommen können, wie j
wir es auch benöthiget geweſen. -
- N 3. Zande
–-

Ö2 Siebenjährige Welt Beſchauung.
Zanke iſt auch eine Inſul, den Venetianern zuſtändig, iſt vordeſſen Yazyn-
thus genennet worden, und liegt zwiſchen Achaja und Cephalonia innen. Iſé
von Geträyde und Roſinen, Wein und Oel gar reich. So hat ſie auch keinen Man-
gel an geſunden Brunnen und Hoße. . . .
Dieſem Tag iſt abermals eine groſſe Hitze geweſen, und haben wir wieder
unſere leere Fäſſer mit Ä Waſſer gefüllet und allfs Schiff geſchaffet, damit
wir zur Fortreiſe geſchickt ſeyn mögten. Abends kam das groſſe Schiff, deſſen
oben gedacht iſt, Nave di Fortuna genannt, mit 30 Stücken und 10. Segeln
und 1Fo. Soldaten, die in die Inſul Candia zur Beſatzung ſolten, im Port mit
Trommeln und ſechs blaſenden Trompetern an, welches wir mit Löſung eines
Stückleinsfreundlich empfiengen. Und obs gleich einen Tag vor uns zu Ve-
nedig ausgängen war, haben wirs doch nicht allein auf den Meer eingeholet,
ſondern auch weit zurücke gebracht, weiln unſer Schiff viel leichter ſegelte, als
daſſelbe. -
Waſſer gnug hatte, ſondern eine gute Ferne von der Stadt bleiben müſſen, we-
gen ſeiner Gröſſe, und hat das Venetianiſche Pandir ausgeſtecket, welches war
ein Löwe, der ein Buch in einer Klatten hiette, hat auch etliche Stücke zur Salu-
tation abgehen laſſen. -
Den 7. May regnete es den ganzen Tag gar ſtarck und Abends kam gar
ſpat ein groß Engliſches Schiff, ſo mit Trommeln und Trompetenſchall, auch
Löſung eines Stücks, im Portempfangen ward, welches auch wieder dreyStü-
cken abgehen lieſſe. é - - „r - -
Den ü8. May früh ſind auch fünfGaleen von Corfu im Port ankommen,
ſo von drey andern ſchon im Portligenden Galeen mit vielen Ä
empfangen worden. Gedachte fünf Kriegs-Galeen ſeynd mit kleinen Paucken
und Schalmeyen, wie denn der Gebratich im Meer-Hafen iſt, eingelauffen, und
haben drauf alle mit Stücken Feuer gegeben. -
Dieſen Morgen iſt die ſchlechte Reutereyallhier in der Stadt Zante, ſo zur
Defenſion alla liegen, mit ihrem Gewehr, als Copien, aufgeführet worden.
Vorgedachte drey Galeen, ſo damals allbereit, als die andern fünffe eingelau-
fen, im Port auf Ancker gelegen, ſind die vorige Nacht, da wir folgenden Mor-
Ä drauf im Port vor Zante ankommen, im Meer zu uns kommen, und ſicher--
undiget, wer wir wären, und wº wir herkämen, ſintemal ſie vermeynet, daß
wir Feind, oder Curſären, weil ſie, um Corfu, und Zante, das Meer rein zu hal-
ten beordert und beſtellet waren: Als ſie aber vernamen, daß wir Freund wa-
ren, haben ſie ihren Curs weiter fort genommen, und uns Glück auf die Reiſe
gewünſchet, -
Es hat aber ſolch Schiff in Port nicht einkommen können, weil es nicht -
Vorge-

- Siebenjährige Welt- Beſchauung. - es
Vorgedachtes Engliſches Schiff hat dieſen Mittag funfzehen Stück, weil
es gleich Sonntag war, mit Trommel- und Trompeten-Schal, auch Ausſte-
ckung zweyer Pandir, deren jedes ein weiß Creutz im rohen Felde gehabt, maſ-
denn, Schiff-Gebrauch nach, alle Sonntage zu geſchehen pfleget, abgehen
aſſen, und auf den Abend hat es wiederum 29. Stück abgeſchoſſen. -
Heut und geſtern iſt km Hinterfheil des Schifsguter Wind geweſen, wel-
her uns denn zu unſerm Aufbruch ſehr dienlich geweſen. Weil aber unſer Schif-
Capitain, Wein auf die Reiſe zunehmen, noch keine Licenz erlanget haben wir
nicht fortkommen können, ſondern noch länger bleiben müſſen, und iſt darauf den
Tag das Meer ſo ungeſtüm geweſen, daß das Schiff im Hafen bald über, bald
unter ſich gangen, deshalben denn auch die groſſen zwey Segelbäume, damit
der Wind und Sturm keine ſolche groſſe Gewalt haben ſolte, halb herunter ge-
laſſen worden, dergleichen ſich denn dieſes Orts gar oft begeben ſoll, obgleich der
Wind noch ſo klein, wie denn von denen Marinarien berichtet worden. e -
Einer groſſen nahe an uns liegenden Galee gieng in ſolcher Ungeſtüm der
Timon aus welchen 2.Perſonen mit Leib- und Lebens-Gefahr hinter der Galee
im Meer, weil ſie der Sturm mit Wind und Regen hin und herwarf, endlich
wieder einhoben, -
Dazumal war das Feld ſchon voller Flachs, Reiſ, Hafer, die Wein-
ſtöcke voller Träublein an den Häuſern, und die Feigen Bäume mit gungſa-
Ä # zu ſehen, nur daß ſie nicht hart und micht reif waren, daß es eine
zu ſehen war, -
Den 19. May, am Mittag, iſt ein groß Holländi # # aus der Inſul
Creta ankommen, und hat im Einlaufdrey Stücke gelöſet. Dieſen Tag habe
ich auch mit meinem Pißkot-Vorrath reine Arbeitgemachet, weil ich in der
Stadtkeins, noch auch zwierback bekommen können, und habe mich bis aufei-
nen andern Ort gedulden müſſen, wie wir denn auch dieſen und vorigen Tagden
Wein auf fernere Reiſe einpartiret. ----- -
Den 20. May iſt das unlängſt eingekommene Engelländiſche Schiff früh
von dannen fortgeſegelt, welchem zu Ehren und Valet die andern Engliſchen
im PortTrommeln und Trompetenſchall ſtattlich klingen laſſen. Es iſt aber mit
demſelben zugleich auch ein Griechiſches Schiff abgeſegelt, und Nachmittag ſind
auch wir, ſammt einer andern Latino, oder Franzöſiſchen Schiff, Di Fortuna,
mit Freuden auſgebrochen: Und weil der Wind damals etwas ſchwach,
haben zweygroſſe Galleen daſſelbe aus dem Meer-Hafen mit
Macht ziehen müſſen,
rº

IO4 Siebenjährige Welt. Beſchauung.
Das X. Capitel. »
Vºn unſerer Fortreiſe von Zante.
§§Ä mun gedachte zwey Galeen ſolch Franzöſiſch Schiff Di Fortuna
etwas dem Winde in die Ferne des Meeres zugeführet hatten, giengen ſie
nach genommenen freundlichen lbſchied von uns wieder dem Hafen zu, und ließ
mehr gedachtes groſſes Schiff 9 Stück in die weite Seegehen, alsdenn auch
wir auf Ä Schiffe 2. Stücke zünden lieſſen, indem die beyden Galeen uns
vorbeyſtrichen, dergleichen wir auch vorhin mit drey Stückenthäten, als wir
im Port auf waren. -
Es kamen aber vor unſerm Aufbruch zween Auguſtiner-Münche aus der
InſulMalta bürtig, auf unſer Schiff, welche unſer Capitain aufihr Bitten mit
ins Königreich Candia nahm. - - -
Dieſen und folgenden 21. May haben wir keinen Wind gehabt, da haben
wir früh noch beyde Inſulen Zante und Cephalonia ſehen können, wie denn
auch zur rechten Hand auf 40. Ital. Meilen von Zante die Inſul Steplia, allda
unten am Meer ein Cloſtergelegen. Iſt eine kleine Inſul, und gehört auch den
GVenetianern, zur lincken Hand aber haben wir geſehen das veſte Land Moream
in Griechenland. Den 22. May iſt uns die Inſul Sapienza, ſo unbewohnt, zu
Geſichte kommen, zur lincken Hand liegend, und iſt gar klein.
Heute iſt abermals kein Wind geweſen, und haben beyjetztgedachter Inſul
von ferne4. Schiffe und eine Galee geſehen, darüber wir hoch beſorget worden,
es möchten Corſaren, oder See-Räuber ſeyn, haben demnach auf dem höchſten
Ä welchem man ſehr weit ins Meer ſehen konte, fleißige Wache
angeordnet, um zu erfahren, welchen Streich ſie vornehmen würden.
Dieſen Tag ſind auch unſere drey Schiffe, ſo zugleich mit uns aus dem
Port gelauffen, oft auf dem Meer durch den Wind nahe zuſammen getrieben
worden, daß wir miteinander freundlich reden und kurzweilen können, alsdenn
auch der Kaufmann aus unſerm Schiffe, Paul Nordio, ein Italiener, ſodaſſel-
be beladen, im fortſegeln auf das groſſe Schiff über geſtiegen, um mit Spielen
und anderer Kurzweile die Zeit zu vertreiben.
Den 23. May des Nachts hatten wir guten Wind, und haben früh Mor-
gens die Inſul Cerigo vonfernegeſehen, welche wir auch um halben Abend vor-
bey paſſiret, wiedann auch die InſulCerigotto, ebenfalls auf der lincken Hand,
welches eine kleine Inſul, alſo, daß zwiſchen beyden Inſuln innen liegt die bekand-
te greuliche Meer-Klippe, Ovo duro genannt.
Weit über Cerigotto haben wir das Königreich oder die Inſul Creta, oder
Candia geſehen, eil uns aber dazumal ein treflicher guter Wind aufſtund,
- UNIz

Siebenjährige Welt-Beſchauung. IOs
unſere Tartanaaber leichter fortſegelte, als das groſſe Schiffſobey uns war, wir
auch, weiln wir Candia ſtets im Geſichte behielten, wegen der See-Räuber keine
Gefahr mehr zu beſorgen hatten, haben wir mit einem Stück-Schuß freundlich
valediciret, dergleichen auch das groſſe Schiff wieder gegen uns gethan, und
ſind im Nahmen GOttes, voraus hingeſtrichen, da wir denn das groſſe Schiff
gar geſchwind weit zurücke gebracht.
Cerigo liegt von Candia etwas unter 200. Ital. Meilen, von Zante aber
ohngefehr 300. von gedachtem groſſen Schiffe trat auch auf unſer Schiff ein
GriechiſcherEdelmann mit ſeinem einigenSöhnlein ſamt drey Dienern, derMey-
nung, deſto geſchwinder fort und auf Candia zukommen, wie denn auch geſchahe.
Den 24. Mayum Mittag, ſeynd wir zur längſt verlangten Inſul mit Glück
angelanget, und liegt nicht weit davon im Meer eine Inſul Carboſa genannt,
ſo vielmehr eine Schochlio.
Heute habe ich Cerichotto zurlincken Hand von ferne geſehen. Weil uns
aber der Wind, zu unſerer Einkunft im Port, allerdings nicht favorabe, haben
wir uns in die Inſul und an die Stadt Candia hinan laviren müſſen. Und obwol
geſtern Abend der Wind ſich gut angelaſſen, hat er doch nicht angehalten. Auſſer
dieſen beyden Inſulen Cerichötto und Candia haben wir ſonſt kein Land geſe-
hen, und zwar Candia zur rechten und gegenüber Cerichotto
Als wir nun vor Candia eingangen, ſind wir nahe bey der Stadt Canea
vorbeypaſſiret, welches eine kleine am Meer und unter hohem Schnee-Gebürge
gelegene Stadt, allwo die mit uns von Zante ausgelauffene andere Tartana
oder Latino verblieben, auch ſind wir dieſe Nacht vor der Stadt Sitia vorbey
- geſtrichen, ſo auch auf der Inſul Candia liegt.
Den 2. May Nachmittage, ſeynd wir der längſt-verlangten Stadt Can-
dia, ſo bey und unter ſehr hohem Schnee-Gebürge am Meer gelegen, mit groſſen
Freuden anſichtig worden. ... -
Den 26. May iſt eine überaus groſſe Hitze geweſen, und ward die Erndte
damals in dieſer Inſul ſchon vor vier Wochen angangen, wie ſich denn dieſelbige
gemeiniglich mit dem Mayen anhebet, dahero man auch ſonſt von allerhand
Früchten haben konte. -
Gegen Abend kamen wir im Port vor Candia, der Stadt in der Inſul
Candia, an, und legten uns hart bey dem Caſtell auf Ancker, und wurden auf
unſerm Schiffe zweyStücke gelöſet. Nachmals als der Griechiſche Gentil
huomo ausgetreten, und in die Stadt gangen, iſt ihm zu Ehren wegen gelei-
ſteten Praeſents, vom Schiff Capitain auch ein Stück gelöſet worden, derglei-
chen denn auch unſerm Schiff zum Willkommen von einer andern Latinoſojm
orte lag, geſchehen,
P geſ Q - Das
-
- - e.

fo6 Siebenjährige Welt-Beſchauung.
-
Das XI. Capitel.
Von der Stadt und Inſul Candia, und was etwan
- ſonderliches allda zu ſehen,
ie Inſul Candia liegt im Mittelländiſchen Meer, und iſt der bequemſten, be-
3 ſten und berühmteſten Inſulen eine in demſelben. Wie groß ſie ſey, kan man
nicht gewiß wiſſen, jedoch wird ſie insgemein auf 700. Jatalieniſche Meilen geſchä-
Fet, und hat den Namen von der Haupt- Stadt Candia, wiewol ſonſt noch drey
Städte darinnen ſind, nemlich Canea, Sitia und Rhetimo. Vor Zeiten aber ſol-
len hundert Städte auf dieſer Inſul geweſen ſeyn, davon ſie auch Hccatompolis ge-
nennet worden, und hat damals geheiſſen Creta, zu Rhetimohats gar einen ſchlech-
ten Hafen, aber der zu Candia und Canea ſind viel beſſer, hingegen aber ſind Rhe-
timo und Sitia von Natur veſte.
Die Stadt Candia hat in ihrem Umcreiß6. Italieniſche Meilen. Und als
wir allda ankommen, wurden unten am Caſtell beyder untern Paſtey unſere Feden
und Zeugniß-Briefe von denen darzu verrordneten Perſonen, welche gar von ferne
von uns ſtunden, aus Furcht der Peſt, von uns abgefordert. -
Die Stadt iſt ſonſt ziemlich ſchönerbauet, hat aber über den Häuſern gar ſehr
kleine, flache und niedrige Dächer, gleich wie Corfu, Corſula und Zante, alſo,
daß man darauf herum ſpazieren, und die ankommende und abgehende Schiffe im
Meere von weitem ſehen kan, welches denn ſehr huſtig anzuſehen. Wenn es aber
Ä“ ſo ſind die Dächer mit Röhren verſehen, durch welche das Waſſer ablauffen
(M. - “
Jeße vorgedachte Städte ſind meiſtentheils ungepflaſtert, die Häuſer ohne
Glaßfenſter, und nur mithölzern Laden, oder Holzgittern vermacht. Der Port
an der Stadt Candia iſt klein, faſt wie ein Herzformirt. und theils mit der Stadt,
theils mit der Veſtung umſchloſſen. Iſt für groſſe Schiffe nicht ſonderlich, denn er
nicht tief, noch weit gnug, dahero dieſelben denn weit im Meer auſſer der Stadt,
da ſie Raum und Tieffe haben können, liegen müſſen. -
Das Gemäuer der Veſtung ſtößt vom Caſtellbis ans Stadt-Thor, unten ans
Meer, welches gewaltig dran ſtreicht, wenns wütet und ſtürmet, daß es einem ein
Grauen anzuſehen machet. Sonſt wird auf der Veſtung, wie auch hin und wieder
in der Stadt fleißige Aufſicht und Wache gehalten.
Auſſen am Port iſt ein breiter gepflaſterter Weg, und gehet eine Mauer mit
groſſen Fenſter-Löchern, vom Caſtell an, bis ans Stadt-Thor, ſo breit, daß oben
drey Perſonen gar wo neben einander gehen können. Auf der Veſtung iſt eine Glo-
**, ſo zweymal aneinander, die Stunde anzudeuten, geſchlagen wird.
- - - - Bey

Siebenjährige Welt-Beſchauung. 107
Bey dem Thore zum Meerhafen iſt ein neu lang erbautes Hauß, an welchem
über einer Pforten, oder Thor deſſelben ein groſſer ſteinerner Löwe zuſehen, der eine
Metalline Crone auf dem Kopfe hat, welches das Zeichen des Königreiches Creta iſt,
denn dieſe Inſul gehöret den Venetianern, daheroſie auch den Löwen in ihrem Wa-
pen führen. In dieſem Hauſe ſind der Signori Schiff-Pißkotten, oder Zwierback,
verwahret. -
Auſſen beym groſſen Port, bey S. Marcus-Thurm, allwodrey Seulen vom
Holz zu ſehen, ſtehet ein lang Hauß an einem Graben, welches der SignoriPro-
viant-Hauß, und am Platze bey S. Marcus iſt ein überaus ſchöner künſtlicher Brunn,
doch iſt einer bey den Juden daſelbſt in ihrer Städt, welcher natürlich, als ein Fels,
erbauer, und demnach jenen weit übertrift.
Auf ſolchem Juden-Brunn ſtehet Moſes, mit der rechten Hand einen holen
Stecken, in den Felſen beveſtiget, mit der lincken Hand aber das Geſetz-Buchhal-
tende: Zur rechten Hand aber ſtehet Aaron, ſein Bruder, beyde in vollkommener
Lebens - Gröſſe in Stein gehauen, welcher in der rechten Hand ein Rauchfaß, die
incke Hand aber über ſich hält. Hinter Aaron ſtehen etliche Perſonen, wie auch
hinter Moſe, und ſpringet das Waſſer gar friſch aus dem gemachten Felſen in ein
rundes weiſſes Marmel - Gefäß und aus demſelben wieder herab in ein gröſſer und
weiteres, an Geſtalt den kleinern gleich, durch Löwen-Köpfe, und iſt der Fels von
Leim ſo künſtlich zuſammen geleimet, als wenn es gewachſener Fels wäre, und iſt
krauß und knöpſigt. - -
Die Figuren hinter Moſe und Aaron, welche auch Mannes-Gröſſe haben
ſollen, bedeuten die Kinder Iſrael in der Wüſten, da ſie Waſſer von Moſe zu trincken
haben wollen: Und gehet dieſes Waſſer durch ein Canal weit aus dem Gebürge
herein unter der Stadt her. Und weil hier künſtlicher Brünne gedacht wird, ſo iſt
jener des Herrn Ehrnholds, in der Schaubühne am 133 Blat gedacht, nicht der
geringſten einer; Denn da ſteher ein Alabaſter-Venus-Bild, und neben ihr Cupi-
do, und ſchieſſet dieſer von ſeinem Bogen einen Waſſer-Pfeil, jener aber läuft das
Waſſer, ſtatt der Milch, häufig aus den Brüſten. Aufſolchem gefaßten Waſſer
ſchwebet oben deſſelben kleiner Sohn, geſtalt eines hölßern Bildes, als wenn er
gienge, und hat ein aufgeſpannt Segel in den Händen, daß ihn der Wind wenden
und treiben kan. Solch Bild aber ſtehet auf einer runden Seule, die nicht übers
Waſſer gehet, und unten iſt ſie an einem Stein angehenckt, daß ſie nicht umfallen
kan. Gegenüber iſt noch ein anderer Brunn, darauf ein ſehr ſchön und künſtlich
Marmelſteinern Crucifixſtehet, alſo zugericht, daß ihm aus denen fünf Wunden
Waſſer flieſſet, und daſſelbe zu gewiſſen Zeiten röthlich, wie Blut, ausſehet:
Und das Waſſer iſt nicht allein Engiº ſondern auch trefflich geſund.
- - V.) 2 - Nicht

IOF Siebenjährige Welt Beſchauung.
-
Nicht minder rar und künſtlich iſt auch der Brunn im Gartendes Groß-Herzogs
zu Florenz, denn er iſt eine Schaale, aus einem Stücke Stein gehauen, von 33.
Ellen weit, desgleichen noch ein anderer daſelbſt, um welchen herum vier groſſe Mar-
melſteinerne, und bey jeglichem noch zwey etwas kleinere von Metall, ſtehen, alle
in Neptuniſcher Geſtalt, er aber, Neptunus, iſt mitten darunter, ſehr groß, auch
von Marmel, mit vier Roſſen. Bey dieſem Brunn denn auch der Groß-Herzog
Coſmus, auf einem hohen Poſtament von weiſſen Marmel ſitzend, auf einem unge-
wöhnlich-groſſen Metallinen Pferdehält, als wann erlebte. Und ſetzt der Autor,
daß dieſem Kunſtſtücke wenig in Welſchland zu vergleichen. Und ſo viel allhiervon
künſtlichen Brunnen, folgends im 15. Cap. 7. Buchs im 3. Theil, ſoll auch von
allerhand natürlichen Wunder-Brunnen gedacht werden. .»
Den 26. May bin ich in die Kirche, zum Salvotor genannt, gangen, allda
iſt mir ein Cörper gewieſen worden, welcher weyland eines Großmeiſters in
der Inſul Rhodis geweſen, hatte noch Haut an den Beinen, ungeacht er ſchon
eine ſehr lange Zeit todt geweſen. Item, ein Marmelſteinern Marien-Bild,
Chriſtum im Schoſſe habende, ſtehet auf einem Altar neben jetztgedachten Cör-
per, und iſt von vorgedachtem Großmeiſter Feindes halben von Rhodis dahin
geflehet worden, ſind hernach allda verblieben. Wird für ein ſonderbares Kunſt-
ſtück gehalten, dieweil man alle Adern an Chriſti Armen erkennen kan, und
nicht anders iſt, als wenns leibhaftig alſo wäre. Item, ein Adler von Ertz, wel-
cher ſehr groß und von einer Seite zur andern gewendet werden konte. Hatte
ausgebreitete Flügel, darauf man, ſtatt eines Pulpets, die Bücher legete.
Die Gaſſen in der Stadt Candia ſind garenge, und faſt nur die Gaſſe vom
Thor unten am Meer bis auf den Platz, damanfei hat, gepflaſtert, und wer-
den die Inwohner dieſer Inſul von der überaus groſſen Hitze, gewaltig ver-
brennt und gefärbet.
Die Bauren auf dieſer Inſül gehen in weiſſer Leinwand, nach Welſcher
Manier, gemacht in Hoſen und Camiſolen, haben auf den Rücken groſſe breite
Dolche, oder lange Degen, wenn ſie von denen Dörffern in die Städte gehen.
An der Stadt Candia ſind zweyhohe Berge, einer etwas über der Stadt
Monte diGeove, oder der Jupiter-Berg, welcher über alle maſſe hoch, und der
höchſte Berg im ganzen Königreich iſt, und hat allda vor langen Zeiten ein
mächtiger Fürſt gewohnet, ſo ſich vor den Gott Jupiter ausgegeben, dahero
auch der Berg ſolchen Namen bekommen. Der andere Berg, ſo auch ſehr hoch
und zugeſpitzt, iſt etwas unterhalb der Stadt Monte di S. Cruce, der Berg
des heiligen Creuzes genannt.
Allhier

Siebenjährige Welt Beſchauung. I09
x
Allhier muß ich noch eines ſonderlichen Wunders gedencken, das wohl zu
mercken iſt. In dieſer Inſul haben die Weiber gar eine ſonderbare böſegiftige Na-
tur. Denn wenn ſie zornig werden, und einen Mann, ſo etwan mit ihnen in Zanck
geräth, beiſſen, derſelbe muß davon des Todes ſeyn, und kan von ſolchen giftigen
Biß nicht geheilet werden. Da mögte wolder Wunſch gelten, als ſonſt an einem
Orte in der Welt, wenn Syrach ſpricht: Kein Zorn iſt bitterer, denn der Frauen
# Ich wolte lieber bey Löwen und Drachen wohnen, denn bey einem böſen
Weibe. - -
Was die Fruchtbarkeit anlanget, ſo giebt damit dieſe Inſul keiner nach, wie ſie
auch Namen haben mag, denn ſie trägt allerhand ſchöne und herrliche Früchte, ſon-
derlich wächſt da der Malvaſier in groſſer Menge, und iſt deswegen gar wolfeil,
maſſen denn ein Pocal deſſelben, wie auch anderer Wein, nicht höher denn 7 Caſſet,
ſo etwas mehr iſt, denn 12. Solt, ſo nach unſerer Meißniſchen Münze ein wenig
über 2. Groſchen iſt, gilt. Unſere Teutſchen haben erſt im Jahr Chriſti 277. und
282. lernen Weinpflanzen, in Franckreich und in Ungern, denen es Kayſer Probus
vergönnt, ſo auch ein Unger war, darauf kam das Wein-bauen auch an den Rhein-
ſtrom, bis es hernach immer weiter kommen, und mehr Fleiß daraufgeleget worden.
Dahero nun Teutſchland ſo reich von ſeinem eigenen Wein, daß es keiner Nation
nachgiebt, und hat man wolehe deſſelben durch GOttes Segen ein Jahr ſo vieler-
bauet, wie in den Jahren I 166. 1261.297. I432. I483. I 8I. ſo viel man in
den Hiſtorien Nachricht findet, anderer Jahre zugeſchweigen, daß man ein Faß
Wein für ein leeres, wenn es halbwege beſſer zu hoffen geweſen, einen ganßen Oh-
men Wein um 4. Pfennig, und Anno 1638. in Steuermarck und Ungern das
Maaß um 2. Pfennige und 1. Kreußergegeben. Ja man hat ihn vielmal nicht ge-
achtet, theils an Stöcken verderben laſſen, und nicht einmal die Leſer-Koſten dar-
an wenden wollen, theils weggegoſſen, theils auch zum Kalck einmachen verbrau-
chet, wo man zu bauen gehabt. Siehe nach in der 72. Ep. erſten Theils des fleiſ-
ſigen Schreibers Zeiler. Die Teutſchen müſſen damals gewiß noch ſo fleißig nicht
getruncken haben, als jetzt. Wenn gleich noch mehr würde, ſo müſt es verthan
ſeyn. Keiner wird verführet, und müſſen doch noch Fremde zu Hülffe holen, daß
wir auskommen. Drum iſt auch Zipperlein und andere Kranckheiten ein gemeiner
Lohn, Eſa. . Spr. 23, 28. In Arcadia, iſt eine Landſchaft in Griechenland,
- in Morea, dawächſet ein Wein, der die Weiber fruchtbar macht, die Männer aber
werden unſinnig davon. Archont. f. 537. ex Plin. Das thut unſer teutſcher
Wein auch, obgleich aufmißbräuchliche Art. Denn wie manch Weibsbild, das
ich dem Weinſaufergiebt, wird ſchwanger, daß ſie nicht weiß, wo ſie es herbekommt,
zud die vollen Zapffen werden davon toll und unſinnig. Desgleichen wachſen auch
die Cypreſſen-Bäume ſehr groß und in groſſer Menge auf dieſer Inſul. Als-
v.

IIO Siebenjährige Welt-Beſchauung.
Alsbald im Junio hats reiffe Weinbeeren, auch waren ſchon vor vierzehen Tº-
genreiffe Aepffel, Kirſchen, Morellen und ander Obſt zu bekommen geweſen, wie
wir auch noch bey unſerer Ankunft zu befinden gehabt. s
Die Münze in dieſer Inſul iſt von Kupffer, meiſtentheils von allerhand Sorten,
ſonderlich Caſſet, deren viere acht Solt, oder I 2. Quatrinaustragen: Achthalb
Solitin machen 3. Quatrin, welche ſind ein Caſſet, und giebt ein Spaniſch Real
Io, Pfund und 8. Solt.
Und weil Brod, Wein, Fleiſch und andere Lebens-Mittel allhier beſſer, als
in der obgedachten Inſul Zante, zu bekommen, und ſehr wolſeil ſind, habe ich mich
wieder aufs Schiff zu fernerer Reiſe verſehen und eingekauft, was mir abgegan-
gen war. - -
Das XII. Capitel.
Von unſerin Aufbruch und Fortreiſe aus Candia.
Ä ſich den 28. May gegen Abend ein überaus guter ſtarcker Wind,
AG den wir lange gewünſchet hatten, erhub, ſind wir im Namen GOttesals-
bald aufgeweſen, und haben uns, jedoch mit ſehr groſſer Gefahr, aus dem engen
Port auf einer Barcken hinaus in die See gezogen, ſintemal wir uns nicht ge-
trauen dörffen, wegen der groſſen Macht des Windes, mit aufgezogenen Segeln
aus dem Hafen zu laufen, denn uns der Wind gar leicht wider das Caſtell trei-
ben, und das Schiff zuſcheitern können, maſſen uns gar nahe auch alſo geſchehen
wäre, daß der ſtarcke Wind den Hintertheil des Schiffes ansCaſtell geſchlagen
hätte, wenn wir nicht demſelben mit ſo fleißiger Arbeit vorkommen wären, der-
gleichen nur vorm Jahre einem Franz-Schiffe geſchehen war, daß es am Caſtell
geſcheitert, als es einfahren wollen, und alles, was drauf geweſen, verlohren
gangen, ſo auf 10000. Real geſchätzet worden, worüber ſich auch der Kaufmann
dermaſſen bekümmert, daß er kurz darauf des Todes geweſen.
Als wir nun aus dem Portkommen, haben wir zur rechten Hand im Hin-
ausſegeln, an einer Eck oder Spitze, das Hoſpital, ſogar wol erbauet geweſen,
gelaſſen, und da haben wir auch das vorigegroſſe Schif wieder angetroffen,deme
wir, mit Löſung eines Stücks, Valet gegeben, dergleichen daſſelbe auch gegen uns
gethan, und ſind alſo im Namen GOttes der Weite des Meeres zugeſegelt, und
gegen der Sonnen Untergang zur lincken Hand, die Inſul Eſthanthia, welche
klein iſt, und abſonderlich hinauswerts eine Schochlio dabey, geſehen. Ehe
wir aber gar zu Inſulkommen, hat die Protaoder Fördertheil am Schiff ſchon
Waſſer geſchöpffet, und haben wir anders nicht vermeynet, als daß das Ä
- gan

Siebenjährige Welt-Beſchauung. III
ganz verſincken würde, haben deswegen das groſſe Haupt-Segel müſſen herun-
ter laſſen und ein kleines aufziehen, damit der überaus groſſe Wind nicht ſo
groſſe Macht haben können, in die Segel einzubrechen.
Die folgende Nacht hatten wir gar guten Wind, und ſind der InſulLocaſo
zur lincken Hand vorbey paſſiret, die ich Morgens früh drauf, 29. May, von
ferne geſehen, den Tag aber über bis auf den Abend, ward es wieder ſtille, des-
wegen, als wir früh um 7 Uhr bey Capo di Candia, allwo der gute bequeme
Port, Pollicaſtro, iſt, ankamen, ſind wir allda liegenblieben. Da uns aber der
Wind wieder gut ward, haben wir die Inſul Candia zur rechten Hand ganz
verlaſſen, und dieſen ganzen Tag kein ander Land mehr, als jetztgedachtes
Capo, oder Ecke von Candia geſehen, welches wie das Ende dieſes Königreichs
WWW.
Den 30. Mayzur Nacht war gar kein Wind, ſondern befand ſich untern
Waſſer, dahero das Meer ſehr ungeſtüm und unruhig war, daß die Wellen
das Schiff von einer Seite zur andern, mit erſchrecklichen Krachen und Praſ-
ſeln, warfen. Darauf erhub ſich gar ein guter Wind, und hielt denſelben 31.
May Tag und Nacht im Hintertheil des Schifs ſtarck an, und ſahen wir nir-
gends kein Land. -
Weil wir aber von Zante aus, bis nach Alexandrien in Egypten, wegen
der Meer-Räuber, ſo Mohren und Türcken waren, groſſe Gefahr und Unſicher-
heit zu befürchten hatten, lieſſen wir derſelben vorzukommen, auf dem höchſten
Maſtbaum von den Boßknechten Wechſelsweiſe fleißige Wache halten, bis wir
endlich mit Freuden nach Alexandrien kamen, nach ausgeſtandener vielfältigen
- Gefahr und Noth, welche ummüglich alle zu erzehlen iſt.
Eas ÄHritte Buch,
Begreift die Reiſein Egypten herum, undwasalldaallent-
halben tenckwürdiges zu ſehen,
- Das Erſte Capitel,
Von Egypten Land und deſſelben Beſchaffenheit.
gypten iſt ein berühmt, und auch in GOttes Wort bekandtes Land und -
DºC Königreich, deſſen Könige vordeſſen Pharaones genennet worden, und
reich und gewaltig geweſen ſind, jetzt aber hats der Türcke unter ſich.
Wo daſſelbe eigentlich hin zu rechnen, ob in Aſiam, oder Africam, ſind die
alten Geograph zwar nicht einig: allein, weil man insgemein im ſelbigen Ä
- - rothe

I12 Siebenjährige Welt-Beſchauung.
rothe Meer für die Theilung Aſie und Africae hält, ſo kans nicht anders ſeyn,
Egypten muß nothwendig zu Africa gebºren. - -
An Fruchtbarkeit, jedoch ungleich, iſt in dieſem Königreiche kein Mangel,
jedoch, nechſt GOtt, hat auch dieſelbe meiſt dem Fluß Nilo zuzuſchreiben. Denn
wenn diß Waſſer nichtthäte, welcher mit ſeinem Aus- und Uberlauf, dem Wach-
ſen und Fallen nach jedes Jahr 80 Tage lang das Land wäſſert, und durch ſei-
nen mit ſich führenden fetten Schlamm dünget, ſo würde es ſchlecht beſchaffen
ſeyn. Es iſt aber, wie ich ſage, gleichwol ungleich. Denn unter der Stadt
Aikair theilet ſich der Nilus in zwey groſſe Arm, welche Schifreich ſind, und
fällt einer davon bey Damiata, der anderbey Roſſeto ins Meer, und theilen das
Land wie eine Triangel, deshalben es auch am ſelben Orte die Einwohner Delta
nennen, nach der Geſtalt des Griechiſchen Buchſtabens Delta, A, weil daſſelbe
einen Triangulgleich ſiehet, um deshalben iſt nun auch dieſe Gegend das frucht-
barſte Theil Landes, weils von dem Fluß Nilo umfloſſen iſt, und ſonſt auch noch
von zweykleinenAbtheilungen des Nili mehr gewäſſert wird: Und iſt dieſe Refler
nicht Äſondern alſo, daß ſie ſich in ihrem Umgrifauf 300. Italieniſche Mei-
len erſtrecket.
In Egypten wird meiſtentheils die Arabiſche Sprachegeredet, maſſendenn
auch daſſelbe meiſtentheils von Arabern und Mohrenbewohnet wird.
Die Schaafe im Lande ſind wunderlich anzuſehen. Habengroſſerundefet-
teSchweiffe, als eine ziemliche zinnerne Schüſſel, und ſind dieſelben anman-
chen Schaafe ſo ſchwer von Fett, daß ſie ſie nicht tragen können, ſondern man
ihnen dieſelben auf kleinen Wägelein nachführen muß, wie michdie Egyptierſel-
ber für wahrhaftig berichtet, und auch der Augenſchein nicht anders gab. So
haben ſie auch groſſe hengende Ohren und lange zotige Füſſe, daß ſie deshalben
recht abſcheulich anzuſehen ſeyn. Der Herr von Villamont hat dergleichen
Schaafe nicht nur inEgypten, ſondern auch in Syria undJudaea gefunden und mit
Augen geſehen, und ſchreibt am 392. Blat, des 2, ſeines Reiſe-Buchs, daß ihre,
ſonderlich der Hämmel, Schweiffe oder Schwänze einer flugs vom Fett drey
und dreyßig und oft mehr Pfund wägen.
Die Schaafe ſind ohne deß, wenn ſie wolſtehen, ein ſehr nutzbar Vieh
zur Nahrung und Haushaltung, dahero auch die alten ſehr viel draufgehalten,
und geſagt, Oves opes, Schaafe machen Güter und Reichthum, und die Poeten
haben ihnen güldene Wolle angedichtet, dieweil alles an ihnen zu nutzen iſt, wie
der Engliſche Poet Owenus ſchreibet, und ſagt:
Seu caro, ſeucorium, foetus, fimus, alea, chorda,
Lanave, lacve juvant. Omnia pracſtat ovis.
Am

Siebenjährige Welt-Beſchauung. 113
Am Schaaf iſt alles gut: das Fleiſch, die Haut und Miſt,
Die Därme geben Sairen,
Die Knºchen, Woll und Milch und was mehr an ihm iſt,
Läſt ſich zu Wutz bereiten,
Zufällig zugedencken iſt dieſes: Anno 164. wie am 733. Blat b des . Theils
TheatriLurop. mit eingerückt iſt, hat zu Wimpfen, welches eine vornehme Stadt
iſt, und daher den Namen haben ſoll, Munſt. f 1020. Coſmogr. ſchreibet, daß
vor alten Zeiten um einer groſſen Rebellion willen, von den Weibern darinnen wider
das Römiſche Reich geſtiftet, denſelben allen die eine Bruſt abgeſchnitten worden,
davon der Ort lange Weibes Pein geheiſſen, bis es endlich vergeſſen, und Wimpfen
daraus worden, ein Schaafeinen natürlichen Wolf gejunget, nur daß er geſpaltene
Füſſe gehabt, wie ein Schaaf, und nicht klauigte, wie ein Wolff. -
Mit der Tracht und Kleidung der Mohren in Egypten hats dieſe Beſchaffen-
heit: Manns- und Weibs-Perſonen tragen lange weiſſe, oder blaue weite Hein-
den mit langen Ermeln, faſtzwey Ellen weit, welche ſie um den Leib mit einem j.
ten ledern Gürtel aufſchürßen. Unter ſolchen Hemden aber tragen theils aucheben
von ſolcher Leinwand lange Hoſen bis auf die Füſſe hinab, und gehen barfuß, ſon-
derlich auf den Dörffern.
Die Häuſer auf den Dörffern in Egypten ſind faſt wie die Backöfen anzuſehen,
nur daß ſie höher und gröſſer ſind. An ſich ſelbſt ſind ſie von Grund auf, entweder
von ſchwarzen Leimen, oder von ſolchen daraus zugerichteten ungobrannten Ziegeln
aufgebauet, haben unten herum niedrige und enge Dächer, als die Schürze, jd
oben in der Mitte ein rundoch, in welches eine irdine Röhre geſetzet, dadurch der
Tag in die Hütte hinein fallen kan. Inwendig ſind ſie auch wol theils mit rohen un-
gebrannten Ziegeln ausgeſezet, und oben auch woldamit ausgemauert und gleich-
ſam gewölbet. Die Ziegel aber machen ſie alſo: Wenn ſie dieſelben nun aus der
Erde geformet und getrucknet, ſo ſetzen ſie dieſelben in groſſe Hauffen, und machen
ein Feuer, davon werden ſie hart und ro:h.
In Egypten giebts gar keinen Winter, weswegen die Einwohner des Feuers
zum Wärmen Ärº und um ſo viedeſto mehr auch mit wenigem Hj.
und Feurung auskºmmen können. Und weil das Holz gar ſehr ſeltſam iſt, ſº ge-
brauchen ſich dieſe Barbariſche Völcker ſtatt deſſen aufgedörrten Cameel- oder Büf-
el-Koth. -
f Unterdeß aber regnet es doch gleichwol in Egypten auch, und iſt ſeltſam Ding,
daß man es hiebevorn verneinet, und geſchrieben, es regne in Egypten gar nicht,
ſintemal ichs mit Augen ſelber geſehen, aber es ſoll gar ſelten geſchehen, und der Re-
gen auch nicht ſo ſtarck und häufig ſeyn, als wohl anderer Orten zu geſchehenpfleget.
P Die

14 Siebenjährige Welt-Beſchauung
Die Städte in Egypten ſind Alexandria, Cairo, oder Alcair, oder Baby-
on, ſo auch Gran Cair genennet wird, Fuoa, Roſſeto. Damiata, und der Fle-
cken Sues, an der Ecke des rothen Meeres, auf dem halben Wege von Babylon nach.
dem Berge Sinai, in der ungeheuren Arabiſchen Wüſten.
Das Il Capitel,
Von der berühmten Stadt Alexandria in Egypter.
leich den 1. Juniiſt. n. welcher damals ein Sonntag war, ſind wir zu,
Alexandria ankommen, um welche herum die Gegend meiſtens eine ſchö-
ne, wiewolſandige, Ebene iſt, dahero wir das Land eher nicht, als die Stadt
ſelber, ſehen können. Und als wir im Portankommen, ſind wir von zween
Polacri, oder Schiffen mit zween Stücken, empfangen worden, denen wir auch.
wieder mit dreyen geantwortet, wie denn auch, Gebrauch nach, eines herauſſen
beym Caſtell gelöſet ward.
Alexandria iſt eine ur-alte, und nechſt Alkair die vornehmſte und berühmteſte
Stadt in Egypten, noch von Alexandro M. erbauet, von dem ſie auch den Ramen
bekommen, als denn auch noch izo deſſelben Königliche Burg und Schloß daſelbſt,
nicht weit von der Stadtmauer, zu ſehen iſt, jedoch dermaſſen zerſtört, daß nichts
mehr davon übrig, als ſehr ſtarck weitläuftig zerfallenes Gemäuer.
Rach Alexandri M Tode hat allda der andere König Ptolomaeus Philadel- -
hus, ein ſehr gelehrter Herr, regieret, welcher eine ſtattliche Hohe-Schul und der--
Ä zum beſten eine gemeine Bibliotheck von ſiebenmal hunderttauſend Büchern
angerichtet. Sonderlich hat er auch durch die 72. Tolmetſcher das Alte Teſtament-
laſſen in die Griechiſche Sprache bringen. Weil denn damals alles noch geſchrie-
ben werden müſſen, iſt zu achten, was vor Mühe und Unkoſten hierzu erfordert
worden, und wie hoch ſich dieſer löbliche König um die Studia verdienen können.
Solte heut zu Tage ein ſolcher Landes-Vater gefunden werden, ſo ſolte es groſſe
Mühe koſten. Man wendets lieber aufſündliche Luſt, und ſchaft ſich dafür zeitliche
und ewige Unluſt, indem wir müſſen ſiechen und krancken, oder andere Strafen
GOttes leiden, und endlich ewig verdammet ſeyn. Denn wie die Arbeit, ſo der
Lohn. Nunmehro aber iſt jetzt nichts davon zu ſehen, als wo etwa das Haus ge-
ſtanden. Alles iſt verwüſtet. -
Auch iſt die Stadt an ſich ſelbſt wüſt und meiſtentheils zerſtöret und voller
Schutt- und Steinhauffen, welche Steine die Türcken ausgraben, und zu an-
dern Gebäuen brauchen. Iſt doppelt, alt und neue Stadt, ſehr groß, und Ä

Siebenjährige Welt Reſchattung. t I
beyde am Mittelmeer hinan, faſt wie ein halber Monden, auch einen ſandigen Bo-
den und Grunde. Die alte Stadt hat doppelte Mauren, welche noch ganz und in
vollem Stande ſind, dahero die Stadt denn ſehr veſt, ſonderlich gegen das Meer
zu, da man gar luſtig unter Schwibbogen gehen kan, und iſt darneben mit vielho-
hen Thürmengezieret, dergleichen die neue Stadt nicht hat, jedoch iſt dieſe luſtiger,
als die alte. - - -
In der alten Stadt, welches ſonder dencwürdig, ſind unterſchiedene Sand-
Verge, abſonderlich aber zweene ſehr hoch, der eine aber gegen die Neuſtadt, nach
S. Athanaſii Kirchen zu der höchſte, auf welchem ein hoher Wach- Thurm ſtehet,
ſtets mit einer Wache beſeret, damit dieſelbe Land und Meer darauf beſehen kan
und ſoll. Auch ſind in dieſer alten Stadt zu ſehen etliche Pyramides, oder obenaus
zugeſpitzte Seulen gänß von Marmel unausſprechlicher Höhe und Dicke, ganz
aus einem Stücke gearbeitet, worein allerhand Bilder von Störchen, Katzen,
Hunden und dergleichen, geſtochen, ſintemalauf ſolche maſſe die alten Egyptierzu
ſchreiben, und ihre Meynung an Tag zu geben pflegten, gleich wie man heut zu
Täge mit Buchſtaben und Wörter thut. Und weil ſie ohne Zweifel über 2000.
Jahr geſtanden, ſind theils davon nieder gefallen, theils aber ſtehen noch, wiewol
iten herum um die Füſſe die Erde ziemlich aufgewachſen, vielleicht alſo vom Win-
de hinan getrieben. Die Gaſſen ſind nicht gepflaſtert, ſondern mit Sande beſchüt-
tet, damit ſie nicht ſollen kothig ſeyn, wenns etwan regnet. Auch ſind die Häuſer
ohne Dächer, es iſt äber die Stadt an keinem Orte noch ſo erbauet, als auf der
Ä gegen das Caſtell zum Anſehen
Wohl zu ſehen iſt die Kirche S. Catharina, welche ziemlich tief in die Erde ſte-
het, weswegen man viel Stufen hinunter zu gehen hat. In derſelben ſtehet ein
viereckigter Marmelſtein, welcher in der Mitte ein Loch hat, jedoch nicht ganz durch,
auf welchemS. Catharinaſol enthauptet worden ſeyn. Und nahe bey dieſer Kirche iſt
das Canal, worinnen das ſüſſe Waſſer in die Stadt geführet wird. So wird auch
allba gewieſen die Canßel, auf welcher Marcus, der heilige Evangeliſt, geprediger,
als er denn in dieſer Stadt der erſte Biſchof geweſen, und der Stein, auf welchem
er endlich enthauptet worden, welches in einer langen Gaſſe geſchehen, da noch die-
ſelbe gewieſen wird, von welchem gedachter Stein von andächtigen Herzen aufge-
hoben, und in S. Catharinen Kirche zum Heiligthum genommen worden. Nach
dieſem iſt auch der berühmte Lehrer Athanaſius, der das bekandte Symbolum und
Glaubens-Bekenntniß gemachet hat, Biſchof alldä geweſen, und hat die Apoſtoli-
ſche Lehre treulich fortgepflanzet. Hat auch viel drüber gelitten. Ich wills mit
beyſeßen, weil ſein Glaubens-Bekennziß unter die Haupt-Symbola genommen iſt.“
P2 Der

1 T6 Siebenjährige Welt-Beſfauung.
Der Name Athanaſius iſt Griechiſch, und heiſt unſterblich, und kommt die-
ſemtheuren Manne mit Recht zu, denn er war ein vortrefflicher Lehrer der Kirchen
GOttes. Er lehrete nicht allein gewaltiglich, und ſtund, als ein groſſer Glaubens-
Held, wie ihn Nazianzenus rühmet, wider die Arrianer, Photinum, Marcellum,
Milvium, Eudoxianer und Eunomianer und andere viel Keßereyen, wie künftig,
geliebtes GOtt! in meinem Mellificio Patrum ausführlich folgen ſoll, ſondern die-
nete auch der lieben Chriſtenheit mit viel herrlichen Schriften. Darüber geriether
in ſolchen Jammer, daß er von ſeinen Widerſachern belogen, verleumdet und ſehr
geplagt und verjagt ward. Das erſtemal vom Kayſer Conſtantino M. undmuſte
in Franckreich entweichen. Das andere mal von dem Kayſer Conſtantino, Con-
ſtantini M. Sohne, der, ohngeachter ihn hatte wiederholen laſſen, ſchickte doch,
auffälſchliches Angeben ſeiner Feinde, der Arrianer, denen der Kayſer ſtets den Rü-
cken hielt, ein gantz Regiment Kriegs-Volck nach ihm gen Alexandrien, ihn zu ho-
len, gleich, da er in der Kirchen über dem Gottesdienſt war, allein erkam unter dem
Singen davon, daß es das Krieges - Volck nicht gewahr ward, und entwich gen
Rom. Julius, damahliger Biſchof zu Rom, gab ihm ein herrlich Zeugnis mit,
und ſchickte ihn wiedergen Alexandrien. Allein, die Arrianer wurden toll, und
brachtens ſo weit, daß er zum drittenmal verjagt ward. Und da er nirgends ſicher
war, muſte er ſich ſechs Jahr, durch Hülffe Ruffinii, in einer Ciſternen aufhalten,
und hernach gar aus Orient, als er von einer Magd verrathen ward, eilends davon
machen und ſich gegen Abend wenden. Erward zwar wieder beruffen, allein er
hatte nicht länger, als fünf Jahr Ruhe, da jagte ihn Kayſer Conſtantinus wieder
fort, und durfte nicht eher wiederkommen, als bis der Kayſer todt war. Und das
war das vierdte mal, daß dieſer theure Mann verjagtward. Draufkam der Chriſt-
verläugnende Kayſer Julianusins Regiment, der ſchickte nach ihm, und wolte ihn
gar hinrichten laſſen, da muſte er das fünftemal ins Elend. Julianusſchickte ihm
zwar zu Waſſer auf dem Nilus-Fluſſe nach, und man traf ihn auch an, allein die
Schencher muſten ihn nicht kennen, und kam davon, und muſte ſich, bis nach dem
Tode des Kayſers, gedulden. Darnach kam er wieder, als Jovianus, der ein from-
mer Herr war, ins Regiment kam, allein erlebte nicht länger, als acht Monat, da
war Athanaſii Ruhe und ſeine gute Tage abermals aus, denn Valensward Kayſer,
und weilereiu verbitterter Arrianer war, ſo räumte GOtt ihm dieſen theuren Rüſt-
zeug, durch einen ſanften und ſeligen Tod, aus dem Wege, und kam alle ſein Jam-
mer, Trübſal und Elend zum gewünſchten ewigſeligen Ende. Da ward recht Kö-
nig Davids Spruch wahr, da er im 37Pſ v. 37 ſage: Bleibe fromm und hals
dict recht, dann ſolchen wirde zu letzt xxohl gehen. Das verleihe GOtt
mir nnd allen Chriſtilichen Herzen, Amen.“
. . Auſ-
.

Siebenjährige Welt-Beſchauung. n7
-
h
Auſſerhalb der Stadt ſind ſehr viel ſchöne luſtige Gärten, vonPomerantzen,
Feigen,Tatteln und andern köſtlichen Früchten, ſonderlich auch findet man allda
die Adamsäpfel, oder Pharaonis-Feigen, welche unten unter der Stadt Ba-
ruth ſollen beſchrieben werden. So ſtehet auch auſſen vor der Stadt eine gar
hohe braune Marmelſteinerne Seule, rund und aus einem Stücke. Der Grund
iſt zwey Klaftern und dreySpannen dick von groben Marmel. Oben auf dem-
ſelben lag damals ein groſerviereckigter Stein, von welchem ein Stück abge-
brochen gar unten lag, das ſieben Ellen dicke war, woraus abzunehmen, was
das ganze Corpus für ein Stück müſſe geweſen ſeyn. Und dieſe Seule wird von
theils Pompeji, von theils Caeſaris Seule genennet, weil ſie Käyſer Cajus Julius
richten laſſen, zum Sieges-Zeichen, da er den Pompejum überwunden.
Sonderlich iſt allhierzu Alexandria zu rühmen, das neue über allemaſſe
veſte Caſtell, ſo uns in Einſegeln an der Ecke der Stadt zur rechten Handgele-
gen war, und wird genennetTorre del Pharro. Daſſelbe iſt mit groſſen ſtarcken
Mauren wohlverwahret. Es liegt zwar eine groſſeſtrecke ins Meer heraus auf
einem Felſen, aber es iſt mit zweyſtarcken Mauren durchs Meer an die Stadt
gehencket, und ſtehen auf ſolchen Mauren ſechzehen Thürme. Und wenn die
Schiffim Port einlauffen, müſſen ſie, dem Caſtell zu Ehren, die Segel ſtreichen
und herunterlaſſen, ſonſt hat der Caſtellan Macht, ein Stück auf ſolch Schiff
abgehenzulaſſen. Kein Chriſte wird auf ſolch Caſtellgelaſſen, weil ſie ſich drauf
der Verrätherey und anderer Ungelegenheit befürchten.
Um Alexandria herum und in ſelbiger Gegend wächſt ein klein niedriges
Kräutlein, oder vielmehr Sträuchlein, welches die Inwohner zu Aſchebrennen
und dieſelbe Aſche verkauffen, denn ſie gar häufig nach Venedig geführt, und
allda Seiffe daraus geſotteil wird. *
Zu Alexandria, wie auch anderer Orte in Egypten, iſt ein ſonderlicher Or-
den, die man Santoni nennet. Gehen meiſt nackend, oder die wenigſten behengen
ich etwan mit einem Tuch um die Schaam. Die hält man für heilige Leute, und
anet ihnen zu Ehren Kirchen nach ihrem Tode, darinnen viel Leute ihre Be-
gräbniſſenehmen, und Katzen hineinordnen, für welchen ſie eingewißJahr-Aus-
kommen ordnen, davon ſie geſpeiſet und erhalten werden können, ihres Begräb-
miſſes zu hüten, weil die Egyptier die Katzen vor andern Thieren hoch halten.
Allhier gibts auch um Alexandria herum und in Egypten über die maſſe
vielCapern, und wachſen dieſelbenim freyem Felde, und blühen und rüchen faſt,
wie der Mohn. Die Blätter geſtalten faſt, wie ein Hertz. Zeit meines da
ſeyns warentheils reif, heilsſtunden noch in der Blüth, da ich denn auchgeſehen,
daß man von den Reiffen abgenommen zum einmachen,
P 3- - - Im

118 Siebenjährige Welt-Beſchauung. –
Im Anfang des Maymonats,neues Calenders, findet man zu Alexandria
ſchon reife Früchte, und ſonderlich die Melonen, gar häuffig. Nur diß iſt zu
verwundern, daß allda und zu Roſſeto weder Kirſchen noch Aepffel wachſen.
Zu Alexandria habe ich auch beym Venetianiſchen Conſul zwo junge
Strauſſen geſehen, ſo ſchon ziemlich groß und ſtarck waren, und werden mit
Gerſten gefüttert. Die Naturkündiger ſchreiben dieſem Vogel nach, daß er
Eiſen ſoll verdauen können, welches ich aber nicht geſehen, wiewohlich oft dar-
nach gewünſchet,
Das III. Capitel,
Von der Stadt Roſſeto und meiner Reiſe dahin.
- Als ich mich nun zu Alexandria gnug umgeſehen hatte, habe ich mich den 2.
NGE Junii um halb Abend, oder ikind, wie es die Egyptiernennen, nebſt
noch 4. andern Perſonen, worunter auch ein Januſchar war, aufgemacht,
und ſind aufMaul-Eſeln nach Roſſetogeritten, da wir denn bald vor Alexandria
herauſſen, zur lincke: Hand, beylauter Tattel- und Palmenbäumen hin, und
meiſt am Meere geritten, bis ohngefähr zwey Stunden vor Roſſeto, da wir
daſſelbe zur linken Hand gelaſſen, -
Die Straſſe iſt ſehr tief ſandig, alſo, daß an vielen Orten der Sand vom
Winde, wie hohe Berge, zuſammen gewehet lieget, wie wir denn auch den gan-
zen Weg nichts, als ſolche Sandberge, zu ſehen gehabt. Und weil denn oft
die Wege und Straſſen vom Sande anders nicht, als im Winterallhier vom
Schnee verwehet werden, daß man nicht weiß, wo aus und wozu man reiſen
Ä inſolcher wüſten Fläche, ſo gibts allenthalben auf den Straſſen von groſſen
icken Steinen zuſammen gemauerte, jedoch nicht gar zu hohe Seulen, beywel-
- chen man die Wege und Straſſen kennen und finden ſoll.
Auſſen vor Roſſeto ſiehet man nichts, als Sand, bis ganz an die Stadt
hinan, und Tattel- und Palmenbäume in groſſer Menge, welche aus dem
heiſſen und weiſſen Sande herfür gewachſen, und gar anmuthig anzuſehen ſeyn,
wie es denn # nicht wenig zu verwundern, daß der todte Sand noch ſo viel
Frucht treiben ſoll. - - " .a. « º
Den 3. Junii früh, eine Stunde nach der Sonnen Aufgang, ſind wir
nach Roſſero kommen, und im hineinreiſen ſahen wir einen hohen Thurm aufei-
nem auch hohen Berge. Iſt ſonſt noch eine ziemliche Stadt von Gebäuden,
ſo doch ſo erbauet, ſchön und gemahlt ſeyn, dergleichen in Türckey ſeltſam, hat
aber keine Mauren, ſondern wird auf einer Seite von dem Schiffreichen Waſ-
ſer Nilo, den ich da zum erſten mahl ſahe, umgeben, der denn an dem Orte
ziemlich breit iſt, und gegenüber iſt eingewaltiger groſſer Campo oder Ä

Siebenjährige Welt-Beſchauung H I 9
mit Palmenbäuzen bewachſen, welches ſehr luſtig zu ſehen, und liegt von Ale-
xandria eine halbe Tagreiſe, und ein paar Stunden vom Meere.
Die Gaſſen in der Stadt ſind ungepflaſtert und voller Sand, die Häuſer
aber meiſtentheils von Ziegelſteinen aufgebatet, und nahmen wir unſer Quar-
tierin einem groſſen Hauſe, ſo die Türcken einen Han Ä worinnen auch
der Venetianiſche Conſul logirte, der uns alle Ehre und Liebe erwieß. 4
Sonſt iſt zu Roſſeto Ä die maſſe gut und wolfeit zu zehren. Vor ein
Mettin, ſind 3. Türckiſche Aſper konte man zweygroſſe Bratfiſche kauffen.
Um 4. Mettin ein Pocal Wein, gröſſer, als ein halbUngriſch Pint. Für ein
Mettin ein Brod, ſo weiß, als Kayſer- oder Zucker-Brod, und ſo groß, als in
Alexandria, noch einmal aber ſo groß, als in der InſukZante.
Das IV. Capitel. -
Von meiner Reiſe nach Gran-Cair, oder Babylon
F 4. Junii, um Mittag, habe ich mich auf eine Mohren-Barkageſetzet,
und bin auf dem Fluß Nilo von Roſſeto nach Gran-Cair, oder Babylon
mit gefahren, darum denn hierbeyzu melden nicht undienlich, was inzwiſchen
merckwürdiges etwan mit vorgegangen. -
- Dieſen Tag hatten wir gar guten Wind, und paſſirten folgende Nacht ein
Egyptiſch Dorf, Friagenannt, vorbey, beywelchem ein ſchöner Wald von lau-
ter Palmen- und Granat-Bäumen, daherodann dieſes Orts die Granat-A
fel gar wolfeilſeyn, und einer zwey Hände groß, nicht mehr gilt, als einen Aſ
per, das iſt vier Pfennige. -
Nicht weit von dieſem Walde iſt zwiſchen zwey kleinen Hügeln der Ort,
wo der Nilus in die Stadt Aiexandriamgeführet wird. -
Auch fuhren mit uns zugleich von Roſſeto aus noch etliche andere Schiffe,
it zerhackten Stroh, ohngefähr eines Gliedes lang, beladen. Soll ſo viel
Ä , als beyuns der Heckerling. Daſſelbe können ſie artig kaden, und inein-
anderſchrencken, daß, ohngeacht es hoch übers Schiff gehet, dennoch der
Wind, wie ſtarcker auch iſt, es nicht von einander wehen und zerſtreuenkan,
welches denn, von ſolchen Barbariſchen Leuten zuſehen, nicht wenigzuverwun-
dern, und ſolchStrohführen ſie alſo aller Orten hin, zu verkauffen, zum Fut-
ter vor das Vieh im Lande.
Allhier am Nilo ſind viel groſſe Räder zu ſehen, unter welchen tieffe von
Steinen ausgeſetzte und gewölbte Gruben, worinnen ſich das Waſſer ſammlet,
welches hernach durchvielgroſſe dicke Hafen, oder Töpffe von zwey Ochſen, ſo
am Rade ziehen, heraus und ins Feld geleitet wird, daſſelbe damit zu wäſſern,
upd zu feuchten, - u
- It.

120 Siebenjährige Welt-Beſchauung
Um dieſe Gegend herum hats ſehr böſe räuberiſche Leute, die auch wolum
eines Hellers willen einen Fremden erſchlagen ſollen, wie wir denn deshalben
aus unſerm Schiffe mit keinem Fuſſe aufs Land treten dorften, wo wir nicht
den Janitſcharen allewege zur Salveguardi mitgenommen hatten.
Den 5. Juni und die folgende Nacht war es Ä ſtille vom Winde, dahero
die Mohren das Schiffmeiſt mit Seulen auf dem Lande ziehen, ja wir auch end-
lich unter einem Egyptiſchen DorfeTunop genannt, gar ſtill liegen muſten. In-
deßſtiegen wir aus, giengen aufs Land, der Meynung, etwas von Vögeln oder
andernThieren zu ſchieſſen, haben aber mehr nicht, als zwo Turtel-Tauben be-
kommen können, weil wir uns der Räuber halben, nicht gar zu weit von unſerm
Schiffe wagen dorften. Dieſelben Tauben wolten uns hernach weder Türcken
noch Mohren zurichten, denn es bewihnen vor groſſe Sünde gehalten wird, Tur-
teltauben zu ſchieſſen, oder umzubringen, andere Vögel aber und Tauben um-
zubringen und den Chriſten zuzurichten, achten ſie nicht für Unrecht undSünde,
jur die Turteltauben haben bey ihnen ſolche heilige Freyheit. -
Durch den Fluß Nilum tragen die Egyptier allerhand hindurch, wie ich
denn ſelber geſehen, daß die Mohren groſſe Bürden und Bündel von Palmen-
Zweigen hindurch getragen. Sie ziehen ihre Hemden aus, binden ſie auf die
Köpffe, nehmen ihre Tracht auf den Hals und laufen alſo nackend damit hin-
durch, dergleichen auch unſere Mohren auf der Barkathäten. Wenn der Wind
halbwegſchwach war, entblößten ſie ſich vor uns allen ohne Scham und Scheu,
rungen ins Waſſer, und zogen alſo das Schiff mit Seilen. Iſt alſo beydieſen
arbariſchen Völckernſo wenig Scham, als beydem unvernünftigen Vieh.
Den 6. Junii ſind wir zur rechten Handlauter ſandiges Gebürgevorbey
paſſiret, und war den Tag, wie auch folgende Nacht, gar guter Wind, bis
wir den 7. Junii, früh vor Sonnen Anfgang, nach Bulaeokommen, und wa-
ren deswegen alle froh, weil wir vorige Nacht, wegen der räuberiſchen Moh-
ren, groſſe Furcht und Gefahr ausgeſtanden hatten.
Das V. Capitel.
Von der Stadt Bulaco und ihrer Beſchaffenheit,
T Stadt liegt am Fuſſe Nilo zurlincken Hand, wenn man hinein ſegelt,
iſt nocheinmal ſo groß, als Roſſeto, mit gar ſchönen nach Landes-Arter-
baueten Häuſern, ohngefähr eine halbe Stunde von Babylon gelegen, daheroes
auch faſt für eine Vorſtadt derſelben zu rechnen. Denn da iſt dasZollhaus, da alle
Schiffe anfahren und ſich viſitiren laſſen müſſen. So hats auch gar einen ſchönen
Gartenauda, der mit hohen Mauren verſchloſſen, und ſtehen allerhand ſchöne
fruchtbare Bäume darinnen, worunter man ſicherkühlen und beluſtigen º
OPI

Siebenjährige Welt-Beſchauung. at
Von Roſſeto an, bis an den Nilum hinauf nach dieſem Bulaco iſt das
Land nicht hoch, ſondern gar niedrig. Und gegen Bulacoüber liegt jenſeits des
Nili gar ein luſtig Dorf, mitten in und zwiſchen Palmen- undandern fruchtba-
ren Bäumen. \ » .
- Das VI. Capitel.
Von dem berühmten Fuß Nilo und dem darinnen ſich
aufhaltenden Crocodil.
§ iſt der Fluß Niius gröſſer und viel breiter, als die Donau, und können, we-
Sº gen ſeiner Tieffe, ziemliche groſſe Schiffe draufſegeln. Hat keinen geraden
auf, ſondern fleuſt krumm und gebogen, welches denn für eine ſonderbare Gabe
GOttes für diß Land iſt. Denn wenn es gerade für ſich hin, wie andere Waſſer,
flüſſe, würde es das ganze Land erſäuffen, wenn er ausfleußt. Er hat gar ein ſüß,
lieblich und geſund Waſſer, und hält ſich der abſcheuliche ſchädliche Wurm, der Cro-
codil, darinnen auf. -
Dieſer Wurm iſt von fünf bis ſechs Ellen lang, faſt geſtalt, wie ein Eider, hat
vier Füſſe und eine harte ſcharfe Haut, einen langen zugeſpitzten Schwanz und
groſſen langen ſpitzigen Kopf, in ſeinem Rieſſel groſſe lange Zähne, den Hauer-
Schweinen nicht ungleich. Und wo derſelbe einen Menſchen zu überwältigen Gele-
genheit bekommet, ſo verſchlingt er ihn alsbald dergleichen denn ehemals geſchehen
ſeyn ſoll, ſonderlich wenn die Leute Andachthalben kommen, allda am Nilo nieder-
fallen und ihr Gebet verrichten, wie die Egyptier ſehr im Gebrauch haben, und es
halbweg etwandarbey verſehen, wie einsmals einem Türckiſchen Tzſchaußzu Cairo
widerfahren, indem er allda am Ufer gedachtes Nili aufſeinem aufgebreiteten Tapet
gelegen und gebetet, wie mir glaubwürdigallda erzehlet worden. -
Ehe es aber geſchicht, daß dieſer giftige Wurm einen Menſchen verſchlinget und
friſſet, ſoll er zuvor aus den Augen häufig Waſſer heraus fallen laſſen, gleichals
weinte er, und wäre ihm ſelber leid, daßerſolches thun, und einen Menſchenfreſſen
ſolte. Dahero dann dieſer Wurm gar eine augenſcheinliche Abbildung iſt allerfal-
ſchen und unrichtigen Herzen und Gemüther, welche vorwarts ſich freundlich gegen
dem Nächſten ſtellen, und auch woldarzu weinen, im Herzen aber auf Schaden
und Verderben dencken.
Daß ich aber des Niliweiter gedencke, ſo ſoll derſelbe einer ſeyn von den vier
Flüſſen und Waſſern des Paradieſes, der Gihon iſt genannt worden, dieweil er von
Morgen durch Mohrenland, bis in Egypten fleuſt. Und weil derſelbe ſogar frucht-
bar iſt, wo er hinſieuſt, ſo wird beſtändig dafür gehalten, er führe eine fette Erde aus
dem Paradeiß mit ſich, wiewoles eine Fºs Muchmaſſung iſt. Unterdeß aber
- - iſt

122 Siebenjährige Welt-Beſchauung. -
iſt doch gleichwoldiß gewiß, daß man ſeinen Urſprung nicht erfahren, noch die Ur-
ſache ſeines jährlichen Auslaufs wiſſen noch ergründen kan.
Und wiewol man oftmals Schiffe auf lange Zeit ausgerüſtet und gnugſam
verſehen, ausgeſchicket und nachforſchen laſſen, ob denn was gründliches davon zu
erfahren, ſo haben ſie doch mehr nicht zurücke gebracht, als das, wenn ſie hinter In-
dien hinein kommen, ſie nichts, als groſſe Wildniſſe angetroffen, aus welchen der
Nilus herans gefloſſen kommen, und grauſame groſſe Hitze, weiter hinein aber gren-
liche hohe Berge und Felſen, nnter welchen das Waſſer mit erſchrecklichem Sauſen
und Brauſen häufig heraus geſchoſſen kommen, daß von darnicht weiter zu kommen
geweſen, und ſie von fernerm Nachforſchen abſtehen und zur richtigen Nachricht
nicht niemahls gelangen können.
Sonſttheilet derſelbe dieſe beyde Theile der Welt, Aſiam und Africam, von
einander, alſo, daß man Africam zur lincken und Afiam zur rechten Hand hat,
wenn man von Babylon auf dem Nilo nach Roſſetoſchiffet. -
Die Griechen ſchreiben Neº:g, und weil ſie mit Buchſtaben zehlen und das N
bey ihnen bedeut 5o. das s 5. das Io. das A 3o. das 2 7o. und das 2oo. ſo
kömmt gleich heraus die Zahl der Tage im Jahre, deren ſind 365. gleich als hätte
GOTT für dieſe Länder auf jedes Jahr bis ans Ende der Welt die groſſe Wohlthat
der fruchtbaren Uberſchwemmung dieſem Waſſer in ſeinem Nahmen gefaſſet gehabt.
Und ſo viel von dieſem Fluß Nilo.
Das VII. Capitel.
Von der Egyptier Treſch Prt.
§ºº ich in Egypten geſehen, wie man allda das Geträyde zu treſchen
pfleget, will ich allhier auch etwas davon melden.
Sie haben ein Inſtrument, faſt einem Schlitten gleich, mit dreyoder vier
runden hölzern Wellen, in deren jeder vier eiſerne Rincken, faſt wie beyuns herauſ
ſen die Stoß-Scheiben, ſo man vorne an die Wagen-Räder zu ſtecken pfleget, daran
ſpannen ſie ſtarcke Püffel-Ochſen, und ziehen ſolchen Treſch-Wagen auf dem im freyen
Felde ausgebreiteten Korn herum.
Dieſe gedachte runde ſcharffe Rincken oder Scheiben, ſchneiden das Stroh
klein, indem die Püffel den Wagen auf dem Korn herumſchleppen, und da fallen
alsdann die Körner fein ſauber aus den Aehren heraus, welches gar luſtig anzuſe-
hen und doch auch zu verwunden iſt, daß ſolche Barbariſche Völcker noch ſo
viel Witz und Verſtand haben, ſolche künſtliche Handgriffe zu
erfinden und zu gebrauchen,
DAs

*ae
！~.
**__
**）*
----
|-
-**
•••••• • • • • – — ±
J"C".
Jun.
gner
1“.
C.


«…ae, ， ** --~ ~ ~ ~… ：） ---，- -·
|-*
… … •！
rº|-
|-#• • • • •
*
·|-
* -|-
|-+ * * · ·
** ,|-|-
.** -·
-|-
|- * * ·|-· -• • • • • • •••· ·
+ ），*•|-• • • • • • • • • • •
·*|-
· *
|-
|-|-
ae”
ae …*******…***· · · ·
* * ·* ， , **|-· ·
|-~|-
|-**
*----·
·|-
|- |-·
----|-**…*..*
***** ！！！|-|-«…*，，+.*· · · ***|×·
！\,*.-
-|-;*** * *· · · ********… × ± •
*|-
·|-
|-----• •----*|-
·
|-|-ae .
） ----·
• • •--,|-|-
* ··|-*
* -• •-*… ！-，- * .
···|-|-
|-·|-
·*|-|-*…
*----*！|-
|-|-
•|-
！ -… *|-|-•*|-
|-|-
|-|-
·|-
|-
|-|-|-
|-
**·
·
*.
·
*
·
**----
-- .- ）----- - -
|-
|-
→
|-
|-
|-
~~
----*
|-, ！|-
----v º, º
|-|-
|-
·* …
· · -
|-* * ·*** • •
·|-|-
|-
|-• • •
· *|-----
·- -- -
|-
' +
-·
• • • • • •* •
， ，·
·|-
· *
|-
*|-|-
|---
· · -|--
·
----
|-（*, ** -
|-
→
----
•
|-
----
|-
→ ·----
·|-|-！ -
*
|-* …
|-
|-
*|-
* • • •
|-
|-
|-
*|-|-
！
|- º|-
---- ！-··
→ ， : „ , ！|-
|-~*ae ：* • ***„* * * * * * * *
·！|-！ 4*A.
*|-
·|-
• • •،|-→ |-*|-·* -
·|-
|-|-'.
••••* * * *，********** …••• • • • • • •
*•- ：|-·， ！ ！ ！|-*··**,----·
-|-*----
.****- -|-
;·
，· ·|-·|-|-
· · ·-- -*-
*••• • • • • • •· ·· :
- |-|-→ ·• •* …“
!}• • ••••• • • •+* , ， * ， ,|--- º,
----|-·|-
|-• × °|-·|- |-*º.- -
e •****----ae·••|-
（**|-··|-|-|- |-
·** --|- |-
！|-
*|-- ----|-|-！·... -"|-
●*••·→ ·- -…** -·** -
·
**|-… *·… -- **）• • * *·--------·
|-|-， ，
|-|-!· *|-
|-→ ·|-·|-
·|-
*** **• ** * * · * * .|-|-|-· ，
|-*|-----
|--****** * * · · · ******* ** * * * ** - *
- *• |-******…**** • • • •' ***（~~）;
|-----
•
*
…
|-|-|-
|-·|-
|-• .|- ·*'****
*«.·*, ！
•|-· *
|-·
|-
·
|-！
• •*|-·
* *|-*** *|-
|-
！*
·* •
·· *|-|- ··
|-**|-|-··· · ·
**·* -----|-→• • •
|-！
*
·|-
----
|-|-
·
·
|-
|-|-----
|-|-|-• **----•* •！
|- |-|-*|-·* … ** ·**…*· *
|-， ' |-
~~|-
·
*·|-|-ae
*|-- -·|×s.a * * * … ~~--·… •· *
*- -**… ».. »·
|-----• •
* .|-（*）
•|-
|-|-
--------*·• • •… ···|- ·
----*
|-·|-|-·|-
----*，·！·
|-* -|-|-|-
* （ … （ ）*. . . . ~~·
·
|-|-
-|-
|-
··
·---- ± ------ - ---------+------------------|-|-


Siebenjährige Welt-Beſchauung. I23
A
Das VIII. Capitel.
Von meiner Reiſe von Bulaco bis vollends gen Babylon.
§ Zeit dieſer meiner Reiſe war die Erndte ſchon vor zweyMondenallhier
geſchehen. Und weil kein Weinalda wächſt,oder doch gar wenig, ſo wird er
von andern Orten, ſonderlich aus der Inſul Tenedound denen zwey Königrei-
chen Candia und Cypern, dahin gebracht. So iſt auch, wie bereits oben ge-
dacht worden, groſſer Holz-Mangel in dieſen Ländern, und muß daſſelbe vom
ſchwarzen Meer her, nach Alexandriamgeführet werden, weswegen es dann
ſehrtheuer, und habe ich geſehen, daß zu Gran-Cair, oder Babylon ein Bünd-
ein von zwölf kleinen Knittelchen kaum einer Ellenlang, um zweyMettin, wel-
ches faſt zwey Meißniſche Groſchen macht, verkauft worden. Auch wird zum
wenigſten das Waſſer in den Städten von Cameelen in groſſen weiten ledern
Schläuchen und Säcken zu Kauffe von Gaſſen zu Gaſſen herumgefahren.
Und wiewol es in Egypten zu Winters-Zeit bisweilen etwas zu regnenpfleget,
ſo gibt es doch allda weder Schnee noch Eiß.
Vorgedachten 7. Junii früh gegen Morgen ſind wir Boccade Damiatavor-
bey paſſiret. Draufhabe ich einen kleinen Eſel, dergleichen man in den groſſen
Städten ſtatt der Pferde zu gebrauchenpfleget, wenn man Weitläftigkeit hal-
ben weit zu gehen hat, um etliche Mettingemiehtet, und noch einen andern da-
bey, welcher meine Sachen getragen, und bin alſo vollend, bis nach Babylon,
geritten, um daſelbſt mich auch umzuſehen, und zu erfahren, was es mit dieſer
berühmten Stadt vor Gelegenheit habe.
Der Weg von Bulacobis hieher, wie auch dieſe ganze Gegend herum iſt
lauter tieffer Sand, jedoch gleichwol mit ſchönen grünen Palmen-Bäumen be-.
wachſen, welches gar luſtig zu ſehen iſt.
Ehe und bevor ich aber fortreiten und reiſen dorfte, muſte ich denen Tür-
cken alle meine bey mir habende Sachen durchſuchen laſſen, und zuvor den ge-
wöhnlichen Tribut, oderZoll dann entrichten, wo etwas drunter wäre, das ver-
zollet werden müſte. Weil ich mich aber gutwillig darzuſtellete, begehrten ſie
ſo genau nicht zu ſuchen, und lieſſen ſich mit einem geringen Trinckgeldever-
gnügen, ich aber hätte gar wohl die koſtbareſten Sachen durchbringen können,
die ſich ſonſt nur ſelber im Felleiß zu verwahren geſchickt hätten.
Bin alſo im Namen des HERRN fortgeritten, und gegen Mittag in Gran-
Cair, oder Babylon einkommen, da ich GOTT von Herzen gedancket, daß
er mich bishero ſo gnädig geführet und behütet hat,
Q 2 Das

124 Siebenjährige Welt. Beſchauung.
Das IX. Capitel.
Von der überaus groſſen Stadt Gran-Cair, oder Babylon
was daſelbſt geſchehen und zu ſehen iſt.
F Stadt hat unterſchiedene Namen, und wird genennet Cairo, oder Gran-
SSG Cair, denn Cair, aufArabiſch, eine Stadt heißt, und Gran-Cair ſo viel,
als eine groſſe Stadt, wie ſie denn auch iſt die allergröſte Haupt-Stadt in Egypten.
Die Türcken nennen ſie Mieſtier, oder Metſr von Meſraim, oder Mizraim, denn
Sohne Noha, insgemein aber Babylon. -
Sie iſt aber jetziger Zeit die rechte Haupt-Stadt in Egypten, und die vornehm-
ſte Handels-Stadt in ganz Türckey, dahin aus aller Welt ſehr ſtarcker Handel ge-
trieben wird. -
Nachdem ich nun in die Stadt kommen, bin ich gleichin des Herrn Nordi,
welcher ein Venetianiſcher Kaufmann war, und von Venedig aus mit mir bis
hieher gereiſet hatte, Brudern Hauß zur Mittags-Mahlzeit ankommen, und
dey demſelben eingekehret. Denn die Türcken und Mohren haben den Brauch,
daß ſie gar zeitlich Mittags - Mahlzeit halten. - - - -
Nachgehaltener Mahlzeit habe ich meine Recommendation-Schreiben, ſo
mir von Venedig mitgegeben worden waren, um halb Abend, durch einen Nie-
derländiſchen Kaufmann, dem Herrn Santo, Niederländiſchen und Venetiani- -
ſchen Conſul, übergeben laſſen, welcher mir, nach Verleſnng derſelben, alle
Ehre, Liebe und Freundſchaft angeboten, ſolches auch hernach die ganze Zeit
über, als ich mich beyihm aufgehalten, mit der That erwieſen, und es an nichts
fehlen laſſen, was mir zumeiner Beförderung und Beſten nöthig war.
Den 9. Junii habe ich mich mit meinem Janitſcharen, jeglicher auf einem
kleinen Eſelgeſetzet, und bin alſo neben ihm, mich umzuſehen, durch die Stadt
geritten. Denn ſelbiges Orts iſt es alſo bräuchlich, ja auch die Weiberpflegen
aufſolchen kleinen Eſeln durch die Stadt zu reiten. Und wenn alſo Fremde gerit-
tenkommen, ſonderlich, wenn ſie vermercken, daß es Chriſten ſeyn, da gibtsein
greuliches Zulauffen, von dem Türckiſchen Pöbel, allermaſſen denn mir wider-
fuhr, weswegen dann mein Janitſchar immer voran reiten und Platz machen
muſte, wolte er mich anders ohne Schimpf und Ungelegenheit durchbringen.
Dannenhero, wieichs befunden, ſowohl dieſes, als auch das andere malbey
meiner Rückreiſe aus Egypten, da ich länger in Babylon war, and alſo mer
Zeit hatte, mich umzuſehen, und nachein und anderer Nachricht zu forſchen, will
ich hieher zuſammen ſetzen, damit es den wogeneigten Ler icht irren ſoll,
wenn ers hier und damit Verdruß Stückweiſe zuſammen ſuchen ſoll.
Die-
- -
-

Siebenjährige Welt Beſchauung. 125
Dieſe Stadt ſoll von etlichen Männern von Babylon aus Chaldea, auf Er-
laubnis einer Egyptiſchen Königin, Anfangs nur als ein Caſtell und mit gar wenig
Häuſern erbauet, und deswegen, zum Gedächtniß, von ihnen Babylon genennet
worden ſeyn. Hernach aber hat ſie von Jahren zu Jahren zugenommen, daß ſie
nunmehr eine Stadt iſt, die ſich auf ſieben groſſeſtarcke Teutſche Meilen erſtrecket,
ohn alle andere um- und anliegende Orte, doch meiſtentheils in die Länge und in die
Breite eine gute halbe Teutſche Meile. °-
Die Gröſſe dieſer Stadt iſt etlichermaſſen auch hieraus abzunehmen, daß, wie
zum Theil zu ſehen geweſen, zum Theil ich auch glaubwürdig berichtet worden, man
alle Nacht in die dreyzehen bis vierzehen tauſend Gaſſen, wegen ſo groſſer Weitläuf-
tigkeit, um deſto eher Aufruhr zu verhüten, verſchleußt, ob ſie gleich alle aneinan-
der ſtoſſen. - "-
Auch ſind ſehr viel Türckiſche Muſqueen oder Kirchen in der Stadt, welche
inwendig von lauter hellpollirten Marmel aufszierlichſte gebauet ſeyn, und umher
allenthalben voll brennende Lampen heugen, welche denn die Kirchen von dem Mar-
mel voll Glanß und Klarheit machen, ſo über allemaſſeprächtig zu ſehen iſt.
Solten die Kirchen den Contraten nach gerechnet werden, deren in die vier
und zwanzig tauſend, in jeder aber drey und auch wol vier Kirchen zu finden ſind,
ſo würde man, nur zu dreyen zu rechnen, in die zwey und ſieben zigtauſend Muſ-
Gueen, oder Kirchen aufbringen. Und ſind dieſelbenichtſchlecht, ſondern meiſt
ſehr ſtattlich erbauet, maſſen dann die Türcken viel Ä ihren Gottesdienſt halten.
An und um ſolche Kirchen herum ſtehen wunderſchöne hohe Thürme, die meiſten
oben zu höchſt darauf mit runden ſteinern, oder bleyern Knöpffen und Spißen,
und manche mit drey Gängen über einander umher, welches denn gar zierlich und
prächtig anzuſehen iſt.
- Und weil die Türcken keine Glocken, wie wir in der Chriſtenheit, haben, ſie
auch den Chriſten unter ſich nicht verſtatten, ſondern dieſelben in ihren Gaſſen anei-
ner, oder mehr ihrer Hausthüren, durch ihre Küſter, müſſen mit einer hölzern Keu-
le, zum Zeichen, etliche Schläge thun laſſen, ſintemal ſie uns Chriſten das für
Sünde und Thorheit zurechnen, daß wir Glocken gebrauchen, da uns doch GOTT
den Mund und die Stimme zu ſeinem Lob und Ehren gegeben, ſo müſſen durch ganz
Türckey ihre Hotſchilar, die bey ihnen ſo viel, als bey uns die Glöckner und Meß-
ner ſind, auf ſolche Kirch-Thurm-Gänge treten, und über die Städte den GOttes-
Dienſt mit Schreyen andeuten, mit dieſen Worten, in ihrer Arabiſchen Sprache,
Alla haickbar, GOTT iſt wahrhaftig, und weiter Leila hillalba, Mahammet
raſur alla, o GOTT, einiger GOTT, und Mahommet, ein Prophet GOttes,
und wiederholen dieſe Worte FF Und damit dieſelben ja ſtarck Ä
3 rey-

126 Siebenjährige Welt-Beſhauung.
ſchreyen können, ſo ſtopffen ſie beyde Ohren mit den Fingern zu, und ſchreyenſogreu-
ich, daß ſie verſchwarzen mögten Dergleichen geſchicht alle Tage ſechs, des Frey
tags aber ſiebenmal, denn der iſt ihr Sabbath, oder Sonntag. Da ſtehen oft auf
einem Thurm und deſſelben unterſchiedenen Gängen von achtzehen, bis zwanzig
Hotſchilaren. Und weil manche Kirche vier, jawolſechs Thürme hat, wieſon-
derlich in Conſtantinopel, ſo iſt leicht zu achten, was es für ein Barbariſches Ge-
ſchrey geben müſſe, zumal weil ihrer ſo viel, und ſie alle zugleich aus ganzen Leibes-
Kräften ſchreyen. Wer es nicht wüſte, und ſolle es unvermuthet mit anhören, der
ſoltemeynen, daß es lauter tolle und unſinnige Leute wären.
Ihren GOttes-Dienſt aber haben ſie den Tag über alſo eingethelet, daß ſie
jeden Tag ſechs Stunden daran wenden, die erſten zwey Stunden früh vor Tage,
die andere, wenn der Tag anbricht, die dritte Vormittage, ohngefähr um 9. Uhr,
die vierdte zu Mittage, die fünfte um halb Abend, und die ſechſte wenn es finſter
worden: Freytags aber, weil es, wie gedacht, ihr Sabbath, nehmen ſie noch ei-
ne Stunde darzu, und halten dieſelbe drey Stunden vor Mitternacht. Sind alſo
dieſe Barbariſche Völcker viel feßiger, emſiger und unverdroſſener zu ihrem falſchen
GOttes-Dienſt, als wir Chriſten bey unſerm wahren GOttes-Dienſt, welcheshoch
u beklagen iſt. -
z. Ä nun die Türcken zur Kirchen gehen, worzu denn das Weibes-Volck nicht
verbunden, ziehen ſie herauſſen vor den Kirchchüren alle ihre Schuh aus, ſo mei-
ſtentheils von roth oder gelben Leder, und da gehen die Hotſchilar vor ihnen her,
und treiben ihr Türckiſches Gemurmel, daß man nicht weiß, was es iſt. Und wenn
ſie nun in die Kirche kommen, fallen ſie auf die Erde nieder, und küſſen dieſelbe zu
viel unterſchiedenen malen, daraufrichten ſie ſich wieder auf, bleiben aber kniend, -
und murmeln etwas daher, bald ſtecken ſie die Finger in die Ohren, bald ſtehen ſie
auf, und legen beyde Hände in die Seiten, bald fallen ſie wieder auf die Erde, und
treiben mit vielen ſtarcken Gemurmel ſolche Gauckeley eine lange Zeit, bis ſie endlich
meynen, daß ſie ihren Sachen gnug gethan, alsdann gehen ſie wieder heraus zu ih-
ren Schuhen, ziehen ſie an und gehen nach Hauſe, und hat alſo ihr vermeynter
GOttes-Dienſt ein Ende.
Mögte ſich aber hier jemand wundern, wie denn ein jeglicher ſeine Schuhwie-
der finden und kennen könne, und ob ihm denn derweile dieſelben nicht geſtohlen wür-
den, indeß er in der Kirchen ſeinen GOttes-Dienſt abwartete? dem iſt zu antworten:
Ein jeglicher iſt verſichert, daß, wie er ſeine Schuhſetzet, er dieſelben gewißauch
alſo wieder findet, und darf alſo nicht lange ſuchen und fragen, wenn er nur die Stel-
le in acht nimmet. Z" , ſo iſt er auch gewiß, daß ihm dieſelbe niemand ſtehle,
ſintemal der Diebſta en Türcken für das gröſte Laſter geachtet, und ein Dieb
ohn

Siebenjährige Welt "eſbauung. 127
ohn alle Barmherzigkeit, mit dem Strange am Leben geſtraft wird, wie denn ein
ſolches Erempelim 18. Cap, des 1. Buchs im 2. Theil dieſer Welt-Beſchauung mit
beybracht iſt. Und alſo behält ein jeglicher das Seinige, und wird viel unnöthiges
Sorgen, Zancken, Rechten und Fechten, ja Mord und Todſchlag, vermieden.
In welchem Stück dieſe ungläubige Barbariſche Völcker abermals die Chriſten weit
übertreffen, und am Jüngſten Gericht beſchämen und anklagen werden.
König Chriſtianus der IV. hat im Königreich Dennemarck diejungenſtarcken
Diebe nicht wollen hencken laſſen, und deßwegen ein Geſetz gegeben, Anno 16 17.
daß man ſie auf dem Holm ſetzen, und allda arbeiten laſſen ſoll, denn er geſagt: es
wäre Schade, daß man ſolche junge Schelme ſchon hingeben ſolte, die dem gemeinen
Beſten noch nütze ſeyn könten, wie Nicol. Heldwaderus p. 3eo. anderes Theils
Sylv. Chronolog. ſchreibet. Hat ohne Zweifel erwogen, wie ſchwer und langſam
ein Menſch ſo weit zu bringen, ehe er dem Vaterlande könnenützeſehn. Der Holm
aber iſt in Coppenhagen ein ſolcher Ort, da die Miſſethäter gleichwol mit allerhand,
ihrem Verbrechen nach, eingerichteter Arbeit, wol genug geſtraft werden, und des
Tages Laſt und Hitze tragen, und doch dabey auch noch dem Vaterlande Nutzen
ſchaffen müſſen. Dergleichen iſt auch der Bau auf der Veſtung der Churfürſtl.
Sächſ. Reſidenß Dreßden, da man auch die Verbrecher, ausbenommen, die das
Leben recht verwircket, mit Marmel-Schneiden und andern Arbeiten ſtraffet, und
des Nachts in die Gefängniſſe treibet, und mit Waſſer und Brodte ſpeiſet, da ſie
denn wolkirre werden. - -
Die Stadt Babylon iſt überaus Volckreich, alſo, daß alle Gaſſen voll wim-
meln und anzuſehen ſeyn, wenn mans von der Höhe herabſiehet, als ein lebendiger
Ameiſen - Haufen. Wenn die Peſtilenzhalbweggraſſiret, ſo können gleich einen
Tag von 12. bis 14000. Menſchen dahin ſterben, woraus leichtlich abzunehmen,
was für einsgreuliche Menge Volcks müſſe in ſolcher Stadt zu finden ſeyn.
Vordeſſen ſind in dieſer Gegend unterſchiedene auch gewaltige Städte geſtanden,
alsTanis, oder Zoan, allwo damals die Könige in Egypten Hofgehalten, wo auch
die Kinder Iſrael, beſage des andern Buchs Moſis, ſo ſind geplagt, und endlich von
GOTT erlöſet worden, wo Moſes auch ſo viel Wunder vor Pharao, dem Könige in
Egypten, gethan, davon der 78 Pſalm ſagt: Für ihren Väternthäter Wunder in
Egyptenland, auf dem Felde Zoan, oder Taneos, und iſt eine herrliche und präch-
tige Stadt geweſen, maſſen denn auch noch in jetzigem ihrem Stande, zum Wahr-
zeichen der vorhin daſelbſt geſtandenen Stadt Tanis, zwölfgroſſe Korn-Behältniſſe
gezeiget werden, welche Joſeph, der ſorgfältige und fleißige Landes-Vater und Vi-
ce Roi, das Geträyde in den wolfeilen Jahren aufzuſchütten, bauen laſſen, und
werden Magaſine di Joſeph genannt,
Ge-

128 Siebenjährige Welt Beſchauung.
Geſtanden hat an den Orte Heliopoli, welche im 19. Eſa. Irheresgenen
net worden, auch eine ſchöne und prächtige Stadt, noch vom Könige Buſiris erbauet,
maſſen denn auch noch jetzt ihre Stelle, wo ſie ohngefahr geſtanden haben ſolle, an
etlichen Merckmahlen gezeiget wird. Es ſoll gar eine fürtrefliche Hohe-Schule da-
ſelbſt geweſen, und die freyen Künſte fleißig getrieben worden ſeyn, wie gnugſam
abzunehmen aus jetzt angezogenen I 9: Capitel Eſaias. Dahero auch fürgegeben
wird, ob dem alſo ſey, daß Dyoniſius zur Zeit des Leidens Chriſti allda geweſen,
und nachdem er geſehen, daß die Sonne am hellen Tage verfinſtert worden, zu ei-
nem Sophiſten geſagt: Entweder leidet GOTT der Natur, oder die Welt wird.
untergehen, welchen Dyonifium hernach S. Paulus zu Athen bekehret, und zum
Chriſtlichen Glauben gebracht hat.
Geſtanden hat an dem Orte auch Memphis, welche Roph genennetwird, im
19. Eſaias. Tanis lag von Heliopolis zwey Teutſche Meilen, und eine Meile von
Memphis, ſechs und funfzig Teutſche Meilen von Jeruſalem. Folgender Zeit aber,
nachdem dieſe Städte zum Theil zerſtöret, nachmals aber wieder zugenommen, und
mit obgedachtem Schloß und Flecken Babylon zuſammen gehenget und eine Stadt
daraus worden, hat ſie den Namen Babylonbehalten, und die andern verlohren,
wiewol doch die Rudera von Memphis die Gegend der Pyramiden über den Ni-
lum eine Strecke von Babylon ab, im flachem Sand-Felde gezeiget werden, da
noch viel zerbrochene Marmelſteinerne Seulenſtehen und liegen, und viel altes Ge-
mäuerzuſehen, daß ich dafür halte, wie auch einige Nachricht davon vorhanden,
das alte Memphis mag ſich wol bis dahin erſtrecket und geſchleppet haben. Denn
man ſiehet auch noch daſelbſt etliche verfallene Gebäude, die nicht ſchlecht müſſen in
ihrem Stande geweſen ſeyn, von denen vorgegeben wird, daßes Potiphars Pallaſt
geweſen, bey dem Joſeph gedienet, und von ſeiner unzüchtigen Frauen zum Ehe-
bruch gereißet worden. -
Die Gaſſen in Babylon ſind nicht gepflaſtert, ſondern nur voller Sand, und
feußt der Nilus durch die Stadt. Die Häuſer ſind hoch, aber wenig von Steinen
und oben ohne Dächer, daß man darauf herum gehen, und ſich weit und breitumſe-
en kan, aber inwendig ſind ſie gar ſchön gemahlet und mit Teppichen gezieret, daß
mit Luſt hinein zu gehen iſt. -
Das Schloß, worauf der Türckiſche Baſſa Hºfhält, und das vortreffliche Ca-
ſtell, welches mit lauter Janitſcharen ſtarck beſetzt iſt, ſind meines Erachtens und
Befindens, wohl die weitläuftigſten und fürtrefflichſten Gebäude in der Stadt.
Denn das Caſtelliſt vortrefflich erbauet, hat viel ſtarcke Thürme und Mauren, und
ſehr viel lauter eiſerne Thüren, durch welche man in die Höhe hinaufgehen muß,
- Und

Siebenjährige Welt-Beſchattung. I29
und iſt ſo hoch, daß ich faſt die ganze Stadt überſehen können, ſamt dem Waſſer
Nilus, welches denn über die maſſe ſchön zu ſehen war, wiewol ſonſt die Stadt in
ſich ſelber offen, und ohne Mauren iſt, und in zweyStädte, alt und neu Babylon,
gethelet, jedoch das Alte nicht ſo wohlerbauet, noch ſo Volck-reich bewohnet wird,
als das Neue.
Es hat ſehr viel Bäder in dieſer Stadt, wie denn die Türcken gar viel draufhal-
ten, und deßwegen dieſelben ſehr ſtattlich bauen. Auch hat S. Petrus drinnen vor,
deſſen ſeine erſte Epiſtelgeſchrieben, wie daraus abzunehmen, daß, indem er am
Ende derſelben ſeine bekehrte Heyden, nicht allein im Namen ſeiner gläubigen Baby-
lonier, ſondern auch Marei, der ihm ſein Evangelium von Chriſto nachgeſchrieben,
grüſſet, weil er ihn nahe hatte, und derſelbe Biſchof zu Alexandria war.
Uber diß iſt auch gar eine vornehme berühmte Apotheckeallda, dergleichen ſonſt
unter denen Barbariſchen Leuten ganz ungewöhnlich und nicht zu finden iſt,
Uber Zehrung und Lebens-Mittel iſt auch nicht zu klagen, und fehlet an nichts,
als an Wein-Wachs. Man hat mich für wahrhaftig berichtet, daß in die 2oj
Garküchenallda ſollen, welches nicht unglaublich, ſintema, wie ich ſelber geſehen,
ungläublich viel von Türcken und Mohrenada ſind, die nichtsthun, als j
andere Leute kochen, bey denen die, ſo nicht ſelber kochen wollen, noch können, die
Speiſen alſo warm holen laſſen, und zwar um einen leidlichen Preiß, daß michs
wunder genommen. Ja das noch mehr iſt, ſo gehen auch wohl die meiſten von ſol-
chen Köchen auf öffentlichen Gaſſen herum, haben kleine Heerdlein mit Feuer auf
den Köpffen, die Speiſen drauf, und bringen ſie alſo den Leuten vor die Thüren,
und gar in die Häuſer hinein, und bedürffen dieſelben keine groſſe Mühe, weit dar-
nach zu gehen, oder ſchicken, welches den Reiſenden und Einheimiſchen ſehr bequem
fället, bevorab, weil das Holztheuer und ſeltſam iſt.
Man hat in Babylon auch eine ſonderliche Art Brüch-Oefen, die ſind alſo zU-
gerichtet, daß man die Eyer von allerhand Feder-Vieh, drinnen bey groſſer Menge
auf einmal ausbrüchen kan, jedoch wollen ſie gleichwol ihre gewiſſe Zeit haben,
und mit ſonderbarer Beſcheidenheit geheißet ſeyn, wie ſie aber eigentlich allenthal-
benformiret und zugebrauchen ſeyn, habe ich nimmer erfahren können, wie ſorg-
fältig ich auch darnach geweſen bin. - -
. Als ich nun mit meinen Janitſcharen, wie oben gedacht worden, durch die
Stadt dahingeritten ſind wir endlich zu einer Kirchenkommen, Dej
genannt, ſo den Cofthi, das iſt, denen Ketzeriſchen Chriſten, zuſtändig war, in
welcher neun Stuffen hinunter unter der Erden, ein Ort und Höfe gezeiget
ward, da ſich die as Isaº mit ihrem lieben JEſulein, ſollvej
- gen

- 36 Siebenjährige Welt-Beſchauung.
gengehalten haben, als ſie von Herodo verjagt in Egypten kommen. Und weils
ehr finſter drunten war, muſten wir ein Licht anzünden, daß wir uns beſehen
onten. Es ſteht auch ein viereckigter Marmelſteinerner Kaſten drunten, nicht
ſehr tief, in welchem die Jungfrau Maria ihrem lieben JEſuleinſein Gerätheoll
gewaſchen haben. Deßgleichen ſiehet man auch noch ein kleines Härdlein drun-
ten, worauf ſie gekochet, wie auch nicht weit davon einen Brunn, daraus ſie ihr
9Waſſergeholet. Und unten in der Mauer iſt ein Loch, wie ein Backofen, darin-
nen ſie ſoll gebacken haben. Voran aber im Ofen liegt ein viereckigter weiſſer
Marmel, in der Mitte mit einem Creutz, auf welchem der Prieſter Meſſe liefet,
und ſcheinet über alle maſſe alt zu ſeyn.
Dieſe Kirche iſt in alt Cairo nechſt bey einer Kirche und Nonnen-Cloſter,
S Georg genannt, welches ſehr hochgebauet, daß man auf demſelben nicht allein
faſt über die ganze groſſe Stadt, ſondern auch faſt ſehr weit hinaus ins weitefa-
che ſandige Feld, bis zu dem Pyrämidibus, überm Nilo gelegen, ſehen kan.
Ehe ich aber zu ſolcher Kirche S. Madonna kommen, ſind wir zur rechten
an einem Stück vom Fluß Nilo, zur lincken aber an einem groſſen alten ſtein-
eckigtem Gebäu hingeritten, und da ſind die Aqua Duêtus. Sind überaus viel,
und ſehr hohe weit-ausgewölbte Schwibbogen, auf welchen das Waſſer in
bleyern Röhren, ins Caſtell geführet wird, und in vorgedachten alten Hauſe
wird das Waſſer, durch gewiſſe Räder, in die Höhe den Schwibbogen zugetrie-
ben, und alſo einen langen Weg ins Caſtell geführet.
Nicht weit davon liegt eine atte zerbrochene Türckiſche Muſquee oder Kir-
che, worinnen, der Inwohner Fürgeben nach, nimmer keine Fliege zu finden und
zu ſehen ſeyn ſoll, dieweit etwas drinnen, ſo den Fliegen ſolle zuwider ſeyn. Die
Mohren und Egyptiermögen ſonſt die Fliegen noch wol vertragen können, denn
zuverwundern iſt, wer es ſehen ſoll, wie ſie oft dieſelben ſo häufig in und um die
Augen herum, ſowotanſich ſelber, als ſonderlich ihren Kindern, können kriechen,
beiſſen und ſchmeiſſen laſſen, daß ſie dieſelben kaum dafür aufthun können, und
degehren ſie nicht einmal wegzuſchlagen. Könten demnach nur in jetztgedachte
ihre Kirche gehen, ſo könten ſie leicht des Ungeziefers loß werden. -
Den 10. Junii bin ich mit meinem Janitſcharen nach S. Catharinengan-
gen, welches ein Griechiſches Münchs-Cloſter iſt, um daſſelbe auch zu beſehen.
Auf dieſem Cloſter hat man gar ein luſtiges Ausſehen, und kan man weit und
ferne herum ſehen, wie die ganze Stadt ſogar ſchön, luſtig und anmuthig
unter allerhand grünen, meiſtentheils aber Palmen-Bäumen. lieget.
Den 17. Jun. bin ich mit meinen Janitſcharen abermals auf zweyen kleinen
Eſeln hinaus für die Stadt, faſt auf drey Viertel Wegs, nach S. Mattoria
§k?
* - - - - - -

Siebenjährige Welt-Beſchauung, I3K
geritten. Da iſt ein ſchöner Garte von Balſam- Palmen-Lemonien- und andern
mir unbekandten fruchtbaren Bäumen, unter welchen auch waren zwey Troſſe
Feigen-Bäume, deren Holzgar bewährt vor das Fieber ſeyn ſoll, wenn man da-
von trincket, deshalben ich denn wundershalben auch etwas davon geſchnitten
und zu mir geſtecket, und kan mit Wahrheit ſagen, daß daſſelbe beymir gewach-
ſen und zugenommen, wie und auf was maſſe, kan ich nicht wiſſen, maſſen ichs
wolſo eigentlich in acht genommen, als ich immer mehr gekonnt, ſonſt hätte tch
leicht gedencken können, als wenn mirs jemand heimlich ausgewechſelt gehabt.
Das ſoll der Garte ſeyn, worinnen ſich die Jungfrau Maria mit dem lieben
JEſulein ſieben Jahr lang, in ihrem Exilio vor Herode, aufgehalten, und hält
jedermann dafür, daß davon dieſer Baum ſolche Kraft bekommen, wie denn
auch mehr betheuret wird, daß derſelbe vordeſſen ein ausgehöltes Loch gehabt,
wie die holen Bäume zu haben pflegen, worein kein unehliches Kind ſteigen,
oder kriechen können, wiewoljetzo nun von den Türcken, aus Neid gegen die
Ehrtſten verderbet iſt. - .
Iſt dem alſo, ſo iſts eine gewiſſere Probe geweſen, als weyland die alten Un-
gern gehabt, welche, unter andern wunderlichen Bräuchen, auch dieſen gehabt:
Wann ihre Kinder immer zu weinen pflegen, haben ſie daraus geſchloſſen, daß ſie
Ehebrecheriſcher Saameſeyn müſten, oder aus der Art ſchlagen und übel gerathen
würden, und haben ſie umgebracht. - Zeil. Ep. 6. Cent. 1. Vorzeiten war zu
Conſtantinopel, von Kayſers Conſtantini M. Zeiten her, ein Venus - Bild,
wann reine und keuſche Jungfranen, wie auch Eheweiber, vors ſelbe kamen, ſcha-
dete es ihnen nicht: Kamen aber Verdächtige und an Ehren geſchwächte dahin,
ſo zog ſie das Bild, als ein Magnet, bey den Kleidern zurücke, und ſtunden alſo
vornen bloßallda. Solch Bild hat hernach Kayſers Juſtini Gemahlin Schweſter
zerſchlagen laſſen, weil ihr dergleichen vorhin vom ſelben auch widerfahren war,
als ſie vorüber und ins Bad reiten wollen, maſſen ſie vorhero einen heimlichen Ehe-
bruch begangen hatte. Conſult. Comit.à Caſtell.de opt.parandarum opummodo
p. 219. Alſo hatte man auch vordeſſen in der Ä Jüdiſchen Kirche
das bitter-verfluchte Waſſer, wie davon zu leſen im 4. B. Moſ. 5. Cap. v. 11. und
folgenden. Wann ein Mann aufſein Weib einen Verdacht geworffen, als Ä ſie ſich
durchEhebruch verunreiniget, und kontees ihr doch nicht beweiſen, ſo muſte ſie vor
dem Prieſter erſcheinen. Der thät erſt ein ſonderlich Opfer, darnach nahm er von
dem heiligen Weyhwaſſer, welches aus der Aſche einer rothen mit Iſop, Cedern-
Holz und Roſin-rother Wolle geopfferten und verbrannten Kuh, wie eine Lauge,
gemacht werden muſte, wie zu leſen im 19. Cap. des 4. B. M. v. 1 folgen. Drit-
tens beſchwur er da vor GOttes Angeſicht das verdächtige Weib, ſchrieb vorsvierd-
te den Wunſch und Fluch, wies ihr Ä ſolte gehen kaſſen, wenn ſie ſchuldig wäre,
- D nens

I32 Siebenjährige Welt Beſchauung.
nemlich der Bauch ſolte ihr ſchwellen, und ihre Hüfte ſchwinden, und ſolte verflucht
ſeyn unter ihrem Volck, auf ein Pappier, wuſch es, vors fünfte, mit dem Waſſer
oder jetztgedachter Lauge ab, und gabs, vors ſechſte, dem verdächtigem Weibe zu
trincken. War ſie unſchuldig, ſo ſchadete es ihr nichts, war ſie aber nicht richtig,
ſo bekam ſie einen geſchwollenen Leib, und geſchwundene Hüfte, und ward nicht
werth geachtet, daß ein ehrlich Herz mit ihr zu thun hatte. Darum ward ſolch
Probier-Waſſer das bittere verfluchte Waſſer genennet, 1. weil es eine Lauge war,
2. den Verdächtigen bittereingieng, und 3. weil es auch den ſchuldigen GOttes Fluch,
und Straffe, ſamt einem ſchändlichen Tode brachte. Luc. Oſ in Not. Bibl. adh.l.
O wie viel Dickbäuche und gezeichnete Weiber würde man haben, wenns heute zu
Tage noch geſchehen ſolte. So macht ſich manche gleichwolſo Huren-verdächtig,
ſo will ſie doch die ehrlichſteſeyn. Allein ſie haben ihren Lohn, hier Motten und
Würme, Syr. 19, 2. und dort die ewige Pein, Offenb. 21, 8. wornach ſie ſich
zu achten, denn GOTT ſagts. Alſo hatten vordeſſen die Sicilianer auch eine ſon-
derbare Eyd-Probe, deren ich allhier noch gedencken muß. Wer eine Sacheeydlich
behaupten wolte, der muſte die Sache ſelber auf ein Bret ſchreiben, und auf das
Waſſer legen, das aus dem Brunn Gratere floſſe. . War der Eydrichtig, ſo ſchwam
die Tafel, war er aber falſch, ſo ſanck ſie unter und blieb auf dem Grunde liegen,
wie f. 21 . Archont. Coſm. Gotfr. zu leſen. -
Auch iſt in ſolchem Garten ein Brunn von treflichem klaren und geſunden
Waſſer. Und ehe man in den Garten kömmet, iſt ein Haus, und mitten in dem-
ſelben iſt ein mit Steinen ausgeſetzte Ciſtern, oder Waſſer-Häter, in welchem
ein ſchönes, klares und geſundes Waſſer, ſo tief, daß es einem bis unter die Arm
gehet. An der Mauer dabey iſt ein viereckigt Loch, zweySpannen hoch, darin-
nen ſtets eine brennende Lampe zu finden, unten im Loche iſt eine weiſſe helle
Marmelſteinerne Scheibe, wie ein ziemlicher Teller, oben aber und an den Sei-
ten braun, grünlicht und grauer Marmel, damit das Loch ausgeſetzt und gleich
wiegetäfelt iſt. In ſolchLoch ſoll die Jungfrau Maria oft und viel ihr Kindlein
geſetzet haben, wie die Egyptierfürgeben. Ich hatte im Willen, zum Wahrzei-
chen ein Stück davon abzubrechen und mit zu nehmen, allein es ward mir zum
allerhöchſten widerrathen, mit Fürwenden, es hätte vor weniger Zeit ein Fran-
zoß auch ein Stücklein abgebrochen, und mit ſich genommen, der wäre bald
drauf krancf worden, und endlich zu Rodis geſtorben.
Noch eines zu gedencken: Wer in Babylon, oder Gran-Cair fremd iſt,
der darf ohne Geleitſchaft eines Türcken, oder, welches ſicherer, eines Janitſcha-
ren, nicht über die Gaſſen gehen, ſonſt hat er entweder von Türcken oderMohren
Ungelegenheit, oder können ſie es möglich ſchaffen, muß er gar gewärtig ſeyn,
- daß
-
-
- - V
–-à

Siebenjährige Welt-Beſchauung. I 33
daß ſie ihn verſchleppen, und in ewige Dienſtbarkeit verkauffen, darum ſich ei-
mer wol fürzuſehen, und für ſolcher Gefahr zu hüten hat. -
Den 22. Jun. haben wir etliche uns zuſammen beredet, hinaus zu denen
künſtlichen Pyramidibus und Wunder-Säulen, welche unter die ſieben Wun-
derwercke der Welt von denen Geſchicht-Schreibern gerechnet werden, zu reiten,
haben demnach abermals, wegen der räuberiſchen Mohren, zweene Janitſcha-
ren, zur Salvegardi mit uns genommen, daß unſer zuſammendreyzehen waren,
ſind eine Stunde vor Tag auf kleine Eſel geſeſſen, und nachdem wir uns über
den Nilum ſetzen laſſen, im Namen GOttes mit einander dahin geritten, und
ein wenig nach der Sonnen Aufgang, dahin zu gedachten Pyramidibus und
Wunder-Säulen kommen.
Das X. Capitel.
Von der Egyptier Waſſer-Freude, wann der Nilus
wächſt, und endlich übergehet.
SF und bevor ich aber die Pyramides beſchreibe, will ich auch der Egyptier
Sº Freude und Frolockengedencken, ſo ſich unter ihnen erhebt, wenn der Ni-
lus beginnt zu wachſen, und endlich auch aus- und übergehet, und das Land
überſchwemmet.
Allda zu Babylon oder Alkair iſt ein Thurm, in welchem eine groſſe hohe
Säute ſtehet, mitgewiſſen Abtheilungen, daran man das Wachſen und Fallen ab-
mercken, wie auch ſehen kan, wenn und an welchem Gemercke er eingutes Jahr
bedeutet. Darzu ſind gewiſſe Perſonen beſtellet, die acht drauf geben müſſen,
auſſer denen ſonſt niemand leichtlich darzu gelaſſen wird. -
Und wenn denn gedachter Nilus ins Wachſen und Zunehmen kömmet, ſo
entſtehet deshalben im ganzen Königreich groſſe Freude, und kommen alsdenn
die Waſſer-Wächter, Mohren und Araber, vom Nilo in die Stadt gelauffen,
undſchreyen auf den Gaſſen aus, wie hoch das Waſſer denſelben Tag und Nacht
gewachſen, deshalbem ihnen denn die Inwohner für Freuden viel Trinckgeld
geben. Und das geſchicht alle Tage, ſo lange der Nilus wächſet.
Es hebt aber der Nlus den 1. Jun. anzuwachſen, und währetfunfzigTa-
ge alſo. Und wenn derſelbenungmuggewachſen hat, ſo geheteralsdenn aus und
über, und tritt in der Stadt Babylon, oder Gran-Cair, in die an vielen Orten
darzugemachte Graben und Schleuſſen, daß man mit Schiffen durch die Stadt
- fahren kºn, und ſtehet alſo von 16. bis 20. Tagelang, ehe er wieder fället, und
Das geſchicht alle Jahr nur einmal. -
- Ich habe geſehen, daß das Erdreich vor groſſer Dürre ſo aufgeriſſen gewe-
ſen, da man mehr als eine gute querÄ drein legen können, dahero denn ſº
- - - DR 3 > i
-

134 Siebenjährige Welt. Beſchauung
lich jedermann froh wird, wenn der Nilüs übergehet, damit das ganze Erdreich
erquicket wird.
Ich habe geſehen, daß die vornehmſten Türcken, von Baſchen, und auch an-
dern, auf Schiffen hinaus an den Nlum gefahren, mit allerhand ihrer Art nach,
Muſicaliſchen Inſtumenten, als kleinen Päuckgen, die ſie unten und oben mit
abwechſelnden Schlägen ſchlagen: mit Schallmeyen und meßingen Trompeten,
auch faſt den Schallmeyen gleich geſtalt: mit Türckiſchen Geigen, welche ei-
nen langen geraden Hals, unten aber ein rundes Corpus, als eine ziemliche groſ-
ſe Boß-Kugel, haben, und auf der Seite, nach den Seiten zu mit Pergament
überzogen ſind. Gar unten aber in runden Corpus, haben ſie einen langen
ſpitzigen Stachel, wie unfere Baß-Geigen, damit ſie in Fiedeln gewiß ſtehen und
nicht weichen können.
Weiter haben ſie auch noch ein ander und ſonderliches Inſtrument. Iſt
ein rundes Corpus, nicht gar zu hoch, ohngefehr als unſere Würtz-Siebegeſtalt,
welches auch mit Pergament überzogen, und um und um mit viel kleinen hellklin-
genden Schellenbehenget iſt, und wenn ſie drauf ſpielen, ſo geſchichts auf ſolche
maſſe: Sie ſchlagen mit den Händen wechſelsweiſeoben und unten aufs Perga-
ment, da gibt nicht allein das Pergament einen halben Paucken-Klang, ſondern
es machen auch die Schellen ein greuliches hellesGeſchwirre drein,daß es einem
durch den Kopf ſchmittert, und wenn mans gehöret, es lange nicht wieder draus
loß werden kan. -
Mit ſolchen Inſtrumenten machen ſie ſich über dem Ausfluß des Nili luſtig.
Dabeyſparets denn das Volck auch nicht, ſondern treiben eingreuliches Barba-
riſches Schreyen drunter, daß man beyde Ohren dafür zuſtopffen mögte. Heiſ-
ſen mit ſolchem Geſchrey gleichſam den Nilum willkommen, und dancken GOtt,
daß auf ſolche maſſe das Land befeuchtet, geträncket, erquicket und fruchtbar
gemachet werden ſoll, ohne welches ſonſt daſſelbe von allzu groſſer Hitze verbren-
nen müſte, und nichts von Früchten aufbringen würde, weils um den Regen ein
ſehr ſeltſam und wunderſparſames Ding iſt.
Das XI. Capitel.
Von denen berühmten Pyramidibus und Wunder-Säulen
in Egypten,
F wir nun zu denen Pyramidibus kommen, und dieſelben allenthalben wol
betrachtet, Ä unſerer etliche willens worden hinauf zu ſteigen, und uns
allda recht umzuſehen. Und obs uns zwar zum fleißigſten widerrathen worden,
dieweils eine überaus groſſe Höhe, und über alles die Steine und Stuffen ſehr
zerfallen, daß entweder ſchwerlich, oder doch mit Gefahr Leibes und Lebens Ä
- A

#



siebenjährige Welt-Beſchauung 135
aufzukommen war, haben wirs doch aus groſſer Begierde der gründlichen
Wiſſenſchaft davon, gewaget, unſere Eſel und abgelegete Kleider, die uns be-
ſchwerlich dauchten, den Janitſcharen in Verwahrung gegeben, und den
Anfang gemachet. -
Es hat aber mit ſolchen Pyramidibus von auſſen eine ſolche Beſchaffenheit,
ſonderlich mit dem, darauf wir geſtiegen ſeyn. Es iſt derſelbe wie auch die andern
Pyramidesalle, viereckigt von unter, bis obenaus, immer ein groſſer langer Stein
auf den andern geſetzet, daß einer dem andern vorgehet, wie Stuffen, und man
alſohinauf, bis auf die oberſte Spitze, ſteigen kan, wie ſie unten denn ſcheinet, da
ſie doch ſo breit, als ein ziemlicher groſſer Tiſch iſt, wenn man hinaufkömmet, daß
man drauf gar geraum und ohne Gefahr ſitzen kan, wenn ihrer gleich ziemlichviel
ſind. Und gehet alſo der ganze Pyramis, von der Erden auf, immer ſchmäler und
ſchmäler zu. Auf der Seite, da ich hinauf geſtiegen, habe ich gezehlet 230. Stei-
ne oder Stuffen, jede von einer, bis anderthalbe Ellen hoch, und dritthalbe Ellen,
theils auch woldrey Ellen lang, und ſind ins gevierdte gearbeitet und ganz glatt,
als ein wohl polrter Marmel.
Auf der einen Seiten, unten auf der Erde, iſt ein Loch, dadurch man hinein
kriechen kan, als wir hernach auch gethan, nachdem wir wieder von der Höhe her-
unterkommen, und ſind von ſolchem Loche, bis an die eine Ecke dieſer Seite, 160.
meiner gemeinen Schritte, und eben ſo viel auch bis zur andern Ecke, daß alſo, weik
das Loch recht in der Mitte, die ganze Seite 32o. Schritt breit iſt, dahero denn
bald zu achten, wenn man alle vier Seiten zuſammen rechnet, daß der ganze Um-
griff und die Dicke ſolcher Wunder-Säule auf der Erden ſeyn muß 1280. Schritt.
Wolan, wir wagtens und ſtiegen zu öberſt hinauf. Und als wir endlich mit Ge-
fahr und groſſer Mühe hinauf waren, konten wir uns über alle maſſe luſtig umſe-
hen. Denn wir konten die ganze groſſe Stadt Babylon und den Fuß Nilum
ganß wol und eigentlich über das flache ſandige Feld hinüber ſehen, und ſonderlich
das ohne das auf einen ſehr hohen Berg erbauete Caſtell. Und wenn wir Menſchen
herunter auf der Erden ſahen, ſchienen ſie uns vor groſſer Höhe, als gar kleine Kin-
der. Denn die Pyramides ſind nicht allein an ſich ſelber hoch, ſondern ſtehen
auch an einem erhabenen Orte, woherum es etwas ſteinigt und ſandigt, ſonſt aber
allenthalben eine ſchöne Ebene und flache Gegend iſt, daß einem recht umzuſehen,
nichts hindern kan. Um ſolche Gegend, und nahe bis an die Pyramides, wohnen
viel Araber und Zigeuner, unter groben braunen, oder ſchwarzenleindwandten Zel-
ten, welche vielmal die Fremden, ſo ſich ohne Janitſcharen hinaus wagen, berau-
ben, oder wol gar ermorden, wie ſie denn auch uns, ungeacht unſere bey uns ha-
bende Janitſcharen, hart anfielen und Geld von uns haben wolten.
- Als

136 Siebenjährige Welt-Veſhauung.
Als wir uns nun wolumgeſehen, und wieder herunter kamen, GOTT
Lob! ohne Schaden, wolten wir gleichwol auch nun gerne wiſſen, wie der Py-
ramis inwendig beſchaffen wäre, und machten uns demnach miteinander anvor-
gedachtes Loch, das auf der Seiten unten auf der Erden war. Und weil es uns
was langweiligu.mühſam vorkam, zumal weil wir über dem Loche eine ſchönein
Stein gearbeitete, jedoch mit Steinen geblendete ungeſchloſſene Thüranſichtig
worden, ſo nahmen wir vorhero etwas von Speiſe zu uns, und erquickten uns
mit dem, was wir bey uns hatten, lieſſen auch etliche Mohren, um ein Trinck-
geld, den Sand aus dem Loche vom Winde hineingewehet hinwegräumen,
ſintemal der Eingang zu ſolchem Loche ſehr enge, daß ſich eine Perſon initgroſſer
Mühe durchdringen, ſehr niedrig, daß man ſich ganz zuſammen bücken, und
gewaltig is undtief war, daß man, wie in einen Abgrund, hinunterkrie-
en mUſte. - -
ch Indem es nun darzu kam, daß wir hinunter ſolten, kam etlichen ein ſolch
Grauen an, daß ſie zurücke blieben wir unſers Theils wagtens, ſchickten aber
zweene Mohren mit brennenden Lichtern voran hinein, nicht allein darum, da-
mit wir uns deſto beſſer beſehen, und von ihnen von einem und andern Bericht
erlangen könten, ſondern auch, weil wir uns beſorgten, daß entweder Mörder,
oder wilde Thiere darinnen ſeyn mögten und krochen alſo einer nach dem andern
hernach durch den finſtern, engen, niedrigen und tieffen Einſchluff, da man faſt
weder Luft noch Athem ſchöpffen konte. Und weils unten am Boden den ganzen
Gang hinter von Steinen ſehr glatt geweſen war, hat man, um daß man de-
ſo beſſer fuſſen können, vordeſſen Gruben ſtatt der Stufen gehauen:
Asich nun in ſolchem Locheſteckete, habe ich wederhindernoch vor ſichkom-
men können, daß mir auch recht angſt und bange worden. Muſte mich demnach
längſt auf den Rücken legen, und alſo bey den Füſſen mit ſchwerer Mühe fort-
ſchleppen laſſen, bis ich hinein kam, wie wir denn alle von Herzen froh waren,
da wir es überſtanden hatten, und wäre gewiß keiner unterm Hauffen geweſen,
der es um viel noch einmal gewaget hätte. - -
Nachdem wir nun gar in ſolche Wunder-Säule hinein waren, funden wir
zu allererſt einen groſſen gewölbten Raum und Platz, dazündeten wir alle unſere
Lichte an und giengen erſt in ein und anderfinſter Gewölbe, von dannen ſind wir
jenengey und etwas jehlingen glatten felſichten, oder ſteinigten Gang in we-
chem mit Fleiß Stuffengehauen waren, damit man im Hinaufſteigen deſto beſ-
jote haften können, hinaufgeſtiegen, welches Äſº lange währete, zu-
ja, weil wir aufbeyden Seiten eine greuliche tieffe Gruft unter uns hatten
j welche wir hingehen, ja faſt mehr klettern müſſen, welches nicht geringes
Grauen machte, End
- ID-

Siebenjährige Welt Beſtattung. 137
Endlich ſind wir auf einen gar engenſteinernen Gang kommen, da zu Ende
deſſen ein Gemachoder Kammer war, welche viereckigt, ſehr hoch und finſter
war, und oben an der Decke waren neun ſchöne groſſe viereckigte ſteinerne Ta-
ſeln eingeſetzet, an den Mauren aber braun und weiß ſprengliche groſſe gleiſſende
Steine, meinem Anſehen und Erachten nach, als Porphyr-Stein, nur daß er
(rob war. - -
In dieſer Kammer ſtehet ein groſſer Sarg, in einem ganz ſchwarzen Stein
gehauen, iſtzehen gute Männer-Spannen lang, und viere breit, und wenn man
mit etwas dranſchläget, ſo klingets, als wie eine Glocke, iſt aber offen, undſte
het auf derblatten Erden, zum Fuß-Orte des Sarges gehet ein Loch in die Erde
hinab: Und ſoll König Pharao in dieſem Sarge beygeſetzt worden ſeyn, nach-
dem er im rothen Meer erſoffen und umkommen, maſſen er ihm dann auch vor-
heroſolch Begräbniß, mit überaus groſſen Unkoſten, zu ewigem Ruhm und
Gedächtniß, ſelber ſoll haben erbauen laſſen. -
Es gibt in dieſer Wunder - Seule anch ein über allemaſſe etlichemal ganßrein
nachſchallendes Echo, als ich ſonſt jemals gehöret habe. A
Plutarchus ſchreibet von fünfmalen. Allein, man hat in der Welt hin und
wiedr dergleichen ſehr viel künſtliche Echo und Wiederſchalle. Der Tyranne Dio-
nyſius hat, auſſen vor der Stadt Syracuſa in Sicilien, ein Gebäudeinlauter Stein
aufgerichtet, unten iſts weit, und geht natürlich wie ein Ohr, in der Runde einer
Schnecke, oben ſpitz zu, worüber ſeine Wohnung hat, der darauf beſtellet iſt.
Wird Dionyſius-Ohr oder Kercker genennet, weil die Gefangene drinnen gehalten
worden, und ſoll noch ſtehen, bis auf den heutigen Tag, wie Berrintho in der
Schau-Bühne bezeuget, am S. Blat, und ſolllagrota della fovella genennet
werden. Dieſes Loch hat die Art, daß, wann die Gefangene unten gleichuoch ſo
leiſe reden, es oben von dem Kerckermeiſter gar eigentlich verſtanden werden kan.
Ja aus einer gar linden Stimme machts ein groß at Geſchrey, aus den Reuſpern
einen Donner Knall und aus einem ſchlechten Schlage aufRock oder Mante, ei-
nen hellen Büchſenſchoß, und das nicht ein, ſondern wol etliche mal wiederholet.
Singen ihrer zwey ein Bicinium, Fugam, oder zweyſtimmigen Geſang, ſo wird
ein Quatuordraus, natürlich, als wenn vier Stimmen zuſammengiengen. In
dem Luſt-Hofe Simonetta zu Meyland in Italien, iſt ein Echo, welches von 20.
bis 30. malen wiederſchallet, nachdem man ſtarckruffet, oder ſchreyet. Zu Pavia,
der alten berühmten Longobarder König Reſidenz- Stadt in Welſchland, iſt auch
ein ſolch Gebäu, mit zwey Thoren, eines gegen Mittag, das andere gegen Mitter-
nacht. Sind dieſelben zu, ſo ruft das Echo ſechsmal. Macht man ſie beyde auf,
ſo thutseilfmal. Schleußt man aber gºss z", ſo ſchallets achtmal. Wird
da-
4

138 Siebenjährige Welt-Beſhauung.
dabey geblaſen, ſo ſtimmen die drey muſicaliſchen Claves oder Thone, ut, mi, ſol,
eine ſolche artige Fuga zuſammen, daß es eine Luſt iſt.
Und was man ſo aus der Kunſt hat, das hat der Allerhöchſte auch in der Natur,
daraus die Kunſt ihren Urſprung hat. Alſo ſchreibet Johann Päesin ſeiner Abyßini-
ſchen Geſchichte, daß unter den Bergen Gajama ein Felsſey, von Naturhohl, als
gewölbt, ſo von ferne ſcheinet, als ein Spiegel: Gegen über aber ſey ein anderer,
auf deſſen Spitze oben nicht das geringſte könne heimlich geredet werden, daß man
es nicht hören ſolte. Schreyen aber ihrer etliche, ſo wäre es, als ein Feld-Geſchrey
einer ganzen Armee. Hiermit ſollen auch die Gößen-Pfaffen die armen einfältigen
Leute betrogen haben, indem ſie davon künftigen Dingen geredet, und ſie überredet,
als wann es vom Himmel geſchehe, wie vorgedachter Autor ſetzet. Aus dieſem Grun-
de denn wolmöglich, daß man auch ſolche Kirchen bauen könte, darinnen, mit
Hülffe der Wiederſchalle, mit wenig Muſicanten eine groſſe Muſic aufzubringen.
Dieſe Pyramides und Wunder-Säulen ſind zu keinem andern Ende vorzei-
ten erbauet worden, als daß die Könige in Egypten jeglicher eine zu ſeinem Be-
gräbniß haben ſollen. Gleich als hätten ſie gewuſt, daß ihr Reich ganz in frem-
de Händekommen würde, damit ihr Gedächtnißgleichwol bleiben ſolte. Deß-
wegen denn auch ſolche Säulen ſo ſonderlich und koſtbar erbauet worden ſind.
Man gibt für gewiß aus, daß über einer in die 36oooo. Mann zwanzig Jahr
lang zu thun gehabt, ehe ſie fertig worden, dahero auch theils Könige, ob ſie
gleich noch ſo reich und vermögend geweſen, ſich gar arm drüber gebauet haben
ſollen. Ovanität, was iſts nun! Und dennoch haben ſie noch viel Geſellen in
der Welt, welche, mit ihrem Schaden und Verderben, der Welt ihre vanitä-
ten bauen helffen, und nicht gedencken, daß ſie davon müſſen, und wie ſie wol
davon kommen wollen. - -
Um dieſe Gegend ſind ſehr viel alte Gewölbe unter der Erden, darein vordeſſen
die Egyptier ihre Toden, mit köſtlichem Balſam wohl durchbalſamirt, beygeſezet,
daheroſenoch ganz da liegen, vom Balſam dermaſſen durchkrochen, daß ſie ganz
harte worden, und werden Mumia genennet, und in der Medicin nicht mit geringen
Nutzen gebrauchet, wie drunten zu Ende des 4. Cap. des 6. Buchs im 3. Theilet-
was davon mit beygetragen, zu leſen iſt. Man lieſet, daß alle Jahr zu gewiſſer
Zeit, an einem Donnerſtage auf den Abend, allda die verſtorbene Leichnam Stück-
weiſe aus ſolchen gewölbten, und doch nunmehr offenen, odertheils gar nicht ge-
ſchloſſenen Hölen ſollen herfür ragen, gleich als wolten ſie auferſtehen, bisweilen die
Hände, bisweilen die Füſſe, bisweilen auch wol ein großTheil des Leibes, alſo, daß
mans mercken kan, wie ſie immer weiter und weiter hervorkommen, wenn man ſich
ein Gemercke nimmet, weggehet, und draufüber eine Weile wiederkömmet, ſollen
–

Siebenjährige Welt-Bebauung
I39
-
ſich aber wieder hineinziehen, daß man nichts davon mehr ſehen könne, und währee
alſo bis auf den Sonnabend, da verſchwinde alles wieder, dahero, binnen ſolcher
Friſt, das Volck Hauffenweiſe hinausgehe, zu ſehen die Auferſtehung
des Fleiſches,
wie ſie es heiſſen. Beſtehe Kornman. c. 83. de mirac.mortuor. Camer, c.73,
Cent. 1. Oper, Succiſ
Das XII. Capitel.
- Von meiner Rückreiſe wieder gen Babylon und einem
Oraculo unterwegens.
§Ä wir uns nun beydenen Pyramidibusgnugſam umgeſe
wir uns wieder auf die Rückreiſe nach Babylongemacht.
hen, haben
Nicht weit
aber von demſelben, ſind wir kommen zu einem Felſen, unausſprechlicher Gröſ-
ſe, und natürlich, wie ein Menſchen-Kopf, geſtalt, mit groſſen Ohren, Augen,
Haaren und langem Hals, -
In dieſem ungeheuren Kopfe, ſoll vor vielhundert Jahren ei
n Oraculum
oder Teufeliſcher Wahrſager-Geiſtgewohnet haben, welcher zuerſt in vorbe-
ſchriebenen Pyramide, in einem gar tieffen finſtern Loche, dem wir auch vorhin,
mit groſſer Vorſichtigkeit, in Auf und Abſteigen vorbey gehen müſſen, ſollge-
ſeſſen, hernach aber unter der Erden hin in dieſem Kopf gezogen ſeyn, und aus
demſelben den Heyden Rath und Lehre gegeben haben von denen Dingen, war-
um ſie es gefragt haben.
Wenn der Wahrſager-Geiſt die Geſtalt, als der Kopf ausſiehet, pra-
ſentiret, wäre kein Wunder, man wäre mehr vor ihm gelauffen, als ihm ei-
nige Lehre und Wahrheit zugetrauet. * Drum kan man ſich nicht hoch gnug
über die groſſe Blindheit der armen Leute verwundern, und GOTT dancken,
daß wir davon erlöſet, und mit der ſeligmachenden Erkenntnis des einigen wah-
ren GOttes, erleuchtet ſind.
* Bey den ungläubigen Heyden gabs vordeſſen ſehr viel ſolche Wahrſager-Gö-
zen, daſ ein unbekandten Sachen Rath holten, wie heut zu Tage GO
ttesvergeſſene
bey den klugen Weibern, oder Männern, wie man ſienennet, bey den Zigeunern,
oder Spiritibus familiaribus, (Dienſt - Geiſtern oder Teufeln.) Der Teufel iſt
GOttes Affe. Weil er nun ſahe, daß GOTT ſeine Kirche durch das Urim und
Thumim, Licht und Recht, wie es der ſeel. Luth. verteutſchet, ſo anders nicht
war, als ein Schild auf der Bruſt am Amts-Rocke des Hohenprieſters, von 12.
edlen Steinen, nach der Reihe und Zahl der zwölf Stämme des Volcks Iſrael,
wodurch GOTT ihnen Antwort und Rath gab, warum ſie ihn durch den Hohen-
prieſter fragen lieſſen, des2 B, Moſ. # 1 ſ, und ſeine Propheten le
2. -
hrte, ſonahm
ers

I4O Siebenjährige Welt Beſchauung.
/
ers vor, auch ſeine Kirche durch Oracula zu lehren, oder vielmehr zuäffen. Denn
es war doch alles auf Schrauben geſetzt und zweiffelhaft, was zur Antwort gefiel, da-
mit wahr bleibt, was Chriſtus ſagt, im Joh 8, 44. Der Teufel iſt ein Lügner und
ein Vater derſelben. Alſo giengs König Coeſo in Lydien, dem ſagte das Oraculum
Delphicum: Wann Croeſus wird übern Fluß Halyn ſetzen, ſo wird er viel Haab
und Gut verderben. Das verſtundCroeſus vons Feindes Lande, aber der Ausgang
wieſe, daß das Oraculum ihn ſelber gemeynet hatte, Herod. 1. 1. Alſo gienges
auch dem Könige, zu dem ſagte das Oraculum: Ajote AEacida Romanos vince-
repoſſe. Das iſt aufzweyerley Art zu verſtehen, nicht allein: Ich ſage dir, daß
du kanſt die Römer überwinden, ſondern auch, daß die Römer dich überwinden kön-
nen, Cic. l. 2. de Divinat. Die Egyptier und Lybier hatten den Jovem Hammo.
nem, von auuos, arena, Sand, alſo genannt, weil er vielleicht an einem ſandigen
Orte geſtanden. Die Epiroter, jetzt Albanier genannt, hatten ihren Jovem Do-
donaeum, alſo genannt, weil er in der Stadt Dodona ſtund. Die Bocotier hatten
ihren Appollinem Pythium zu Delph, den Appollinem Dyndimaeum. Und
das ſind die älteſten und vornehmſten Oracula der alten Heyden geweſen. Die In-
dianer giengen hin zum Sonnenwald, und beteten den Teufel leibhaftig an, dahero
ſie auch Satanianer genennet worden. Die alten ungläubigen Teutſchen hatten ih-
ren Zorne-Bock, (Zorne heiſt in der Sclavonier Sprache ſo viel, als ſchwarß, und
Bock, oder Bochu Gott) Ridegaſt, Zuttiber, Schwantewitz, c.l. 4. Charom.
- Lipſ Schneid. Peuc. de Divin. Solche Oracula ſollen, wie Euſebius ſchreibet,
alle verſtummet und aufgehöret haben, da Chriſtus ins Fleiſch kommen. Alſo
werden auch aufhören alle Ketzereyen, der heiligen Oracula der Papiſten und alle
Abgöttereyen, wenn Chriſtus zum Gerichte wiederkommen wird, eher wirds nicht
beſſer auf Erden, Matth. 18, 7. und 1 Cor. 1 I, 19. X
Nicht weit von dieſem ungeheuren Kopffe zur lineken Hand, ſind ur-alte
Gemäuer zu ſehen, welche, wie man uns glaubwürdig berichtet, ſchon vor Pha-
raonis Zeiten ſollen geſtanden haben, und hält man dafür, daß es dieur - alte
Stadt Memphis geweſen. - - - - -
Als wir nun wieder zurücke und an Babylon hinan kommen, hielten wir
uns zu Mittage in einem ſchönen luſtigen Türckiſchen Garten auf, und früh-
ſtückten von der kalten Küche, ſo wir erübriget hatten. Es war der Tag über
die Maſſe ſehr heiß, und deßhalben kam uns auch deſto mehr anmuthig zu ſtat-
ten, ein ſehr ſchöner, hoher, breiter und vierfach-ſchattigter Feigenbaum, wor-
unter wir uns für der groſſen Sonnen- Hitzebergen konten, und brachten allda
zu, faſt bis aufhalb Abend. Denn bey ſolchem Feigenbaum war gar ein ſchön
Luſt-Hauß, in welchem eine mit Quaterſtücken ausgeſetzte Ciſtern, darinnen
man zu baden pflegte, wiewoldißmal kein Waſſer drinnen war, und konte Ä
- HP

Siebenjährige Welt Beſchauung. 141
oben auf dem Luſthauſe gar luſtig unter den Aeſten des vorgedachten Feigen-
baumes hin und her gehen. - s
Der Garten an ſich ſelbſt war ſehr lang, von Palmen-Lemonien-Pomeran-
zen- und andern Bäumen wol ausgeſetzet, und war nahe gelegen an dem Ort,
daman, wie oben gedacht, den Fluß Nilum, wenn er wächſet und zunimmet,
miſſet und in acht nimmet, deßhalben wir denn auch von hier aus vollends in
dem weiten, tieffen langen Graben, worinne ſonſt der gewachſene Nilus in die
Stadt gehet, weil er gleich damals ausgeführet und gereiniget war, bis in die
Stadt und vor unſer Quartier, des Herrn Conſulis Santo Behauſung geritten,
Eas Zierdte Buch,
Begreift die Reiſe durch die grauſame groſſe Arabiſche
Wüſtung bis zu dem heiligen Berg Sinai. -
Das Erſte Capitel.
Wie ich mich zur Reiſe geſchickt und bereit gemacht, und
endlich aus Babylon fortgereiſet. -
ſs ich mich in Egypten gnugſam umgeſehen, und meinen Sinn auf Ara-
bien, allda den Berg Sinai und andere denckwürdige Dinge zu ſehen,
gerichtet hatte, war nur meine einige Sorge, wie ich fortkommen mögte,
damit ich die groſſe Gefahr, ſo ich wohlwuſte, in etwas ringern könte.
Es wurde mir aber Nachricht gegeben, daß eine ſtarcke Carovan, von tau-
ſend Mohren und Arabern und 7oo. Cameelen, nachdem Berge Sinai gehen,
und denen daſelbſt wohnenden Griechiſchen München allerhand Vučtualien von
Wein, Oel, Mehl, Oliven, gedörreten Fiſchen und andern Faſten-Speiſen
zuführen würden, dergleichen alle Jahr drey, oder viermal geſchicht, dieweil
ſelbige Münche ihr Lebetage kein Fleiſch zu eſſen pflegen, weßwegen ich mich deſ-
ſelben gewiß machte, und mit allerhand Nothdurft zur Reiſe verſahe. Vor
allen Dingen aber wolte mir, weil mir weder Volck, noch Sprache bekannt,
eingetreuer Gefährte höchſt vonnöthen ſeyn, auf den ich mich auf allen Nothfall
verlaſſen könte. Und weil mir der Venetianiſche Conſul, Herr Santo, einen
Türcken, Namens DefBaſcha, vorſchlug, der, neben ſeiner Mutter-Sprache,
auch der Arabiſchen, Armeniſchen und Italieniſchen Sprache kundig war, bin
ich mit ihm eins worden, und demſelben 16. Reichsthaler gegeben, habe zwey
Cameele, das eine vor mich und das gern um»Deatºngmit
- S 3 M?!
/

I42 Siebenjährige Welt. Beſchauung.
mit nachfolgenden Viëtualien, als mit Wein vor 60. Mettin, mit Mehl vor
45. Mettin, nnd Pißkotten vor 35. Mettin, in zweyſtarcken weiten Egyptiſchen
viereckigten Säcken, um 29. Mettin erkauft, mit gedörrten Rindfleiſch, vor 18.
Mettin, welches aber, weil es nicht im Rauch, wie bey uns Teutſchen, ſon-
dern nur an der Luft gedörret war, ich ſelber nicht eſſen konte, ſondern den
Dürcken allein laſſen muſte, dem es gar wohl bekam, mit Oel vor 40. Mettin,
in einem Oel-Schlauch, um 7. Mettin erkauft, und zwey Rauch-ledernen Sä-
cken, mit friſchem Waſſer angefüllet, beladen, habe ſie im Namen GOttes mit
der Carovan voran hingehen laſſen, und bin den 25. Junii früh Morgens auf2
gemietheten Eſen mit meinem Türcken aus Babylon nachgeritten, und habe
meine Cameele im ſandigen Felde, bey einer ſchönen Türckiſchen Kirchen mit
zwey ſchönen hohen zierlichen Thürmen, angetroffen. -
Das II. Capitel.
Von Babylon bis nach Suez, und wie ſich meine
Reiſe angelaſſen.
F ie ganze Reiſe von Babylon aus, bis an den Berg Sinai und die ganze
9
Wüſte hindurch, iſt nicht mehr als ein einiges Städtlein, Suezgenannt,
und ſonſt weder Hauß noch Dorf zu ſehen, wie auch weder Graß noch Kraut,
ſondern nichts, als Himmel und Sand, daheroes recht die Wüſtengenennet
werden kan, undmuſten wir alſo die ganze Zeit über im Sandeunterfreyem Him-
mellogiren, bald wegen der groſſen Hitze abpacken, und ein wenig raſten, bald
wieder aufpacken, und ſonderlich den Abend, die Nacht und den Morgen mitneh-
men: und wurde mirgleichdie erſte Tagreiſe, als ich unter einem gemachtenZelt-
ein mit zweyen Griechiſchen München ein wenig ſpeiſete, von einem Mohr eine
groſſeſteinerne Flaſche mit Weine geſtohlen, und lief der Dieb damit wieder in
die Stadt Babylon hinein, allwo ich ihn wolungefunden muſtelaſſen.
Den 26. Junii ſind wir früh mit der Sonnen Aufgang wieder aufgebro-
chen, und auf den Mittag haben wir abermals in der Sand - Wüſten die Ca-
meel abgeladen, und habe ich unter meinem Zeltlein in ſehr heiſſen Sande mein
Mittags-Mahlverzehret, welches war Pißkotten, eingemachte Olivien und ein
TrunckWeins, und damit mein Vorrath vollends hin, und muſteich die groſſe
heiſſe Wüſten hindurch vielmalgreulichen Durſt leiden, wolteich das ſtinckende
trübe Waſſer, worzu wir oftmals räumen muſten, nicht in michſchlagen, wie-
wolich doch ohne deß aus höchſter Noth manchen Tag über in dieſechs, oder
acht Kannen getruncken, es mögte geſund oder ſchädlich ſeyn, ſintemal der
Durſt ſehr wehe thut. Nach
M



Siebenjährige Welt-Beſchauung I43
Nach ohngefähr anderthalber Stunde ſind wir wieder fortgereiſet, haben
luſtig und ſchön Wetter gehabt, und ſind wir gar nahe zur rechten Hand an
dem Orte vorbey gereiſet, allwo Alexander M. 400. Ellen tief nach Waſſergra-
ben laſſen, und keines finden können, welche Gruft anjezo meiſt mit Sande
durch den Wind wiederzugewehet worden. Auf dieſer rechten Seite auch ha-
ben wir ziemlich Stein-Gebürge gehabt. . .
Abends, eine Stunde nach der Sonnen Untergang, ſind wir wieder zur
Carovan, welche etwas vorangegangen war, kommen, gleich da wir uns im
heiſſen Sande lagern wollen, und da habe ich geſehen, wie und auf was Manier
dieſe Mohren auf der Reiſe ihr Brod zu backen pflegen.
Sie machten etliche Feuer auf den Sand, hernach nahmen ſie ihre rauchhärige
lange Röcke, ſchütteten Mehl drauf, feuchteten daſſelbe mit Waſſer an, und rühre-
tens, wie einen Teig, daraus machten ſie Kuchen in ſolcher Gröſſe und Runden, als
ein ziemlicher Teller, und eines Daumens Dicke, ſchoben dieſelben in den vom Feuer
erhitzten Sand, daß ſie ganz mit Sande bedeckt wurden. Und wenn ſie kaum eine
halbe Viertelſtunde gelegen hatten, alsdann zogen ſie ſie wieder herfür, undkonten
den Sand ſo rein wieder davon ſtreichen, daß man nicht ein Körnlein dran gewahr
ward, oder erbeiſſen konte. Solch gebackenes Brod nahmen ſie hernach, ſo warmes
war, brocktens in eine tieffe hölzerne Schüſſel, goſſen Oel und Eßig drauf, rühre-
tens, ſtatt der Löffel, mit den Händen um, die oft ſo ſchön ausſahen, als wenn ſie in
Jahr und Tag nicht wären gewaſchen worden, ſetzten ſich in den Sand dahin, und
fraſſen auch ſo mit den Händen, wie die Schweine. Das mogte wol eine Sau-
Mahlzeit ſeyn, ob ſie gleich ſo begierig darzu waren. -
Nachdem es nun den 28. Junii begunte wieder Morgen zu werden, mach-
te ſich die Carovan wieder auf den Weg, und haben denſelben Tag zur rechten
undlincken Hand hoch Stein-Klippen-Gebürge gehabt, in der Ebene aber ein
ur-altes Caſtell angetroffen, an den Ecken mit Rundelen, darinnen ein Thurm,
auſen aber etliche gemauerte Graben, und dabey kleine Thürinlein.
In dieſem Caſtell liegen in die 15 o. Mohren und Türcken, auch ſind etliche
Stück drinnen, und wird zu dem Ende gehalten, damit ſie den räuberiſchen Moh-
ren wehren ſollen, welche die reiſende Carovanen anzugreiffen und zu ermorden
pflegen, wie wir denn viel unterſchiedene Gräber ſolcher Erſchlagenen angetrof-
fen haben. Bald hierauf haben wir, jedoch von weiten, das rothe Meer zu
Geſichte bekommen: Gegen Mittag aber ſind wir zu einem Brunnen kommen,
welcher viereckigt und ausgemauret geweſen, bey welchem ein Mohr wohnet, der
das Waſſer mit Ochſen aus einer tieffen Höle herausziehet, nicht allein vor die
Carovanen, ſondern daſſelbe wird auch in das Städtlein Suez zu verkaufen ge-
tra-

I 44 Siebenjährige Welt-Beſchauung.
tragen, wiewol ſolch Waſſer mehr ſalzig, als ſuſſe iſt, weil der Brunn dem rothen
Meer faſt nahe gelegen iſt.
Das III Capitel
Von dem Städtlein Suez, auſer welchem ſonſt weder Stadt noch
Dorf in der Arabiſchen Wüſten zwiſchen Babylon und dem Berge
Sinai zu finden iſt, und von dem rothen Meer.
Z Städtlein Suez iſt ein ſehr ur-altes Städtlein, nicht ſonderlich groß,
und von gar kleinen geringen, engen und finſtern Häuſerlein, die Gaſſen
ſind ungepflaſtert und voller Sand. Hat vorzeiten eine Mauer gehabt, die nun
ſehr zerfallen iſt, ſonderlich iſt noch zu ſehen einſarckes Rundeel, und iſt daſſelbe
Städtlein meiſtentheils mit dem rothen Meer umfloſſen, jedoch faſt oben an der
Spitze deſſelben gelegen. -
Von gedachtem Brunn, wobey die ganze Carovan gelegen, liegtsohngefähr
eine halbe teutſche Meile, und wird da der halbe Weg zwiſchen Babylon und dem
Berg Sinai gerechnet. -
Allhieramrothen Meere haben wir zu Zeiten gar ein lieblichesanmuthiges
Lüftlein gehabt, welches uns bishero in der Wüſten ſelten ſo gut worden war.
Denn weil der Sand ärger als die heiſſeſte Aſche brennet, und dem, ſo drinnen
reiſen ſoll, eine unſägliche Beſchwerung machet, hat uns denn dergleichen Lüft-
lein gewaltig erquicket, ſonſt wäre unmöglich, daß man für groſſer Hitze tau-
ren und nicht verſchmachten und verderben müſte. -
Allhier habe ich, wegen groſſer Hitze, im rothen Meere gebadet. Auch
kan man von hieraus auf dieſem Meere bis in Indien hinein-ſchiffen. Dahero
auch vor alten Zeiten in dieſem Städtlein ein groſſer Kauf-Handel getrieben wor-
den, weil da die Waaren aus India und Arabia angebracht, und leichtgen Al-
kair, Alexandriam und an andere Ortegar leichtgeführet werden können. Jetzt
aber liegt der Handel gar, wiewol die Türcken vielfältig verſucht, denſelben
wieder aufzurichten. Es verhält ſich aber mit dem rothen Meer alſo: Das
Waſſer ſcheinetröthlich, und geſchicht ohnallen Zweifel von dem rothen Grund
und Boden, denn es hat, abſonderlich aber, wenn die Sonne helldrein ſcheinet,
je rötheres alsdenn auch iſt, und wächſet an vielen Orten auch Schilff darinnen.
Liegt ohngefähr noch drey Tage Reiſen vom Berge Sinai. Und wenn hier in
der Wüſten der ſtarcke ſchädliche Wind Schirokowehet, ſo treibet er das Meer
wohl faſt eine teutſche Meile heraus auf den ſandigen Boden, da man denn mit
Leib- und Lebens - Gefahr reiſen muß, wem es ertappet, zumal man in lauter
tieffen Sande waten muß, welches-nicht fördert.
- Die

Siebenjährige Welt-Beſchauung I4;
Die Araber in dieſer Wüſten ſind wildeuud viehiſche, ſchwarze Oel-farbige
ungeſtalte Leute, welche meiſtentheilsnackend gehen, nur daß ſie irgends ein härin
Tuch um ſich hängen, gehen mit einem langen Spießlein auf den Raub herum, le-
ben, wie die unvernünftige Thiere, in wüſten Steinklippen, auch wohldrey Tage
ohne Eſſen und Trincken, und haben Gemeinſchaft mit den Cameelen, haben ſie aber
Weiber, ſo ſind es nichtehelich getraute Weiber, wie dieſer Leute unten mit meh-
rern gedacht werden ſoll.
Allhier hab ich mich wieder mit friſchem Waſſer verſorget, und habe einen
Uter, oder Schlauch, ſo ohngefehr als ein mittelmäßig Felleiß groß geweſen, um
3. Mettin, Meißniſcher Münze um 3. Groſchen, bezahlen müſſen.
Auch gibts hier einen Türckiſchen Tranck,Buſogenannt, welcher an Farbe
und Dicke den Hefen gleich iſt, und ſtarck von Geſchmack, und deßhalben wol
Türckiſch Bier genennet werden könte. So ſind auch allhier die eingemachten
Datteln ſehr gutes Kaufs, denn ich die Occa, welches anderthalb Pfund, vor
ein Mettin kauffen können,
Das VI. Capitel
Von den zwölf Moſis-Brunnen.
- F 28. Juni ſind wir kurz vor der Sonnen Aufgang, wieder fortgezogen,
und um Mittag zu den 2. Moſis Brunnen kommen, in einem Grunde,
ohngefehr eine teutſche viertel Meile, vom rothen Meer gelegen, und werden
darum alſo genennet, weil Moſes ſich mit den Kindern Iſraelallda gelagert und
Oſtern gehalten, nachdem ſie von Babylon, in Egypten nach dem gelobten Lan-
de ausgegangen. - - - - -
– Von dieſenBrunnen ſind wir, bisnachdem Berge Sinai, eben die Straſ-
ſegereiſet, als Moſes mit den Kindern Iſrael, wie wir denn zum Wahrzeichen
deſſen, noch viel groſſe Steine unter Weges angetroffen, mit ur-alter Hebäiſcher,
jedoch faſt verblichener und unleßbarer, Schrift: „Aber bis zu dieſen Brunnen
iſt Moſes weiter nach der rechten Hand, als wir kommen, weil er von Alt- wir
aber von Neu-Babylon ausgezogen, und iſt derſelbe alſo mit den Kindern Iſrael
übers Gebürge herab gerades Weges alsbald ansrothe Meer kommen, und
ſo denntruckenes Fuſſes durch daſſelbe hindurch gangen, und alsdann erſt zu
vorgedachten Brunnen gelanget.
Dieſe zwölf Moſs-Brunnen ſoll Moſes den Kindern Iſrael aus dem dürren
Sande von GOTTerbeten haben, und ſind jeßo meiſtentheils verwüſtet, und etli-
chenur, als kleine Pfützen, jedoch noch ziemlich tief. Weil aber gleichwol noch
Waſſer drinnen, jedoch voller Schlamm und Sand, haben wir etliche derſelben
zurch die Mohren räumen laſſen, "T wir Waſſer gnug haben mögten, weil
14ys

46 Siebenjährige Welt-Beſchauung.
W -
unſer viel, und wir in der groſſen Hitze alle erdurſtet und vermattet waren. Und
wiewol ſolch Waſſer ganz ſchwarz, ſchlammigt und faul war, zwangs uns doch die
groſſe Noth und Durſt zu Halſe.
Das V. Capitel.
Von etlichen ſonderbaren Arabiſchen Ungeziefer.
Äs hat aber an dieſem Orte herum ſehr viel allerhand Ungeziefer, als von
S! Schlangen, Eyderen, Egyptiſchen Mäuſen, Pharaouis-Läuſen und der-
gleichen, die ſich im tieffen Sande aufhalten.
Die Eyderen ſind einer guten Spanne lang, und auch theils länger, faſt wie
ein Crocodil geſtalt, mit einem langen zugeſpitzten Schwantze, vier Füſſen und ei-
nem langen ſpitzigen Kopffe, nur daß ſie nicht ſo eine harte ſcharffe Haut haben,
gleich wie der Crocodil.
Die Egyptiſchen Mäuſe, ſo auch Pharaonis-Mäuſe genennet werden, ſind
ſilberfarbig, auch theils weiß, oder bund, haben vorne höhere Füſſe, als hinten,
einen Schwanz am Ende mit einem Büſchelein, gleich wie ein Löwe, einen Kopf,
faſt wie ein Katzen-Kopf, und ſind an Gröſſe wie ein jung Käßlein, nur daß ſie faſt
Schweinrüſſel und ſehr ſcharffe ſpitzige Zähne haben. Sie thun groſſen Schaden
in Zuckerrohr auf dem Felde. Dahero die Bauren den Hütten-Rauch nehmen,
und in die Aecker unterſchiedener Ortenlegen. Denn, wenn ſie davon freſſen, oder
auch wolnur den Geruch empfinden, ſo müſſen ſie ſterben. -
Die Mäuſe, wie Pliniuse. 65.1. 10. ſchreibet, und beruft ſich auf den Arifte-
telem und Alexandri M. Soldaten, die es ohne Zweifel aus der Erfahrung ge-
habt, ſollen ſich ungläublich vermehren, ſollen nur, wenn ſie ſich untereinander, oder
ſonſten Salz lecken, trächtig werden und jungen. Eine Mauß ſolle oft in die hun-
dert und zwanzig Jungen haben. In Perſien habe man bey einerträchtigen Mauß
im Leibe Jungen gefunden, die ſchon auch trächtig geweſen. Iſt es natürlich ſo,
wie viel muß die Straffe und Zorn GOttesthuu. Dahero man erfähret, daß die
Mäuſe Wieſen und Felder abgefreſſen, und groſſe Theurung und Hungers-Noth
verurſachet, das ich auch ſelber weiß, auch mit Augen geſehen. Denn als im vorigen
igiſtiſchen Kriege, die Landes-Verwüſtung im Churfürſtenthum Sachſen ſogar ſehr
überhand nahm, muſten die noch lebenden Haußwirthe zuſammenthun, und neben
einander die Aecker zu ihrer kümmerlichen Nothdurft beſtellen, welche Stücken ein-
zeln beſaet lagen, das ward den Mäuſen zu theil. Auf den Wieſen und in den Gärten
ſahe es, wie Mottenfräßige Kleider von kahl abgefreſſenen und gleich wie vom Gift
verzehrten Mäuſe-Straſſen. Das war eine groſſe Straffe GOttes, die der Krieg
nach ſich zog. Daherowohl recht wahr, Bellumſidixeris, omnia mala dixeris,
es iſt doch nichtsguts im Kriege, Nicht allein das, was ſonſt nichts taucht, gemei-
nig-

Siebenjährige Welt-Bebauung - I47
niglich im Krieg zeucht, ſondern ſtiftet auch hernach im Kriege nichts gutes. D
Chriſtliche Poet ſagt: ch ge nichts gutes. Der
Nulla Salus bello, pacem te poſcimus omnes,
Wichts iſt im Kriege gits, um Frieden bitten wir,
Den gib uns, groſſer GOTT! wir wollens dancken dir.
Die Pharaonis - Läuſe aber ſind ſo groß und rund, als eine Haſelnuß, grau
und bräunlichter Farbe, und beiſſen über die Maſſen ſehr und ſcharf, denn ſie haben
die Stärcke und Macht darnach. Iſt das Pharaonis Plage geweſen, da er die
Kinder Iſrael nicht ziehen laſſen wolte, ſo iſt ſie groß genug geweſen, denn ſie kön-
nen Menſchen und Vieh gewaltig abmatten. Wenn die Cameel unter ihrer Laſt
ſich im Sande niederlegen und ruhen ſollen, ſo kriechen ſie aus dem faſt unleidli-
chen heiſſen Sande herfür, und freſſen ſich in ſolcher Menge in die armen Thiere ſo
tief ein, daß man ſie oft nicht wieder herauskriegen kan, man wehre auch, ſo fleißig
man immer wolle. - -
In der InſulS.Thomae, werden die ſchwarßen Inwohner von Läuſen, Flöhen
und Wanßen heftig geplagt, die weiſſen aber ſind damit verſchonet, Archont. Coſm.
f 231. a. In dem Atlantiſchen Meer ſind die Inſulae Caſſiderides, oder Accipi-
trariae, welche jetzt insgemein Aſſorx genennet werden, von denen man für gewiß
ſchreibet, daß die, ſo aus Spanien nach America ſchiffen, ſobald ſie nur dieſe In-
ſul vorbey, alsbald die Wanßen, Flöh und Läuſe bey ihnen ſterben, wie ſehr ſie
bisher von denſelben geplagt geweſen. „ Vid. Thuan. f. 39.1.75. Hiſtor.
Um deßwillen ſind wir von dieſen zwölf Moſis Brunnen, faſt gegen halb
Abend wieder aufgebrochen, und noch eine gute halbe Stunde weiter fortgeru-
cket, da wir uns in einem Thal geleget, und die von unſerer Carovan zurücke
gebliebene erwartet, bis ſie nachkommen.
Allhier habe ich wieder ansrothe Meer, weils nicht weit von uns geweſen,
und wir ohne deß dieſen Abend ſtille gelegen, gehen wollen, habe aber, wegen des
tieffen Sandes, wie man mich berichtet, ich auch zum Theil ſelber geſehen, un-
müglich fortkommen können, und alſo zurücke bleiben müſſen,
Das VI. Capitel.
Von unſerer Reiſe bis vollends zum Berge Sinai.
T 29 Junii, welcher auf einen Sonntag fiel, nachdem wir eine gute Stun-
H5 de vor Aufgang der Sonnen wieder aufgebrochen, haben wir einen ſtets
abhängenden, hüglichten und ſehr ſandigen Weg gehabt, und fiel den Mor-
gen ein ſolcher ſtarcker Thau, davon ich, weil ich einen gardünnenblau und weiß
gewürckten Egyptiſchen Rock hatte, ºder nicht lange nachhalten konte, "#
2. - onſt
«

I43 Siebenjährige Welt-Beſchauung
Ä der groſſen Hitze gleichwolgar bequem war, und durch und durch maß
WWW0.
Das rothe Meer hatten wir ohngefehr drey teutſche Viertelmeilen zur
rechten Hand im vorbey Reiſen, und war ſehr breit anzuſehen, und ſind darauf
ſelbigen Mittag an den Ort kommen, den Moſes von obgedachten Brunnen aus
bis vollends an den heiligen Berg Sinai mit dem Volck Iſrael gezogen, allda
wir uns zwiſchen grünem Gebüſche in Sand legten, unſere Cameele abluden,
Und ein wenig ruheten.
Zubeyden Seiten hatten wir ſehr hohe Steinklippen,konten aber das rothe
Meer noch immer ſehen, ſonderlich kam uns wol zu ſtatten, daß uns der heiſſe
Sonnen-Schein mit einer anmuthigen Lufttemperiret ward.
Nachdem nun die Carovan, ſo etwas zurücke geblieben war, allhier wieder
zu uns kam, haben wir unſere Cameel wieder belaſtet, und um halb Abend weiter
fortgereiſet, bis eine Stunde nach der Sonnen Untertang, dawir uns als-
„denn wieder lagerten, und hatten zur lincken Hand hohes Gebürge.
Dieſen Abend erhub ſich zwiſchen einem Griechiſchen Münch und einem
Mohr ein harter Streit. Der Mohr hatte dem Münch ſeinen Rock genommen,
und wolte ſich die Nacht damit decken, und weil er denſelben nicht wiederherge-
benwolte, erfahe der Münch ſein Vorthel,und nahm dem Mohren ſeinen dornen
auf der Bruſt habenden groſſen Dolch, und ſchlugen drauf einander tapfer mit
Fäuſten herum, bis der Mohr den Rock wieder von ſich gab, und alſo der Streit
geſchlichtet ward. Auch kam dieſen Abend ein Grieche zu uns, welcher unter-
wegens, da er vom Berge Sinai mit einem Cameel und Treiber auf das oben-
gedachte Städtlein Suez zum rothen Meer reiſen wollen, von 6o. Mohren be-
raubet und bey nahe wäre ermordet worden.
Den 30. Junii, eine halbe Stunde vor Tage, ſind wir wieder aufgebro-
chen, und mit einem kühlen und ziemlich ſtarcken Winde, der ſich nur gegen
Morgen erhub, fortgereiſet.
Vorige Nacht aber zog uns der Capo, oder Haupt der ganzen Carovan,
da wir noch im Sande ruheten, welcher zu Suez zurücke blieben war, mit 60.
Reutern und einer Paucke vorbey. Denn derſelbepflegt gemeiniglich des Nachts
zu reiſen, wegen der groſſen Hitze des Tages, die Carovan aber der Cameel des
Tages, weil ſie die Hitze und Durſt beſſer vertragen können.
Folgendes Tages, den 1. Juli, ſind wir in aller früh dem Capozur rechten
and, da er in einem Thal unter Zelten lag, vorbeygangen, und Vormittage
zwiſchen viel hohen Sand-Hügeln, ſo der ſtarcke Wind vor langen Zeiten alſo zu-
ſammengetrieben, hingezogen, undiſt ſowotzurrechten, als lincken Hand über
den Hügelngroß Gebürge geweſen, und ſind draufin einen abhängenden sº

Siebenjährige Welt-Beſchauung I49
ſo Anfangs zwar ſteinig und ſandig anzuſehen,nachmals aber mit ſchönen anmu-
thigen grünen Gebüſche bewachſen geweſen, kurz Vormittage ankommen, und
wird derſelbe von den Mohren, oder Arabern, Ugrim-Thal genennet. Da
haben wir unſere Cameel abgeladen.
Dieſer Thal war ſehr lang, und allenthalben voll grün Gebüſche, jedoch
mit hohen ſteinfelſichten Gebürge beſchloſſen, und haben wir alſo dieſen ganzen
Tag, als ſonſt noch niemals, in lauter groſſem Gebürge reiſen müſſen, da wir
uns denn unter einen grünen Baum, dem Sadenbaum nicht ungleich, im Schat-
ten geleget. Zur rechten Hand dem Meere zu, Ä uns ein ziemlicher Wind
Ä Ä wir nun ſchon ſo weit vom Meere abwaren, daß wir nichts mehr
ehen kontem. - -
Nachmittage ſind wir wieder aufgebrochen, und war ſehr heiß, jedoch kam
uns ein kühles Lüftleinzuſtatten, und ſind auf das hohe Steinklippen-Gebürge
kommen, worauf wir den ſchönen grünen langen Thal, darinnen wir Mittags-
Ruhehielten, gar luſtig durchſehen können. Nach halb Abend haben wir uns
wieder gelagert, auf ſolcher Höhe dieſes Felſes, und hatten zur lincken Hand
abermal viel grün Gebüſche, und lagen bis gegen Mitternacht: da wir denn
wieder fortzogen, und reiſeten etliche groſſe alte Steine vorbey, in welchen ur-
alte Hebräiſche Schrift, welche aber ziemlich ausgangen, gehauen war, von den
Kindern Iſrael zum Wahrzeichen, daß ſie allda durchgereiſet, zurücke blieben,
wie uns die Mohren berichtet, und ſind gegen Anbruch des Morgens zwiſchen
Gebürge auf eine ebenen Weg kommen. -
Dergleichen alte Hebräiſche Schrift, als Reiſe-Spuren der Kinder Iſrael aus
Egypten, nach dem gelopten Lande Canaan, findet man anderer Orten mehr, und
gibt Anlaß, und Gelegenheit, hierbey zu gedencken von der Hebräiſchen Sprache und
Schrift. Was die Hebräiſche Schrift anlanget, ſo iſt kein Zweifel, daß es eben
dieſe iſt, die wir noch heut zu Tag gebrauchen, mit welcher urſprünglich das Geſetz
von GOTT in den zwo ſteinern Tafeln gegeben, und das alte Teſtament geſchrieben,
und nicht, wie etliche wollen, mit der Samaritaniſchen Schrift. Denn da bezeu-
gens 1, dieſe Buchſtaben-Spuren. 2) Sind die Jüdenſo halsſtarrig in den gering-
ſten Dingen, daß ſie ſich hundertmal eher erwürßen, als daß ſie ſich ſolten ihre
Schrift ändern laſſen. 3) Spricht Chriſtus, im Matth. , 18. Es wird ein Jota,
der kleineſte Buchſtabe, ſich nicht zergehen vom Geſetz, welches denn ganz eigent-
lich auf das Hebräiſche "Jod ſchicket, und nicht auf das Samaritaniſche, dieweil
ſelbiges mit andern ſeiner Sehrift Buchſtaben, entweder gleicher Gröſſe, oder gar
gröſſer, als andere iſt. 4) So beſtätigens auch die End-Buchſtaben, fürnemlich
das geſchloſſene E Mem, im Eſa.# , 7. welches viel allda für ein Fes
- -

15O Siebenjährige Welt Beſchauung.
Geheimniß halten, da denn die Samaritaniſche Schrift von keinem End- und
Schluß-Memweiß, 5) So haben wir es auch noch zu ſehen, auf ur-alten und -
original-Jüdiſchen Münzen, ſo man Seckel nennet, wovon Waſerus cap. 3. 1. 2.
de Nummi zu leſen. 6) So haltens auch die alten und neuen Juden ſelber in dem
Fall mit uns, worvon beym Buxtorff. de Antiq. lut àp. 271.adp. 18 F. zu leſen.
Das aber fragt ſich allhier: Ob Adam die Buchſtaben erſt erfunden habe,
oder von GOtt bekommen, und alſo ſchon zu ſeiner Zeit zu ſchreiben bekannt geweſen?
Daß Pliniusſchreibet, c. 16.7.NH man habe die Buchſtaben, und alſozuſchrei-
ben zu allen Zeiten und ewiglich gehabt und gewuſt, das iſt nicht zu gedencken: Aber
daß viel gelehrte Leute in denen Gedancken, daß Adam ſchon die Buchſtaben und
alſozuſchreiben bekannt geweſen, er mags nun von GOTT gelernet, oder ſelbſt er-
funden haben, das ſtellet man dahin, kans gleichwol aber auch ſo gewiß nicht wiſſen,
und dafür halten, dieweil viel eher zu glauben und zu ſagen, daß Adam und die lie-
ben Erz-Väter Buchſtaben und Schrift noch nicht vonnöthen gehabt, weil ſie ſelber
mit GOTT geredet, und das Wort und Willen GOttes mündlich fortpflantzeten,
dahero ſie auch GOTT mit ſo langem Leben begabte. Zudem beſtund die Welt da-
mals noch von wenig Perſonen, und konte leicht mündlich geſucht werden, was einer
mit dem andern zu ſchaffen hatte. Iſt demnach viel ſicherer und gewiß, daß die
Buchſtaben und Schreibe - Wiſſenſchaft erſt da aufkommen, als die Menſchen an
Alter ab-und an der Zahl, ja auch Boßheit, zuzunehmen begonten, und ohne Zweifel
GOTT mit ſeinem Geſetz den Anfang gemachet, weil er Moſen auf den Berg Si-
nairuffet, und ſpricht, er wolle ihm geben ſteinerne Tafeln, und Geſetz und Gebote,
die er geſchrieben hätte, und Moſe ſie das Volck lehren ſolte, wie zu leſen im 2
Buch Moſe 24, 12. und am 32. ſelbiges Buchs, v. 15. ſtehet, daß Moſes auch
vom Berge herunter kommen, und zwo Tafeln in ſeiner Hand gehabt, ſo aufbeyden
Seiten geſchrieben geweſen, welches etliche von durchbrochenen Buchſtaben verſte-
hen. Und das nicht in Egyptiſcher, wie Kircherus will, nicht in Chineſiſcher, wie
ſie fürgeben, nicht in Gothiſcher, wie Salicaeusmeynet, oder in anderer Schrift,
ſondern eben mit den Hebräiſchen Buchſtaben und Schrift. Darinnen wird ſich
hernach Moſes geübet, und ſie je mehr und mehr excoliret, und hernach ſeine fünf
Bücher geſchrieben, und alſo die Hiſtorie von Anfang der Welt und ihrem Weſen
zu ſchreiben, den allererſten Anfang gemachet, wie ihm der Allerhöchſte vorhin be-
fohlen gehabt, und geſagt hatte, wie zu leſen im 2 Buch Moſe 17, 13. Schreibe
das zum Gedächtniß in ein Buch, und befiehls in die Ohren Joſua. Seths Bücher,
in zwo Säulen geſchrieben, und in der Sündflutherhalten, wie Joſephus ſchreibet,
Antiquit. c. 3. und Enochs Buch beweiſen nichts, als wenn ſchon vor der
Sündfluth Buchſtaben und die Wiſſenſchaft zu ſchreiben, im Brauch geweſen wä-
re", denn ſie ſind lauter ungewiß Ding.
Was

Siebenjährige Welt Beſchauung. 5
*
Was die Hebräiſche Sprache anlanget, ſo iſt es ſchwerlich mit Phil. Cluverio
1. 1. Antiq. German. c. z zu halten, welcher ſchreibet, fol. 74. daß unſere erſte
Eltern gar eine andere Sprache gehabt, die jetzt nirgendswo mehr zu finden, ſondern
erſt am Jüngſten Tage wieder bekannt, und draufvon den Auserwehlten geredet wer-
den wird, und dahero auch die Hebräiſche Sprache nicht die allererſtefey, ſondern
wir haltens mit GOttes Wort, deſſen Spur nach ſchreiber JoſephusScal. 1. 3. Ep.
242. p. 52c. und l. 4. Ep. 362.pag. 7o1. daß die Sprache, in welcher die heilige
Schrift verfaſſet, die allerälteſte ſey, und von den erſten Menſchen Anfangsvoll-
kommen und unverfalſcht in Aſſyrien geweſen, folgends aber durch der Fremden
Handthierung verderbet, und hernach die Syriſche und Phöniziſche genennetwor-
den, auch ſchon zur Patriarchen Zeit im Brauch geweſen. Als Abraham ins Land
Canaan, oder Phoeniciam kommen, habe er dieſelbe lernen müſſen, weil er ſonſt
Aſſyriſch geredet. Die Ausländer, ja die Iſraeliten ſelbſt, haben lange hernach die-
ſelbe die Hebräiſche Sprache genannt, wegen Abrahams, der, weil er vorhin jenſeit
des Euphrats gewohnet, ein Hebräer genennet worden. Und Ep. 449. 1.4. ſchreibt
erweiter, da er weitläuftig hiervon handelt, daß in der Syriſchen Sprache, dered-
leſte und beſte Dialečtus derjenige, darinne das alte und neue Teſtament bey den
Maroniten und Neſtorianern beſchrieben ſey, welche man zur Zeit Chriſti um An-
tiochia herum, in CoeloSyria und Meſopotamia geredet habe. In Galilaca war
ein anderer Dialečtus, an andern Orten wieder ein anderer, ſo aber alle unter dem
Namen Aram, oder Linguae Aramarae begriffen. Wann die Apoſtel mit den Jü-
den reden wolten, ſo haben ſie ſich des Jüdiſchen Syriaſmi, gegen andere Völcker
eines andern Dialečti gebrauchet. Denn Chriſti Galiläiſche Sprache, war an-
ders, als die, in welcher der Maroniten und Neſtorianer Bücher bishero ſeyn ge-
ſchrieben worden. Bisher Scaliger. -
Es wird aber der Jüden- oder heilige Bibel - Sprache darum die Hebräiſche
Sprache genennet, weil die Jüden Hebräergenennet werden, von Heber, oder Eber, .
dem Kindes-Kindes-Kinde Sems, oder weil ſie vielleicht in der Babyloniſchen Spra-
- chen-Verwirrung, da dieſelbe in 71. Sprachen vertheilet worden, von demſelben
und in ſeinem Hauſe und Geſchlechte behalten worden, davon Nachricht zunehmen,
aus dem 1. Buch Moſe 1, 8, und folgenden.
Den 2. Juli ließ ſich früh Morgens eine groſſe Hitze an, da wir denn nach
zweyſtündigen Reiſen durch einen gar engen Paß, zwiſchen grauſamen ſchwar-
zen und braunen gleiſſenden, wie zerſchmetterten hohen Steinfelſen, zu beyden
Seiten hindurch gehen muſten, und war der Weg nicht anders anzuſehen, als
wenn er gehauen, und mit Fleiß durch den Felßgearbeitet geweſen wäre. Auf
beyden Seiten ſolches Weges waren grüne Büſchlein auf Sandhügeln ge-
wachſen, wie ſonſt an vielen Orten mehr durch dieſe Arabiſche Wüſten Wº
- W

I§2. Siebenjährige Welt-Beſchauung.
Ein paar Stunden Vormittage kamen wir in einen Thal, da legten wir
uns unter einem hohen ſtachlichten Gummi Baum in den heiſſen Sand, und la-
ſteten unſere Cameelabe, damit ſie auch ein wenig raſten ſolten, und ſolcher Thal
war um und um umgeben mit dergleichen hohen ſchwarzen und braunen gleiſ-
Ä Felſen, weit und breit in die Wüſten hinein, welche ſich auch bis über den
erg Sinai erſtreckten. -
Dieſe hohe und in groſſer Menge allhier ſtehende grauſame Felſen, wie
guch die groſſe Menge des Sandes, werden von der Sonnen Hitze dermaſſen er-
hitzet, daß auch, da ich von meinem Cameel abgeſeſſen, und, unerachtet gleich mit
guten ſtarcken Schuhen angethan geweſen, ich dennoch auf dem heiſſen Sande
unmüglich ſtehen und dauren können, ſondern mich entweder alsbald wieder auf-
ſetzen, oder auf mein beymir habendes Wollen-Bettetreten, oder ſitzen müſſen,
ſintemal die Hitze alsbald durch die Sohlen brennet, und das Leder an den
Füſſen verſenget. Die Mohren aber, weil ſie es gewohnt, und ihre Füſſe als
ein hartes Horn todt gebrandt ſind, lauffen, ohn alle Empfindung der Hitze, in
dem allerheiſſeſten Sande, parfuß dahin, darüber ich mich nicht gnugſam ver-
wundern können.
Das VII. Capitel.
Vom Gummi-Baum, und wie leicht ich unter demſelben
zu Schaden kommen wäre. -
F muß aber allhier den Gummi-Baum etwas deutlicher beſchreiben und
erzehlen, wie leicht ich unter einem ſolchen Baumezu groſſen Schadenkom-
men können, wo michGOtt nicht ſonderlich behütet und bewahret hätte.
Der Gummi-Baum, dergleichen wir nun folgenden Weg bis zu dem Ber-
eSinai viel angetroffen, iſt ſo hoch und groß, als ein Birn- oder Apfelbaum,
Ä ſich mit ſeinen Aeſten ſehr weit aus, hat dornichte Stacheln, eines halben
Fingers lang, trägt Früchte als Bohnen, von Geſtalt und Schaalen denſelben
gleich, jedoch nicht ſo groß, ſondern etwan noch zweymal ſo groß, als eine ziem-
#Ä º ſchwarz, und hat der Baum kleine zäckigte Blätterlein, faſt wie
ickenſtroh.
Indem ich nun aufmeinem Cameel ſitzend daher kam, und entſchlafen war,
dasCameelaber die Frucht unter den Gummibäumen, ſo in ziemlicher Mengeab-
efallen waren und auf der Erden lagen, gewahr ward und denſelben nachgieng,
ntemal es den Cameelen gar ein angenehm Futter iſt, hätte es gar leicht ge-
en können, daß mirs die Augen aus dem Kopfe unter ſolchen ſtachlichten
aumeherausgeriſſen, oder mir dasGeſichte uudden Leibwoſdzugerichtet hät
te, daß ich würde haben müſſen des Todesdrüberſeyn. Der Allerhöchſte aberÄ
- - - - HI-

Siebenjährige Welt Beſchauung, I53
ſonderlichſeineGnade,daß ich erwachte, und gewahr ward, in was groſſerGefahr
ichſtack. Und weil ich nicht wieder zurücke konte, legte ich mich aufdem Cameel
nieder, ſo tief ich konte, und ließ es gehen, da es dann gewaltig über meinen bun-
ten Rockgieng, daß wenig dranblieb, jedoch war es gleichwoehe zu vergeſſen,
als wenn ich gar ums Geſichte und mein Leben hätte kommen ſollen.
on denſelben Gummi-Bäumen nun rinnet ein ſolches Gummi oder Har
herab, faſt wie von Kirſchbäumen, nur daßes härter und ſüſſer iſt, daheroes die
Mohren vor eine ſonderbare delicate und anmuthige Speiſefreſſen, dergleichen denn
auch mir ein Mohr ein ziemlich Stücke darboth, in Meynung, mir dardurch gar
einen ſonderlichen Gefallen zu thun. Und weil ich das vermerckte, nahm ichs auch
mit freundlichen Geberden an, und leckte mit der Zungen dran, welches er ſich gar
wohlgefallen ließ, warf es aber verborgener Weiſe weg, und ſtellete mich, als
wenn ichs gar wohl verwahret hätte zu meinem Gebrauch und Genieſſung, damit
ich ihn nicht verunwillen wolte.
Das VIII. Capitel.
Von weiterer Fortſtellung unſerer Reiſe.
Zº ich aber wieder auf unſere Reiſe komme, ſo habe ich in dieſem ſandigen
Thale, unter und zwiſchen dem grauſamen groſſen hohen Steinklippen-
Gebürge, abermals etliche ſehr groſſe breite herabgefallene ſchwarze Steine ge-
ſehen und angetroffen, in welche die Kinder Iſrael Hebräiſche Schrift gegraben, -
ſo höher, als ein Finger lang, war, man konte ſie aber vor Alter nicht mehr er-
kennen, und manche Buchſtaben faſt dem Steine gleich worden waren. Auch
habe ich darneben geſehen allerhand Egyptiſche Character, welche aber auch ſchon
ziemlich verloſchen, und übel mehr zu erkennen waren.
Eine halbe Stunde Nachmittage, ſind wir wieder mit den Cameelen auf-
gebrochen. Zur rechten Handgar nahe, hatten wir lauter Hügel und nochim-
mer Steinklippen, zur lincken aber lauter hoch Stein-Gebürge. Der Weg
war von Sand und gewachſenen glatten Steinen, die Hügelſtunden in ebenen
Thal. Zwiſchen dieſen Hügeln und Steinfelſen iſt ein Mohr mit ſeinem Wei-
be, die das Geſichte verdeckt hatte, aus einertieffen und hohlen Stein-Kluft, in
dergleichen ſich denn die Mohren und Araber, als das wilde Vieh, aufhalten,
zu uns kommen, hatte einen ledern Sackbey ſich, und bath uns um etwas
Waſſer, wie wir ihm denn auch etwas mittheileten, ob wir es gleichnicht übrig
hatten und es lieber behalten hätten. -
Und weil ich oben, bey Beſchreibung des Städtlein Suez, der Mohren zu
gedencken den Anfang gemachet, als will ich allhier ein wenig ausführlicherre-
den von ihrem Zuſtande, Leben und in. E
- III

I54 Siebenjährige Welt-Beſchauung.
Ein Viehiſches Volck iſt es, denn ſie wohnen entweder in ſolchen tieffen finſtern
Höhlen und Klüften, oder ſpannen da in der Wüſten aufdem Sande ſchwarze, oder
weiſſegrobhärige Tücher auf, darunter ſie vor der Sonnen Hitzekriechen, leben, wie
das unvernünftige Vieh, nehmen zwar Weiber, aber keine zur Ehe, achten keine
Blutfreundſchaft, und leiden Hunger und Durſt, wie ſie denn nichts haben, als
was ſie rauben und ſtehlen, davon ſie ſich und ihre Kinder erhalten. Ihre Cameele
laſſen ſie da in der Wüſten im Sande frey gehen, und mögen ſehen, wie und wovon
ſie ſich erhalten, dann von ihren Herrn ſie ſich weniger Hülffezu getröſten haben.
Dieſer Mohr ſatzte ſich auf ſein Cameel, und ritte mit uns freywillig einen
ziemlichen Weg, da kamen wir an einen Ort, woſelbſt etliche ſolche grobehärin-
ne Tücher aufgeſpannet waren, darunter Mohren wohneten, bey denen er zurü-
cke blieb. Kurz hieraufkam wieder eine Mohrin, und bath um einen Trunck
Waſſer, den ſie auch erlangete. - -
Gegen halb Abend kamen wir in einen Thal. Und weil wir allda eine Moh-
rin antraffen, unter einem ſchwarzen aufgeſpannten härinnen Tuche wohnend,
deren Mann aber eine Zeitlang von ihr geweſen, und ſich ohne Zweifel auf dem
Raube mit ſeinen Geſellen aufhielt, haben wir uns bey ihrem Tuche gelagert,
weil ihr Mann ſonſt darzu beſtellet war, daß er, wegen der groſſen Unſicherheit
der hie herum ſtreiffenden Mohren, die Carovanen des Nachts bewachen müſ-
ſen, allermaſſen es denn auch dieſe Nacht das Weib in Abweſenheit des Man-
mes verrichtete. *
Dieſen Abend, als wir uns gelagert hatten, iſt eine Mohrin zu uns kom-
men, mit zweyen ſchon erwachſenen, und gleichwol ganz nackenden Kindern, die
uns einen Krug mit gutem friſchen Waſſer verehrete, welches ſiegar weitgeho-
let hatte, und thät uns damit einen ſehr groſſen Dienſt, weil wir Mangel dran
hatten, und das Wenige, ſo wir noch im Vorrath hatten, ganz warm und ſtin-
ckend worden war. - -
„ Hiervor verehrete ich ihr und ihren Kindern etliche weiſſe Pißkoten, welche
ihnen ſo groß Ding waren, krochen demnach bald damit unter ihre härinne De-
cke, und brachten darauf auch einen Krug vollCameel-Milch, die ich nicht trin-
cken konte, mein Türcke aber ſoffe ſie alſo warm, als ſie gemolcken war, mit
Luſt hinein, goſſe auch davon eine Schüſſl voll ein, brockte Pißkoten drein,
und aß ſie aus mit ſeinem natürlichen Löffel, nemlich ſeinen Händen, die er
wol wie lange, dem höflichen Anſehen nach, nicht gewaſchen hatte. Das hätte
einem wol appetit machen können, ob er gleich ſonſt nicht hungrig noch durſtig
geweſen wäre. - Und
M

Siebenjährige Welt-Beſchauung ss
Und weil ich von jetztgedachter Mohrin Nachricht bekam, wo ſolch friſch
Waſſer im Gebürge zu holen, ſchickte ich mit einem Mohr dahin, und ließ mir
auf einem Cameel auch einen Uter deſſelben holen, damit ich mich wieder auf die
Reiſe behelffen konte: -
Den 3. Juli, früh um Sonnen Aufgang, ſeynd wir wieder fortgereiſet, und
haben uns eine Stunde Vormittage unter einem ſtachlichten Gummi-Baum ge-
lagert, weil wir dieſen Morgen unausſprechliche Hitze ausgeſtanden. Seyndal-
lezeit im Thal unter und zwiſchen überaus hohengroſſen Steinfelſen,undetwas
Bergengereiſet,und halte ich dafür, weil dieſes Gebürge weit um und um anders
nicht, als ſchwarz, roth und braungleiſend, und alſo wie verbrandt ſcheinet,daß
ſolches von der überaus groſſen unausſprechlichen und faſt unerträglichen Hitze
verurſachet werden. Es mögte hier wol jemand wundern und fragen: Wo doch
die Mohren herkommen waren? Ohne iſt zwar nicht, daß ſie die grauſame Son-
nen-Hitze alſo verbrennet, weil ſie harte Steine und Felſen verbrennen und ſchwärzen
kan. Allein, weil ſie auch gleichwolſchwarz gebohren werden, und man ſiehet,
daß ſie an der Farbe nicht alle überein, und oftwol an ſolchen Orten, da es ebenſo
heiß iſt, als anderswo, die Leute doch nicht ſo ſchwarz, als daſelbſten ſind, ſo iſt ge-
wiß, daß noch eine andere innerliche, obgleich uns verborgene, Urſache dabeyſeyn
müſſe. Es gibt gleichwolnirgends ſolche ſchwarze Leute, als in Africa, an denen
Mittelländiſchen Orten. Schlage demnach keines Weges in Wind, was mir eins-
mals ein vornehmer Jüdiſcher Rabbi ſagte: Cham, der Gottloſe Sohn Noha,
hätte ſich auch in der Arche, mitten unter währender Sündfluth, aus groſſer Geilheit
des Beyſchlafs gebrauchet, dahero hernach der Sohn, ſo drauf wäre gebohrenwor-
den, und alle ſeine Nachkommen, ſolche ſchwarze Leute worden wären, und müſte
alſo ihre äuſſerliche Schwärze, ſo eine Straffe von GOTT, zum ewigen Zeugniß
der innerlichen Boßheit ihres Groß- und Urſprungs-Vaters Chams, als auch daher
folgends von Natur und nicht nur von der äuſſerlichen Sonnen Hitze, ſeyn. Und
das beſtättiget die Sache auch um ſo viel deſto mehr, 1) weil Chus, der ein Enckel
war Chams, und ſeine Nachkommen dieſe Länder bewohnet, und 2) ohnallen Zwei-
fel dahero kommen, daß man einen Mohr Chuſaphnennet, das iſt, ein Nach-
kömmling Chus. Jedoch rücke ichs zu dem Ende mit ein, dem begierigen Leſer Gnü-
ge zu thun, und nicht diſputirens halben, oder einen Glaubens-Articuldraus zu
machen. Beſiehe hiervon Caſpar. Plautin.innovanoviorbisnavigat. und Rab.
Bechajus. - - - -
Äuhier haben wir unter Wegens viel Stein-Hügel geſehen, an und unter
denen die Mohren ihre Wohnungen hatten, wie wir denn auch hieherum gar
viel Spuren der Schlangen und Heyderen geſehen, -
U 2 In

I56 Siebenjährige Welt-Beſchauung.
In dieſem Thal fließt ein Waſſer, faſt einer Elen tief, kommt von dem
hoch-ſchwarzen Gebürge herab, und gehet eine Tagereiſe von hier zur rechten
Hand, da wir reiſeten, insrothe Meer. Auch ſiehet man noch allda etliche ur-
alte mit von den Stein-Felſen abgebrochenen Steinen erbauete ſteinerne Mau-
ren etwas den Felſen hinan, die aber jetzt mehrentheils zu Steinhauffen wor-
den, Ä ſollen, wie man mich berichtet, zu ur-alten Zeiten, Jüden allda gewoh-
Met HMÜLN.
Die Mohren, welche hier zu der Carovan der Cameelen beſtellet, werden
in ihrer Sprache Pedubeen genannt, die aber zu den Eſeln, Mukker. Die Ca-
melotten, oder Pedubeen gehen, wie oben gemeldet, in den allerheiſſeſten und von
der Sonnen entbrannten Sande entweder ganz barfuß, welches ich doch in guten
ſtarcken Schuhen nicht thun können, oder brauchen Sohlen von Cameel-Haut, die
ſteveſt anbinden, tragen lange weiſſe, oder blaue Hemden, mit langenweiten Er-
meln von anderthalben Ellen weit, und ſonſt keine andere Kleider. Um den Leib
gürten ſie ſich mit einem breiten ledern Gürtel, und auf der Bruſt führen ſie an dem-
ſelben Gürtel einen langen ſpitzigen und krummen Dokch, oder Meſſer, ihr Gewehr
aber iſt ein langer Spieß, deſſen Schäft ohngefähr eines guten Daumens dicke,
und von 14. bis 16. Schuhlang, woran oben ein klein ſpitziges Eiſen.
Allhier regnet es gar ſelten, ſchneyet aber oft im Winter, dennoch bleiben die
Mohren in der Wüſten in den finſterntieffen ausgehöhlten Steinklippen, ob es gleich
im Winter noch ſo kalt iſt in dieſem Gebürge.
. . Anderthalb Stunde ohngefehr Nachmittage ſind wir wieder fortgezogen,
in einen roth-ſandigen und mitgrünen Büſchen bewachſenen ganz ebenen That,
zwiſchen garhohen, ſchwarz, braun und rothgleiſſenden Felſen, ſo uns gar nahe
aufbeyden Seiten war, alſo, daß der That nicht eines Büchſenſchuſſes breit an-
zuſehen war, welches ohngefehr vier Stunden alſo gewähret, hernach hat er ſich
angefangen, mit groſſenrothen brauen Steinen, und iſt über alle maſſe ſchwer-
lich mit den Cameeken fortzukommen geweſen, und hat gewähret ſo lange, bis
ſich Tag und Nachtgeſchieden hat: Da iſts erſt noch ſchlimmer worden, und
war der ganze Thalſo voll Steine und Felſen, daß gar kein Weg mehr zu reiten
war, ſondern haben abſitzen und die Cameel führen müſſen, welches wol eine gute
Stunde alſo angehalten, alsdenn folgte wieder ein ebener ſandiger Boden. Da
haben wir in einem rothſandigen Thal viel Gräberfunden, dahin Reiſende be-
graben werden, die von den räuberiſchen Mohren ſind erſchlagen worden-
Dieſen Abendſeynd wirzwey Stunden in die Nacht zu der Caravan,wel-
chewir im Finſtern von weiten, zwiſchen ſehr hohen Steinklippen liegend, an ihren
angezündeten Feuern erkennen können, kommen, und haben uns auch beyſiegela-
- - ger,

Siebenjährige Welt. Beſchauung. 157
gert, matt und müde, und habeich mich wiederum erquicket, wiewol, wie ſehr,
iſt leicht zu achten, ſintemal ich mich die ganzen eilf Tag und Nacht, die wir aus
Egypten in der Wüſten gereiſet, mit lauter harten Pißkoten, mit ſtinckendem
faulen Waſſer, Oel und Eßig behelffen müſſen, welches meine Speiſe und
Tranck war, welches ſchlechte Kräfte und Stärckung geben kan.
Allhier hab ich auch den alten Griechiſchen Münch bey der Carovan wie-
der gefunden, welcher mit der ſtärckſten Menge den erſten Julii vorangangen
war, dergleichener allemalthät, weil er zudem Ende vom Cloſter zu Sinaige-
- ſandt war, daß die Viëtualien, ſo ſolchem Cloſterzugebracht werden ſolten, nicht
allein gehen ſolten. Der gieng nun auch dißmal gegen Morgen wieder mit vor-
an, und reiſeten wir auf etliche Parten.
Es war aber zu Nachts ein Cameel verlohren worden, ſolches wieder zu
ſuchen, die Mohren und Pedubeen in aller früh ausgelauffen waren, und mich
damit den andernCameelen alleine gelaſſen. Nachdem ich nun erwachte, und
niemand um mich ſahe, auch kein Geſchrey, der Mohren Gebrauch nach, hörete,
bin ich zum höchſten erſchrocken, und gedacht, daß nun anders nicht ſeyn könte,
als daßdieraubende Mohren kommen, und mich da in der Wüſten Verlaſſenen
auf meinem Wollen-Sacke mauſe todt ſchlagen würden. Und ob ich gleich die
zurückgelaſſene Cameel ſahe, wolte michs doch wenig tröſten, weil ich wuſte, daß
die Mohren ihre Cameel alſo im Sande loß gehen zu laſſen, ſie aber in Hölen
und Klüften zu wohnen, und hernach die Reiſenden zu überraſchen pflegten,wel-
ches mir auch leichtlich geſchehen könte, ehe ich mirs vermuthen dörfte.
Nachdem ich mich aber mit ſolcher Furcht und Gedanckenplagte, kamen,
zu meinem groſſen Glück, die Mohren mit dem gefundenen Cameel wieder zurü-
cke. Wer war froher als ich, daß ich zugleich auch meinen Türcken und Ca-
melotten wieder bekam? - A -
Hierauf haben wir mit zwey Cameelen in einem etwas im Gebürgeentle-
genen Orte, Knine genannt, ohngefehr eine Italieniſche Meileweit, friſch Waſ-
ſerholen laſſen, und reiſeten alſo den 4. Juli wieder mit Freuden fort, und ka-
men bald drauf in einen ebenenſandigen und büſchigen Thal, und haben den Tag
abermals groſſe Hitze ausgeſtanden. Sind zwiſchen ſehr hohen Steinfelſen zu
beyden Seiten hingezogen, bis wir, wegen der unerträglichen groſſen Hitze, ei-
nen ſehr anmuthigen hohen weiten Felſen angetroffen, und Mittags-Ruhedrun-
ter genommen, und uns mit Speiß und Tranck, ſº gut wirs hatten, wieder
erquicet. Und wie mich der Münch berichtet, ſo ſste dieſes unſägliche wüſte
Stein-Cebürge ſich bis an den Berg Sinai erſtrecken, und mit dem Griechi-
ſchen Cloier grenzen. -
- - - - U 3 Ich
- ––

158 Siebenjährige Welt-Beſhauung
Ich hatte mich bishero in der ſtarcken Sonnen-Hitze heftig abgemattet,
nimmer keinen warmen, noch guten Biſſen geſſen, und Tag und Nacht in Un-
ruhe, Hunger und Durſt, Furcht, Angſt und Gefahr, wie ich ohne Schaden
in ſolcher wilden Fremde und wüſten Einöde unter ſo viel Barbariſchen Völ-
ckern hinkommen mögte, zubracht, darum war mir dieſer erquickende Felſen
Ä Ä" und ſehr erfreulich zur Ruhe, ob es gleich eine geringe Weile
Wären konte. -
Denn mit ſolchen Felſen war es alſo beſchaffen: Er war von unten hinauf
ſo hoch, als ich kaum mit aufgehabenen Händen reichen können, und weit enthin-
der ganz hohl 250. Spanen umher, als wenn er mit Fleiß ausgewölbet, oder aus-
gearbeitet geweſen wäre. Und wenn man von auſſen hinein ſahe, ließ er ſich anſe-
hen, wie man die Hölle mit ihrem abſcheulichen Rachen abzumahlenpfleget. Da-
hero, weil die Sonne nicht hinein ſcheinen konte, es drunter ziemlich friſch und küh-
le war. Der Felß war roch, weiß und ſchwärzlich vom Stein, und ſo hart, als
ein Kieſelſtein, und waren weiland Hebräiſche Buchſtaben drein gehauen geweſen,
die man doch Alters halben nicht wolmehr erkennen konte. Sollen auch von denen
Kindern Iſrael, wie mich die Mohren berichtet, allda zum Wahrzeichen ihrer Reiſe,
hinterlaſſen worden ſeyn. Bey dieſem Felſen ſtehet auch noch ein anderer, der etwas
kleiner iſt: Und wird dieſer Ort von den Mohren Prach genennet, dem nicht weit
gegen über ein Brunnen iſt, ſo Ferdama genennet wird.
Nachmittage ſind wir wieder aufgebrochen und fortgezogen, und zurrech-
ten Hand das lange ſpitzige und hohe Gebürge Pharan anſichtig worden, und
hernach allgemach hinter uns gelaſſen. -
Dieſes Gebürge Pharan, oder Paran, das aufteutſch heißt Ehrnreich, Grün-
zweig, wohl geſchmückt, hat auch eine groſſe Wüſten gehabt wie zu ſehen im 1 Buch-
Moſe 14, 6. die auch Pharan geheiſſen, 26 teutſche Meilen von Jeruſalem, wie
es Bunting rühmet, fol. 32, lt. V.T. . Dahin iſt nicht allein Hagar mit ihrem
Iſmael geflohen, da ſie Abraham ausſtieß, ſondern hat auch hernach gar daſelbſt
gewohnet, und ſich von der Jagd und Weidwerck genehret, wie zuleſen im 1 Buch
Moſe 21, 20. 21. Er hat auch da eine Stadt und Schloß, ſo man noch zerſtört
und zerbrochen in derſelben Wüſtenſiehet, gehabt, ebenſo, wie die Wüſten, Pharan
genennet, weil ſie mitten in derſelben gelegen, und vielleicht auch ſolche Wüſten von
ihr den Namen bekommen . . .
Gegen halb Abend ſind wir in einen gar rothenſteinigten Thal, wie geſtern
Abend, kommen, der doch nicht lange gewähret, hernach in eine groſſe weite
Ebene, und haben das Gebürge Pharan hinter uns im Rücken verlaſſen.
Eine Stunde nach der Sonnen Untergang, haben wir, gar nahe
zur rechten Hand bey dem grenzenden und dem Griechiſchen Cloſter ange-
lez

Siebenjährige Welt-Beſchauung. 159
legenen Gebürge, unſere Cameel abgeladen, und ſind allda im Sande ver-
blieben. -
Und ob woldiß Gebürge an des Cloſters Gränzen anſtöſſet, ſo iſts doch
denſelben noch ſehr weit entlegen, und erſtreckt ſich jenes zur rechten Hand gar
in eine Wüſte hinein. . . . .
Den 5. Julii ſind wir alſo ein paar Stunden vor der Sonnen Aufgang
wieder aufgebrochen, und etwan noch anderthalb Stunde zu einem engen Thal
kommen, alda Moſes einen überaus hohen ſchwarzen ſich weit erſtreckenden und
aneinanderhangenden Felſen mit feinem Stabe voneinandergetheilet, damit er
die Kinder Iſrael deſto näher dem Berge Sinai zuführen könte. Sind alſo
zwiſchen überaus grauſamen hohen gleiſſenden und zerſtickelten Steinfelſen
hingeritten, und haben zur lincken Hand einen hohen, rothen abſonderlichen
Steingeſehen. Auf deſſen Höhe iſt ein Loch, wie in einem ledern Stuhl, ſo glatt,
als wenn er eine lange Zeit wäre gebraucht und draufgeſeſſen worden, etwas
abhängig, und gehen etliche Stuffen hinan. In dieſem Stuhl ſoll Moſes ge-
ſeſſen ſeyn, ſonderlich zu der Zeit, wenn ſie GOtt ein Opfer in der Höhe gethan.
Denn da iſt auf den Felſen auch noch ein Stein zu ſehen, welcher weiß iſt, dar-
aufgeopfert worden. Halte dafür, daß man da ſchwerlich drauf ſitzen könte,
weil er abhängig und ſehr glatt iſt, auch unten die Füſſe, wegen der Tieffe,
nicht ruhen könten.
Von dieſem rothen Felß iſt der enge Thal, nicht wol eines Piſtol-Schuſſes
weit, gelegen, hat auf beyden Seiten ganz ſchwarz und braunlichtes unaus-
ſprechliches jähes ſteinfeſichtes Gebürge. . .
Ferner hinaus unten auf dem Thal iſt ein ander groſſer rother Stein, in
deſſen Mitte ein rundes Loch: und ſagen die Mohren, daß zur ſelbigen Zeit, als
Moſes mit ſeinem Stabe den Felß zertheilet, er daſelbſt eine groſſe Schlange
gefunden, dieſelbe zerhauen, und den Kopf auf das hohe Gebürge zur rechten
Hand, wenn man in den Thalreiſet, geworffen haben ſolle. -
In dieſem Thal ſind wir alſo fortgezogen, und ſind noch Vormittage,
GOTT Lºb, nach ausgeſtandenem groſſen Hunger, Durſt, Hitze, Wachen,
Tag- und Nachts-Reiſen, vieler Angſt, Leib- und Lebens-Gefahr an den hei-
ligen Berg Sinai, und in das Griechiſche Cloſter daby, glücklich und mit
Freuden ankommen, da ich denn meinem GOTT von Herzen gedancket, daß
ichs mit ſeiner Hülffe ſo weit gebracht, und geſeufzet. Er wolle mich auch
- noch weiter durch ſeinen heiligen Macht-Engel führen
Und behüten, -
Das

16o Siebenjährige Welt-Behanns.
Zas fünfte Buch.
Begreift einen Bericht von dem Berge Sinai in Aradien,
- - und was ſelbiger Orten denckwürdiges zu ſehen iſt,
Das I. Capitel.
Von meiner Ankunft im Cloſter, und wie ich in ſelbigen
angeſehen geweſen.
RÄ ich nun ins Cloſter kommen, haben mich die Münche alsbald
gar freundlich empfangen, und meine Sachen in Verwahrung nehmen
laſſen, mich aber in eine Capelle geführet und begleitet, damit ich daſelbſt,
auf meinem Glauben, zu meinem GOtt mein Gebet und Danckſagung ablegen
ſolte, wie denn auch geſchehen, und ich deſſen hohe Urſache hatte. Unterdeſſen
habe ich mich beyden Herrn Biſchof anmelden, und um gnädige Audienz an-
halten laſſen, wie mir ſolches auch gar gnädig bewilliget worden.
Hierauf bin ich in ein großZimmer geführet worden, worinnen der Bi-
ſchofauf einem hohen Throne ſaß, und um ihn her ſtunden ſeine ganze Cleriſey
und Müncheinaller devotion und Sittſamkeit. Und nachdem ich meine devotion
und reverenz abgeleget, ließ ich durch meinen Tolmetſcher, den Türcken, mein
Anbringenthun in Arabiſcher Sprache, welches er mir hernach Italieniſcher-
klärete Nemlich, aus was Urſachen, und warum ich dieſe ſchwere und gefähr-
liche Reiſe dahingethan durch dieſe wüſte und wilde Wüſtenzu dieſem heiligen
Berg Sinai, worüber er denn ein groſſe Gefallen hatte, und fertigte alsbald
einen von ſeinen München abe, ließ eine Schüſſel voll ſchöne Birn holen, und
mir vortragen und mich zu Genieſſung derſelben nöthigen.
Hiernebenſt ließ er auch eine Flaſche mit Brandteweinlangen, ein Gläßlein
davon einſchencken und mir praeſentiren. Weil mir es aber höchſtzuwiderſinte-
malich den Brandtewein mein Tage nicht wolvertragen können, meiſt ich aberbe-
ſorgete, ſo ich dieſes ungewohnte hitzige Geträncke, auf bishero ausgeſtandene
groſſe und nochhabende Hitze, in mich gieſſen würde, daß ich mir eine ſchwere
Kranckheit übern Hals ziehen möchte, da ich denn unter ſolchen barbariſchen
Leuten der elendeſte Menſch geweſen wäre, habe ich mich durch meinen Türcken
undTolmetſcher aufsbeſte als müglich geweſen, entſchuldigen, u. meine bewegliche
Urſachen melden laſſen. Solches nahm auch der Biſchofgar freundlich auf, und
ließ mir nicht allein, nach meinem ſelbſt eigenen Gefallen, ein halb Gläßlein ein-
ſchencken, welches ich auch zu groſſem Dancke annahm, ſondern grifauch, zu Be-
zell-

Siebenjährige Welt-Beſchauung. 16
zeugung ſonderbarer affečtion, in die Schüſſel, und reichete mir eine Handvoll
Birn. Und war alſo alle Sache mit mir gut.
Weil ich damals das meinige verrichtet hatte, habe ich, durch meinen Toll-
metſcher, für die mir erwieſene groſſe Gnade, dancken, und bitten laſſen, mir
einen gnädigen Abtritt zu verſtatten, mit Fürwenden, daß Ihrer Gnaden ich
nicht länger beſchwerlich ſeyn, noch ſie an ihrer hochwichtigen Amts-Verrich-
tung hindern wolte, wie vielleicht ich ohne deß bishero mehr als zu viel gethan,
auch daß mich Ihre Gnadenferner zu ihrer Gnade und Förderung wolle befoh-
len ſeyn laſſen, welches er mir auch verſprochen, und in der That bewieſen
hat.
Hierauf hat er mich in eine Kammer bringen laſſen, worinnen etwan einer
halben Ellenhoch von der Erden, mit Brettern eine Stelle erhaben, und mit ſchö-
nen Tapeten bedecket war, darauf lagen 2. unterſchiedene Wollene Matratzen.
Uber meiner eine roth ſammteneDecke und Polſter, auf welchem man des Tages
zuſitzenpfleget, meines Türcken aber und Tolmetſchers war von allerleyFarben
gemahlter klarer Baumwollener Leinwand, mit Wolle geſtopffet und gefüllet.
Auf den Abend kamen zwey Münche zu mir in die Kammer, und wolten
mir, Cloſter-Brauchnach, und zu Bezeugung der Liebe, das Haupt und die Füſ-
ſewaſchen, davon ich endlich auch das erſte geſchehen laſſen muſte, des andern
aber mich mit ſchwerer Mühe erwehrete.
Dieſe Kammer, wie denn in den Griechiſchen Clöſterngemeiniglich der Brauch,
ich auch in vielen ſelbſt geſehen, war in der Höhe mit ſtarckem Rohr beleget, auf
welchem hernach Erdreich und Eſtrich geſchlagen war, und hatte keine engeFenſter
ohne Glaß. Wenn ich aus dieſer meiner Kammer ausgeſehen, habe ich das grauſa-
me rauhe ganz erſchreckliche ſteinigte Gebürge gar nahe für den Augen gehabt.
Dieſes Cloſter liegt in einem tieffen Thal, auf einer Seiten im hineinreiſen in
lauterhohem Stein- Gebürge, gleich vor demſelben herauſſen iſt ein langer ſchöner
Luſtgarten mit hohen Mauren umgeben. Unten umher im Thal, faſt bis an die
Cloſter-Mauren, wohnen Mohren. Auſſerdem Thal zur rechten Hand, nicht weit
vom Garten, iſt ein kleiner rothſandiger felſichter Berg, allda Aaron den GOttes-
Dienſt in aufgeſchlagenen Zelten verrichtet haben ſoll, auch wo das Feuer vom Him-
mel gefallen, und ſeine zwey Söhne, Nadabund Abihu, verzehret, darum, weil ſie
fremde Feuer für den HERRN geopfert hatten, davon zu leſen im 10. Cap. des 3
Buch Moſe.
Uber das Cloſter, nach dem Berge Sinai zu, iſt der Berg, ſo von unten
grünlich ſcheinet, und zwar ein lauter hoher Felß, dennoch aber mit hart-ſtenglich-
ten Kräutern bewachſen, aufwelchem Äſ ſeine Schaafe geweidet, und ſchleuſt
gleich

162 Siebenjährige Welt-Beſchauung.
-
-
gleich das Thal, wo das Cloſter in der Mitte lieget, wiewol auch noch andere Thäler
zur Seiten zu ſehen ſeyn.
„-
*, Das II. Capitel.
Von dem Griechiſchen Cloſter, und ſeinem Zuſtande inſonderheit.
FÄ es doch, meines Erachtens, mit dieſem Cloſter in dieſer grauſamen
SSG Einöde gar ein beſonderes iſt, alſo kan ich nicht unterlaſſen, deßwegen einen
richtigen Bericht hieher zu ſetzen, damit dem begierigen Leſer einGenügengeſchehe.
Dieſes Cloſter, wie kurz vorher gedacht worden, liegt in einem tieffen Thal,
unten am Fuſſe des Berges Sinai, in lauter Steinklippen, und iſt in die 1 2oo
Jahr alt, eben von dem Meiſter erbauet, welcher die in aller Weltberühmte Kirche.
S.Sophia zu Conſtantinopel gebauet hat, und hat daſſelbe der berühmte Kayſer Ju-
ftinianus M. der das Recht durch den gelehrten Mann Tobonianum mein richtiges
Corpus bringen laſſen, fundiret und geſtiftet, die Münche darinnen ſeynd des Or-
dens S. Catharinae. „* -
- Es iſt ein ſehr weit groß und veſtes Gebäude, hat um und um ſehr hoheſtarcke
ſteinerne Mauren, mit groſſen Quaterſtücken von unten, obenaus aber von andern
Steinen erhöhet, und hat drey ſtarckeeiſerne Thüren im Eingange, über der mitt-
lern aber oben ein Loch, da die Münche, wenn die Mohren etwan mit Gewalt was
ſuchen wollen, wie zum öftern geſchiehet, ſiedend Waſſer unter ſie gieſſen, und mit
Steinen werffen können, -
Denn da müſſen ſie täglich in die funfzig, bisweilen wolin die hundert in den
Steinklippen wohnende Mohren ſpeiſen und unterhalten, usd wo ſie es nicht thä-
ten, müſten ſie in Leib- und Lebens- Gefahr ſitzen, und immer gewärtig ſeyn, daß
- das loſe Geſindel das Cloſter anfiel, und ſie mit Strumpf und Stiel ausrottete. Zu
>
dem Ende werden auch, jährlich drey- oder viermahl, aus Egypten, dem Cloſter ſo
viel Viëtualien zugeführet, daß ſie ſolch Anlauffen ausſtehen, und der hungerigen
Mohren Boßheit ſtillen können. - * -
Vor Zeiten iſt ein groß Thor ins Cloſter geweſen, jetzt aber iſt es zugemauert,
darüberdrey groſſe runde Steine und oben drauf ein Loch, wie jetzt gedacht, zu ihrer
Defenfion. -
Das Cloſter hat kein Dach, und man kan oben, wie auf einem Althan, ſpa-
zieren gehen, die Zimmer aber in demſelben, wie auch viel Capellen, ſind oben mit
ſchwachen Balcken, worüber die Decke mit Rohr, eines ſtarcken Fingers dicke, geleget,
und Eſtrich drauf geſchlagen iſt.
Im Cloſter hat es eine überaus ſchöne Kirche, welche inwendig, unten am Bo-
ben, mit allerley ſchönen klaren farbigten Marmelbeſetzer iſt, wie denn auch "#
- Self

Sieberjährige Welt. Beſchauung. =- 163
Seite in die Länge ſechs ſolche ſtarcke Marmelſteinerne Säulen ſtehen, in derenje-
der ſonderliche Heiligthümer alter Heiligen, ſo über jeder Säule in einer viereckigten
übergüldeten Tafel abgemahlet, in darzu eingehauenen viereckigen Gruben, oder
Schrancken eingefaſt, verwahret ſind: - --
Die Kirche iſt von lauter Quaterſtück, und oben mit Bley gedeckt, wiewol
die Dächer flach und ſchmal ſind, unter welchen durch die Mauer viel kleine Fenſter,
und unter denſelben wieder ein ander Dach mit Bley gedeckt iſt.
Hinten an dieſer Kirchen gegen Morgen iſt eine Capelle, Joh. Baptiſta ge-
nannt, worinnen unten an denen Wänden herum die älteſten Hiſtorien der Bücher
Moſs abgemahlet zu ſehen. Gegenüber iſt auch gleich der Berg, auf welchen -
Moſes hat ſehen den Buſch brennen und nicht verbrennen. -
Den 6. Juliibin ich auf Bitte, auch in dieſe Capelle, jedoch parfuß, ge-
führet worden. Denn weil GOtt damals Moſi, um ſeiner heiligen Gegenwart
willen, heiſſen ſeine Schuh ausziehen, da er zum feurigen Buſch hinzu treten
wollen, ſo müſſen nun noch heute zu Tage alle Pilgrim ihre Schuh ausziehen,
wenn ſie da hinein gehen wollen.
Das Oertlein, wo der Buſch gebrannt, iſtjeßt unter einem weiſſen viereckigten
Marmel, einer Spanne hochumher mit Kupfer gefaſſet, als ein halb Runde, ſo
in die Mauren gearbeitet, und oben iſt wieder ein Blatt von weiſſen Marmel, auf
vier dergleichen runden Säulen, welche ſchmalund nicht ſonderlich hoch ſind. Un-
term Blatt zwiſchen den vier Säulen, brennen drey Lampen und muß zum wenig-
ſten eine davon ohnUnterlaß brennen, damit dieſer heilige Ort nimmer ohne Licht
ſey. Die Decke oben iſt viereckigt, roch, mit vielen Holzwerck, auch in viereckigte
Felderlein, jedes einer Spannen weit aneinander ausgetheilet, und weiß angeſtri-
chen, mit vielen ſilbernen brennenden Lampen behänget. -
Als ich aus gedachter Capelle gangen, bin ich gleich in die groſſe Kirche, zu
S. Catharinen Käſtlein genannt, kommen, an dem hohen Alter zur lincken
Hand, von welcher hernachmals Meldung geſchehen ſoll.
Dem Ausgange dieſer Kirche, gleich gegenüber iſt eine ſehr tieffe Ciſtern,
oder Brunn, meiſtentheils in Felſen gehauen, aus welcher Moſes ſeine Schaafege-
träncket, dieweil er ſchon zu Moſis Zeiten allda geweſen ſeyn ſoll. Hat gut friſch
Waſſer, welches von ſich ſelber quillet und nimmer abnimmet, dergleichen wir unter
wegens wol mit Fingerlecken hätten wünſchen ſollen, da wir uns mit dem war-
men faulen und ſtinckenden Waſſer behelffen und plagen müſſen.
ZE 2 Das

I64 Siebenjährige Welt-Beſchauung.
Das III Capitel
Von dem Berge Sinai, und was auf demſelben denckwürdi-
ges zu ſehen iſt.
en 6. Julii hat mir der Biſchof einen Münch zugeordnet, mit demſelben
ſamt meinem Türcken, der mein Tolmetſcher war, undzwey Mohren,
ſo uns die Koſt und Brandtewein nachtragen muſten, bin ich auf den Berg Si-
nai geſtiegen. Gleich unten vor dem Cloſter, am Aufgangedes Berges, iſt ein
tieffer weiter und langer Brunn, darein von dem Moſis-Gebürge das Regen-
waſſerfället, und hat denſelben eben der Meiſter verfertiget, der das Cloſterge-
dauet hat, welcher oben herauswerts, nach dem Cloſter zu, gewölbet iſt.
- Als wir nun ein wenig den Berg hinan kommen, ſeynd wir zu einem Brun-
nenkommen, ſo unter einem Steinfelſen entſpringet, dahero wir uns auch indem-
ſelben, weil er ſehr friſch, und wir uns ziemlich erhitzet hatten, recht wolerqicketen.
Dieſer Brunn iſt wunderbarlich, und auf ſolche Weiſe entſprungen: Es
ſind einsmals in dieſem Cloſter ſo viel giftige Würmer, Schlangen und anderUnge-
ziefer geweſen, daß auch die Münche willens geweſen, daſſelbe gar zu verlaſſen, und
ſich mit dem Leib S. Catharina anderswohin zu begeben. Weil ſie aber noch zu
guter letzt die heiligen Stätten hin und wieder mit Andacht erſuchten, und mit einer
Proceſſion um die heiligen Berge giengen, und nun wieder im herabgehen waren,
iſt in der Höhe über den Brunn, wo jetzo ein Kirchlein im rauhen felſichten Gebürge,
zum Gedächtniß deſſen, erbauet iſt, ihnen die Jungfrau Maria erſchienen, und hat
ſie mit ſolchen Worten angeredet: Sie ſolten keines Weges aus dem Cloſterwei-
chen, ſie wolte bey GOTTſoviel zuwege bringen, daß hinfort kein Wurm, noch
ſchädlich Ungeziefer drinnen mehr ſolte geſehen werden, und iſt hierauf bald für ihren
Augen verſchwunden, worüber ſich die Münche hefig entſeßet, und vermeynet,
daß es ein Geſpenſt geweſen. Seynd demnach mit Furcht vollends herab, bis an
dieſen Brunnen gangen, allda auf ihre Knie gefallen und GOTT im Himmel an
geruffen, und gebeten, daß, dafern es ein Göttliches Geſichte geweſen, GOTT,
zur Beſtättigung deſſen, an dem Orte einen Brunn entſpringen laſſen wolle. Und
das iſt auch geſchehen. Denn indem ſie im vollen Beten ſind, entſpringet dieſer
Brunn allda unterm Felſen in einem Augenblick, welcher ein ſchön lauter und wohl-
ſchmeckendes Waſſer hat, und noch heute zu Tage allda zu ſehen iſt. Drauffind
die Münche wieder in das Cloſter gangen, und haben von da an, bis auf die heutige
Stunde, vom Ungeziefer Friede gehabt. - .
Das muß man einem Papiſten ſagen: Beydenen Evangeliſchen erleuchte-
ten Chriſten iſt es, GOTT Lob, nunmehr gar zu helle zu dergleichen Fabeln und Le-
genden, dieweil ſie wiſſen, daß ſie im Namen Chriſti GOTTſelber um ſeine *
- K-

-）|-·
----|-•|-|- ----|-
-------------�-：'，|
： ----º, a| –
------|-·- -{, ， , º|-
|---------|-
†§§…，zº2ſ.
|- ·||…\\|-·
|×！|№·
|-！- -
}|- ，|-||-
|-，
**,|- |-ºt,|-|-
|-}）;|-A\\av，$----
… " º ſw：º ae*5）ź|-
|-- www.maeſºſ@\
! ！！！|-
- Nº.\，\！
，|- - |-·|－！ 7 |-
） |-|- -·-·*Will|-
|- ----·|-·„”|-
----|-|-
----~ ·（Z, ·）*…"！:
（~· :|-·\,\!|-|{■|-|-
） ----s ſ， -----}|-{
----- …|-…º.ſºſ|
， ， |-|-ſº（\{„****ſ.|-·！
|-|-----~|-
-|-||！|-
|-|， !
|- |！·ſºſ,|- •·
-----ATŅ（ ）||-
• •·
|-}3，"…）№||- |-* ,·
！\&&&&&\\&&{y|{{#¡¿¿ {{№w|-
----§§• •|1·----ſmwae§§\\！
&\\&ND!ſae!„, '\\!!\ --
№.· · -ſºſ{{};）
{|}||||#,\|-
·||--||-
----*… --|-|-- ----æ|-|-|-
y！§）,！%！ -ae|-Ț|-|-
----|- |-
|-∞'，-----|-
---- |-… \!！！！！！-|-|-- -|-
__ ~----ſłę，+）！}\，,|×
|-·|-
|-|-
|-|
----|-|-- - -----!!!!∞-
----（\\- - -！!!!！！！！
|-- --- «
） ----~ ----|№
|-…
1 \，\！
- -- .|-·----·{
|-|-： +----|-·\,
| - - - -|------ ）||
|-· -|\,Jae|-
ae.11, .
|-·|-|-
|-|-|-，·
|-|-
|- （
*|-----|-
|- ſº，
·
11.
|-----|×，
|-|-laeae
… ：） ----||-
|-|-•，|-|-
į.- ·-|-
|-|----------
|-|-
-- -- _ - _ -_ - - - - - - - - - … -_- _ ！！ ！！ ！！ ！！ ！！ ！！ ！！ ！！ ！！ ！！！.. ：-*---- - - - - ---- _ --- - - - - - - ----


- - - - - - - - - - - - - -
----~--~---- -------------

Siebenjährige Welt-Beſchauung. 165
thaten anſprechen, und nicht erſt der Heiligen Vorbitte gebrauchen, noch GOTT
verſuchen dürffen.
Es ſind nicht alles Wunder GOttes, ſondern der Teufelkan auch, durch GOttes
Verhängniß, Wunder thun. Alſo thät er dort Wunder durch ſeine Egyptiſche
Zauberer, ſo lange GOTT wolte, als zu leſen im 2. Buch Moſe 7. und 8. Cap.
In der erſten Kirchen ſolte einsmals ein Heidniſcher Götzen-Tempel verbrannt und
zerſtöret werden, da kam ein ſchwarzer Teufel, - der das Feuer bezauberte, daß es
nicht brennen konte. Was geſchah? der heilige Biſchof Marcellus vertrieb ihn
mit ſeinem Gebete, da gieng der Brand von ſtatten, und der Tempel verzehret, wie
c. 34 1. 9. Hiſt.Tripart. zu leſen. Bey den alten Heidniſchen Römern hat ein
Heidniſcher Biſchof vor dem Römiſchen Könige einen Schleifſtein mit einem Scheer-
meſſer voneinander geſchnitten: Und eine Heidniſche Römiſche Jungfrau zog mit
einem Gürtel ein ſehr groſſes Schiff fort, das ſonſt viel Menſchen nicht ziehen kon-
ten, Avent. 1. 1. Chron. Darum warnet uns unſer Seligmacher, daß wir uns
nicht vergaffen und ärgern ſollen, wann in den letzten Zeiten ſolche Propheten und
Lehrer kommen, und ihre Lehre mit Wundern beweiſen wolten. Denn es würden
falſche Propheten aufſtehen, und ihre Wunder nichts nütze, ja auch betrüglich ſeyn,
weil die wahre Lehre hierbey ſchon in der erſten Kirchen mit wahrhaftigen Wundern
gnugſam beſtättiget, wie zu leſen im Matth. 24, 24. Marc. 16, 17 und folgenden-
Der Weg von unten im Thal an, bis faſt zu höchſt hinauf, iſt ſo beſchaf-
fen, daß man faſt wie Stuffen ſteigen kan.
Als wir ein wenig übern Brunn hinauf kommen waren, ſtieß uns von der
Höhe einziemlicher ſtarcker Wind an, drauf kamen wir in eine kleine alte Ca-
pelle, mit einem gar niedrigen engen Thürlein, S. Maria gennannt, an welcher
war ein klein Kämmerlein. In dieſer Capelle räucherte der Münch, zündete
ein Wachslichtlein an, und ließ es brennen, als wir heraus giengen. Auſſer-
halb der Capelle ſind zwey Reihen Steine geleget, allwo die Münche, ſo vor
langer Zeit allda gewohnet, zu eſſen pflegen. -
Ein wenig weiter hinauf, wie auf einer Stiege, ſind wir zu einer oben
rund gewölbten Thüre kommen, welche zwiſchen den Klippen, als einem
engen Paſſe, vor alten Zeiten erbauet worden, worbey vordeſſen allemal ein
Münch Wache halten müſſen, und keinen, ohne des Biſchofs eigenen Befehl,
auf den Berg Sinai dürffen kommen laſſen.
Bey Är Pforten hat ſich vordeſſen gar ein ſonderbares zugetragen, wel-
ches ich allhier zu erzchlen nicht unterlaſſen kan. Es hat ſich auf eine Zeit ein Jüde,
zugleich mit unter etlichen Chriſten, hinauf auf den Berg Sinai partiren wollen,
und hat auch niemand anders sº.. wenn er auch ein Chriftware, denn ſonſt
. - Z Par*

I65 Siebenjährige Wel'-Beſchauung.
V
durchaus kein Jüde wiſſentlich hinauf gelaſſen wird. Was geſchicht? Als er nun
neben den Chriſten vor dieſe Pforte kömmt, der Meynung, vollends mit auf den
Berg Sinai hinauf zu kommen, und die Chriſtliche Pilgrim ſchon alle hinein ſind,
kam er nicht weiter von der Stelle, noch einigen Fuß fortſeßen. Und als ſie ihn fra-
gen: Warum er nicht nachkäme, gab er zur Antwort: Er ſehe über der Thür
Chriſtum, den Heyland der Chriſten, am Creßehangen, und weil er kein Chriſte,
ſondern ein Jüdewäre, ſo wäre ihm unmöglich über die Schwelle zu ſchreiten, hat
ſich alsbald tauffen laſſen, und iſt auch ein Chriſteworden, alsdenn er hernach auch
freudiger Gemüthes und ungehindert durch die Pforte und auf den heiligen Berg
Sinaigehen können. Um welches Wunders willen ſich noch, bis aufden heutigen
Tag, kein Jüde unterſtehet, zu verſuchen, daß er durch die Pforte begehrte auf den
Berg Sinai zu gehen, die anders Wiſſenſchaft darum haben. -
Von dieſer Thür etwas weiter hinauf iſt wieder eine andere, dabey Win-
terszeit der Schnee ſo tief fället, daß man ohne Gefahr nicht hineinkommen, noch
gehen kan. Hernach ſind wir zu einem zwiſchen dem hohen rauhen Klippen-Ge-
bürge weiten ebenen Platzekommen, allda der Berg Horeb angehe, welcher von
rothen und braunen Steinfels, der wie zerſchmettert und zerbrochen iſt, und ſte-
het ſolcher Berg ganz frey und iſt ſehr hoch, der viel höher iſt, als der Berg
Sinai, obgleich der Berg Sinaider Fuß des Berges Horeb iſt. Denn unten
iſt der Berg einfach, oben aber theilet er ſich in zwey Spitzen, deren eine der
Berg Sinai, der andere aber Horeb genennet wird.
Von unten im Thal bey dem Cloſter an, bis auf okg dachten weiten Plaß /
heiſſet der Berg Sinai von der Gegend der Wüſten, welche die Wuſten Sin
genennet wird, als auch in heiliger Schrift geſchickt, hernach abertheilen ſich die
Namen den beyden Spitzen nach.
Auf obgedachten ebenen Plaße war ein ſchön luſtig Gärtlein, zur lincken
Hand aber drey kleine länglichte ſchmaleCapellen aneinandergebauet mit flachennie-
drigen Dächern, ſo von Eſtriche geweſen waren, und und hart an den Berg Horeb
angebauet. Die erſte wird genennet S Mariae, die andere und mittelſtedes Pro-
pheten Eliſaei, und die dritte des Propheten Elix Capelle. In demſelbenräucherte
der Münch gar lieblich und fleißig, denen jetzt gedachten Heiligen zu Ehren, für
welche ſolche Capellen auch erbauet ſind.
Dieſe Capelle des Propheten Eliſaei war noch da die beſte, oben rund und
gewölbet, deshalben wir auch unſer Nachtlager drinnen aufzuſchlagen Willens
waren, weil uns die Nacht übern Hals kam. - -
Und wiewoluns der Berg Horeb, wegen ſeiner Höhe und Rauhe, über die
maſſe ſchrecklich anzuſehen war, jedennoch, weil wir faſt noch eine eur Tag
- Mlten,

Siebenjährige Welt Beſchauung 167
.
hatten, und ich begierig war, mich auch allda ein wenig umzuſehen, ſo weit zu
kommen würde müglich ſeyn, habe ich es mit dem Griechiſchen Münchegewaget,
und ſind durch das rauhe, unebene, und über und über mit zerbrochenes und han-
gendes Stein - Gebürge dahin geklettert, worinnen er mir etliche ur-alte kleine
zwiſchen die hohen Steinklippen erbauete Capellen, S. Gregorii die eine, die an-
dere S. Johannis, und die dritte S. Bartholomaei und daran gelegenen Gärtlein
gewieſen. Allein die groſſe Gefahr, der Abend und mir eingebildete Unmüglich-
keit, weil anders nichts, ſoweit man ſehen konte, als Klippen und Felſen grauſa-
mer Geſtalt und unausſprechlicher Höhe, zu ſehen waren, nöthigte mich wieder
zurücke herunter, und ſtiegen alſo mit ſehr müden Füſſen über ſolches zerbrochene
und rauhe unebene Gebürge wieder herab, und kamen ziemlich ſpat in vorge-
dachte unſere Nacht-Herberge, die Capelle des Propheten Eliſaei, nahmen unſere
Nacht-Mahlzeit ein, welche war von eingemachten Oliven mit Oel und Eßig,
ſamt einem Brandtewein, aus Tatteln gemacht, auf einem alten verwüſteten Al-
tar in ſolcher Capelle, den wir ſtatt eines Tiſches gebrauchken, und legte ich mich
drauf an die Wand auf die Erden, auf harte Dornſtengel und Diſteln, nahm ei-
nen Stein, ſtatt des Polſters, unters Haupt, und ſchlief alſo, bey ſtets brennen-
den Lichten, vor groſſer Müdigkeit auf meinem weichen Bette, ſo gut es ſeyn
konte, gar ſanfte die ganze Nacht hindurch, bis an den hellen Morgen, undhat-
ten wir drauf gar einen ſchönen hellen Tag, der uns, noch weiter umzuſehen,
ſehr dienlich war.
Anundin S. Elias-Capellen Gemäuer, auſſen an der Ecke, iſt ein ſehr harter
rother Felß, ſo abſonders und niedrig, und inwendig ganz ſchwarz, rund und hohl
iſt, worinnen der Prophet Elias geſteckt haben ſoll, vor der Königin Jeſabel Grimm
nnd Blutdurſt, da er hatte die Baalspfaffen erwürget, und GOTT mit ihm geredet
und ihn getröſtet, daß er ihm ſeine Kirche ſchon erhalten hätte, ob es gleich dem äuſ-
ſerlichen Anſehen nach ſchiene, als wenn alles auf die Baalitiſche Abgötterey gefallen
wäre, bis auf ſeine einzige Perſon. ' -
An dem Gärtlein obgedachtes Plaßes iſt ein groſſer rother Stein, worauf die
Kinder Iſrael Hebräiſch gegraben, und vor dem Garten dreyaneinandergeſetzte Zei-
len Steine, auf deren zwey äuſſerſten die Münche vor viel hundert Jahren geſeſſen,
wenn ſie geſpeiſet und auf dem mittelſten, als ihrem Tiſche, das Eſſen ſtehen gehabt.
So iſt auch ein ſchöner friſcher Brunn an dieſem Orte, nahe bey dem Garten,
Die Capellen S. Maria und Elia ſind oben mit Rohr belegt, und Eſtrich drauf
geſchlagen, ohne Dach, und haben gar enge und niedrige Thürlein, daß man nicht
hineingehen, ſondern gar ſehr gebücktkriechen muß, und kan man aus einer in die
andere gehen. So ſind auch alle drey Capellen erhöhet, ſonderlich des Elia, nach
dem Berge Sinai zu, da wir hinauf ſtiegen und wieder herab. Die-
- - Ca
x

168 - Siebenjährige Welt Bechauung
Dieſer Platz iſt umher mit wilden und ſehr hohenſteinfelſichtem Gebürgeum-
ſchloſſen und man ſagt jaweiſet auch Nachricht, daß S. Helena, des groſſen Con-
Äntini Mutter, von Conſtantinopel aus Griechenland hieraufzukommen, undih-
jen Weg ſofort weiter nach Jeruſalem gewallet.
Zuhöchſt auf einem hohen Felſen kamen wir zudrey Kämmerlein, ſoin den Felß
earbeitet waren. In demſelben ſollen zwey Brüder, eines Griechiſchen Kayſers
zu. Conſtantinopel Söhne , ſamt einem Diener, als Einſiedler, gewohnet haben,
jelche hernach Münche worden, und unten im Griechiſchen Cloſter, am Berge
Sinai, geſtorben ſeyn. - -
Den 7. Juli, früh um Sonnen Auſgang, ſeynd wir vollends den Berg
Sinai und Horeb hinaufgeſtiegen, da uns denn zurlincken Hand im Felſen ein
Loch gezeiget worden, darinnen ein Marien-Bildgeſtanden. Der Münchſtelle-
es recht zu beſehen, ein brennendes Licht hinein, und erzehlete: Es wäre auf
eine Zeit ein Altvater voller Unmuth dahin kommen, ſein Gebet und Andacht zu
halten, zu dem wäre die Jungfrau Maria kommen, und hätte ihn gefragt, was die
ürſache, und warum er ſo Unmuths und traurig wäre? Derſelben hätte er zur
Antwort gegeben, es wäre das Cloſter unten am heiligen Berge Sinai von den
Mohren geſperret. Hierauf hätte ihn die heilige Jungfrau Maria getröſtet, und
mit ſolchen Worten angeredet: Gehe nach Cairo in Egyptenland, und bleibe in
ſelbigen Cloſter. Und deſwegen iſt hernach, und bis auf dieſe Stunde, ſolcher
Hrte gar ſonders hoch und heilig geachtet und geehret worden. Hätten ſie es auch
nicht ürſache? Aber den Ort, da GOTT Moſeimfeurigen Buſche erſchienen war,
hoch zu achten, belohnet der Mühe mehr. -
Nechſt dieſem war ein anderer zerſprungener rother Stein, in welchem eine
rechtenatürliche Cameel-Trappe, oder Tritt zu ſehen war, und ſagen die Moh-
rendiß davon: Es wäre ihr Prophet Mahomet mit einem Cameel den heiligen
Berg hinauf geritten, und da hätte das Thier durch GOttes Schickung, einen
ſolchen Tritt und Gedächtniß-Spurnachſchlaſſen müſſen, die nun noch bis auf
den heutigen Ä zu ſehen wäre, und ſich im geringſten nicht änderte. Ignoran-
tes delečtantur fabulis.
Manche Leute ſind von Einbildungen ſehr reich, und halten das vorwahr und
tlich, was Vernünftige verlachen. Und wie es wol in Religion- und Glau-
bens-Sachen geſchicht, alſo iſt es vielweniger in natürlichen Dingen zu verwundern,
daß mancher ſolche Abentheurliche Dinge glaubet, und ſchreibet, wieweyland der
Redner Cicerógeſagt, zu leſenp m. 228. Parad. Nihil tämincredibile, quod di-
cendononfat credibile. Nichts ſcheinet ſo ungläublich, dem man mit Äg
- nicht

siebenjährige Welt-Beſhauung 169
nicht eine Farbe anſtreichen könte. Anaxagoras hat dafür gehalten, wie Diog.
Laert. p. 1oo. und 103. 1. 2. von ihm ſchreibet, der Himmel wäre ſteinern, und im
Monden wären Häuſer, Berge, Hügel und Thale. Conſtantinus Manaſſesp. 54
Chron. Edit Graec. Meurfii ſchreibt, die Trojaner hätten bey König David in Iſ-
rael Kriegs-Hülffebegehret, und war König David ſelbiger Zeit noch nicht geboh-
ren. Heraclitus hat geſchloſſen, zweywiderwärtige Reden könten zugleich aufein-
mal wahr ſeyn, wie Ariſt. c. 4. l. 11. Metaph. ſchreibet. Ariſtoxenus hat nicht
zugeben wollen, daß eine Seele, weder ſonſt, noch in einem lebendigen Menſchen
ſey, wie bey dem Laëtant. c. 13. 1.7. divin.inſtit zu leſen. Andere haben vorge-
geben, Helena ſey aus einem Ey entſprungen, und daſſelbe aus dem Monden herab
gefallen. Item die Selenitiſche Weiber legten Eyer, und daß die darans geheckte
Menſchen vielmalgröſſer wären, als wir Erwachſene, wie Caelius Rhodig. c. 171.
27. antiq. lečt. aus Neocle Crotoniata and Herodoto Heraclete ſchreibet. L.
Marinaeus Siculus, ein ſonſt berühmter Geſchichtſchreiberſchreibet . . Rer. Hiſp.
gegen dem Ende, daß in der gar alten Spaniſchen Stadt Santa Domingode la Cal-
cada er einen Hahn und Henne geſehen, welche, da man ſie gewürget und gebraten
aufn Tiſch gebracht, lebendig worden, der Hahn gekrähet, und beyde aufn Tiſche
herum gelauffen, auch hernach noch ſieben Jahr gelebet, und Junge gehecket, die
wieder Jungen gelaſſen, von welchen die Pilgrim ſtets Federn mit ſich nehmen, der-
gleichen auch ergethan, und mangelte ihnen nie an Federn. Gibts vor ein Wunder-
werck aus, und ſchreibt daſelbſt, warum es geſchehen ſey. Forſtnerus in Praefat.
ad Lečt. über ſeine Notas in Tacit. gedencket eines, der ſchreibe, es habe L. Catili-
na in der Stadt Fieſole, oder Faeſularum in Toſcana, oder Hetruria, damit erge-
dachter Stadt Alter, und wie hochberühmt ſie ſey, beweiſen möge, den heiligen Geiſt
hören Meſſe halten. Alſo gläubet man im Papſtuhm, daß der reiche Mann zu Je-,
ruſalem gewohnet, indem man auch alldaſein Haus weiſet, wo es geſtanden, da
doch unſer Seligmacher im ſelbigen Gleichnis-weiſe redet, ob man gleich nicht in Ab-
rede iſt, daß er damit etwan auf dergleichen einen gezielet. Alſo glaubt man auch,
die heiligen drey Könige liegen zu Cölln am Rhein begraben, da doch der Terrklärlich
ſpricht, daß ſie durch einen andern Weg wieder heim in ihr Land gezogen, und ſie
nicht Könige, ſondern weiſe gelehrte Leute, und ohne Zweiffel des Himmels-Laufs
kündig geweſen. Alſo will man auch wol des Erß-Engels Michael Dolch haben,
da er mit dem Drachen geſtritten, und Federn aus ſeinen Flügeln, und ſofort an.
Alſo dorfte Anno 16.4. ein Phantaſt in Franckreich, wiewol ungenannt, ei-
nen Lateiniſchen Traëtat heraus geben, de Prae-Adamitis, das iſt, es wären ſchon
vor Adam Menſchen auf der Welt geweſen, und wären Adam und Evanicht die er-
ſten, wider GOttes klares Wort und 3F der allerheiligſten Majeſtät GOrtes.
Da-

17o Siebenjährige Welt-Beſchauung.
Dahero nicht unbilliger von unterſchiedenen Lehrern widerleget und zum Schweigen
eingetrieben worden. Alſo gab dieſe Jahre auch ein Dočtor Medicina eine Schrift
an Tag, in welcher er vorgab, der Tod wäre ein Wurmin des Menſchen Leib und
Blute, ward aber von den Philoſophis auf Academien wacker durchwurmet, und
faſt gar wurmigtgemachet. Obgedachter ConſtantinusManaſſes fol 19. des Grie“
chiſchen TextesMeurſii ſchreibet auch, daß mehr, als achtSeelen in der Arche Noha
geweſen, als auch des Noha Töchter und Töchter-Männer, die zugleich mit beyin
Leben erhalten wären worden, wieder den klareu Buchſtaben der 1 Ep. Petri 3, 2o.
Beſſer hinauf nicht weit von dieſem, iſt ein langer breiter abhängiger,brau-
ner und ebener Stein, von welchem ein großEStück von oben bis unten aus, als
wie mit einem Schwerdt abgehauen, und alſo vom Felſen zertheilet, und ſagt
man vor gewiß davon nachfolgende Geſchicht: Als einsmals der Prophet Elias
zuoberſt auf den heiligen Bergſteigen wollen, und an dieſem Ort kommen, wäre der
Erß-Engel Michael mit einem bloſſen Schwerdte da geſtanden, und hätte mit dem-
ſelben vor dem Propheten dieſen Felſen zerhauen, und eine ſolche Kluft gemachet, da-
mit zu verſtehen gegeben, daß er nun nicht weiter gehen, ſondern GOTT wolte,
daß er wieder umkehren, und auf den Berg nicht kommen ſolte. Man ſiehet den
Hieb ſo natürlich, wie man mit einem Schwerdtehauen kan, daſ man drauf
ſchwören ſolte, es wäre nicht anders, wenn ſonſt etwas, es zu gläuben, dran gele-
gen wäre. Alſo ſpielet oftmals die Natur in ihren Geſchöpffen, durch die wunder-
bare Hand GOttes. -
Ehe wir auf die höchſte Spitze des Berges Sinai von unten im Thalan-
kommen, haben wir wolvier Stunden zubracht, dahero leicht zu achten, wie hoch
er ſeyn müſſe. Da Moſes die zehen Gebot, in zwoſteinerne Tafeln mit GOttes
Fingergeſchrieben, empfangen, iſt zu höchſt oben geſchehen. Zur lincken Seiten
derſelben Stelle im Hinaufſteigen iſt eine ſteinerne Capelle,mit einer geſchloſſenen
eiſern Thür, ganz auf der äuſſerſten Spitze des Berges. Solche Capelle iſt oben
auf mit Rohr belegt, undEſtrich draufgeſchlagen, inwendig aber iſt ſie unterſchie-
den, denn in einem Theil die Catholiſchen und andere fremde Chriſten, im andern
aber die Griechen ihr Gebet verrichten, jedoch iſt der Catholiſchen Theil etwas
kleiner als der Griechen. Der Altar ſolcher Capelle iſt nur ein Stein, und ſtehen
etliche Bilder dabey, und beyſolchem Altar iſt eine hohle oben zugemauerte runde
Wand, wie eine halbe Kugel, habe aber nicht erfahren können, was ſie bedeute.
In dieſer Capelle kan des Nachts kein Menſche bleiben, denn es treibet, ein
Geſpenſt und böſer Geiſt ohn Unterlaß mit Werfen und anderm Gepolter über
alle maſſe drinnen, wie man denn unterſchiedene mal verſucht hat, aber unmüg-
lich drinnen dauren können,
Gegen

Siebenjährige Welt-Beſchauung. 17r
* /
Gegen über und faſt auf der andern Spitze des Berges, iſt eine Mohren-
Capelle, darinnen ſie ihren vermeynten Gottesdienſt verrichten, wenn ſie den
Heiligen, und zwar mit groſſer Devotion und Andacht beſuchen. Unter dieſer
Capelle iſt ein hoher, hohler und geraumer Stein, darinnen Moſes ſeine vierzig-
tägige Faſten ohneinige Speiſe und Tranck gehalten. Gehen eilfStuffen hin-
unter in dieſen hohlen Felſen Moſis, alſo, daß die Capelle recht auf ſolcher Höh-
le ſtehet und gebauet iſt.
An der Ecke des Berges, da der Chriſten Capelle iſt, iſt noch ein groſſer
merckwürdiger Stein, der ſich wol und mit Vorwunderung ſehen läſſet. Denn
in ſelbigem ſiehet man eine natürliche Geſtalt eines groſſen Menſchen, mit Kopf,
Achſeln und Leibe allenthalben hohl, gleich als wenn er ſich zur lincken Hand im
Hinaufſteigen an den andern Felſen etwas anlehnete. Und unter dieſen Stein
ſoll ſich Moſes geſetzt haben, wenn GOtt mit ihm reden und ſich offenbaren wol-
len. Denn weil ihm derſelbe im Feuer und Blitzen erſchienen, habe er ſich aus
Ä da hinein begeben, daß er da heraus ſehen können, wie die Figur und
ildung des Steins ausweiſet, ſintemal das Hauptſchief auf der lincke Seite
über ſich gerichtet, als eines, der mit ſonderbarer Andacht nach etwas in die Hö-
he ſiehet, und alſo der Leib, der rechten Seite nach, mit der vollkommenen Ach-
ſel zu ſehen, die lincke aber, wie in den Felſen, gedruckt iſt. Wundershalben bin
ichhinein gekrochen, jedoch das Loch ziemlich enge war, und mirs hineinzukom-
muen nicht wenig Mühe machte, und habe mich recht in die Form geleget. Allein
ich habe es in weitem nicht ausfüllen können, und müſte demenach Moſes ein
groſſer Mann geweſen ſeyn.
Nachdem wir uns nun zu höchſt droben auf dem Berge gnug umgeſehen,
ſeynd wir im Herunterſteigen nach dem Cloſter der vierzig Märtyrer, in einem
langwährenden wie zerbrochenen rauhen felſichten Gebürge, gegangen, wol ein
zwey Stunden lang, und ſind hinab endlich in einen Thal kommen, da das ge-
dachte Cloſter gleich in der Theilung der Spitzen Sinai und Horeb liegt, allda
wir etwas vom Brodte zu uns genommen, und uns mit einem friſchen Trunck
Waſſer aus einem Brunnen daſelbſt erquicket.
Dieſer Thal nun, welcher lang und tief iſt, lieget unter undzwiſchen dieſem
Berge Sinai, Horeh und dem Berg Sinai-Catharinae, und ſcheidet ſie von dem
andern Gebürge, wiewoldoch daſſelbe gleicher Geſtalt, auch mit dem gemeinen
Namen das Gebürge Sinaigenennet wird, dieweil ſie alle nahe an einander
grenzen, obgleich das eigentlich der rechte Berg Sinai iſt, der ſamt dem Berge
Horeb zwiſchen dieſen Bergen oben über die andern allevor- und ausgehet, aus-
benommen den Catharinen-Berg, welcher der allerhöchſte unter dieſen Neben-
Bergen iſt,
- V 2 Auf

172 Siebenjährige Welt-Beſchauung
Auf einem am Berge Sinai höchſt anſtoſſenden Felſen, iſt auch noch ein
Cloſter, welches wir von ferne geſehen. -
Den Berg Sinai an ſich ſelbſt kam man in einem halben Sommer-Tage
umgehen, wie wir ihn denn ziemlich umgangen ſeyn. Oben iſt er micht ſogar
weit und breit umfangen. Die angränzende aber, und zunächſt dem Berge Sinai
angelegene felſichte Berge erſtrecken ſich, bis ans Cloſter der viertzig Märtyrer,
und iſt über alle maſſe hoch, wenn man herunter ins Thal kömmet. Von dem
Berge Sinai, worauf das Geſetz gegeben worden, bis zu dem unterſten Cloſter,
hat man fünf ſtarcte Stunden lang zu gehen, vom Berge Sinai aber, bis zum
Cloſter der vierzig Märtyrer zwey Stunden, ungeacht wir doch nicht gar lang-
ſam gegangen ſeyn, -
In dieſem Cloſter der vierzig Märtyrer iſt eine Capelle, ſo oben gewölbet,
welches dieſer Lande nicht gemein. Auſſer dieſer ſind noch vierzig, und wolmehr
andere Capellen, viereckigt, ohne Dach und wüſte, immer eine an die andere ge-
bauet, mit kleinen, engen und niedrigen Thürlein.
Inwendig im Cloſter iſt eine groſſe eiſerne Thür, flugs beym Garten.
Solcher Garten iſt ſehr lang, ſo im Thai längſt hinab zwiſchen dem hohen
Gebürge und zur lincken Hand den Berg Sinai, zur Rechten aber den Berg
Catharinae zu gehet. >
In demſelben ſtehen die Oelbäume, wie ein Wald dicke, davon ſich die
Griechiſchen Münche der Oliven zum Einmachen, und des Baumöls zu ihrer
- Nothdurft erholen müſſen, wie denn auch ſonſt an andern koſtbaren Bäumen,
als Mandel- Granat- und andern fruchtbaren Bäumen kein Mangel. Allda
muß ſtets ein Münch wohnen, nebenſt einem Mohren, welcher denen in der
Wüſten im Sand und Höhlenwohnenden Mohren täglich Speiſe reichen muß,
damit das Cloſter Friede vor ihnen haben möge. -
Nachmittage, ohngefehr um 1. Uhr bin ich mit dem Münche und meinem
Türcken aus dem Cloſter den hohen ſchieferigen und ſteinigten ſchwarzen und
braungleiſſenden S. Catharinen-Berg hinaufgeſtiegen, und haben unterwegs
etliche kühle Brünnlein gefunden, um welche herum es voll wolrücheide frenn-
de und mir unbekandte Kräuter geſtanden. Man ſiehet und findet da auch
viel Steine auf und an dieſem Catharinen-Berge, in welchem Bildniſſe von
allerhand Geſtalten und Kräutern gewachſen, daß ſie nicht beſſer könten drauf
geſtochen und gemahlet ſeyn. So ſpielet die Göttliche Weisheit und Allmacht
in der Natur.
Ich habe mich oft verwundert, wie alle Felſen in der ganzen Wüſten ſogar
harte, daß ſie auch klingen als ein Erß, oder Eiſen, und einerley Farbe, nemlich
ſchwarz und rothbraun ſeyn, und kan nicht anders dencken, als daß ſie von der
- - 1!!!!! (T-
-

Siebenjährige Welt-Beſchauung. 13
immerwährenden grauſamen Sonnen-Hitze, die mit ganzer Macht an dieſelben
ſchläget, alſo zugerichtet worden. - - - -
Auf dieſem S. Catharinen-Berg, welcher vor Sinai und Horeb vorgehet,
und der höchſte iſt, haben wir mit groſſer Mühe und höchſter Leib- und Lebens-
Gefahr ſteigen müſſen. Denn ſo einem eine Hand oder Fuß entgangen wäre,
hätte er ſich unmüglich erhalten können, ſondern ohn alle Hülffe herab zu tode
geſtürtzet und zerſchmettert. -
Als wir nun zu höchſt hinaufkommen, haben wir auf der Spitze ein von
Steinen aufgeführtes kleines Gemäuer und Hüttlein funden, ſo oben ganz
ſchlecht und eben mit groſſen Steinen auf kleinen Balcken gedecket war, das ſoll
der Ort ſeyn, wohin der heiligen Jungfrau Catharinä Leib und Cörper von den
Engeln aus Egyptenland nach, wegen ihres Glaubens Beſtandigkeit, ausge-
ſtandenem ihrem Märtyrer-Kampf und Tod, gebracht und getragen worden,
- maſſen man denn allda ſiehet einen weiſſen glatten Stein von 1o. Spannen
lang, worauf der Engel den Cörper geleget, und ſiehet man gar eigentlich die
Proportion und Spur, wie er gelegen. Wo das Haupt gelegen, iſt eine Grube:
Die Brüſte, Achſeln, Hals, Bauch und Füſſe abwarts liegend, alles erhoben,
ſind ganz eigentlich zu ſehen, als wenn alſo mit Fleiß aufs glätteſte polirt in den
Stein gearbeitet wäre. Und ſo groß der Stein iſt, ſo weit iſt auch das Hüttlein.
Ich habe verſucht, zum Gedächtniß etwas davon abzuſchlagen, iſt mir aber,
weils ein natürlicher Felß, und derſelbe wie Stahl und Eiſen war, ummüglich
geweſen. e
Vor dieſem Hüttlein herauſſen kan man den zweyſpitzigen Berg Sinai und
die Mohren-Capelle über alle maſſe ſchön und eigentlich ſehen.
Dieſer ſehr hoher felſichter Berg S. Catharinae, iſt um und um mit einem
ſonderlichen Thal,wie auch der BergSinai und Horeb umgeben und hat derſelbe
oben ein kleines, jedoch nicht tieffes, Thäluhen, welches den Bergtheilet, und
demſelben 2. Ecken macht, auf deren einer odgedachtes Catharinen-Hüttleinſte-
het, wovon ohne Zweifel, und daß, vorgeben nach, die heilige Martyrin Ca-
tharina dahin ſoll gebracht worden ſeyn,dieſer Berg ſeinen Nahmen bekommen,
und der Catharinen-Berg genennet werden.
Auf dieſem Berg Sinai-S. Catharinae, welcher, wie mehr gedacht, nnd man
augenſcheinlich ſehen kan, unter allen vielen und groſſen Felſen in der Wüſten,
der allerhöchſte iſt, kan man nicht allein das rothe und IndianiſcheMeer zurlincken
Land und zur Rechten das Einſiedler-Cloſter S. Antonii, ſo doch dreyſtarcke
Tagereiſen davon gelegen, ſondern auch deſſelben fernes und weites Ge-
bürge und Egyptenland gar eigentlich ſehen, daraus unzweifelich zu erach-
ten die grauſame und faſt sºz Höhe dieſes Berges, welche ich
- - W) 3 - U3U

174 Siebenjährige Welt-Beſchauung.
mir ſelber nicht wol einbilden würde können, wenn ichs nicht mit Augen geſehen
hätte. - - - * _ _ * **4, - -
) Uber alle maſſe aber luſtig ſind zu ſehen die vielfältigen ſchönen luſtigen
Gärtlein, welche die GriechiſchenMünche allda in der groſſen Wildniß, in denen
zwiſchen ſolchen ſchrecklichen hohen Bergen befindlichen Thälern, erbauet und
gepflanzet. Wenn man da von dem rauhen und bloſſen hohen Gebürge herunter -
und in demſelben hinein, und wie ſie mit allerhand ſchönen Bäumen und Früch-
ten gezieret, ſiehet, ſo erquicket und erfreuet es einen gar. - -
Das iſt auch der armen Münche die alda in der groſſen weiten Wildniß,
als Einſiedler von allen Menſchen abgeſondert, und weit und fern herum weder
Städte, Dörfer, noch Häuſer wiſſen, leben müſſen, ihre einige Luſt, davon ſie
auch zugleich, wie oben gedacht worden, ihre Nahrung haben müſſen.
" Noch eins zu gedencken: Als wir aus dem Cloſter der 40.Märtyreraus-
gegangen, und ſchon ziemlich hoch auf den Berg hinauf waren, haben wir zur
rechten Hand im Gehen einen ſehr hohen ſich weit ausbreitenden Felſen geſehen,
der hatte über und über rechte natürliche Aeſte, Zweige und Blätter, einen lan-
gen Stamm und viel Wurzeln, und konte man alles ſo vollkommen ſehen, als
wenns ein wahrhaftiger Baum geweſen, und zum Stein verwandelt worden
wäre. War ein rechtes Wunder, daß man ſich nicht ſatt ſehen kunte, dahero
ich auch bewogen worden, daß ich etliche Zweige davon mit herausgebracht.
An Farbe iſt dieſer Felß ſonſt grau, um ſich her aber hat er allenthalben weit
und breit nichts anders, als ſchwarzbraunes Gebürge. -
Die Griechiſchen Münchedaſelbſt geben für, es ſolle dieſer Felß, ſeiner Ge-
ſtalt nach den in der Wüſten, zur Zeiten Moſs, brennenden Buſch bedeuten.
Im Meißner-Lande, der unüberwindlichen Chur-Sächßiſchen Berg-Veſtung
Königsſtein, gegenüber an der Elbe liegt auch ein hoher Felß, ſo natürlich ausſie-
het, als eine ſtehende Jungfer, welche einen Hand-Korb am Armetrüge, daheroer
auch der Jungfer-Stein heiſſet, und »d davon geſagt, daß eine Mutter ihre Toch-
ter alſo verflucht, und geſagt: Stehe, daß du zum Steinwerdeſt, weil ſie nicht ge-
hen wollen, da ſie die Mutter verſchicket. Wäre es alſo, ſo wäre es ein Erempel
auf den Spruch Sirachs im 3. Cap. ſeines Hausb. v. 11. Des Vaters Segen
bauet den Kindern Häuſer, aber der Mutter Fluch reiſſet ſie nieder. Alſo ſpielet
GOTT, die Natur und auch wol die Künſte in den Creaturen. Landgraf Heinrich
in Thüringen, der einhällig zum Herzog in Oeſterreich von ſelbiges Landes Ständen
erwählet worden, aber mit Marggraf Heinrichen, Könige in Böhmen, der ſich es
mit Gewalt bemächtiget, nicht darum ſtreiten, ſondern lieber ſeines Guts im Friede
genieſſen wollen, ſtellete zu Nordhauſen ein prächtiges Ritterſpiel und Ring-Rennen
an im Jahr Chriſti 1262. ließ einen ganzenſilbern Baum aufrichten, halb mit gül-
- Hf-
-

Siebenjährige Welt-Beſchauung. 175
F
denen und halb mit ſilbern Laub und Blättern, denn er war aus den Bergwercken
ſeines Landes zu Freyberg und Scharffenberg, welches letztere unter ihm ſündig wor-
den war, ſo reich worden, daß er ganz Böhmen hätte bezahlen können; und wer ſich
ini gedachten Thurnier wol hielt, und andere herunter rannte, den verehrete er mit
- einengüldenen Blat, die andern aber, ſo nicht gar erlagen, mit einem ſilbern, wie
Albinus am 393. und 394. Blättern ſeiner Meißniſchen Chron. ſchreiber. Das
muß ein künſt - und köſtlicher Baum geweſen ſeyn. -
Als wir uns nun wohl und nach Herzens-Luſt umgeſehen, ſind wir, nach
Sounen Untergang, wiederum vom Berge herunter geſtiegen, jedoch mit groſ-
ſer Mühe, Furcht und Gefahr vor den räuberiſchen Mohren, die ſich in denen
Klippen aufhalten, und nichts gutes ſtiften, und ſind ins Cloſter der vierzig Mär-
tyrer kommen, darinnen mir auch die Nacht über blieben ſind.
Es iſt aber ſolch Cloſter gar ſchlecht gebauet, viereckigt, und im Hofe mit v,
zweyen Gängen übereinander, und wachſen übers Haus ſchöne Weinſtöcke, und
hat, wie vorhin gedacht worden, den ſchönen luſtigen Thal und Garten von al-
lerhand fruchtbaren Bäumen, ſonderlich Oliven. - -
Folgendes Tages, war der 8. Juli, nach Sonnen Aufgang, nachdem uns
der daſelbſt wohnende Münch Brod und eingemachte Oliven vorgeſezet, und wir
uns auch damit geſättiget hatten, ſind wir wieder nach genommenen Abſchiede
fortgangen, und in einen langen tieffenſteinigten Thal kommen, da wir einen
ſehr hohen, dicken und ganz frey liegenden Felſen angetroffen, an Farbe weiß,
röthlicht und grau-ſprencklicht, von greulicher Härte, und hat zwölf länglichte
Spalten. Es ſtehet aber dieſer Felß in dieſem langen Thal zwiſchen dem Ber-
ge Sinai undS. Catharina. -
Und das iſt der Felß, den Moſes mit ſeinem Stabe geſchlagen, daß das
Waſſer häufig draus geſprungen, und die durſtigen Iſraeliten zu trincken be-
kommen die vierzig Jahr, weil ſie dieſes Orts in der Wüſten gewohnet, ehe
ins gelobte Land Canaan eingegangen ſind, maſſen denn auch unter dieſem Fel
ſeneingroß Loch iſt, darinnen das Wunder-Waſſer zuſammen gefloſſen, und -
- wie in einem Bruunen von GOtt gefaſſet worden. Und dieſer Ort wird gene“
net Raphidim, wie davon zu leſen im #7. des 2. B. Moſis, ohne Zweifel sº
um, weil Moſes den durſtigen und vermatteten Iſraeliten mit ſeiner Hand Ä
Arzney geſchaffet, daß ſie nicht Durſtsſterben dörffen, denn Rapkidim wird
verteutſcht eine Hand-Arzeney.
Von hieraus ſind wir kommen zu dem Orte, da die Kinder Iſrael ſich un“
ten am Berge enthalten und blieben ſind, da Moſes oben auf der Höhe das Ge-
ſezvon GOtt empfangen in denenzwoſteinern Tafeln. Iſt ein ſehr weiter ſº -
ger Thal, und umher überaus hohes Stein-Gebürge; Und iſt das Waſſer Ä
*-

176 Siebenjährige Welt. Beſchauung.
dem Felſen, ſo Moſe geſchlagen, gefloſſen bis hieher an den Ort, da die Kinder
Iſrael gelegen ſind. . -
Ehe wir aber zu dieſem Waſſer-Felſen kommen, ſind wir auch in ein Gärt-
lein geführet worden, worinnen ein hoher Felß geſtanden, an dem eine kleine al-
tewüſte Capelle ſtund, und eine Höhle daben, in welcher vor alten Zeiten der
alte Onophrius gewohnet, und gar ein ſtrenges Leben geführet, auch allda ge-
ſtorben ſeyn ſoll. - -
Dieſer Onophrius war zuvor ein Abt zu Hermopoli im Cloſter, begab ſich
aber hernach in die Wüſten, und ward ein Einſiedler, gleich wie weyland Paulus,
Antonius, Paphnutius und andere geweſen. Er hat ſich ganßer ſechzig Jahr in
der Wüſten aufgehalten, daß niemand nichts von ihm gewuſt. Als die Kleider zu-
riſſen waren, die er am Leibe mitgenommen hatte, waren ſein Bart und Haare die
Decke ſeines obern Leibes, den untern Leib aber, weßwegen er ſich mehr zu ſchämen,
bedeckte er mit Laub und Zweigen. Dreyßig Jahr brauchte er keine andere Speiſe,
als Früchte von den wilden Baumen und Kräuter, und dreyßig Jahr geneßer Brod
und Waſſer. Endlich ſoll ihm auch ein Engelannehmlichere Speiſe gebracht haben,
von welchem Engel er auch Sonntäglich das heilige Nachtmahl bekommen haben
ſoll. Als aber Paphnutius ohngefähr dieſe Wüſten durchwandert, und zu ihm kom-
men, auch mit ihm geredet, und Onophrius ſich zu erkennen gegeben, und geſagt:
GOTT hätte ihm hin geſchickt, daß er ihn folgendes Tags begraben ſolle; begab
ſichs auch, daß Onophrius, wie er geſagt hatte, ſtarb, und Paphnutius ſeine
Seele ſahe gen Himmel tragen. Als er aber hernach ſeinen Leib begraben wolte,
und weder Hacke, noch Spaten hatte, ſollen zwey Löwen kommen, und ihm das
Grab geſcharret haben, da hat Paphnutius die Leiche mit ſeinem Mantel behüllet,
und in die von gedachten Löwen geſcharrete Höhle begraben haben. Theatr. Vit.
- Hum. f. 2688. - - V
. Weiter ſind wir kommen in ein kleines Clöſterlein, zum Apoſteln genannt,
darinnen Griechen wohneten, und dabey gar ein luſtiger Garten zu ſehen war.
Gegen über zur rechten Hand war das Cloſter S. David, allda auch ein
groſſer luſtiger Garten von Mandeln, Granaten, und andern fremden Bäumen,
Gewächſen und Früchten, jedoch dißmal noch nicht reiff war. Auch ſind ums
ganze Cloſter herum lauter ſchöne luſtige Gärtlein, und einer noch auſſerhalb,
welcher groß, und einen herrlichen friſchen Brunnen hat. -
Das Cloſter S. David hat zween Kirchlein, eins S. Antonii, ſo ſehr finſter,
und das andere S.Maria,und wo man hinein gehet ins Cloſter, ſeynd alte eiſerne
Thüren,welchem Cloſter jährlich 500.Spaniſche Real von Meſſina, einer Stadt
in der Inſul und Königreich Sicilia, wie auch 9oo. vor die um Jeruſalem herum
wohnende Griechiſche Münche, mit Bewilligung des Pabſts, ausgezahlet und
- * - gerei-

Siebenjährige Welt-Beſchauung 17y
gereichet werden, mnd kömmt das erſte Geſtifte der 500. Spaniſche Realen her -
von der Capelle, oben auf dem Berge Sinai. -
Es ſoll vor ſehr langen Jahren einstmals ein alter Griechiſcher Münch vonei-
nem Engel nach Rom in des Papſts Kirche gebracht worden ſeyn. Als ihn der Papſt
geſehen, aber nicht gewuſt, wo er herkommen, bis er eines Schlüſſelsbey ihm an-
ſichtig worden, woraufgeſchrieben geweſen: Aus und vom Berge Sinai, hat es
der Papſt gar für eine ſonderbare Schickung GOttes gehalten, ſich höchlich drüber
verwundert, und diß Geſtifte dahin zu gedachter Capelle gemachet.
In dieſem Cloſter wohnte nur ein einiger Münch, maſſen denn die Araber in
keinem Cloſter mehr zulaſſen, und hatte derſelbe einen Mohrenbey ſich, welcher ſein
Schutz und gleichſam Salvaguard ſeyn muſte, wider andere ſtreiffende Mohren,
und, wie gedacht, ſo muß der in ſolchen Clöſtern wohnende Münch jeglichen Orts
die umſchweiffende Mohren täglich mit Nahrung unterhalten, ſonſt wäre kein Clo-
ſter eine Stunde, noch ſie alle ihres Lebens nicht ſicher, die in ſolchen Clöſtern ſich
enthalten.
) Hier regnet es im Sommer nicht, oder doch gar ſehr ſelten, aber anſtatt des
Schnees im Winter regnet es im Gebürge nur.
Nicht gar ſo weit von S. David, nach dem Griechiſchen Cloſter, unten am
Berge Sinai, da ich faſt und vor etlichen Tagen mit meinem Münch und Türcken
ausgegangen war, iſt ein weiſſer Stein im weiten Thal, wo die Kinder Iſrael das
gegoſſene Kalb angebetet, und Moſes, im Herabgehen vom Berge Sinai, im Zorn
die zwo ſteinerne Geſetz - Tafeln zerworffen, und iſt davon ein Loch, wie ein Ochſen--
Kopf mit Hörnern im Steine. –
- Nicht weit von dannen, zur rechten Hand, ſiehet man ur-altes Gemäuer, bin-
nen welchem der Kinder Iſrael Begräbniſſe geweſen, ſo an und unters Gebürgean-
gebauet. Die Gräber ſind aneinander gemauret, recht alſo mit Mäuerlein, faſt
noie die Zellen der vierzig Märtyrer. - -
Bald hierauf ſind wir zur rechten Hand zu einem weiß-grauen Stein
kommen, allda Möſis die Schlange erhöhet hat, auf welchem lange Schrammen
und Streiffe zu ſehen, gleich als Schlangen-Spuren, ziemlich tief in den Stein:
Und ſagen die Griechen, daß die TafelnMoſis unter dieſen Stein verborgen liegen.
Hier herum iſt auch der Ort, da den Kindern Iſrael das Manna oder Him-
mel-Brod vom Himmel, in Geſtalt, wie Coriander, oder wie klein Erbſen-Samen,
gegeben worden, wie es auch noch zu gewiſſer Zeit im Jahr zu fallen pfleget. Iſt
ein dicker Thau, wie mir gewieſen worden, ſüßliches Geſchmackes, welches man,
wie ein zerſchmolzenes Wachs, oder vielmehr wie einen weichen Teig, zuſammen
ſammlen und behalten kan... -
Vorgedachtes 8, Julii vor halbFed nachdem wir nun in der Wüſten
- - T - aller-

178 Siebenjährige Welt-Beſhauung
allerhand ur-alte Sachenbeſichtiget, ſeynd wir wieder zurück ins Cloſter, da wir
früh Morgens ausgegangen waren, kommen, und bis den 10. Julii ſtille gelegen,
und haben ausgeruhet, da ich denn mit dem Münche, früh vor der Sonnen Auf-
gang, auf den Berg gegangen, auf welchen Moſes ſeine Schaafe geweidet.
Allda iſt noch dieſe Stunde zuſehender Stein, auf welchem Moſes zu ſitzen pfle-
gen, wenn er die Schaafegeweidet, und iſt derſelbe ganz roth. Unten im Thal
iſt der Ort, da er den Buſch brennen ſehen. Sind alſo in die anderthalbe Stun-
de den Berg auf- und abgangen: Unter Wegens aber, nach dem Cloſter zu, iſt
ein langer ſchwarzer nackender Mohr aus den Steinklippen zu uns kommen,
welcher nicht mehr, als ein lang Cameelhärin Tuchan ſich hatte, auf den Achſeln
einen langen ſchwachen Spieß, für welchem wir uns nicht wenig entſetzten, weil
wir allein in der Wüſten waren, und kein Gewehr bey uns hatten, begehrte aber
anders nichts, als Brod, naſſen er auch alsbald den Münch überall beſuchte,
und wegnahm, was er am Brodte fande, und verſchlug ſich flugs wieder in das
rauhe, wüſte, wilde und ſteinigte Gebürge, und ließ uns unſern Weg zum Clo-
ſter vollends paſſiren.
Dieſen Abend bin ich in einen ſchönen langen luſtigen Garten, auſſer dem
Cloſter, von 2.Griechiſchen München, ſo über denſelben zu gebieten hatten, zu
Gaſtegeladen worden, die mich auch, ihrer Gelegenheit nach, mit grünen Man-
deln, Feigen, Oliven und Aepfeln aufs freundlichſtetračtiret. In dieſem Garten
iſt auch eine Capelle und Brunn. -
Den 11. Julii hat mich mein Ä mich bishero allenthalben herum
geführet, zwey Stunden vor Tage aufgewecket, mir die Hand und Hirnſchale
S. Catharinae zu zeigen, welches denn allemal mit ſonderbaren Ceremonien zuge-
ſchehen pfleget. - -
Solche Stücke, als die Hirnſchale, ſo ſehr groß und ganßbraun iſt, als wäre
ſie lange in Oel gelegen, und lincke Hand, welche noch alle Glieder und ihre voll-
kommene Haut hat, und am Daumen und Zeiger-Finger mit viel Ringen gezieret iſt,
kiegen in Baumwolle gar ſauber eingewickelt in einem weiſſen mit allerhand Figu-
ren ausgehauenen Marmelſteinern kleinen Käſtlein, mit drey Schlöſſern verwah-
ret, und ſtehet neben dem Altar zur rechten Hand im Hinzugehen, etwas hoch. Es
wird von den München gar, als ein ſonderbares Heiligthum gehalten. Denn nicht
allein im Hinzugehen ward es von allen München mit ſonderbarer Reverenß vene-
riret, ſondern dergleichen auch wieder gethan, als ichs beſichtigte, und von ihnenal-
ken mit groſſer Andacht und Seuffzen geküſſet. Ich meines theils habe einen Ring
mit drey Rubinen ſamt drey Ducaten ins Käſtlein praeſentiret, weil mir die #
- - - UPfr

Siebenjährige Welt. Beſchauung. 179
über von den München alle Ehre und Dienſte geſchehen waren, welches ihnen denn
ſehr lieb, und als eine ſonderbare Ehrerbietung erkannt und angenommen ward.
Und nachdem ich nun dieſer Orte allenthalben alles, was denckwürdig zu
ſehen geweſen war, beſehen hatte, habe ich mich wieder auf meine Rückreiſe nach
- Babylon in Egypten geſchickt gemachet, zu welcher mich die Münche mit Mehl,
Oel, Brod und Oliven ziemlich verſahen, und war mir gar ein angenehmer
Dienſt, als mir ſonſt mit nichts erwieſen hätte werden können, weiln ich mich
ganz verzehret hatte, und bin ich noch dieſen Tag drey Stunden ohngefähr
Vormittage im Namen GOttes aufgebrochen.
Fas ſechſte Buch,
Begreift einen Bericht von meiner Rückreiſe vom Berge
- Sinai, wieder nach Babylon in Egypten.
Das I. Capitel. -
Von meinem Aufbruch im Griechiſchen Cloſter unten
am Berge Sinai.
achdem ich mich nun wieder, wie jetzt gedacht, auf den Weg gemachet,
und die beyden Clöſter S, David und Apoſtolorum noch ein wenig hin-
ter uns ſehen können, haben wir uns in einem Steinfelſen im Sande
gelagert, und ſind ein wenig ſtille gelegen, bis der Mittag vorbey war, alsdenn
ſind wir wieder aufgeweſen, und einen engen ſteinichten Thal hinab, ſo ſich
ziemlich gefährlich anſehen lieſſe, kommen, in welchem wir Felß auf, Felß ab,
zwiſchen ſehr hohen zerbrochenen Stein-Gebürge, in zwey Stunden gereiſet,
und am Ende deſſelben auf der Höhe ein weites, tieffes, ſandiges Thal voraus
gehabt, in welches hingb ſehr grauſam zu ſehen, geſchweige zu ziehen war, je-
doch wir es nicht ändern konten.
Vor halb Abend ſind wir wieder unter einen ſehr groſſen hohlen Stein zu
raſten kommen, welches darum geſchehen muſte, weiln uns unſereCameelenach
Sonnen Untergang, von etwas abgelegenen Orten zugebracht werden ſolten,
und deßhalben drauf warten müſſen. Nachdem aber unſere Cameele nach 2.
Stunden in der Nacht ankommen, ſind wir wieder aufgeweſen, und haben in
die drey Stunden gereiſet, und hernach in der Wüſten im Sande, bis auf den
Morgen, etwas geruhet. - -
Den 12. Juli, nach Sonnen-Aufgang, ſind wir wieder auf unſern alten
Weg, den wir im Hineinreiſen gºº kommen, hey dem Gebürge "F: -
2 H

1so Siebenjährige Welt Beſtanna.
ſo uns jetzo in der Rückreiſe zur lincken Hand blieb, ſind in einem ebenen luſti-
gen Thal fortgereiſet, allda wir auch bis Mittags gelegen.
Geſtern und heute iſts ſehr heiß geweſen, dieſe Nacht aber ziemlich friſch.
Nachmittage ſind wir in einem ſchönen ebenen weiten Thal, zwiſchen hohenfel-
ſichten Gebürge, anderthalbe Stunde ohngefähr geritten, hernach in einem bür-
gichten etwas auf- und abhängenden ſteinigten Wege,ſo etliche Stunden langge-
währet, dann über die alten Steinhauffen der zerfallenen Häuſer der Kinder Jſ-
rael, da wir endlich, faſt eine Stunde vor Sonnen-Untergang, in einen tieffen
Thal kommen, allda wir geruhet, jedoch in lauter Furcht und Gefahr vor den
Mohren. Habe auch alſo meine Mahlzeit, obgleich ſchlecht gnug von Pißkoten
und Waſſer, dennoch in Furcht, verzehren müſſen. Denn wo es die Mohren
inneworden wären, hätten ſie mir es doch nicht gelaſſen. Nach etlichen Stunden
ſind wir wieder aufgebrochen, und des Nachts fortgereiſet, bis zu Anbruch des
Dages, damit wir einen bequemern Ort angetroffen, weil wir an dieſem Orte
um der daſelbſt befindlichen vielen ſchwarzen Schlangen willen, nicht bleiben
können. Waren groſſe lange, ſchwarze und ſehr giftige Schlangen, in groſ-
ſer Menge, davon auch die Mohren mit ihren Spieſſen gar viel umgebracht
Und Ä haben. -
en 13. Julii ſind wir Bergab, ziemlich hoch und ſteinigt, gezogen, hernach
in einen langen Thal kommen, da wir drey Stunden Vormittage geruhet, unter
einem fachlichtem Gummi-Baume, und haben wir uns wegen der räuberiſchen
Mohren, abermals ziemlich fürchten müſſen, ſintemaluns etliche Mohren, ſo aus
dem wüſten Gebürge zu unſern Mohren kommen, und mit denſelben gegeſſen, ſo
viel zu verſtehen gegeben, daß ſich dergleichen räuberiſches Geſinde in dieſer Ge-
gend ſehr viel aufhielte.
Von Mittag aus haben wir erſtlich ſandig Gebürge aufgehabt, vor halb
Abend aber ſind wir zwiſchen ſehr engen ſteinigten hohen Gebürgewiederum in
Thal ab kommen, ſo ſehr tief von Sande war, deshalben wir abgeſeſſen, und uns
ein wenig niedergelaſſen und ſtillegelegen, wiewol es abermals an dem Orte ſehr
viel Schlangen, Ottern und Eyderen gegeben, die uns nicht wenig veriret haben.
Als ſich nun Tag und Nacht geſchieden, ſind wir wieder auf geweſen, und
in drey bis vier Stunden in der Nache mit groſſer Furcht und Stille geritten,
hernach bis an den Morgen im ſandigen Wege geruhet, jedoch leicht zu achten,
wie die Ruhe ſeyn können. - -
Den 14. Julii ſind wir wieder fort, und durch einen Thal voll tiefes San-
des gezogen, bis wir hernach in einen weißfelſichten Thal kommen, ſo über zwey
Stunden lang gewähret, da wir kurz vor unſerm Mittags-Lager das rothe
Meer, ohngefähr auf eine halbe teutſche Meil Wegs, wieder ſehen n
- " - - I
*-

Siebenjährige Welt Beſchauung. IZI
viel von Pharaonis Bade.
Und haben wir uns geſtern und heute, der Mohren wegen, ſo ſich zur rechte
Hand in einem weiten Grunde, Gründel genennt, wegen des Waſſerº, ſich
und die Cameele dabey zu träncken, oft aufzuhalten pflegen, abermals ſehr zu
befürchtegehabt, wiewo uns der Allerhöchſte bishero noch immer in Gnaden
Das II. Capitel. /
Vom Pharaonis-Bade.
Furg zuvor, ehe wir aus dem weißfelſichten Thale, deſſen vorhin gedacht
Ä worden, kommen, haben wir unter einen gar tieffen finſtern Felſen zur
Ä Hand, Pharaonis Bad geſehen, mit welchem es folgende Beſchaffen-
Llt hKt. - Y
Es iſt ſolch Pharaonis - Bad ein ſehr finſter langes Loch, und ziemlich tief in
den weiſſen Steinfelſen hinein. Zur lincken Hand weit hinein gehet ein Seil,
daran man ſich halten muß, wer hinein gehen will. Und weil es ſehr finſter dº“
nen iſt, kan man ohne Licht nicht hineinkommen. Inwendig iſt ein klein Dertº
für eine Perſon, awo ein tieffer Stein, wie ein Mörſel, darein heiſſes Waſſer
oben aus dem Felſen herab rinnet, unten hinweg in das rothe Meer läuft: Wenn
man neun Eyer in ſolch heiß Waſſer im Loche leget, findet man nimmer davon mehr,
als achte wieder, darüber ſich denn hoch zu verwundern, und weiß niemand ſº ſagen,
wie es zugehe, noch wo das neunte hinkomme. Man ſagt, daß der böſe Feº-
leibhaftig darinnen wohnen ſoll, und iſt eine überaus groſſe Hiße darinnen- Und ſo
Das III. Capitel.
Von meiner fernern Fortreiſe.
§ daß ich wieder auf meine Reiſe komme, ſo haben wir dieſen obgedach-
G ten 14. Juli, aus Furcht und Gefahr vor den Mohren, wieder einen an?
dern Weg nehmen müſſen. Haben unausſprechliche Hitze im heiſſen Sande
und hohen Steinfelſen ausſtehen müſſen. Wo wir den Mittag gelegen, iſt es
wieder luftig geweſen, und baben wir das rothe Meer ungefähr noch etwan eine
kleine teutſche Meile vor uns gehabt. Unſere Ruhe aber dieſen Mittag war
abermals unter Gebürge, in einem ebenen weiten ſandigen Thal. Und nachdem
wir fortgereiſet, hatten wir einen ſtarcken, aber doch ſehr warmen Wind, und
den Thal, Grundel genannt, lieſſen wir nicht weit von unſerm Mittags-La-
ger zur lincken Hand liegen. - -
Und weil wir daſelbſt Cameele liegen ſahen, erſchracken wir nicht wenig,
vermeynende, daß es welche von ſtreiffenden Mohren wären, und lieſſen alsbaº
Z 3 zweene
„/

I82 Siebenjährige Welt Bebauung
zweene von unſern Camelotten hingehen, und Kundſchaft einziehen, obs Feind
jder Freund wäre, erfuhren aber, daß es eine Carovan wäre, ſo zum Berge
Sinai zu reiſen willens, welches uns wieder erfreuete. Sind alſo unſern Weg
fortgeritten, und an dem rohen Meer anderthalbe Stunde vor der Sonnen
Untergangſtille gelegen. Allhier habe ich mich ein wenig wieder abgekühlet und
gewaſchen, weil es ſehr heiß war, und war mir nicht ſogar unangenehm,
Daſch Tag und Nacht nun ſcheidete, ſind wir wieder fortgerucket, haben
das rothe Meer und das daran gelegene hohe Gebürge ſtets zur lincken Handge-
habt, undÄ. Stunden in der Nacht abermals in groſſer Furcht und Stille
reiſen in UſeN. -“ -
-- ſ Den 5. Julii, früh Morgens mit der Sonnen Aufgang, haben wir uns
gelagert, und ein wenig geraſtet, darauf ſind wir wieder fort, und einen ſchönen
# weiten ebenen ſtrauchichten und büſchichten Weg gezogen, da wir zu zweyen
Ä kommen, jedoch mit trüben Waſſer, allda wir unſere Cameele
etråNCFet.
9 Es hat aber unter dieſen Barbariſchen Völckern mit den Cameelen eine ſeltſa-
me Art und Gewohnheit. Wenn ſie trincken ſollen, ſo ſingen die Cameelotten oder
Knechte dabey ihre Barbariſche Geſänge oder Geſchreye, ſo heßlich und abſcheulich,
daß es einem in Ohren und Kopfe wehe thut, damit die Cameele deſto beſſer trincken
ſollen, gleichwie man bey uns zu dem Ende den Pferden pfeiffet, damit ſie deſto beſſer
trincken ſollen, welches alſo dort die Cameele gewohnet ſeyn, und verſtehen, gleich-
wiebey uns die Pferde das Pfeiffen aus Gewohnheit verſtehen:
Bisher ſind wir die Zeit, als wir vom Griechiſchen Cloſter ausgezogen,
ziemlich fortgereiſet, welches auf unſerer Hineinreiſe nicht geſchehen war, wiewol
uns auch vielmal die Noth und Gefahr, wegen der Unſicherheit der räuberiſchen
Mohren, forttriebe. /
- Das IV. Capitel
Von denen Raritäten und unterſchiedenen ſeltſamen Dingen,
des rothen Meeres und der Mumia.
§F ich, wie vorgedacht, michimrothen Meer gewaſchen, habe ich mit
Ferwunderung geſehen, wie daſſelbe allerhand Dinge ausgeworffen, wie
denn ſeine Art ohne Unterlaß alſo ſeyn ſoll, wie andere Reiſende und Einheimi-
ſcheſeibigerLande, wiſſen und berichten. Unter andern aber wirft es auch groſſe
Meerſchnecken aus, faſt einer halben Ellen lang und ſehr weit, ſo unten ſpitz zu
gehet, und an vielen Orten der Chriſtenheit, dahin ſie von den Seefahrenden
gebracht werden, vor Trinckgeſchirre gebräucht werden, A
II
-

Siebenjährige Welt-Beſchauung. 183
-
Am Strande des Meeres habe ich auch groſſe weiſſe Corallen-Aeſte mit vie-
len Zacken in groſſer Menge gefunden, und wachſen in dieſem Meere unter dem
Wäſſerrechte hohe Coralen Bäume mit vielen Aſten und Zweigen, wie ich mit
Verwunderung geſehen: Und ſind ſolche Bäume ſo ſtarck und dicke, daß ſich
oftmals die Schiffe, wenn ſie anfahren, dran zerſtoſſen und zuſtücken gehen.
So gibts auch in dieſem Meere allerhand ſeltſame Thiere, als Meerhunde,
welche die Menſchenfreſſen, Meer-Männer, oder Meer-Wunder, welche oben
Menſchen-Geſtalt, unten aber Fiſch-Geſtalt haben, wie ich denn zu Babylon in
Egypten oder Cairbey einem Franzoſen eine ganze Hand von dergleichen Meer-
Menſchen geſehen, welche die ganzeGeſtalt einer Menſchen-Hand mit Gliedern,
Haut und Nägeln hatte, nur daß die Finger mit einem dinnen Häutlein zuſam-
men giengen und hingen, wie an Gänſen, Enten und andern ſchwimmenden
Thieren zu ſehen iſt. -
Die Philiſter hatten vorzeiten zu Asded einen Götzen, welcher von der Lade
des Bundes GOtteszerſtöret ward, den hieſſen ſie Dagön, wie zu leſen im J. Cap.
des 1. Buchs Sam. Das Wort Dagon iſt ein Hebräiſches Wort, kömmther vom
Wort 3 dag, und heißt ein Fiſch, dahero die Gelehrten ſolchen Gößen alſo beſchrei-
ben, wie auch thut Diodorus Siculus, und Ovidius 4. Metam. Von oben her-
ab, bis an den Nagel, ſeyer, wie eine ſchöne Jungfrau, geſtalt geweſen, untenaus
aber wie ein Fiſch. Etliche halten dafür, esſey der Heyden Ceres oder Geträyde-
Göttin geweſen, weil das Wort ZT dag auch frumentum, Geträyde heiſt in der
Hebräiſchen Sprache. Andere Heydniſche Scribenten nennen dieſen Gößen auch
Dercetis. Iſt ſich demnach nicht zu verwunden, woher die Heyden auf ein ſolch
Unthier, oder Monſtrum kommen, und einen Gott daraus gemachet, weil ſie der
gleichen in den Waſſern gefunden, und ihnen wunderſeltſam vorkommen, allermaſ
ſen ſie die Art hatten, daß ſie angebetet, und Göttlich geehret, was ſie genoſſen
und alſo auch, was ihnen ſeltſam und unbegreiflich vorkommen, daheroſie Coelius
Rhodginus ſpottet und hohnet, wann er ſchreibet:
Felices gentes, quorum naſeuntur in hortis Numina.
O hochbeglücktes Volck! die ihre Götter ſehen,
So oft ſie hin zur Luſt in ihre Gärten gehen.
Dieſer Franzoſe, welcher ein Goldſchmiedt war, wargar ein ſonderbarer
Liebhaber dergleichen fremder und wunderbarer Thiere, wie er denn auch unter
andern Fiſche hatte mit Flügeln, dergleichen ich auch hernach gar viel zuPtoojº,
welches gar eine berühmte Stadt iſt im heiligen Lande, aus dem Meer fliegen ſº
W - hen
-

184 Siebenjährige Welt-Beſchauung.
-
hen, auch hat er zwº lebendige Crocodil, ein Chameleon, welches ein kleines -
Thierlein iſt, und allerley Farben an ſich nehmen kan, bey denen es liegt, oder
zu welchen es kömmet, deſgleichen ganz weiſſe, rothſprenglichte und von Gift
ganz gleiſſende Egyptiſche Schlangen, welche vorn am Kºpfe 2 weiſſe Hörner
haben, ſamt andern viel ſeltſamen giftigen Thieren, ſonderlich hatte er auch eine
jam, wie mans neº oder ganzen Menſchen-Cörper, der gar ſehr alt,
und alſo mit ſonderbaren Balſam balſamiret erhalten worden war.
Ändenen Egyptiſchen Landen ſonderlich in der Stadt Babylon,
pflegt man die Verſtorbene durch und durch zu balſamiren, hernach nehmen ſie
F- -
-
-
-
-
-
- -
-
Leinwand, leimen ſie faſt zwey Finger dick aufeinander, als einen Kaſten legen =
den Todten drein, und ſetzen ihn ºer, der Stadt in ſonderliche im Sande tief =
gemachte Höhen, dergleichen in Babºon bey groſſer Menge geſchiehet. Und =-
ſolche Cörper liegen. Wº ſehr lange Zeit unverweßlich, wie man denn gefunden, S
die zu tauſend Jahr gelegen. Und dieſelben nennet man Mumia, und werden #
weit und fern in die Apothecken bracht, und für einen Schatz in der Arzney ge- -
halten, ſintemal das Fleiſch von dem Balſam dermaſſen durchkrochen, daß es
hart worden, und mº Meſſer geſchabt werden kan.
Dem wohlgeneigten Leſer vºn der Mumigründlichen Bericht abzuſtatten, ſo
ſchreibt Fürſt Razevi aus Polen in ſeinen Sendſchreiben ohngefährlich alſo: Von
öayro aus ſind wir eine Ä Meile zwiſchen den Pyramiden oder ſpizigen Thür
men hin- und vorbey geritten, da ſind viel Hölen unter der Erden in Felſen ausge-
auen, und ſind etwaſ vorzeiten unterſchiedlicher Geſchlechter Begräbniſſe geweſen:
jetzt aber ſind ſie alle mit Sande verfüllet, den man hinwegräumen muß, ſo kan
man ſich mit Stricken hinablaſſen. Eben auf ſolche maſſe haben auch wir uns bey
jm ſolchen groſſen Thurm, mehr als zehen Ellen tief, in eine ſolche Höle hinab
gelaſſen, ganz iñFelß gehauen, da wir denn viel andere Hölen, die Länge in den
Felß gehauen, voller Todten gefunden, aus denen die Mumien, wie man ſie nen“
net, genommen werden: Die Araber, ſo Beſcheid drum wiſſen, und einen hinun-
terlaſſen, auch ſelbſt mit dabeyſeyn, und alle Nachricht geben, undgar ihren Han-
jchen Tedtentreiben, ſprechen, daß ſo Ä eÄ Balſam, -
oder andern köſtlichen Salben balſamiret und zugerichtet ſeyn, daß ſie von dreytau- -
ſend Jahren her, ohne Verweſung einiges Gliedes, dauren können. Solche todte 5
Eörper, weil ſie ausgenºmmen ſind, bis auf das Herz und die Leber, alle miteinan
- der haben Bilder und Götzen im Leibe, aus Himmelblauen, oder vielfärbigen Lei-
mengemacht, theils eine Fingers lang, theils kleiner, bisweilen in Geſtalt eines
gewickelten Kindes mit vielen Egyptiſchen Buchſtaben, dergleichen Bilder etliche =
Ächrings um die Cörper herumgeſteet ſº. Ä wie die Bilder, alſo werden
auch die Cörper mit Tüchern umwickelt, jegliches Glied beſonders, da denn die Tü“



F
- - T-
- -
- #
--
ºf F.
-
- -
---------
= +++F


-----（） ） ！=）

Siebenjährige Welt. Beſchauung. . 185
cher Alters haben, wie verbrannt Pappier ausſehen, und wegfallen, wenn man ſie
angreift. Theils liegen in ſteinern, theils in hölzern Särgen, nachdem ſie vornehm,
oder geringe geweſen ſind, die gar ſchlechten aber auf der bloſſen Erde und ohne Ord-
nung, jedoch gleichwol auch eingewickelt und mit Gößen. Es gibt auch noch ande-
re und gröſſere Götzen, deren etliche der Ellen lang, aus Stein, oder Holz, auf -
mancherley Gattung gemacht, bey ſolchen Todten. Etliche ſind geſtalt wie Men-
ſchen, etliche wie Vögel, etliche wie Schlangen und andere auf Erden kriechende
Thiere, ja auch böſe Geiſter, wie ſie genablet werden. „Die Cörper in den Sär-
gen hätten wie Larven auf dem Geſicht, mit Farben und Golde angeſtrichen, woraus
geſchloſſen werden kan, daß man der Verſtorbenen Angeſichter auſſen aufdas ei-
chen-Tuch abzucontrafeyen pflegen. Die Manner- und Weiber-Cörper können nicht
von einander unterſchieden werden, als an der Länge und Stärcke, und daß die
Männer ſonderliche Larven und einen Schmuck auf dem Haupte haben. Es iſt
aber eine ſolche Menge von todten Cörpern in den Hölen, daß, wer ſie beſichtigen
will, über ſie hin und her ganz gebückt kriechen muß, weßwegen wenig gefunden
werden, die vor Eckelſolche Unluſt über ſich nehmen, und ſich in ſolche Hölenwagen.
Zwar der Geruch beyſolchen Todten iſt eben ſo böſe nicht, daß man ihn etwan nicht
jertragen könte. Denn das Gewürzereucht vor, und ſo viel man aus dem Geruche
abnehmen kan, ſo muß ſonderlich viel Myrrhen zu ſolchen Leib- Balſamirungen ge-
braucht ſeyn worden, denn allenthalben in den Hölen roche es gar ſtarck von Myrr-
hen. Von ſolchen todten Cörpern nun werden die Mumien genommen, ſonderlich
Äus dem Gehirn, Mäußlein und allem, was fleiſchicht iſt, denn das iſt mit den fei-
ſten köſtlichen Oelen und herrlichen Saben ſo durchzogen, daß es einem harten Pech
gleichet, und ſich mit Meſſern ſchaben läſſet. Dieſer Toden-Balſam aber, wie un-
ſchwer aus bewährten Serbenten darzuchun mag ohne Zweifelbereitet worden ſeyn:
Aus Salz, Salpeter, Cedern, Harz aus dem Toden - Meer, Wachs, Myrrhen,
Balſam, Gyps und Kalck. Alſo ſchreibt gedachter Fürſt Razivil, obgleich nicht
den Worten, jedoch dem Verſtande nach.
Ingemein wird ſonſt dafür gehalten, als wenn das Meer keinen Todtenſide,
welches etwan daher kommen, weil alle Waſſer die drinnen ertrunckene gemeini-
glich übernneundten Tag auswerffen, aber daraus folget drum nicht, daß man deß-
jegen auch keine Todten, und alſo auch die Mumien, über Meer nicht führen könte,
als deme denn zuwider, daß man deren gnugſam hin und wieder in wolbeſtalten
Apothecken hat. Daßmann demnach auch die Todten von den Schiffen auswirfft,
geſchicht um des Geſtancks willen, und nicht, als wenn ſie das Meer nicht leiden
Fonte. Zwar, das kan man wol nicht in Abrede ſeyn, daß ſich nicht bisweilen bey
- todten Leichnamen, und alſo auch Mumien, auf den Schiffen groſſe gefährliche See-
ſtürme erhoben, es geſchicht aber º nicht ins gemein und allemal. Und iſt
(I die

186 Siebenjährige Welt-Beſchauung
die Urſache deſſen ſo an den Todten, als auch denen Lebendigen im Schiffe, Bis-
weilen ſind die Todten Gottloſe rute geweſen, mit welchen der Teufel ohne deßge-
meiniglich ſein Spiel hat, wie zu ſehen auf denen Gottesackern, an den Gerichtſtät-
ten, in den Anatomt-Kammern, allwo es meiſtens gar unheimlich iſt, um des Teu-
fels ſeiner Geſellen willen, die er allda untern Todten hat. Nun ſind die Mumien
alle Heydniſcher und ungläubig geweſener Gottloſer Cörper, weßwegen nicht zu
verwundern, daß der Teufel, durch GOttes Zulaß, ihrentwegen ſolche Ungeſtüm und
Unglück erregt, wenn ſie, und beſonders von Chriſten, über See oder Meer, da der
Teufel ohne deß gerne in tieffen Waſſern, wie dort geſchah bey Chriſti, unſers Hey-
landes, Seeſturm, im 8. Matth. und Abgründen der Bergwercke ſein Spiel und
Geſpötte hat, geführet, und hernach dem Menſchen zugute, als eine Arzeney in
denen Apothecken gebrauchet werden ſollen. Zudem, ſo ſieht auch immer ein Menſch
eher und mehr etwas, wo es unheimlich iſt, als der andere. Nicht zwar, als ſte-
cke ſolche Kraft zu ſehen in der Perſon, die da ſiehet, ſondern, weil die Geſpenſte
ſelber ſich einem lieber als dem andern zeigen, um daß ein Menſch immer furchtſa-
mer iſt, als der andere, und einer immer mehr erſchrickt, als der andere, woran der
Teufel ſeine Luſt und Freude hat. Zum Erempel mit anzuführen: Obgedachter
Fürſt Razivilerzehlet gar nachdencklich, wie es ihm hiermit ergangen ſey. Erhät-
te da aus ſolchen Todten - Hölenzwey Mumien - Cörper, einen Männlichen und
Weiblichen, um ein Stücke Geld erkauft, jeden in drey Stücke zerbrochen, und,
um deſto beſſerer Fortſchaffung willen, in Käſtlein von dürren Baum - Rinden ge-
macht, legen und einpacken laſſen, deren er ſechſe gehabt, in das ſiebende aber hätte
er die Bilder und Gößen ſolcher Cörper gethan. Dieſe ſieben Käſtlein hätte er ver-
borgen mit auf das Schiff bringen laſſen. Es wäre ihm aber bald übel gelungen,
wenn nicht der Zollſchreiber zu Alerandria, bey Beſichtigung der Güter, auf dem
Schiffe fromm Mann geweſen, und fürgewendet, daß es nur Meermuſcheln, die
die fremden Chriſten am Meerſtrande aufgeleſen und mitnehmen wolten. Denn die
Türcken ſollen keine Mumien herauslaſſen, indem ſie, wie ſie ſelber gemeiniglich ſeyn,
meynen, die Chriſten trieben Aberglauben uud Zauberey damit, und möchten ihrem
Lande dergeſtalt Schaden und Abbruch thun. Als ſie nun wären auf der Seege-
weſen, hätte ein Polniſcher Prieſter, Simon Albimontanus genannt, ſo auch mit
auf dem Schiffe geweſen wäre, und ſich gar fromm und andächtig erwieſen, nichts
aber von denen Mumien gewuſt, geklagt, er würde ſo ſchreckich von zweyen Geſpen-
ſtern geplagt, alſo, daß er mit Frieden nicht vor ihnen beten könte, er möchte hinge-
hen, wo er wolte auf dem Schiffe, ſo folgeten ſie ihm nach. Man hatte Anfangsge-
meynet, es wäre nur wegen entſtandenen Sturms, eine ſolche eingebildete Furcht ge-
weſen, und ſich mit ihm, als der Sturm überhin geweſen wäre, geveriret. Allein,
da bald wieder ein Sturm aufgeſtanden wäre, und der gute Paterjaſoſehr, als zu
vor,

- v /
º –
s
M:
g
Siebenjährige Welt. Beſchauung. 187
vor, geklagt, auch die Geſpenſter gar eigentlich, daß es ein ſchwarzer Mann und der
--
gleichen Weib, ſo und ſo bekleidet, beſchrieben, hätte man ihm Glauben geben müſ
ſen, wiewolwederer, der Fürſt, noch zwey ſeiner Diener, die allein und ſonſt kein
Menſch auf dem Schiff um die Mumien gewuſt, die Schuld den Mumien gegeben.
Es wäre aber bald der Pater darauf zum Fürſten höchſt erſchrocken gelauffen kommen,
er könne unmöglich länger vor dem Geſpenſt auf dem Schiffe bleiben, denn ſie ſetzten
ihm über alle maſſe erſchrecklich zu über ſeinem Gebet. Der Fürſt hätte ſich auf die
Mumien beſonnen, hätte zum Schiff-Obriſten geſchickt, er wolle ihm doch den unter-
ſten-Theil des Schiffes aufſchlieſſen laſſen, denn er in ſeinem Herzen die Mumien
heimlich, mit ſamt ihren Käſtlein, ins Waſſer zu werffen gedacht, der Oberſte hätte
ihm ſagen laſſen, es wäre ihm unmöglich, in der ſtets über dem Schiffe zuſammen
ſchlagenden Wellen willen, es würde nicht lange wären, ſo würden ſie bald allein
der Tieffe ſitzen, maſſen ſie ſich ſchwerlich dieſes Sturmes erwehren würden. Indeß
hätte der Prieſter mit ſeiner Jammer-Klage noch fortgefahren, und ihm ſo angſt und
bange gemacht, daß er nicht gewuſt, wo aus oder ein. Sobald demnach der
Sturm nur halbweg ein wenig vertobet gehabt, und es begont etwas wieder lichte
zu werden, habe er das Schiff öfnen, und alsbald alle Käſtlein, mit ſamt den Mu-
mien und ihren Götzen, in die Tieffe des Meeres werffen laſſen. Daſolches geſche-
hen, wäre alsbald der Schiff-Obriſte gelauffen kommen, und hätte gefragt: Ob
ſie nicht Mumien ausgeworffen hätten? Und als der Fürſt geſagt hätte: Ja,
wäre er erſchrocken, und hätten ſie alle GOTTgedancket, daß er ſie aus ſo augen-
ſcheinlicher Todes-Gefahr errettet.
LaurentiusCatelanſchreibetam 139. Blatt ſeines Buchs, vom Einhorn, die
Mumia, oder das balſamirte Menſchen-Cörper-Fleiſch derer, ſo von Natur ſiech,
ſchwach, oder auſſätzig im Leben geweſen, ſey viel kräftiger in Arßeney - Brauch zu
befinden, als von einer ſchönen, reinen Jungfrau, oder geſunden Perſon. Viel-
leicht heiſſets hier: Simileſimili gaudet. Wenns ſeinesgleichen antrift, das
auch böſe iſt, wie es vorhin geweſen im Leben, ſo ziehets daſſelbe deſto lieber an ſich.
Denn dergleichen Meynung iſt obgedachter Author auch vom Scharlach-Tuch, und
ſchreibet: Wenn man es über ſolche breite, ſo von Blattern oder Maſern ange-
ſteckt ſind, ſo ziehe es die faulen und ſchädlichen Humores oder Feuchtigkeiten alsbald
aus dem Leibe und Geblüte heraus, Urſache, weil dieſe Farbe des Scharlachs von der
Fäulung der Würme, ſo aus der Chermes wachſen, herkömmet, und alſo eine
Verwandſchaft mit denen Fäulnis-Kranckheiten hat, und eines das
andere ſuchet und zu ſich ziehet. -
. - Aa L Das
A -- .

188 Siebenjährige Welt-Beſchattung
- Das V. Capitel.
Von weiterm Verlauf meiner Rückreiſe durch die wilde
Arabiſche Wüſten.
§ un komme ich wieder auf die groſſe, wilde Arabiſche Wüſten, nachdem ich,
wegen der Raritäten des rothen Meeres und der Mumia, etwas davon
abſchreiten müſſen.
Dieſe Nacht iſt ein ſehr ſcharffer Wind entſtanden, und drauf ein ſehr kalter
Thau ſº Haben, wegen der Mohren und Räuber, fleißige Wache hal-
ten müſſen. -
Vorgedachten 1 . Julii ſind wir zu Mittage, nicht weit vom rothen Meer,
unter Büſchen und Decken im Sande gelegen, weil es ſehr heiß war. Eine
Stunde aber Nachmittage ſind wir mit unſern Cameelen fortgereiſet, und zur
rechten Hand das Sueſſer-Gebürge, das man in den oben gedachten Städtiein
Sues ſehen kan, zur Lincken aber das Meer gar nahe gehabt.
. . Und weil ſolch Meer, feiner unergründlichen Natur und Eigenſchaft nach,
täglich zu gewiſſer Zelt abzulauffen pfleget, und dergleichen eben auch da geſche-
hen war, bin ich mit meinem Cameel an den abgelauffenen Ort und Boden des
Meeres, mit ſonderbarer Luſt dahin geritten. Weil aber der Grund etwas
ſchlipfferig war, fiengdas Cameel anzugleiten, bevorab weil ich gleich zu mei-
nem Unglück keinen Zaum hatte, damit ich regieren und ihm helfen hätte kön-
nen, und hätte nicht viel gefehlet, es hätte mit mir geſtürtzet, und mir nicht gerin-
“ger Schade meiner Geſundheit, oder Lebensgar, daraus entſtehen ſollen.
Denn weil ein Cameet ein hoch und ſtarck Thier iſt, iſt leicht zu achten,
daß, wenn es ins Fallen äme, der einen ſchlechten Vorthel davon haben würde,
ſo darauf ſitzet, jedoch ſie ſonſt gewiß und ſicher gnug gehen, und zwar einen lang-
ſamen, jedoch dabey ſehr ſtarcken Schritt.
Nach der Sonnen Untergang haben wir zur rechten Hand in der Höhe die
zwölf Brunnen Moſis gelaſſen, und nicht weit davon uns hernach in einem
Grunde gelagert. Als es aber dumckelworden, ſind wir noch 2. gute Stunden
fortgerucket und uns alden wieder gelagert, und bis am Morgen liegen blieben,
jedoch ich dieſe Nacht, für Wachen wegen der Räuber, wenig geſchlafen.
Den 16. Juli ſind wir mit der Sonnen Aufgang wieder aufgebrochen,
war ſehr warm, und ſind faſt im haben Mittag zu dem Städtlein Sues, ſo faſt
vomrothen Meer umgeben iſt, glücklich, und deßhalben mit groſſen Freuden wie-
der ankommen, und haben unſere Sachen in der Stadt bey uns an der Stadt-
Mauer abgeladen, - -
v Und

Siebenjährige Welt-Beſchauung. 139
Und weil wir auſſer der Stadt, nach dem Brunnen zu, eine Carovan von
vielen Cameelen anſichtig worden, haben wir uns drüber erfreuet, und gedacht,
mit derſelben deſto ſicherer vollends bis nach Egypten hindurch zu kommen, ha-
ben uns demnach aufs müglichſte wieder fortgefördert, nachdem ſich ein jegli-
cher, und ſonderlich auch ich, mich wieder mit friſchem Waſſer in meine rauche
Bockhäute und Schläuche verſehen. -
Als wir aber gedachte Carovan eine halbe teutſche Meile von der Stadt
antraffen, welche über hundert Cameel ſtarckwar, und höreten, daß ſie einen an-
dern Weg hielten, haben wir ſie liegen laſſen, und ſind unſern Weg fortgezogen,
da wir denn wieder in die vorige Straſſe kommen, die wir im Ä gL-
halten, und alſo in drey bis vier Stunden in die Nacht in lauter ſandigem We-
ge, nicht mit geringer Beſchwer, reiten müſſen, bis wir uns alsdenn gelagert,
und unſere Nachtruhe nehmen wollen. - - -
Zu meinem Unglück aber hatten eben an dem Orte, wo ich liegen ſolte,
die Möhren eine groſſe abſcheuliche Schlange umgebracht, dergleichen ſie denn,
wie ich geſehen, gar oft gethan. Auch haben wir den Weg von Sues aus am Ld-
them Meer viel todte Cameele im Sande liegen ſehen, ſo aus Arabien von der
Stadt Mecha wieder zurücke nach Egypten ziehen wollen, und umgefallen wa-
ren, welches denn einen greulichen Stanck gab, davon uns Maul und Naſe voll
kroch, weil es ſehr heiß war, und der Wind uns den Geſtanck auf den Hals trieb,
daß ich mich auch drüber ziemlich übel aufbefand. Es gehet aber von Kair aus
der Weg nach Mecha in Arabien gleichauf das Städtlein Sues zu.
Den 17. Juli ſind wir früh, ſobald der Himmel angefangen zu grauen,
wieder aufgebrochen, und ſtets im hartſandigen Wegegereiſet, und ſind Alexan-
dri M. Brunn, deſſen auch oben gedacht worden, vor halb Mittag, jedoch ziem-
lichweit, zur lincken Hand vorbey paſſiret, deu wir wieder etwas von unſerm
hinein. Wegeabgangen. -
Allda fanden wir auf der Straſſe zweenetodte Mohren, ſo von der groſſen ?
Sonnen-Hitze faſt ganz gebraten waren, deßgleichen wir auch geſtern und heute -
über dreyßig todte Cameel gefunden, ſo von der unausſprechlichen Hitze und aus
Mangel des Waſſers verſchmachtet waren, von welchen uns denn abermals die
Luft einen greulichen Stanck von weiten zugetrieben, daß kein Wunder gewe-
ſen, wir würden vorStancke gar ſterben geſchweige kranck werden mögen, wenn -
uns GOtt nicht in Gnaden geſtärcket hätte. - - -
Als wir aber nicht mehr weit von Babylon hatten, kamen etliche Mohren
auf ihren Cameelen, zu imir und meinem Tüvcken geritten, und begehrten mit groſ-
ſer Ungeſtüm das von der Reiſe noch übrig behaltene Mehl, Waſſer und Pißko-
ten. Nun hatten wir zwar nicht Raº zur Stadt jedoch weil wiss.
W 3 - .
v

19O Siebenjährige Welt-Beſchauung.
dieſe Nacht noch im Felde bleiben müſſen, und nicht allein dieſe Mohren hartdro-
heten, uns die Hälſe zu brechen, ſondern auch wegen der andern ſtreiffendenMoh-
ren, allerhand zu befürchten war, hats mein Türcke müſſen folgen und fahren
laſſen, und haben wir alſo ſelber dieſe Nacht faſten müſſen, nachdem wir uns an-
derthalbe Stunde in die Nacht, wegen groſſer Furcht und Sorge vor den Moh-
ren, die gar ſonderlich pflegten hieherumzureiffen, in einem tieffen Thal allda
niedergelaſſen, und uns in groſſer Stille bis auf den Morgen halten müſſen.
Den 8. Juli, mit Anbruch des Tages, ſind wir wieder Ä Und
kurz nach der SonnenAufgang nachvielfältiger in der weiten und wildenſteinig-
ten Sand-Wüſten ausgeſtandener Leib- und Lebens-Gefahr, Hunger, Durſt,
Hitze, Wachen und anderer Ungelegenheiten mehr, durchGOttes Gnade glück-
lich wieder aus den rauhen unfruchtbaren Wildniſſen des Königreichs Arabien,
in das luſtige und fruchtbare Königreich Egypten, und deſſelben Haupt-Stadt
Babylon, angelanget, und ſind eben durch dieſe Pforte wieder eingezogen, durch
welche wir ausgereiſet ſeyn. Auſſer der Stadt aber ſind wir zur lincken Hand
bey einem Egyptiſchen Königs-Grabe vorbey gereiſet. War mit einer Kirche
überbauet, welche oben, Landes-Brauch nach ganz eben und ohne Dach war,
mit vielen ſpitzigen ausgehauenen Steinen, und zwey ſchönen hohen Thürmen,
deren jeglicher auswerts drey Gänge übereinander hatte, und zwar ein überaus
ſchön und groß Gebäu: A e -
Zur rechten Hand war noch ein ander Königs-Begräbniß, welches auch
ſchön, aber etwas kleiner, als voriges war.
Das VI. Capitel.
Wie ich in S. Catharien Cloſter zu Babylon aufgenommen
Und tractirt worden.
Als wir nun in die Stadt hineinkamen, ſeynd wir alsbald nachdem Griechi-
º2ſchen Cloſter,S. Catharina genannt, zugeritten, da ich auch meine Sachen
gelaſſen, nachdem ich ſie aus dem alten Gemäuer vor der Stadt woſelbſt dieCa-
meele abgeladen worden, durch zweene Pedubeen oder Cameel-Knechte herein
bringen laſſen. Denn dieſe Pedubeen, und Mohren, ſo mir meine Cameelinder
Wüſten und auf der Reiſe hindurch gewartet, Ä die Stadt nicht wagen
dörffen, weil ſie nur vom Raub und Mordin der Wüſten, ohne Obrigkeit leben.
Denn wenn dieſelben in den Städten erkandt und ertappet werden, ſo haben ſie
nichts gewiſſers, als daß man ſie ſpieſſet, zu befürchten, deshalben ſie ſich denn
leicht nicht in eine Stadt machen. Wem ſie aber ihre Dienſte verſprechen, bey
dem wagen ſie gewiß auch Leib und Leben auf der Reiſe, gegen anderere räuberi-
ſche Mohren, wenn ſie von denſelben angefallen werden, J
V In

„“
Siebenjährige Welt-Bebauung 191
In gedachten Cloſter aber habe ich meine Danckſagung vor allen Din-
gen abgeleget gegen den Vornehmſten und Obriſten darinnen, wegen mir gelei-
ſteterguten Beförderung zu dieſer glücklich vollbrachten Reiſe, und ſind demſel-
ben zugleich auch die Briefe, ſo der Biſchof vom Berge Sinai durch meinen
Türcken zurücke geſendet, überantwortet worden, die er auch unten im Hofe, in
Gegenwart 23 anweſender und ſitzender Münche, abgeleſen, darauf ich, ſamt
meinem Türcken, zur Danckbarkeit in ein langes Gemach geführet, und mit
Wein und kleinen eingeſalzenen Fiſchlein, in Oelzugerichtet, tractiret worden.
Und weil dazumal eine überaus groſſe Hitze war, iſt allezeit, ſo lange wir
bey der Mahlzeit geſeſſen, ein Münchgeſtanden, der uns Lnft und Kühlung ma-
chen müſſen, ſolcher Geſtalt und alſo: Er hatte ein ſonderbares von Brettern
zugerichtetes Inſtrument, war breit, und muſte ohne Zweiffel inwendig in der
Hohle, wie ein Blaßbſag zugerichtet ſeyn, denn wenn er daſſelbe an einen Ban“
de zog, ſo gab es gar einen anmuthigen Wind und Kühlung, welches in ſolcher
ungläublichen Hitze, wie in Egypten iſt, eine über alle maſſe angenehme Erqui-
ckung giebet.
Als wir nun vom Tiſche aufgeſtanden, ſind wir zu höchſt aufs Cloſter,
weil es oben gantz eben und ohne Tach war, und darneben ſehr hoch, hinaufge-
führet worden, da man denn die ganze Stadt Babylon, gutes Theils überſehen
können, wie denn auch das auf dem hohen Berge liegende Caſtell und Paſchen-
Haus in alt Cairo.
Vormittage bin ich, durch zweyGriechiſche Münche, auf Befehl, ihres
Obriſten, wiederum nach des Herrn Santho Haus, allwo ich mich vor meinem
abreiſen vorhinaufgehalten, und herrlich tractiret worden war, einen ziemlichen
9Weg begleitet worden. Denn das ſoll alſo der Brauch ſeyn, wie man mich be-
richtet, daß man die Pilgrim, wann ſie vom BergeSinai wieder zurückkommen,
auf ſolche maſſe in ihre Herbergen, oder Quartiere begleitet,
Bey gedachten Herrn Santho, Venetianiſchen und Holländiſchen Conſul,
bin ich bis auf den 28. Juli, und alſo bis zu meiner gänzlichen Abreiſe verblie-
ben, und überaus wol in einem und andern der Nothdurft nach in achtgenom-
men worden, welches denn in ſolcher wilden Fremde kein geringes Stück der
Liebe iſt, und ſolte wol in Teutſchland, mitten in der erleuchteten Chriſtenheit,
ein ſeltſam Wildpret ſeyn, ehe man ſolche Liebe und Wohlthaten finden ſolte,
wenn man gleichbey hellem Tage, mit Diogenis brennender Laterne,
umſuchen würde, "A
Das

192 Siebenjährige Welt- Beſhauung
-
– Das VII. Capitel.
Von dem, was ich noch bevmeiner Wiederkunft zu Babylon,
oder Alkair geſehen. -
F. Caſtell zu Babylon wird ſo genau in acht genommen, daß kein Menſch
hinauf gelaſſen wird, erſey dann gar wol bekannt. Ich hatte aber alida
einen ſonderbaren guten Freund, welcher ein Doctor Medicina war de Kroy
genannt, und aus Niederland gebürtig. Und weil derſelbe etliche Türckiſche
Patienten unter der Beſatzung drauf hatte, und mir anbot mit ihm zu gehen,
hielt ichs für ein Glück, und bin 2. Tage nacheinander mit ihm hinaufgegan-
gen, alsden 24 und 2L, Juli, da ich mich denn allenthalben wolumgeſehen, ſo
je mir anders ohne Verdachtmüglich geweſen, und den Volgeneigten Leſer un-
j im 9. Cap. des 3. Buchs, bey der Beſchreibung der Stadt Babylon, oder
Akair, Part davon gegeben. - -
"Äähier zu Alkair habe ich geſehen, daß treflich auf Gerechtigkeit gehalten
worden. Man hat mich für glaubwürdigberichtet, wenn ſich ein Handwercksmann
Äuf untreu ertappen lieſſe, er heftig geſtraft würde, maſſen mir denn Erempelsweiſe
gedacht, auch die Straffe gewieſenward, wenn ein Becker das Brodt zu klein ge-
jacken hätte, wie man mit ihm umzugehen berechtiget, nemlich: Er würde ganz
nackend ausgezogen, und nur mit einem Tuch unten behenget, hienge ihm ein In-
ſtrument, welches, wie ichs geſehen, von etlichen ſchweren Brettern, faſt wie eine
Thüre anzuſehen, zuſammengemachet war, und in der Mitten ein Loch, unten aber
Schellen hatte, ziemlicher Gröſſe, an den Hals, daß der Kopf oben heraus gienge,
und das ſchwere Inſtrument auf den Achſeln ruhete, ſetzte ihm einen ſpitzigen pappir-
nen Hut auf, und peitſchte ihn alſo zur Stadt hinaus, mit ledernenknotigten Peit-
ſchen. Dergleichen Straffe wird auch mit den Fleiſchern vorgenommen, welche
überſatz und Wucher mit dem Fleiſche getrieben, oder ſonſt einiges Betrugswegen
drüber ergriffen werden: Einem jeglichen aber wird nach ſeiner Profeſſion, zum
Zeichen, als dem Becker Brod, den Fleiſcher Fleiſch, oben auf das Straf-Inſtru-
jent, das er am Halſe trägt, gelegt, wie die Figuren ausweiſen. So wird auch
Äuf die Waaren - Steigerung der Kaufleute fleißige Aufſicht gehalten, damit nie-
mand überſetzt werden ſoll.
Die Todtſchläger und Mörder werden, nach Befindung der Mordthat, entwe-
der geſpieſſet, oder in groſſe Hacken, entweder durch den Hals, oder durch den Leib
geſchlagen, leben oft daran noch wie viel Tage, und müſſen ſich heftig quälen, ehe
ie ſterben.
ſ Ä Räubern und groſſen Dieben hauet man Händ und Füſſe ab, und die
Ehebrecher und Ehebrecherinnen werden entweder erſäuft oder auf andere weiſe hin-
ge-

*, Siebenjährige Welt-Beſchauung. 193
gerichtet, und nichtsdeſtoweniger gehen doch greultcheRaubereyen, Hurereyen,
Blutſchanden, Sodomitereyen, und andere ſchreckliche Laſter im Schwange, die
nicht geſtraft werden, entweder, daß ſie vertuſchet, oder ſonſt aus Gunſt überſehen
werden. Ja auch wol an denen Orten, welche die Türcken und Araber ſelber vor
heilig, und dahin ihre Wahlfahrten halten, Vergebung ihrer Sünden zu erlangen,
ſchlagen die Huren ihre Zelt und Hütten auf, freſſen und ſauffen, haben ihre Spiel-
leute, tanzen und ſpringen, und locken alſo die Reiſende hinan zu ihrer Wolluſt und
Unzucht, wie ſonderlich aufder Reiſe nach Mecha und Medinageſchi het. Werden
aber Huren auf ihrer Unzucht ertappet, ſo ſetzt man ſie rücklings auf einen Eſel,
gibt ihnen den Schwanß, ſtatt des Ziegels, in die Hand, verbindet ihnen die Au-
gen, und läſſet ſie alſo die Schergen in der Stadt herum, und zum Thore hinaus
führen und verweiſen, wie die beygefügte Figur p. 214 ausweiſet.
Uber dem GOttesdienſt wird ſo ſteiff gehalten, daß, wenn jemand am Sab-
bath ergriffen wird, daß er einige Arbeit thut, weil andere Leute in der Kirchen ſind,
und GOTT dienen, derſelbe für die Kirchthür hingeſtellet, und entweder mit ſtincken-
dem Rinds-Geſchlüncke um das Maul geſchlagen, oder mit einem Ohre angenagelt
wird, da er ſo lange ſtehen und aushalten muß, bis der ganze GOttes-Dienſt geen-
diget iſt. Geſchehe das bey uns Chriſten, o wie mancher würde des Brandtewein-
Hauſes, und ſonſt anderer nichtswürdigen Verrichtungen müßig gehen, und ſich
hingegen fleißiger und andächtiger zur Kirchen halten: -
Den 27. Juli bin ich mit meinem Türcken in ein Nonnen-Cloſter der Coff-
ten, daſſelbe zu beſehen, gegangen, da uns denn die Aeptißin darinnen ſehr gut
tractiret, wie es ihres Landes Brauchwar. Denn ſie ſetzte uns für einen groſſen
Krug voll ſonderliches von Roſen und andern köſtlichen Specereyen ganz ſüſſe
und ſehr wohlſchmeckendes Waſſer, welches gar friſch und kühlend war, wie
denn auch das Geträncke, Caffa genannt. Daſſelbe iſt ganz ſchwarz, dicke und
ſiedendheiß, und wird alſo auch getruncken. Dem Geſchmack nach iſt es, als
wenn harte Rinden Brod drinnen geſotten oder gekocht wären, ſoll aber gar ge-
ſund, und der Geſundheit ſonderbar fürträglich zu trincken ſeyn. -
Dergleichen Geträncke der Caffa, pflegen die Türcken von früh an, bis in die
Nacht, ganz heiß und gleich vom Sode hinweg, jedoch wenig aufeinmal, in groſſer
Menge zu trincken. Es ſind auch gar ſonderliche Häuſer darzu erbauet, in welchen
die Caffa geſotten, oder gleichſam gebrauet wird: Da gehen ſie hinein, ſetzen ſich
zuſammen hin und trincken, gleichwie unſere Bier oder Wein-Brüder in öffentli-
en Schenck-Häuſern mit einander zu trincken pflegen. -
Alſo wächſt in Braſilien ein Kraut, wie bey uns der Burgel, deſſen Wurzel
zwar ſogiftig iſt, daß, wer ſie rohiſſet, derſelbe unumgänglich ſterben muß: Aber
die Einwohner zerquetſchen Geºtz º drucken den Saft gar rein heraus, #
nichts

I94 Siebenjährige Welt Beſchattung
nichts giftiges darinnen bleiber, darnach drucknen ſie dieſelbe an der Sonnen, ſtoſ
fenſte zu Meht, und backen im Ofen Brod daraus, welches gut und geſund iſt. So
machen ſie auch einen Tranck aus ſolchem Meht, davon ſie ſo truncken werden, als
irgends vom ſtarckem Bier, oder Wein. Archont. Cofm. f. 267.
Weiter ließ uns auch obgedachte Aebtißin in ihrem Cloſter fürſetzen Man-
deln mit Zucker-Brod, und eine Schüſſel mit braunen zugerichteten und gelief-
ferten Zucker, welches denn eine groſſe Ehre ſeyn ſolte.
s waren aber damals in dieſem Cloſter mehr nicht, als 23. Nonnen, je-
doch lebeten ſie gleichwol nicht ſo ſtrenge und eingezogen, als wol ſonſt zu ge-
ſchehen pfleget, oder doch von rechtswegen gefchehen ſoll. Denn die Aebtißin,
nebenſtzweyen Nonnen, kam ſelber zu uns, ſetzte ſich zu uns auf die Erde, und
redete gar freundlich und luſtig mit uns.
Ich meines theils war ihrer Sprache nicht nächtig, dahers mir mein Tür-
cke alles erklären und auslegen muſte, damit ich Red und Antwort geben konte,
auf das, was ſie redete und mich fragte. Wir ſaſſen aber in der Aebfißin Capelle
auf der Erden, ſomit ſchönen Tapeten belegt war. Oben in der Mitte der Ca
pelle war ein großLoch, das war das Fenſter, dadurch der Tag hinein fiel, daß
man drinnen ſehen konte.
Alſo pflegen die Morgenländer mit übereinander geſchrenckten Beinen auf der
Erdenzuſitzen, auch wann ſie ſpeiſen. Vorzeiten hatten ſie, wie auch die Römer,
ihre ſonderbare Tiſchbetten, darinnen die Männer zum Eſſen lagen, die Weiber aber
faſſen, oder wol in ihrer Männer Schooſe lagen, dahero auch der Ort, wo ſolche
Betten ſtundeu zum Speiſen, Triclinium genennet ward, dieweil immer dreyund
drey ſolche Tiſchbetten beyſammen ſtunden, darinnen man ſich zu eſſen legte. Lipſ,
f, 1 I 3. Comment. adl. i1. Annal. Tac, Erat locus Celſüs, ubitricinio poſito
cenabamus, ſchreibt Varro c. 13. I. 3. dereruft. Die Eß-Bettſtätte war in der
Höhe, da wir die Abendmahlzeit verzehrten. Denn des Morgens aß man wenig,
aber des Abends lebte man deſto beſſer, und mangaberſtzwey weichgeſottene Eyer,
gleichwie wir Teutſchen gemeiniglich mit den Suppenanfahen, auch Handwaſſer
neben rauhen Handquefen, welche wie ungeſchorner, oder Bliſch-Sammet waren.
Pancirol. p. 494. 1. 1. rer. memorab.
„ Mit der Münze hat es, dieſer Landes-Art nach, und in Egypten eine ſolche
Beſchaffenheit: Der Ungariſche Ducaten gilt 64. Mettin, wenn man denſelben
verwechſeln will, acht und ſechzig Mettin, aber wenn man etwas kaufet, vier und
dreyßig Mettin machen ein Spaniſch Real, welches ein wenig mehr iſt, als ein
Reichsthaler. Die Ungeriſchen Ducaten nennen die Türcken und Araber Ebri-
mi, einen Türckiſchen Ducaten aber Scheriff, und einen Venetianiſchen Zickin.
- Dieſe
–

Siebenjährige Welt-Beſchauung, 95
Dieſe gelten im Wechſeln 66. im Kauffen aber wo bis 70. Mettin, wenn ſie
recht wichtig ſind. 4
Ein Real di Piaſtro, gilt im Wechſel 33. in Kauffen aber 35. Mettin.
Ein Mettin macht drey Aſper, welche machen einen teutſchen Groſchen, jeden
Aſper vier Pfennige. -
Esgiebt auch Kupffer-Münze allda. Ein Stück ſo groß als ein Dreyer,
und eines Meſſerrückens dicke, deren achtemachen ein Mettin. Und damals kon-
te ich neun bis zehen Granat-Aepfel um einen Mettin kauffen. -
Man ſiehet aber nicht, daß ſonſt in der Münze einige Aenderung fürgienge,
wie es denn auch einem Herrn an ſeinem Unterthanen keinen Vortheil und För-
deranggiebt, ſondern vielmehr groſſe Unrichtigkeit verurſachet, wenn die Münze
gendert, und entweder abgeſetzet, oder der Preiß gemindert wird.
Das VIII. Capitel.
Von der Türcken Wahlfahrt nach Mecha und Medina
Thanabi in Arabien.
§§ dahin will, muß abermals die Gelegenheit wohl in acht nehmen, daß er
mitreiſet, wenn die Carovanen und ſehr ſtarcke Geſpanſchaften dahin reiſen.
Denn weil nicht allein der Weg an ſich ſelber rauh und wüſte, ſondern auch weit,
und, um der grauſamen Rauberey willen, ſehr gefährlich, ſo dürffen ſich wenig da-
bin nicht machen, ſondern müſſen Hauffenweiſe reiſen, als wenn ſie für einen Feind
ziehen wolten. Da gehöret Proviant, Volck und Munition darzu.
Man rechnets von Alkair bis nach Medina auf 1000. Wetſche Meilen, und
darüber bringen ſie zu ſechs Wochen, und wiſſen ſich unterweges nichts ums Geld
zu erholen, darum denn alles mit nachgeſchleppet werden muß, und hat mich nur
wunder genommen, daß die armen Leute ſo blindſeyn, und einem ſolchen Berführer
und Betrüger zu Gefallen, wie der Mahomet geweſen iſt, ſo viel Unkoſten, Gefahr
und Mühe aufwenden, und nach ſeiner Geburt- und Begräbniß-Stadt ziehen und
Wahlfahrten. Der rechte Weg aber von Alkair gehet auf das Städtlein Sues zu,
allwo ſich Egypten und Arabien theilen und ſcheiden.
Von dieſem Städtlein hat man noch bis nach Mecha zwanzig Teutſche
Meilen. Daſſelbe iſt zwar eine offene Stadt, jedoch mit dem Gebürge faſt verwah-
ret und wie beveſtiget, und iſt gelegen in dem Theil Arabien, das man das glückſe-
lige Arabien heiſſet. Daſoll der Mahomet gebohren ſeyn. Die Kirche ſtehet mit-
ten in der Stadt, und etwas in die Erde hinein, daß man etliche Stuffenhinunter
ſteigen muß, und von auſſen herum ſind allerhand Kramladen. Mitten in der
Kirchen iſt das Haus des Erzvaters Abrahams, welches weiland der Erzvater
Abraham erbauet und bewohnet haben ſoll, dahero der Ort gar heilig gehalten
- - - B b 2 - wird,

I96 Siebenjährige Welt-Beſchauung.
wird, undhengetvoll brennender Lampen, oben aber gehet ein Loch hinein, dadurch
der Tag in die Kirche fället.
Nechſt dabey ſtehet eine Capelle, mit eiſern Gattern um und um beſchrencket,
darinnen ſoll der Erz-Vater Abraham begraben liegen. Derowegen wiſſen ſie nicht,
was ſie vor groſſer Andacht thun ſollen, die dahin Wahlfahrten kommen. Sie
waſchen ſich, wie vielmahl, lauffen hin und her, murmeln und bremmeln, ſcheeren
die Haar vom Haupte, ziehen die Schuh aus, und ſtellen ſich, als wenn ſie nicht
wolbey Sinnen wären, denn ſie halten dafür, daß aufſolche Maſſe an dem Ortege-
wiß Vergebung ihrer Sünden zu erlangen.
Wenn das geſchehen, ſo nehmen ſie ihren Weg weiterfort nach Medina Thal-
nabi. Das iſt eben eine ſolche Stadt, wie Mecha, und wird eine der andern nicht
viel nachgeben. Fruchtbarkeit darf man beykeiner viel ſuchen, ob ſie gleich im glück-
ſeligen Arabien liegen, und liege dieſe von jener ſechs oder ſieben Tagereiſen. Der
Tempel ſtehet auch mitten in der Stadt, in welche der Tag von oben hineinfället,
und darinnen iſt das Grab Mahomets, welches mit einem eiſern vergüldeten Gitter
umſchräncket iſt. Und weil keiner hinein darf, ſo lauffen ſie dreymalauſſer ſolchem
Gitter um das Grab herum, mit eben denen Ceremonien, wie zu Mecha geſchicht,
und ruffen mit lauter Stimme: La afah alla Muhamed rahul aliah, das iſt,
GOTT iſt allein, GOTT und ſein Göttlicher Prophet Mahomet.
Keinen einigen Chriſten iſt vergunut, ſolche und andere der Türcken heilige Or-
te zu betreten. Würde er ertappet, ſo wäre es um ſein Leben geſchehen, und müſte
ohn alle Barmherzigkeit verbrannt werden.
Man hat vordeſſen geſchrieben und vorgegeben, als wenn des Mahomets
Sarg von einem Magnet in dieſer Kirche oben am Gewölbe ſchwebend gehalten wür-
de, iſt aber nichts. Denn wäre dem alſo, ſo könte ja ein Vernünftiger ſelber erach-
ten, daß es mit Zauberey, und durch die Macht eines Magneten nicht geſchehen
könte. Allein der Augenſchein gibt das Widerſpiel, daß er nicht ſchwebet, ſondern -
in etwas auf erhöheten Säulen ſtehet, und wie vorgedacht, mit eiſern Gittern um
und um umſchräncket iſt.
Wann nun die armen Leute das geſehen, ſo ziehen ſie wieder heim, eben in ſol-
cher Gefahr und Beſchwer, als ſie kommen ſind. Keiner hat mehr davon, als die
Kaufleute, die ihre Waaren dabey anwerden, und mit einem guten
Gewinn nach Hauſe ziehen.

Siebenjährige Welt-Beſchauung. - --- I97
Das IX. Capitel.
Von der groſſen ungeheuren Arabiſchen Wüſten.
Ähe ich mich nun aus Egypten wende, muß ich auch noch eine Beſchreibung
derſelben allhier mit beyfügen.
Wenn ich aber ſolche Wüſten anſehe, und gründlich davon reden ſoll, ſo
muß ich mit Wahrheit bekennen, daß ich ſie ſomitiiermehrbeſchreiben und abbilden
kan, als man ſie befindet, wer ſelber durch dieſelbereiſet,und alles mitAugen ſiehet.
Zwar die groſſe Begierde muß einem die Luſt machen, und den Grauen ver-
treiben, ſonſt würde es keiner wagen hindurchzureiſen, wenn er nur den geringſten
Blick und Vorſchmack der darinnenobhanden ſchwebenden Gefahr haben ſolte.
Dieſe Wüſten hat wohl recht den Namen mit der That. Denn es iſt ein wü-
ſter Ort von Menſchen, Vieh und Früchte, da ſtehet man weder Dörffer, noch
Städte, auſſer dem kleinen alten Städtlein Suez, amrothen Meer, und deßwegen
wohner kein Menſche drinnen, als abſcheuliche nackende Mohren, die ſich des Rau-
bens und Mordens befleißigen, ohne Reue, Scheue und Barmherzigkeit, und in
den Hölennnd Klüften wohnen, wie das unvernünftige grimmige Vieh.
So ſind auch weder Aecker noch Wieſen drinnen, ſintemal nichts, als bren-
nender Sand, und ſonſt weder Laub noch Gras, ſondern allein von unſäglicher Son-
nen-Hitze verbrannte dürre Stengel zu ſehen nnd zu finden ſind, dahero das Land
von Natur zu bauen und zu nutzen ganz untauglich, und im geringſten nicht geſchickt
iſt, und demnach auch weder lauffende, noch fliegende Thiere tragen und ernähren
kan. Hingegen aber giebt es ſchreckliche hohe, ſchwarze und zerſchmetterte Stein-
klippen, ſo ſich weit und breit durch die ganze Wüſten hin erſtrecken, und darneben
auch abſcheuliche Tieffe, und zum Theil enge Thale, daß man meynte, die Bergele-
- gen einen auf dem Halſe, wolten einen in die Erde hineinſchlagen, wenn man zwi-
ſchen hinreiſet. Daheroes anabſcheulicheu giftigen Ungeziefer undGewürme nicht
fehlet, daß die Reiſende wohl zuſehen müſſen, wie und wo ſie ſchlagern, damit ſie
Friede für denſelben haben und nicht Schaden nehmen mögen. -
Wolrecht nennet ſie die heilige Schrift, im 2. Jerem. Ein Bild des Todes,
mit ſolchen Worten, da der heilige Geiſt den Jüden ihre Undanckbarkeit gegen
GOTT vorrücket, und ſpricht: Keiner denckt nie einmal, wo iſt der HERR, der
uns aus Egyrtenland führet, und leitet uns in der Wüſten, im wilden ungebähnten
- ande, im dürren und finſtern Lande, (im Lande des Schattens des Todes, wie ein
der Grund- Sprache lautet) im Lande, da niemand wandelt, noch kein Menſche
wohnet. -
Denn weil GOTT dennoch das Iſraelitiſche Volck in dieſer Wildnißganßervier-
zig Jahr wunderbarlich erhalten, geſpeiſet mit Brodte vom Himmel herab, geträn-
- Bb 3 cket

198 Siebenjährige Welt-Bºſchauung
cket mit Waſſer, aus dem harten Felſen heransgeſchlagen, gekleidet, indem ihre Klei-
der am Leibe, noch ihre Schuh am Füſſen nicht reiſſen müſſen, da ſie aus Egypten-
Land kamen, und ehe ſie ins gelobte Land gelangeten, ſo war es gleichwol einſchänd-
licher undanck, daß ſie es nicht erkannten, und GOtt dem HErrn, als fromme Kin-
der, von Herzen dieneten, ſondern mit allerhand groben Sünden, Schanden und
Laſtern heftig zuwider waren, und des Abweichens nur mehr machten, je öffter ſie -
GOtt ſtraffte und warnen lieſſe. Kein Wunder demnach, daß ſie es endlich auch
mit ihrem äuſſerſten Verderben büſſen und bezahlen müſſen.
Das X. Capitel. -
Von meiner Reiſe nach Damiata, und was mir unterwegs
denckwürdiges vorgeſtoſſen. *
§ Ä ich mich nun in Egypten und Arabien wolumgeſehen, und nun
meinen Sinn in Syrien gerichtet hatte, weil ich aber am bequemſten bey
Damiata über Meer dahin gelangen konte, habe ich mich nach Nothdurft zur
Reiſe verſehen, und mich den 28. Julii kurz vor Mittagezu Babylon oder
Alkair, im Namen GOttes aufgemacht. Es gab mir der Herr Santo einen
Janitſcharen, wegen der Mohren zur Salva Guardi, und einen Jüdiſchen Tol-
metſcher zu, damit ich deſto Ä fortkommen ſolte. Die muſten mich bis nach
Herpolaco, welches ein klein Städtlein iſt, eine gute halbe Stunde von Baby-
lon, am Nilo gelegen, bringen. Ich hatte aber auch noch einen Goldſchmidts-
Geſellenbey mir, der ein Franzoſe war: -
Und weil von hier alle Mon- und Freytage pflegt eine Scherme nach Da-
miata auf dem Nilo zugehen, habe ich den Janitſchar und Jüden um ein Trinck-
geld wieder zurück geſchickt, und habe mich mit dem Golſchmiede aufs Schiff
begeben, da ich denn vor meine Perſon, bis nach Damiata, 21 Mettin zum Fuhr-
ohne geben müſſen. - - -
Den 30. Juli, indem wir nun auf dem Nilodahin ſegelten, kam in der
Nacht, weil es überaus finſter war, und wir im ſichernSchlaflagen,eineBarcke
mit Mohren, welches ein Raubſchiffwar, gar nahe an unſere Scherme, und ge-
dachten ihr Heil zu verſuchen, obs ihnen gelingen mögte uns zu überraſchen. Zu
unſerm groſſen Glück aber war auf unſerer Scherme, darauf ſonſt lauter Moh-
ren und Türcken waren und ichſamtdem Goldſchmids-Geſellen ganz alleinun-
ter ihnen, auch mit ein Türckiſcher Spahilar, oder Reuter, der ſolches Raubſchif-
fes noch flugsbey Zeit gewahr ward, und ſie anſchrye und fragte: Warum ſie
uns ſo nahe auf den Hals kämen, und was ſie begehrten: Sie ſolten ſich packen
und ihrer Straſſe fahren, oder es würde nicht gut werden, Weil ſie *. ſtille
- - » P. (-

Siebenjährige Welt- Bebauung. 199
ſchwiegen, gab er alsbald Feuer auf ſie, da giengen ſie zur Seite. Und als er den
andern Schuß hät, da thaueten ihnen die Mäuler auf, ſiengen an zu ſchreyer
und ſagten: Wir ſolten gemachthun, ſie begehrten uns ja das geringſte Leid
nicht zu thun. Mogten alſo damit zufrieden ſeyn, was ſie bekommen hatten, dann
ohne Zweifel war es von dieſen beyden Schüſſen ſogar ohne Schaden nicht ab-
gangen: Wir aber danckten GOtt, daß wir alſo ohngebutzt wegkommen, da wir
ſonſt leicht um Leib und Leben hätten können können, wenn dieſer Spahilar nichtge-
than hätte. Denn der Nilus iſt, wegen der räuberiſchen Mohren, ſehr gefährlich
und unſicher zu reiſen, ſonderlich bey der Nacht, da man wolwache und gefaſt
ſeyn muß, wenn man nicht in Schaden und Unglück gerahten will:
Den 31. Julii früh mit Sonnen-Aufgang ſind wir glücklich zu Damiata
ankommen, da ich denn meines theils GOtt von Herzen gedancket, daß er mir
abermals ſo gnädiglich durch eine ſo augenſcheinliche Gefahr hindurchgehoffen.
Das XI. Capitel
Von der Stadt Damiata und was allda zu ſehen geweſen.
Nachdem wir ankamen, muſten ich und der Goldſchmied wol eine gute halbe
Stunde herauſſen am Waſſer verziehen, die Urſachen deſſen war dieſe:
Es war der Divan, awo die Türcken zu Rathegehen, noch nicht offen. Dero-
wegen, als derſelbe nun geöffnet war, ward ich von etlichen Türcken abgeholet,
und an den Ort hingebracht: Da muſte ich mein Felleiß bis auf den Grund
- ausräumen und ſehen laſſen, ob ich auch etwas bey mir hatte, das einigen Ver-
dacht machen könte. Weil ſie aber nichts fanden, lieſſen ſie mich paſſiren, und
mogte ich einkehren in der Stadt, womirs beliebig war.
Weil ich aber vom Herrn Santo zu Alkair Lobe-Briefe mitbekommen hatte
an einen Kaufmann daſelbſt, Higlorenzogenannt, welcher gar eine luſtige Woh-
nung am Nilo hatte, unter welcher im ſelben Hauſe das ſchwarze warme Tür-
ckiſche Geträncke Caffa zu kauffe war, bin ich bey demſelben auch eingekehret
Und verblieben, ſo lange ich zu Damiata war. -
Dieſes Damiata iſt gar eine ſchöne und berühmte Stadt, von Gröſſe, Ge-
bäuen und Gegend, und iſt vorzeiten Heliopolis, das iſt, Sonnenſtadt, geheiſſen
worden. Zu Joſephs Zeiten war es eine ſtattliche Praefečtur und Herrſchaft, in
deren Gebiethe die Stadt On lag, da Potiphera regierte, deſſen Tochter König
Pharao ſeinem Joſeph freyen half, davon zu leſen im 1. Buch Moſe 41, 45. Daß
aber der Tert denſelben nennet einen Prieſter zu On, folget nicht, daß er eine Geiſtli-
che Amts-Perſon geweſen, ſintemal nicht wol gläublich, daß Joſeph, das GOtt-lie-
kende fromme Herz, eines heidniſchen Götzen-Pfaffen Tochter würde sº
- - " ya-
/

2oo , Siebenjährige Welt-Beſchauung.
haben. Denn das daſelbſt gebrauchte Wort in der Hebräiſchen Sprache iſt ein In-
different-Wört, und heiſſet nicht allein einen Prieſter, der mit Geiſtlichen Amts-
Sachen zu thun hat, ſondern auch einen Fürſten, Fürſteher, oder Regenten, dahe-
ro auch die Rechts-Gelehrten bey dem Juſtiniano Sacerdotes Juſtitiae, Prieſter der
Gerechtigkeit genennet werden. Es liegt aber dieſes Damiata am Meere, faſt an
dem Orte, da der Nilus in das Meer fället, dahero man auch von daraus zu Schiffe
in Syrien, und wohin man in der Welt begehret, kommen kan, und möchte dieſelbe
gar wolein Schlüſſel zu Egypten genennet werden. Und wiewo ſie noch veſt gnus
iſt, ſo muß ſie doch vorzeiten noch vielveſter geweſen ſeyn, ſintema, wie noch da-
ſelbſt Nachricht gewieſen wird, die Teutſchen mit ihren Bunds - Verwandten im
Jahr Chriſti 1217. viel Mühe gehabt, daß ſie dieſelbe einbekommen, und noch viel-
mehr die Türcken, da ſie ſelbige wieder belagert, und im Jahr Chriſti 1222. ein-
genommen. . - -
Uber nichts habe ich mich mehr verwundern müſſen, als daß man da zu
Damiata Tauben hat, alſo abgerichtet, daß ſie gar in geſchwinder Eil, die Poſt
nachAlkair, oder Babylon bringen, wenn die Schiffe zu Damiata aus dem Meer
ankommen ſeyn. „ Man bindet ihnen die Briefe unter die Flügel, oder an die
Füße und läſſet ſie damit hinfliegen, -
Es iſt garwolfeilzehrenda. Vierſchöneweiſſe Brodte, der Farbe nach faſt
als das Zucker-Brod, und ſo groß, als ein ziemlicher hölzerner Teller und faſt
zweyquer Fingerdicke, konte ich um ein Mettin kauffen. Dahero, weil ich im-
mer wieder fortgedachte, ich mich auch alsbald auf die Reiſe verſorgete, und
kaufte, was ich vonnöthen hatte, von Brod, Eyern, und eine Tſcharº Eypri-
ſchen Wein, dafür ich nicht mehr, als 17. Mettin gab, da ich wol zu Babylon
36. Mettin hätte geben müſſen,
- Indem ich aber bey gedachten Higlorenzo gleich zu Tiſche ſaß, wurde ich
berichtet, daß auſſen vor der Stadt noch auf dem Nilo ein Mohren-Galliott
lege, welche ihren Curs nach Syrien hätte, und bald aufbrechen würde. Das
war mir demnach eine gewünſchte Poſt, machte mich auch alsbald auf, dingte
mir eine eigene Barcka und nahm um ein Trinckgeld einen Janitſcharen, durch
Hülffe Herrn Higlorenzens, zu mir, damit ich der Mohrenwegen, nicht allein
mögte deſto ſicherer ſeyn, ſondern auch, damit er mich an dem Galliott-Capitain,
gedachtes Higlorenzens wegen, beſtens antragen, und mit ihm der Gebühr hal-
ben handeln ſolte, und fuhr alſo im Namen GQttes von Damiata ab, dahin nach
gedachter Galliott, die wir auch eine gute Stunde von der Stadt bey einem
Dorfe, zur rechten Hand gelegen, antraffen. Dieſelbe hatte auf beyden Seiten
dreyßigRuder, zwey Maſte und Segel, und darneben etliche kleine Stücklein
Geſchütz. E
§

Siebenjährige Welt Beſchauung. 20
Es waren aber auf ſolcher Galliº lauter Mohren, und hatten etliche gar
die Peſt als Halſe, darüber ich mich nicht wenig entſatzte, weil mir nichts daj
war geſagt worden, ehe ich ihnen aufden Hals kam. Und weil mir es der eine wol
anmerckenkonte, indem ich mich ſeiner äuſſerte, woichkonte, ergrimmete er heftig
widermich, und drohetemir oft mit ſeinem krummen Meſſer, das er, der Araber
Brauch nach vorn auf der Bruſt trug. Allein, weil ich ihn mit den Galliot
Captain, als dem ich fleißiganbohlen worden war, drohete, muſte erſchdoch
gleichwol etwas ſcheuen, und durfte ſich ſo muthwillig an mir, ohne gegebenej
ſache, nicht vergreiffen.
Unterdeß aber, weil wir beyde Chriſten gleichwol unter ſolchen Barbari,
ſchen Völckern allein ſeyn muſten, iſt leicht zu achten, wie uns müſſe zu nuthe
geweſen ſeyn. Denn anders waren wir nicht, als die Eulen untern Vögeln, in
Leib- und Lebens-Gefahr und muſten wir arme Fremdlinge verlaſſen von aller
Menſchlichen Liebe und Treue umsſchmiegen und biegen, wolten wir durchkoj
men, alsdenn hernach weitläuftiger geſagt werden ſoll.
. . Und hiermit beſchlieſſe ich nun das Königreich Egypten und Arabien, weil
ich mich zur Gnüge drinnen anfgehalten, und kehre mich von dannen auch in Sy-
rien, zu erzehlen, wie ich es drinnen geſehen und gefunden habe. -
Fas ſiebende Buch.
Begreiftmeine Reiſein Syrien und andere anliegende Orte,
und wie ich allenthalben die heiligen Stätten, da Chriſtus, unſer lieber
Seligmacher, gewandelt und gelebet, fleißig beſichtiger.
– Das I. Capitel.
Iſt eine Beſchreibung von dem Lande Syrien.
TNas Land Syrien wird insgemein dafür gehalten, als wenn es vordeſſen von
S ) Ä , einem Sohne des Erß- Vaters Sems, der ein Sohn war Noha,
nach der Sündfluth wäre erbauet und bewohnet worden, und demnach auch
Aram nach ſeinem Namen genennet worden. Es iſt aber daſſelbe im andern Theil
der Welt, nemlich Aſia, gelegen, an einem bequemen, und fruchtbaren Orte der
Welt, iſt ſehr weitläuftig, alſo, daß viel andere Länder, ja Königreiche und Herr-
ſchaften drinnen begriffen ſeyn. Und wenn ich genau davon reden will, ſo iſt es,
als wenn es die Natur ſelber in drey Theilunterſchieden und gethelet hätte.
Ec - Das
A

2o2 Siebenjährige Welt-Beſchauung.
TDas erſte Theilhebt ſich an bey Tyro, welches die Barbaren heute zu Tage
Saitheiſſen, gleichwie aus Sydon Sur, und erſtreckt ſich bis an den Golfodi Lajace.
Die Gegend zwiſchen den beyden Bergen Libanus und Antilibanus, iſt der andere
Theil, und die Gegend am Euphrat-Strom bis an Armenien hinan, iſt der dritte
Theil. Im erſten Theilliegen die Städte Barutho, Tripoli. Tortoja, Damaſcus
und Laodicea. Im andern Theilliegt Antiochia, welches aber jetzt ganz zerſtört,
und nur aus dem alten zerfallenen Gemäuer, etlichen Thürmen und dem Caſtell auf
einem Berge, noch zu ſehen, was es für eine herrliche und prächtige Stadt müſſe
geweſen ſeyn. Das denckwürdigſte iſt, daß die lieben Apoſtelallda zuerſt eine Kir-
che beſtättiget, dahero auch allda die Gläubigen zu erſt Chriſten genennet worden,
wie zu leſen im 11. des Apoſtoliſchen Geſchichts-Buch. Ja man zeiget allda auch
noch den Ort, wo der Apoſtel Petrus ſoll haben pflegen Haufen-weiſeChriſten zu tauf-
fen. Darum auch, wäre ein Ort, oder Kirche, werth für das Hanpt der Kirchen
zu halten, ſo wäre es Antiochia, und nicht Rom. Allein, weil GOTT damit
nicht gedienet, ſo muß Antiochia auch zerſtöret ſeyn. Im dritten Theil liegt die de-
rühmte Handels-Stadt Aleppo. Iſt zwar an ſich ſelber groß genug, aber an Ge-
bäuen ſchlecht erbauet, ausgenommen die Muſqueen, oder Türckiſchen Kirchen
und das Schloß darinnen, worunter dieſes noch ziemlich, jene aber deſto ſchöner
anzuſehen ſind. Deßgleichen iſt auch gar ein ſchöner groſſer Hanallda, für die frem-
den Kaufleute. -
Die vornehmſten Handels - Städte in ganß Türckey ſind dieſe: Babylon,
oder Alkair in Egypten, Gemming, die gewaltige Stadt in Arabien, Damaſcus und
Aleppo in Syrien, welche mit Carovanen und groſſen Geſellſchaften nach Mecha
und Medina Thalnabiwahlfahrten, in Arabien reiſen und handeln.
Sonſt wird Syrien in fünf Provinßen und Länder eingetheilet, als Palaeſti-
nam, oder Philiſter-Land, weil es vorhin die Philiſter inne gehabt, ehe es, durch
GOttes Gnad und Schickung, in des Jüdiſchen Volckes Hände kommen, in Phoe-
niciam, Celefyriam, Syriam und Comagenem.
Palaeſtinam theilet der Jordan wieder in zwey Theile. Denn das Jüdiſche,
oder das Volck Iſrael eheilte ſich alſo, nach GOttes ſelbſt eigenen Anſchlage, in die-
ſes Land, daß der Stamm Ruben, Gad, und der halbe Stamm Manaſſe den Theil
des Landes übern Jordan einnahmen, und ſich allda zu wohnen begaben, die Helſte
aber des Stammes Manaſſe, ſamt den übrigen andern Stämmen, kamen herüber,
und wohneten diſſeits des Jordans. Dieſer Theil wird nun wiederum in drey Pro-
vinzen und Länder, als in Judäam, zwiſchen dem todten und mittel- Meer, worin-
nenJeruſalem die Hauptſtadt iſt, und recht mitten in der Welt gelegen ſeyn ſoll, in
Samariam und Galilacam.
v,
d - Wenn

Siebenjährige Welt-Beſchauung. - 203
Wenn man genau rechnen wolte, ſo beläuft ſich diß Theil Syrien kaum über
acht und vierzig Teutſche Meilen in die Länge, und neun bis zehen Meilen in die
Breite, und dennoch hat ſich ein ſolch mächtig und herrlich Königreich, nemlich
- Iſrael, davon erhalten und groß Reichthumſamlen können. Denn da König Da-
ºd das Volck und die ſtreitbare Mannſchaftzehlen lieſſe, da wurden, ohne die zwey
Stämme, Levi und Benjamin, befunden dreyzehenmal hunderttauſend Mann
“Ja das noch mehr iſt, ſo muſte hernach diß Land tragen zwey Könige, nachdem ſich
das Reich theilete ins Königreich Juda und Iſrael, wo wäre es heute zu Tage mög-
lich, man möchte lauffen und ſuchen in der Welt, wo man wolte: Denn der Staat
wächſet ſammt den Sünden, und der Segen GOttes nimmer ab, und neiget ſich
alles zum Ende und Fall, gleich wie die Crone und alle Herrlichkeit des Jüdiſchen
Königreichs gefallen und ein Ende genommen hat.
Das II. Capitel.
Von meiner Reiſe übers Meer nach Syrien, und wie mirs
unterwegs ergangen iſt.
§ den 1. Auguſtiſt. n. ſind wir mit obgedachter Mohren-Galliott aus
dem Nilo ins Meer gegangen, und muſte ich vor meine Perſon, bis nach
Baruth in Syrien, fünf Real zum Schifflohne geben.
Wir brachten aber wol eine halbe Stunde drüber zu, ehe wir auskommen
konten, denn wir muſten ein großlediges Schiff dingen, weil es uns nicht fügen
wolte, und unſere Galliott aus dem Nilo ins Meer ziehen laſſen. Nachdem wir
aber hinaus waren, konten wir mit gutem Windziemlich fortſtreichen, alſo, daß
wir unſere dreyßig Ruder nicht vonnöthen hatten.
Zwar länger waren wir nicht unterwegs, als vier Tage und Nacht: Allein,
weil wir nichts, als Himmel und Waſſer ſahen, und man unter den Barbarn
ſeynmuſte,als wenn man blind, taub und ſtumm wäre, dieweil man ſich mit ihnen
einzulaſſen nicht getrauen durfte, ward mir Zeit und Weile lang, und hätte mich
lieber aufs weiteſte von ihnen gewünſchet, wenn es müglich geweſen wäre. Uber
diß alles, ſothäten mir und dem Franzoſen die untreuen murriſchen Mohrenzu-
Ä ſie konten, daß wir wolvergaſſen, uns das geringſte gute zu ihnen
zu verſehen. -
Es hatte uns der Capitain auf der Galliott oben gar einen feinen Platz ein-
gegeben im HintertheildesSchiffs, und einen ſchönen Türckiſchen Teppichdrauf,
darauf wir liegen ſolten: allein die Mohren, ſo die Peſtilenz am Halſe hatten,
trieben uns mit Sturm und Gewalt davon, unddroheten uns, wo wir uns weh-
ren und wägern wolten, ſie wolten # alsbald über Port ins Meer "Ä
CD U-

204 Siebenjährige Welt-Beſtauung
Muſten alſo, weil wir übermannet waren, ſchweigen, und noch die freundlich-
ſten Minen darzumachen.
Und ob wirs gleich den Capitain klagten, und ihn ſeiner Zuſage erinnerten,
auch vorwandten, wir müſten ihm gleichwol unſern guten Lohn geben, deßhalben
er uns auch Schutz und Friede ſchaffen ſolte, ſo ſtund er doch mit dem Herzen bey
- ſeinem Mohren, und wieſe uns nur mit falſchen Worten abe, danichts darhinter
war, und war wolgewiß, daß es ſchon vergebens geweſen wäre, wenn wir gleich
ins Waſſer wären geworffen worden. Derohalben, weil wir ihren Paet zu-
ſammen mercketen, drückten wir und behalffen uns auf einem kleinen engen und
unebenen böſen Räumlein, das nimmer treuge ward von dem ſtetig draufſchla-
genden See-Waſſer, ſo gut wir konten, ferner Unglück zu verhalten, und ge-
tröſteten uns, daß es bald ein Ende nehmen und nicht lange wären würde.
Hierzu kam auch noch das ſtetswärende Rumoren, Zancken und Schlagen
der murriſchen und unbändigen Araber untereinander, und muſten wir immer in
Furcht und Sorgen leben, wenn auch wir mögten mit Haaren dreingezogen wer-
den. So war auch das ſüſſe Waſſer ſo ſeltſam, daß wir nicht ſo viel haben kon-
ten, damit wir uns des Durſts hätten erwehren können, und kan ich mit Wahr-
heit ſagen, daß ich kaum meine ganze Reiſe über ſo viel Durſt erlitten, als dieſe
vier Tage unter dieſen untreuen Leuten allein geſchehen.
Nachdem wir nun gnugſam ausgeſtanden, ſind wir ja endlich, durch GOt-
tes Hülffe, unſerer Angſt loß worden, und den 4. Aug.glücklich zu Baruth in
yrien ankommen, da wir denn unſere Galliott an dem groſſen Caſtell daſelbſt
auf Ancker geleget, allda auch gleich das Stadt-Thor war, da wir hinein in
die Stadt giengen, nach unſerm Logiment, darinnen wir uns aufhalten und ſo
lange bleiben wolten, bis wir unſere Reiſe weiter fortſtellen könten.
Das III. Capitel.
Von der Stadt Baruth in Syrien, und was ſich allda
begeben und zugetragen. -
Fieſes Baruth iſt eine ſehr alte Stadt, wie man denn lieſer, ſo muß dieſelbe
S 3 ſchon zu den Zeiten des Propheten Ezechiel geweſen ſeyn, weil er ihrer geden-
cket, im 47. Cap. ſeiner Weiſſagung. Sie liegt um die Gegend Antiochia, und dem-
nach über 7a. Meilweges von Jeruſalem. Iſt ſonſt noch an Gröſſe und Gebäuen
ziemlich, wiewolauch varwüſtet, und iſt vor deſſen Beeroth, jetzt aber Barutho, oder
Baruth genennet, und hat noch jetzt gar ein gutes Caſtell, ſo ſtets mit Türckiſcher Be-
ſatzung beſetzet iſt.
Einen ſtattlichen Han hat es daſelbſt, der ſehr groß und weitläuftig iſt. Der
Hofſt insgevierdte, und überaus groß, in welchem an den Seiten herumÄ
- Yºrill-

Siebenjährige Welt. Beſchauung. 2c 5
Brunnen ſind, oben aber iſt es voller Kämmerlein, wie in den Clöſtern die Zellen,
aufwelchen man, weil ſie eben ſind, umherſpazieren und ſich luſtig umſehen kan,
und unten drunter im Hofe herum ſind Gewölbe und Ställe.
Dergleichen groſſe weitläuftige Häuſer und Höfe gibts in denen Morgenländern
gar viel, und werden von denen Inwohnern Hanne genennet. Sonderlich iſt keine
Handels-Stadt, da nicht welche innen zu finden ſeyn, zu dem Ende, damit die frem-
den Kaufleute, und ſonſt auch andere fremde reiſende Herren ihr Gelaß und Logir
darinnen haben und nehmen ſollen.
Und in dieſem Han bin ich auch mit meinem Gefährten, dem Franzöſiſchen
Goldſchmidts-Geſellen, bey einem Franzöſiſchen Kaufmann, Faber genannt,
aus der Stadt Marfilia bürtig, eingekehret, weil er eine Kammer allda vor
ſich innen hatte. -
Bey dieſem Kaufmann ſind wir auch die Zeit über, als wir allda geweſen,
zu Tiſche gegangen, und hat einer vor die Mahlzeit ein Viertel eines Reals geben
müſſen, welches gar wolzu geben war, weil man derer Orte nicht ſo Gaſt-Höfe
oder Wirthshäuſer hat, wie in der Chriſtenheit. Mit dem Nacht-Lager aber
muſten wir unter freyem Himmel oben auf dem Hauſe im Kühlen verlieb neh-
men, neben zween Capuziner-München. -
Hart an dieſem Hauſe unten war ein Gottes-Acker, auf welchem die Maro-
nitiſchen Weiber oft woldrey Tage nach einander, zie ich in acht genommen,
Hauffenweiſe mit groſſem Klagen, Heulen und Weinen, zuſammen kommen.
Behen ganz in weiſſen langen Hemden, und ſchlagen immer in die Hände zu-
ſammen, als wäre ihnen noch ſo groß Herzeleid wiederfahren, knien neben die
Gräber ihrer verſtorbenen Freunde, brüllen und heulen, wie vorgedacht, und
ſtellen ſich aufs ungeberdigſte, daß ſich einer drüber entſetzen muß, der es vorhin
nicht geſehen, noch deſſelben gewohnt iſt. -
Dieſe Maroniten ſind Chriſten, ſo von Marone, ihrem Ordens-Stifter, her-
kommuen ſollen, haben zwar ihren eigenen Patriarchen, der zu Tripoli in Syrien
wohnet, erkennen aber doch den Papſt zu Rom für das Haupt der Kirchen und
Chriſtenheit, welches die Griechiſchen Chriſten nicht thun. Sie veneriren ſowok
ihre, als die Päpſtiſche Pfaffen mit tief gebücktem Leib und Haupte, und mit Hände
küſſen, und legen denſelben ihre Hände, als auch an ihre ſelbſt eigene Bruſt, wel-
ches für ein ſonderbares Ehren-Zeichen gehalten wird. Ihre Weiber laſſen ſie in
den Häuſern niemand ſehen, noch zu Geſichte kommen, und ihre Prieſter gehen,
wie andere Leute und Weltliche, in Kleidungen ganz ſchlecht, und hat ein jeglicher
ſein Weib, heyrathen aber nicht wieder, wenn dieſelbe ſtirbet und mit Tod abgehet-
Cc 3 Hior
A

206 Siebenjährige Welt-Bebauung.
Hier muß ich doch wunderhalben erzehlen, wie es meinem Tiſch- und
Reiſe-Geſellen, dem Franzoſen, allhier zu Baruth ergangen iſt.
Den 6. Auguſt gehet er ohngefähr, ſeinen Geſchäften nach, über die Gaſſe,
und als er wieder heimgehen will, ſitzt ein voller Mohr in einem finſtern Kram-
Laden, und da derſelbe ihn anſichtig wird, kömmt er heraus gelauffen, und füllet
ihn mit groſſer Furi und Ungeſtüm an, der Meynung, Geld aus ihm zuzwingen.
Weil ſich aber der Franzoſe darzu nicht verſtehen will, ſondern mit ihm reiſſet
und ringet, daß er ſeiner loß ſeyn will, zeucht endlich der Mohr ſeinen Säbel aus,
und will dem Franzoſen mit Gewalt zu Leibe, der aber die Hand vorwirft, und
ſich heftig verwundet, indem derſelbe ohngefähr den Säbel in die Hand zu faſ
ſenbekömmet, und der Mohr ihm denſelben durch die Hand zeucht,
Und als das Geſchreye ehein den Hankam, als er, bin ich alsbald mit un-
ſern Wirth, Herr Fabern, dahingangen, und recht nach der Sachen Beſchaffen-
heit gefraget. Es konte uns aber niemand anders berichten, als daß es aus lauter
Frevel und Muthwill geſchehen war, dahero Herr Faber alsbald zum Richter
alldagieng, den man Muſalem hieſſe, und verklagte den Mohr deßhalben. Den
ließ der Muſalem auch alsbald ſuchen, und ihn, da er vorgebracht ward, auf
Türckiſch, von der Fußſohlen an, jämmerlich abprügeln, und alſo ſeinen Muth-
willen wol einträncken, der arme Schweiß aber muſte gleichwol ſeinen Scha-
den und Schmerzen behalten. * -
Dieſer Streit aber kam daher: Als wir auf dem Meer zwey Tage und
Nacht kein Land ſehen konten, und gleichwol unter dieſen Barbaren in Leib- und
Lebens-Gefahr viel Unluſt dulden muſten, ward uns Zeit und Weile lang, und
hatte etwan dieſer Franzoſe gegen dieſen Mohr ſich hören laſſen, weil er damals
auf unſerer Galliott ein Booßknecht war, er wolte ihm ein gut Trinckgeld geben,
wenn er vom Korbe am Maſt herab die Zeitung und gute Poſt bringen würde,
daß man Land ſehen könte. Weil nun ſolches geſchehen, und der Franzoſe ſein
Wort nicht gehalten, hatte der Mohr geneynet, weil er ihn allda gleich gelegen
antreffe, er wolte ſich auf ſolche Maſſe bezahlt machen, welches ihm aber gar übel
bekam. Aus dieſem Erempel iſt abermals zu ſehen, daß gleichwol auch unter
ſolchen Barbariſchen Leuten auf Gerechtigkeit gehalten wird, da es oft wolum-
ter Chriſten dran fehlet. - - -
Allhier in Syrien habe ich dieſe Zeit faſt gröſſere Hitze, als in Egypten, be-
funden, und wird gleichwol unerachtet deſſen, die Frucht allda und im Jüdiſchen
Lande ſpäter reif, als in Egypten, worüber ſich zu verwundern. Als zum Erem-
pel: Zu Baruth wird der Wein faſt gar zu Ende des Julii reif, in Egypten aber
und zu Babylon flugs im Junio, wiewo es im Gebürge gleichwol auch noch
ſpäter geſchiehet.
Zu

Siebenjährige Welt-Beſchauung. - aos
Zu Baruth habe ich auch gar eine ſonderbare Art Weintrauben geſeher.
Eine Beere war ſo groß, als ein groſſer Spilling. Auch hats gar ſonderliche
Feigenallda, dergleichen ich auch in Egypten zu Alexandria geſehen, welche Pha-
raonis-Feigen genennet werden. Sie wachſen aus den dicken Aeſten, wie Wein-
trauben, und ſind nicht wie andere Feigen, ſondern in der Gröſſe, als eine kleine
Welſche-Nuß, von 12. bis 20. an einem Püſchel. Sind ſaftiger und vielſüſſer,
als andere Feigen, und darneben über alle maſſe lieblich und anmuthig zu genieſ-
ſen. Etliche heiſſen ſie Adams-Aepffel,und halten dafür, daß diß die Frucht des
verbotenen Baums im Paradieß ſolle geweſen ſeyn, daran ſich Adam und Eva
ſollen verſündiget haben, dieweil man allemal ein Crucifix-Bild drinnen ſiehet,
ſooftman ein Scheiblein abſchneidet. Das Laub und die Blätter ſind auch
gar ſonderbar, und ungewöhnlicher Gröſſe.
Gabriel Sionita cap. 10. Urb. & Mor. Oriental, beſchreibet dieſen Stamm
und ſeine Frucht aus eigener Beſichtigung ndch deutlicher, und aufſolche maſſe: Es
wächſt allhier ein Baum, oder Gewächſe, Almauz von den Inwohnern genannt,
insgemein Adams-Aepffel, der hat einen grünen Stamm ohne Zweige, und nurlan-
ge Blätter, wie ausgeſtreckte Finger, ſo lang, daß man ſich garwol mit einem ein-
gen bedecken kan. An dem Stamm hängen die Früchte, faſt wie friſche Bohnen
in ihren Schalen, länglicht, und mit dicken Hülſen, die ſich doch gar leicht abſchälen
laſſen, und haben einen ſehr ſüſſen lieblichen Geſchmack, an Farbe gelblich, und ha-
ben faſt einen Geruch, wie die Roſen. Aus dem Stamm fleuſt ein weiſſer Gum-
mi, oder Hartz, auf die Erde, davon wachſen andere dergleichen Stauden und junge
Bäumlein auf. -
Die Gaſſen in der Stadt Baruth ſind zwar zum Theilgepflaſtert, aber doch
iſt das Pflaſter ganz zerbrochen, und allenthalben voll Gruben und Löcher. Es
gibt vielſchöne Gärten allda, in welchen, um der Seiden-Würmewillen, viel Maul-
beer-Bäume gezeugetwerden, weil die Seiden-Würme von denen Maulbeer-Blät-
tern ernehret und erhalten werden. Denn an dem Orte wird ſo viel Seide gemacht,
a's ſonſt irgendswo, zu dem Ende denn die Inwohner die Seiden-Würme halten
sind ſpinnen laſſen. - -
Von Tattel-Bäumen gibts auch ſehr viel allda, und wächſt die Frucht nicht,
wie ſonſt, aus den Zweigen, ſondern Püſchelweiſe, einer von 3. bis 4 geballten
Fäuften groß, welches denn gar anmuthig zu ſehen iſt, wenn ſie alſo auf den Bäu-
men hängen. - -
Auſſen vor der Stadt wird auch gezeiget der Brunn, beywelchem der unge-
Heure Drache des Königs Tochter ſoll begegnet, und derſelbe vom Ritter S. Ge-
ergen ertödtet, und alſo des Königs Tochter von ihm errettet worden ſeyn. Liegt
ohngefähr 400 Schritte vom Meere, und iſt gar ein ſehr luſtiger Weg hinauszuſº.
- chem

2OF Siebenjährige Welt-Beſchauung
em Brunnen, zwiſchen lauter ſchönen fruchtbaren Gärten, weßwegen denn auch
ich ſamt einem Franzöſiſchen Kaufmanns-Diener hinaus geritten, und mich daſelbſt
umgeſehen, dieweil ſo viel Schreibens und Sagens von dieſer Geſchichte iſt, und
deſbe nicht allein vor wahrhaftig, ſondern auch gedachter Ritter vor einen groſſen
Heiligen alida gehalten wird - -
Dem Caſtell gleich gegenüber, anderthalbe Tagereiſe von der Stadt, iſt das
ſehr hohe grüne und ſchöne Gebürge Libanus, oder Libanon, deſſen in heiliger
Schrift oft gedacht wird, und über Libanon liegt die berühmte Handels- Stadt
Aleppo s“ Tagereiſen von der Stadt Baruth, die Inſul Cypern aber einen Tag
und Nacht. -
Sönderlich aber hat es mir an dieſem Orte bey vorgedachtem Brunnen
über alle maſſe wol gefallen, daß man die Stadt Baruth und ihre Gegend ſogar
Äſig und anmuthig ſehen kam, wieſº ſo ſchºn gegeſ
Und da wir uns gar wol umgeſehen hatten, ſind wir beyde wieder in die
Stadt hinein geritten, und haben uns zur Abreiſe geſchicket, weil ich mich nun
jeine Perſon in die ſechs Tage zu Baruth aufgehalten, und gnugſam um-
geſehen hatte, -
Es hat aber mit dem Libanon eine ſolche Beſchaffenheit: Es iſt ein ſehr hoher
weit ſchleppender Berg in Syrien, 26. Meilen von Jeruſalem, Nordenwerts gele-
gen, worauf hohe Cedern-Bäume, Cypreſſen und allerhand wohlriechende Blumen
nd Weyhrauchſträucher wachſen, wovon, wie man davor hält der Berg auch den
Namen bekommen haben ſoll, daß er Libanus, welches heiſt Weyrauch-Berg, ge-
nennet worden, wiewol auch etliche wollen, daßes Weißberg, oder Wittenberg
heiſſen ſoll, weil auf demſelben etliche hohe Hügel und Spißerſehr hoch in die Luft
jagen, die immer und eiwg mit Schnee bedeckt liegen, welcher einen weiſſen Glanz
von ſich gibt, daß er von den Meerfahrenden weit und breit geſehen werden kan. Es
iſt der Berg Libanus zweytheilig, und heißt vornen gegen die Stadt Sidon Anti-
Libanus, und hinden nach der Stadt Damaſco, Nordenwerts, Libanus, und
beyde mit einem Abſatz voneinander erkänntlich. Von dieſem Berge hat weyland
König Salomo ſein Cedernholz zum Hieroſolymitaniſchen Tempel Bauholen laſſen.
Er wird bewohnet von zweyerley Leuten, die ſich beyde vor Chriſten ausgeben, und
werden eines theils Maroniten, anders theils Truicigenennet. Die Maroniten
haben vom Kayſer Maro ihren Namen, der weyland davor hielte, wie der Ketzer
Macheron, daß in Chriſto nur eine Natur wäre, und dieſe Maroniten es auch alſo
hielten. Folgends aber haben ſie ſich geändert, und es mit der Römiſchen Kirchen
gehalten, nur daß ſie den Layen das Abendmahl unter beyder Geſtalt reichen. Ihre
Prieſtertragen faſt alle über ihre Kleidung härine Schläyer, und halten einen ſtren-
gen Orden, eſſen nimmer Fleiſch, an Feſttagen aber gar nichts, weder von Butter,
- - noch
§

Siebenjährige Welt-Beſchauung. 209
noch Eyern, ſondern behelffen ſich mit ihren Früchten, Bohnen, Erbſen, Phaſelen
und andere geringe Speiſen. Sie brauchen auch Glocken, dergleichen ſonſt in Tür-
ckey nicht bräuchlich. Beſiehe hiervon mehr im vorhergehenden 3. Cap. dieſes Buchs.
Die Truci, ihre Nachbarn auf dem Berge Libanon, geben vor, ſie ſeyn die
übrigen von den Chriſten, die weylanddns gelobte Land und Jeruſalem innegehabt,
ſind aber weder Chriſten, Türcken, Mohren noch Jüden. Sie halten keine Kirch-
Verſamlungen zum Gottesdienſte, ſondern ſchreyen bisweilen gen Himmel, daß ſich
GOTT ihrer annehmen und ſie ſchützen ſoll, und ſtecken darneben in närriſcher Mey-
nung des Pythagoras, als wenn die Seelen der Menſchen im Tode aus einem in den
andern führen, der Frommen in neugebohrne Kinderlein, der Böſen aber in Hunde,
oder wilde Thiere. Sie leben in Blutſchanden. Denn der Bruder nimmt die
Schweſter, der Sohn die Mutter, und der Vater die Tochter, und ſprechen: Weil
mir GOTT das Kind zum Saamen gegeben, warum ſolte ich ſie einem Fremdenge-
ben? Ich habe einen Garten, und darinnen Blumen und Früchte, iſt es demnach
nicht billig, daß ich mich ſelber mit denſelbeergöße? Und dergleichen Ausflüchteha-
ben ſie viel. Sie pflegen jährlich auch mit ihren Weibern ein groß Feſtzuhalten,
- da ſie ſie untereinander ihres Gefallens verwechſeln und umtauſchen. Mit den Ma-
roniten halten ſie wider den Türcken treffliche Verbündniß und Nachbarſchaft, und
begehren weder demſelben, noch einigen Potentaten unterworffen zu werden, und thun
allenthalben groſſen Widerſtand,ſintemal ſie ſtreitbaretapfere Leute, und mehrentheils
gute Hacken-Schützen ſeyn, die ſich ihr Gewehr alle ſelber machen. Sie bauen das
ſchönſte Geträyde, Oel und Weingenung auf ihrem Gebürge, und andere köſtliche
Früchte mehr, daß ſie fremder Hülffe ſelten bedürffen. Ihr vornehmſter Handel iſt
mit Seide ihrer Seiden-Würmer, deren ſie jährlich vieCentnerſpinnen. Den
Chriſten ſind ſie günſtig und hold, und thun ihnen, ſonderlieh wenn ſie mit ihnen um
Seidehandeln, alles Liebes und Gutes, den Türcken aber ſind ſie ſpinnen feind.
Das IV. Capitel.
- Von meiner Reiſe von Baruth nach Sydon, und was unterwegs
und jedes Orts denckwürdiges zu ſehen iſt.
F 10. Auguſtiſt. n. bin ich zwey Stunden nach der Sonnen Aufgang
von Baruth aufgebrochen, und habe den nächſten Weg nach Sydon zuge-
nommen. Es begleiteten mich aber bis dahin mein geweſener Wirth, Herr Faber,
mit noch ſechs andern Franzöſiſchen Kaufleuten, alle zu Pferde. Und ob ich gleich
für meine Mieth-Roß und Zehrung ſechs Real, welches mehr, als ſechs Reichs-
thaler iſt, geben muſte, ſolieſſe ich mir doch wolgnügen, weil ich alle gute Er-
götzlichkeit dafür hatte. . . s - - - -
Der Weg war ſehr luſtig, esº wir zwiſchen lauter Fºtº
- - LLA

LIO Siebenjährige Welt-Beſchauung.
hernach durch Tannen-Bäume, die niedrig und dicke von Zweigen waren, und
ſich weit ausbreiteten, hingeritten, und endlich zwiſchen gar viel Oel- Feigen-
und Johannis-Brod-Bäumen, da wir uns denn mit dergleichen Früchten wol
ergetzten, weil es niemand gewehret, noch verboten war zu nehmen und abzu-
brechen, wie viel ihm beliebte, ſintemal ſolche Bäume da ſtehen im freyen Ä
als wilde Bäume, die niemand achtet und wartet, gleich wie bey uns zu Lande
die wilden Holz-Aepffel und Birn-Bäume. «. -
Das Johannis-Brod war gleich damals reif, und ſahe ſo ſchön Ä
braun aus, als man es hierauſſen bey uns in den Apothecken, oder Zucker-Krä-
men bekömmet. Allein, friſch alſo zu eſſen, iſts gar eine ſonderliche angenehme
Frucht, wie wir uns demn wohl drinnen hielten, und des Abgefallenen nichtach-
teten, ſondern nach den beſten griffen, wie es denn zu gehen pfleget, daß, je mehr
man eines Dinges hat, je mehr man auch darinnen wehlet, und ſich immer zu
verbeſſern gedencket, bis es endlich abnimmet.
Hierauf bekamen wir das Mittel-Meer gar nahe an die rechte Hand,
über welches wir kein Land erkennen konten. Zur lincken Hand hatten wir Ge-
bürge, und gar nahe, jedoch nicht gar hoch, welches auch voll grün Gebüſche
und Johannis-Brod-Bäume ſtund. -
Mittags nahmen wir unſere Ruhe bey einem Dorfe, Bariaſch genannt,
unter einen Johannis-Brod-Baume, und verzehreten allda unſere Mittags-
Mahlzeit: Unſere Pferde aber bunden wir indeß am Meere an Oel-Bäume,
inmaſſen denn dieſes Dorfmit lauter Oel-Bäumen umgeben war. Kamen alſo,
weil wir uns etwas unter Wegs aufhielten, nach halb Abend gen Sydon, allda
wir auch dieſelbige Nacht über verblieben ſind. -
Das V. Capitel.
Von der Stadt Sydon und ihrer Gegend, und was allda zu
ſehen und davon zu melden iſt. -
F Stadt Sydon iſt vordeſſen eine ſehr groſſe, reiche und mächtige Kauf- und
Handels - Stadt geweſen, wie auch GOttes Wort ſie deßwegen rühmet.
Hat den Namen Sydon von der Seide und von der köſtlichen Leinwand, Sindon ge-
nannt, wie denn auch der Purpur allda gemachet worden iſt. Um ihrer Hoffahrt
aber, und Gottloſigkeit willen, hat ſie GOTT ganz umkehren und zerſtöhren laſſen,
wie ſie denn auch noch heute bey Tage alſo lieget, ausgenommen, daß ſtatt ihrer am
Mittel-Meer ein klein geringes Städtlein wieder aufgebauet iſt, welches jetzt Sait
ZeNennet wird.
Einen ſchönen Hafen und Port hat es allda, darinnen auch Galleen ſtehen kön-
Wien. Nicht weit davon, zur lincken Hand vorwerts, wird noch gewieſen die Stelle,

Siebenjährige Welt Beſchauung. - 2 Ir
wo Sarepta ſoll geſtanden haben, da der Prophet Elias einer Wittwen verſtorbe-
nen Sohn vom Tode erwecket, und lebendig gemachet, davon zu leſen im 17. des
2 Buchs der Könige. Weiter noch zur lincken Hand hat gelegen das groſſe Cana,
woraus das Cananäiſche Weib ſoll geweſen ſeyn, deren Tochter vom Teufel übelge-
plaget ward, wie ſie Chriſto klagete. Dahero auch noch an der Stelle hart am
Yeere eine kleine alte viereckigte Capelle zum Wahrzeichen, von andächtigen Herzen
vor Alterserbauet, zu ſehen, wo gedachtes Cananäiſche Weib dem HERRNJE-
SU den Weg verlauffen und geſchryen: Ach HERR, du Sohn David, erbarme
dich mein! Meine Tochter wird vom Teufelübelgeplaget, daß er derſelben helf-
en ſolke.
fenſ Dieſe Gegend wird Phoenicia genennet, jeßt aber Caſamia. Und weil ſie in
Lande Syrien gelegen, ſo nennet die Schrift dahero gedachtes Cananäiſche Weibein
Syro-Phöniciſches Weib. Weiter hinüber, zur lincken Hand, da liegt der Berg
Libanon und Anti-Libanon, und wird dieſer Berg darum alſo genennet, weil er zwey-
hüglich iſt. Vorwarts gegen die Stadt Sydon zu, wird er Anti-Libanon, auf
der andern aber Libanon genennet, auf deſſen Seite vor ſich hin hat gelegen die
Stadt Damaſco, welche folgends hin beſchrieben werden ſoll, der Libanus abercap.
. l. hujus, -
3 Unten aus dem Fuſſe des Anti-Libanons entſpringet der Jordan, der mitten
durch das Jüdiſche Land fleuſt, und daſſelbe theilet. Bey Capernaum fället er ins
Galiläiſche Meer, oder, wie es auch genennet wird, in die See Genezareth, fleuſt
hindurch, und endlich in das todte Meer, da vor Zeiten Sodom und Gomorrhage-
ſtanden, die GOTT, um ihrer Gottloſigkeit willen, mit Feuer und Schwefelvom
Himmelverderbet hat. Erſt ſind zwey Quellen, deren einer Jor der andere Dan
genennet wird, und weil ſie hernach an dem Orte, wo vor Zeiten Caeſarea Philippi
geſtanden, in einen Strom zuſammen flieſſen, ſo wird derſelbe der Jordan genen-
net, welcher hernach ſich auf 23. bis 24.teutſche Meilen lang erſtrecket, und ein
großtief und breites Waſſer iſt. Und wenn erinstodte Meerkömmt, verſchwindet
er, undkanman nicht ſehen, wo er hinkömmet. Beſage heiliger Göttlicher Schrift
ſind gar viel Göttliche Wunder in und bey demſelben geſchehen, wie der wohlgeneig- -
te Leſer ſich daſelbſt Nachrichtes erholen kan.
Die alten Heydniſchen Philoſophi haben von dem Urſprung der Waſſer aller-
handGedancken gehabt. Plato, der, ſeiner Weisheit haben, die ſonderbarer, divi-
mus, Göttlich genennet worden, hat fürgegeben, es wäre mitten in der Erden ein
groſſer tieffer Abgrund, mit Waſſer gefüllet und daher kämen alle Ströhme und
Waſſer auf dem ganzen Erdboden. Dieſe Meynung hat ſein diſcipul, Ariſtote-
les, in ſeiner Meteorologia verworffen, und dagegen geſagt, es wären in den Hö-
len, Klüften und Löchern der Erden Lyº und warme Dünſte, die treibe die
- 2. - UP-

2I2 Siebenjährige Welt-Beſchauung. -
umſtehende Kälte zuſammen, daß nichts anders, als zu Winters-Zeiten in warmen
Stuben, an den Fenſtern Tropffen zuſammen ſchwitzeten, oder an einer Stürze auf
einem Topffe, beym Feuer geſchehe, die tröffen hernach in der Erden zuſammen,
und brächen an gewiſſen Orten hauffenweiſe heraus, und machten hier und dort im
Erdboden Quelle, Bäche und Ströme. Iſt gar einfältig von der Sache geredet.
Wir folgen der heiligen Bibel, und halten mit dem weiſen Salomodafür, daß
das Meer GOttes Waſſer-Schatzkammer, oder Waſſer-Kunſt der Erdenſey, ob
wir gleich nicht erforſchen können, wie er es treibe und regiere, maſſen denn daran
GOttes Wunder-Allmacht zu ſehen, 1) daß er alle Waſſer, die alle Stunden und
Augenblick unaufhörlich Tag und Nacht aus allen Orten der Weltzulauffen, auf-
nimmt und verſchlinget, und doch davon weder völler, oder gröſſer wird und über-
läuft, ſondern ſich beſtändig in ſeinen Schrancken erhält, ohngeacht, es weder Ufer,
noch Mauren hat. 2) Daß es ſeinen gewiſſen Ab- und Zufluß hält, und nicht
eine Minute daran fehlet, welches die Klügſten bis dato noch nicht erforſchen können,
wie groſſer Fleiß und Unkoſten drauf gewendet worden, dergleichen nicht wenigge-
than der löbliche König von Dennemarck und Norwegen,Chriſtianus der IV. dieſes
Naments ſeel. Gedächtniß. Zwar ſo weit hat es endlich die kluge Vernunft gebracht,
daß man muthmaffet, es komme nicht allein von dem Monden, weil derſelbe auch
ab- und zunehme, und ſich wunderbarlich ändere, ſondern auch von einem gewiſſen Mo-
tore unterno, als einem Regungs-Geiſte. Denn wie gleich der Magnetſtein ſeinen
innerlichen Bewegungs- Geiſt hat, Kraftdeſſen er ſich allezeit gegen Mitternacht
nach dem Polo aretico, und das Solſequium nach der Sonnen kehret und wendet,
weil es auch ſeinen innerlichen Bewegungs-Geiſt hat: alſo hat auch das Meer ſeinen
innerlichen Bewegungs-Geiſt, der es alſo treibet und beweget, daß es aufläuft, ab-
und zurinnet, und ſich hier und dahin auch theilet in der Erden, daß auch etliche
Quellen aus Bergen und Felſen über ſich, wie aus einer Sprütze, herfür dringen,
wie die Hälliſchen in ihrem Sakz-oder Brunnen-Gebetſetzen. Dergleichen geſchicht
hier mit dem Jordan auf dem Berge Anti - Libano, und auf dem Fichtelberge in
- Voigtlande, welcher vier unterſchiedene Flüſſe und Ströme in alle vier Theile der
Welt hervor gibt, gleich wie dort das Paradieß ſeine vier Waſſer von ſich gab, davon
im 2. Gen. v. 11. 12. 13. und 14. zu leſen. Von dem Fichtelberge ſchreibt der
Poet alſo:
Quatuor effundo fluvios Mons Pinifer: Exhic
Ad terra partem quamlibet unus abit. -
Maenus ad occaſum fentur, ſed Nabus ad auſtrum,
Egra ortum, boream denique Sala petit.
Das iſt alſo die vernünftige Meynung vom Urſprunge der Waſſer; GOTT

Siebenjährige Welt-Beſchauung. 23
aber behält billig mit ſeiner verborgenen Allmacht die Oberhand, die kein Menſch
ausforſchen kun, und wenn er ſich gleich zerriſſe und zerſtieſſe.
Vom Ariſtotele ſchreibt Coelius Rhodiginus, daß er ſich über den Ab- und
Zufluß des Euripi, der des Tages ſiebenmahl geſchicht, nicht genug habe verwun-
dern können. Weil er es aber, wie es zugehe, unmöglich erforſchen können, habe
er ſich aus Unmuth in den Euripumſelber geſtürzet, und geſagt: Situnonpotes
capere Euripum, Euripustecapiat, weil ich dich, Euripe, nicht begreiffen und
faſſen kan, nun ſo begreif und faſſe du mich. Das war eine unglaubliche Begierde
zu lernen, aber ein unſeliger und verdammlicher Weg. - GOttes Wege und Ge-
heimniſſe ſind unerforſchlich, davon wuſte ein Heyde nichts.
Das VI. Capitel.
Von meiner Reiſe von Sydon bis nach Tyro, und was unterwegs
- geſchehen und geſehen worden.
en 11. Auguſt halb um Mittag bin ich mit gedachten Herrn Fabern von
SSG Sydon wieder abgereiſet, und ſind nach Tyro miteinander zugegangen,
welches von Sydon vier gute teutſche Meilen abgelegen, 25. Meilen aber von
Jeruſalem. -
Erſt ſind wir durchlauter luſtige Gärten, hernach aber zurlincken Handbey
ſteinfelſichten Gebürge, ſo jedoch nicht allzu hoch war, hin paſſiret, darunter gar
eine ſchöne Ebeneiſt, welche vollerſchön Getrayde und Baum-Wolle ſtund, daß
es mit Luſt zu ſehen, und hindurch zu reiſen war. -
Es war aber dßmal die Baum-Wollenoch nicht reif.denn daſſelbegeſchicht
erſt im September hin, und hat mit derſelben, wie ſie wächſet, und hernach, wie
- ſie zum Gebrauch handthieret wird, eine ſolche Beſchaffenheit: Sie wächſet an
kleinen ſubtilen Stengeln, einer Ellenhoch, bißweilen auch höher und niedriger.
Solche Stengel haben kleine Blätterlein und runde Knöpffe, einem groſſen
Kirſch-Kern gleich, darinnen die Baum-Wolle ſtecket. Und wenn ſie recht reif,
berſten die Knöpflein von ſich ſelber auf, und blicket alsdenn die weiſſe Baum-
9Wolleherfür. Wunders und Nachrichts halben habe ich etliche ſolche Knöpf-
lein aufgebrochen und aufgemachet, da fand ich die Baum-Wolle noch in einer
naſſen und ſüſſen wäſſerigen materie liegen, weil ſie, wie vorgedacht, dißmal noch
nicht reif war, und konte ſie zermuſen, wann man ſie riebe und druckte. Wenn
ſie aber ganz reif iſt, ſo haben ſie ſonderliche Inſtrumenta darzu, damit ſie die-
ſelbe aus den Schalen gar behende heraus treiben, aufſamlen und hernach ge-
brauchen, oder in fremde Lande verführen und verhandeln.
. Das Meer hatten wir ſtets zur rechten Hand, und um halb Abend kamen
wir, wie oben gedacht worden, der Eg des Cananeiſchen Weibes vorbey, Ä
3 (I
-
- - - -

2 I 4 Siebenjährige Welt-Beſchauung.
da hatte ich ein groß Unglück, daß ich faſt des Aufſtehens vergeſſen ſollen. Denn
indem mein Pferd mit mir ſtürzte, thät ich einen ſolchen Fall, daß man mich für
tod aufhub, und ich hernach über vier Wochen dranzuklauben hatte, ehe ich mich
wieder erholen konte. s - - -
Hieranfkamen wir zu einem Fluß, welcher ſehr tief, und das Waſſer drin-
nen ganz grün war und ſoll, wie man mich berichtete ein Arm vom Jordan ſeyn,
Es gieng eine alteböſe zerbrochene und löcherige Brücke hinüber, über welche wir
gefährlich Reiten hatten, und konten doch nicht umhin. Wir legten uns aber zu-
vor ein wenig dabey nieder, und ruheten in etwas dabefand ich mich von meinem
Fall erſt recht übel, und war mir nicht wol zu Muthedabey, in Erwegung, daß ich
da in der weiten Fremde unter ſolchen Barbariſchen Leuten war, von denen ich
wenig guten Willen und Liebe, dem Anſehen nach, würde zu hoffengehabt haben,
wenn ich michkranck hätte legen ſollen, oder wäre doch an Arzeneyen und noth-
dürftigen Wartungs-Mitteln nichts zu erlangen geweſen, wie in dieſen Ländern
es gehet, wenn ich gleich ſonſt allen guten Willen gehabt. Aber GOtt half mir,
daß es überhin gieng, und darnach Ä wir wieder auf, wagtens, und kamen
auch, GOtt Lob, ohne Schaden über dieſe böſe Brücke, darüber wir alle froh wa-
ren. Man hat mir für gewiß geſagt, daß Kayſer Friedrich Barbaroſſa, der ſo
ritterlich für die Chriſten wider den Erbfeind gefochten, wie in den Hiſtorien zu
leſen, und es ſehr weit gebracht, in dieſem Waſſer ſoll ertruncken, indem er mit
dem Pferde geſtürzt und hineingefallen, und hernach zu Tyro begraben worden
(!)M. - -
y Allhier haben wir Tyroſchon ſehen können, welches wir denn auch bald nach
halb Abend erreichet, und uns nach Nothdurft allda umgeſehen haben, wiewo
wir nicht drinnen blieben ſeyn. -
- Das VII. Capitel.
Von der Stadt Tyro, Tripolis, Damaſco und Laodicara.
ie Stadt Tyro iſt, jetziger Zeit nach, gar ein kleines, und faſtjaſoein geringes
Städtlein, als Sydon, wiewol ſie vor Zeiten eine überaus groſſemächtige,
und faſt unüberwindliche Veſtung geweſen, von ſolcher groſſen Gewalt und Reich-
thum, daß ſie andere vornehme Städte bauen, und ſich ihre Kaufleute als Fürſten
halten können, wie zu ſehen im 23. Eſaiä. Dahero ſie ohne Zweifel auch Zor, das
iſt, ein Fels, genennet worden. Sie iſt mehr ins Meer, als auf das veſte Land ge-
bauet, eine geſchlagene Meile davon, wo ſonſt das alte Tyro geſtanden, und wird
jetzo Sur genennet, und der Port und Hafen dabey ElportodeSur.
Es hat ſie aber ihre grauſame Abgötterey, Gottloſigkeit und GOttes Zºrn
alſo zugerichtet und verderbet, daheroich dieſe Orte ohne Bewegung meines Gº
müthes nicht anſehen können, Auch
–-,

---- - --~~ ~ ~ ~ ~~ ~~~~ -… ：） ----±
-------
-
" -u- ué»:
2/' unt




·
---- --
·
* *
*
*
|-
·
*
*|-
•z • • • •
··
*
|-
· *·
|-
！ -
， !*
|-
·
·* ·
|-·
****
* ,
·

Siebenjährige Welt. Beſchauung 215
Auch ſoll der berühmte alte Kirchenlehrer, Origenes, allda geſtorben und
begraben ſeyn, maſſen denn auch allda die Kirche, zum heiligen Grabe genannt,
und in derſelben ſein Grab gewieſen wird.
Weil ich aber noch in dieſe Gegend mich aufhalte, „kan ich nicht vorbey,
Ä auch der Städte Tripolis, Damaſco und Laodicaca in etwas mit zu
edenſfeM.
9 Tripolis iſt eine ſchöne Stadt, von allerhand Nationen, darinnen allerley
Handel und Wandel getrieben wird, alſo genannt, weil es vor Zeiten drey Städte
geweſen, nunmehro aber zu einer worden, und liegt auch am groſſen Mittel-Meer,
ohngefähr eine gute halbe Meile davon, wiewol noch über Sydon und Baruth,
und auch gleich unten am Berge Libanon. Iſt um und um mit gar ſchönen luſtigen
Gärten umgeben, und gleichſam geſchmücket und gezieret, maſſen denn aus der Ge-
gendabzunehmen, die über allemaſſen luſtig iſt, um des Libanons und ſeines daher-
abflieſſenden Waſſers haben, das Felder und Aecker befeuchtet, und endlich auch
durch die Stadt fleuſt. Allda gibt es auch die Adams - Aepfel, wie ſie unter der
Stadt Baruth beſchrieben zu finden. Von Sammet und ſonderlich Seiden-Tripp
wird unzählig viel allda gemachet, dahero auch der Tripp, wie wir ihn nennen, den
Namen bekommen haben ſoll. Die Mandeln ſind ſehr gemein allda, daß ſie auch
in den Zäunen wachſen.
Die Mandel-Baume (vielleicht derſelben eine gewiſſe Art) haben, wie Plinius
ſchreibet, c. 2.1. 16. in dieſen Ländern die Art und Natur, daß ſie geſchwinde mit
ihrer Fruchtfertig und reif werden ſollen. Mit angehendem Winter bekommen ſie
Knoſpen, im Januario blühen ſie, und im Martio ſind die Früchte reif. Dahero
der Mandel - Baumweyland in der Hierographiſchen Schrift, Wachſamkeit und
unverdroſſenenFleiß bedeutete,bey den alten Hebräern aber ein Bild der vigilanz und
Wackerkeit war. Alſo ſagte auch dort Jeremias von ſeinem Staab-Geſichte am
Himmel, welches ein Mandel-Stab war, ich ſehe einen wackern Stab, und GOTT
fagte: Ja, es wäre wahr, und eben ſo wolte er auch wacker über ſein Wort ſeyn,
es zu halten, wie zu leſen in Jerem. 1, 1 . 12. Pappus fol. 69. in Jer.
P. Ignat. Rheinfeld am 46 Blatt ſeiner Anno 664. gedruckten Pilgerfahrt
ſchreibet, daß der Türckiſche Baſſa, der zu Tripoli reſidiret, einen Anſchlag auf die
allda wohnende Catholiſche Kaufmannſchaft gemachet, und ſie alle in einer Nacht
habe niederſebeln laſſen, damit er ihr Gut bekäme. Sieh, was der leidige Geiß nicht
thut. Allein, Unmenſchenthun, als Unmenſchen. Bringet doch der Geizwoleinen
erleuchteten Chriſten ins Teufels Stricke, und Verſuchung und Verderben, 1 Tim.
6, 9. Und am 154. Blatt lobt vorgedachter Rheinfeld dieſe Stadt, wegen der
wolerbauten Häuſer, und ſpricht: Es habe ihm ſonderlich wolgefallen das Waſſer,
welches ſo häufig vom Libanon herabin die Stadt falle, daß es faſt in alle Häuſer
g-

216 Siebenjährige Welt-Beſchauung.
geführet werde, maſſen er es in eines Türckiſchen Spahi Pallaſt drey Zimmer hoch
ſteigen geſehen. e -
Weil der Seiden-Würmer oft in dieſer Welt-Beſchauung gedacht wird, und es
derſelben ſonderlich viel allhier zu Tripolis gibt, will ich ahhier miteinrücken, wie
dieſelben gezeuget und gebraucht werden. Alſo ſchreibt A. Gabriel Sionitade Urb.
& Mor. Öriental. Sie werden aus dem Schmeiß der Seiden-Würmegezeuget.
Bey angehendem Frühlinge nimmt das Weibesvolckdieſer Orte den Schweiß, ſo
bald die Maulbeer-Bäume Blätter bekommen, wickeln ihn in kleine leinene Tüchlein,
und halten denſelben des Tages über im Schooß, des Nachts aber in warmer Baum-
wolle, zwölf Tagund Nacht, oder bisweilen länger, bisweilen auch wol nicht ſolan-
ge, ſokriechen denn die Würmlein aus, wie kleine Maden. Darnach legt man ſie
auf junge Maulbeer-Blätter, und ſetzet ſie auf kleine Scheiben, von Küh-Miſt ge-
macht, mit den Blättern, und füttert ſie alſo zwep bis drey Wochen mit Maulbeer-
Laub darauf, bis ſie groß gnung, und weißlich ſind. Indeß hat man in den Gär-
ken von Matten gemachte weite Hütten, da trägt man ſie hinein, und ſpeiſet ſie alle
Tage zweymal mit friſchen Maulbeer-Laub. In ſolchen Matten-Hüttenkriechen ſie ſo
langeherum, und nähren ſich, bis ſie ihre vollkoſteneGröſſe erlanget und ein Schäum-
lein von ſich geben, und anheben Fädelein zu ſpinnen. Das nehmen die ſo aufſiebe-
ſtelltſeyn, in acht, binden kleine Reißlein zuſammen, und ſtecken ſie dahin, da krie-
chen ſie hinan, und fangen an theils weiſſe, theils gelblichterunde Knäuel zuſpin-
nen, und ſich ſelber darinnen zu verſpinnen. Von ſolchen Küglein lieſet man die
härteſten aus, ſo viel man will, hebt ſie auf, und legt ſie auf Pappier. Denn wenn
ſeihre Zeit haben, ſo beiſſen ſie ſich durch, wie die Schmetterlinge oder Mocken-
diebe geſtalt, männlich- und weibliches Geſchlechtes, ſchmeiſſen kleine gelbe Eyer-
ein, woraus hernach, wie oben gedacht iſt, mit angehendem Frühlinge junge Sei-
den- Würme gezeuget werden. Die übrigen Knäuel nimmt man hernach, ſo viel
man deren hat, hänget einen Keſſel über das Feuer mit Waſſer,läſſet das Waſſer heiß
werden, und wirft die Knäuel hinein, und wenn man ſie wieder herausnimmt, ſo
laſſen ſie ſich gar leicht abwinden und aufſpülen. Und alſopflegens die Seiden-We-
ber zu machen. -
Bey uns, hier zu Lande, gibts an manchem Ort auch Leute, die ihre Luſt dar-
anhaben. Die nehmen den Seidenwürmer-Schmeiß, und legen ihn mit angehen-
dem Sommer auf Pappier in die Sonne, oder die Ofenblatten, da es nicht allzn-
heiß, ſo kriechet derſelbe aus. Alsdenn werden die Jungen nur auf Maulbeer-
Blätter geſetzet, und alſo ernähret und erzogen. Und wann man ſiehet, daß ſiebe-
ginnen Fädlein von ſich zu ziehen, ſo machet man Duten von Pappier, thut in jede
einen ſolchen Seiden- Wurm, da ſpinnen ſie, ſo viel einjeglicher aufſeinen Rocken
hat. Die Knäuel handthieret man hernach auch zum abwinden aus warmen Waſ-
ſer, und hebt vorhero davon auf, ſo viel man zur Zucht haben will.

Siebenjährige Welt-Beſchauung. 217
-
Damaſcus aber, von den Arabern Sciam und Damaſe, und von den Syrern
Darmſuc, das iſt, rothe Erde genannt, 40. Meilen von Jeruſalem, iſt koſtbarer
und ſchöner, dem Anſehen nach, mit Mauren und Graben verſehen, und liegt auch
in einer über die maſſe luſtige Gegend, an der Wurzel des Berges Libanon, der doch
an dem Orte Hermon genennet wird, und treibet gar einen groſſen Handel von aller
handKunſt- und andern Waaren, die allda gemachet werden, inſonderheit der Da-
maſcken-Arbeit, die auch daher den Namen bekommen. Sonderlich hat es ein ſchön
Caſtel allda, mitten in der Stadt, und ſehr veſt, allwo allezeit ein Türckiſcher Baſ
ſa Hofhält, welches vordeſſen ein zum Türckiſchen Unglauben gefallener Chriſt von
von Florenz ſoll erbauet haben, dem der Türckiſche Kayſer dieſe Stadt geſchencket
gehabt, weil derſelbe ihm das Gift wieder abgetrieben, ſo ihm beygebracht werden
war. Es hat gar geſunde Luft und Waſſer allda, ſonderlich die Waſſer Amana und
Pharphar, die der Syriſche Feld-Hauptmann beſſer und kräftiger achtete, als alle
Waſſer in Iſrael, wie zu leſen im 2 Buch der Kön. I, 12. Sie iſt auch noch gar
Volckreich, über vierundzwanzigtauſend ſtarck an Inwohnern, und iſt zu verwun-
dern, daß ſie ſich noch ſo lange vor den ungläubigen Saracenen erhalten hat. Je
doch haben ſie auch groß Genieß davon. -
Man ſiehet in heiliger Schrift, daß ſie ſchon zu Zeiten des Erß-Vaters Abra-
hams geſtanden. Denn ſein Haußvoigt, Eleazar, der Iſaac auf die Freyte führte,
war aus derſelbenbührtig, wie zu ſehen im 1. Buch Moſe 15, 12.
Die armen Chriſten allda müſſen ſich ſchmügen und biegen, und wenn ſie ſter-
ben, ſo haben ſie kaum die Erde, darein ſie ſollen begraben werden. Man ſagt,
die Stelle, da ſie eingeſcharret werden, ſoll wahrhaftig die Stelle ſeyn, da der
HERR JESUS Saul vom Himmel angeſchryen, und geſagt: Sau, Sau,
was verfolgeſt du mich? und ihn alſo erleuchtet und bekehret, daß er ein hochnüßli.
cher Paulus worden, davon zuleſen im 9: der Apoſtel Geſchichte. Auch weiſetman
noch den Ort, allwo er in einem Korbeüber die Mauren gelaſſen worden, und ſei
nem Unglücke entrunnen, wie er bezeuget im 2 Cor. I I, 33.
Auch weiſet man um die Gegend Damaſco den Ort, da Cain ſeinen Bruder
ſoll erſchlagen haben, liegt etwan eine Meil-Weges von der Stadt, und ſchreiber
Münſterus und andere, daß Adam und Eva nach dem Fall allda gewohner. Da-
maſcus heiſt ein Sack des Blutes. Wolte man den Namen nachgehen, ſo wäre
es auch keines Weges verneinen, weil der Allerhöchſte ſelber ſagte von dieſer ſchändli-
chen Bruder-Mordthat: Die Erde hätte ihr Maul aufgethan, und das unſchul-
dige Blut von des Mörders Händen empfangen, und gleichſam eingeſacket, daß es
vor GOtt zur Rache ſolle behalten werden, und ohne unterlaß um Rache anhalten
und ſchreyen,– wie das 4. Cap. des 1. Buch Moſe zeiget. -
Eines noch zu gedencken: In # Damaſco ſind vor Zeiten immer vortref,
R. L - - liche

als Siebenjährige Welt. Beſchauung.
liche berühmte Leute geweſen, als im Jahr Chriſti 730. der Geiſtreiche Kirchen-
Lehrer Johannes Damaſcenus, deſſen herrliche Schriften annoch in der Kirchen
GOttes vorhandenſeyn. Item der berühmte Philoſophus und Meiſter der natürli-
chen Weisheit, Mohamet Abi-Abdillah, der ein groß Buch geſchrieben, Deuni-
tate exiſtendiprincipiorum, und öffentlich gelehret: Omne contrariumcon-
venire cum fuocontrarioinaliquare, ein jeglich Dingkomme in einen und andern
mit ſeinem widrigen überein; GOTT aber komme in keinem einigen Dinge mit den
Creaturen überein. Item, der allervornehmſte unter allen Arabiſchen Poeten Al-
motanabbi, welcher der andere Mahometſeyn wolte, weil er in der Feder und Waf-
fenmächtig war, und ſich in einem Carmine rühmen dorfte: Equi & campusme
cognoſeunt; bellum, concertatio, charta & calamus, Roß und Feldkennen
mich: Krieg, Fechten, Pappier und Feder ſind mir gleich viel. Andere mehr.
Die Aerzte haben da einen ſonderlichen Brauch: Sie machen mit denen Pa-
tienten gleich das Gedinge, ehe ſie Hand anlegen, was ihnen der Patient nachver-
richteter Cur geben ſoll. Ehe fordern ſie nicht einen Heller, und geben indeſ alle
mothdürftige Arzeneyen her. -
R. Benjam. Tudel. p. : 3. Itin. ex verſ. Ariae, ſchreibet auch von einem ſon-
derbaren Sonnen-Uhrwerckallda, und ſpricht: Es ſey da zu ſehen eine vortreffliche
Arabiſche Kirche, bey welcher eine von denen Philoſophen oder Weiſen, durch
Kunſtbereitete Mauer aufgeführet, die ſo viel Löcher habe, als Tage im Jahre, dan-
nenhero die Sonne jeden Tag eines, ſamt ſeinen zwölf Stuffen, nach der Zahlder
Stunden, durchgehe, und alſo Jahr und Tage andeute. -
Laodicaca iſt auch eine Stadt inSyrien iſt aber nicht ſehr berühmt. Denn
ſie iſt nicht das Laodicaea in Phrygia, da S.Paulus ſeine erſte Epiſtel und Brief
an Timothäum geſchrieben hat. Sie iſt gar abgelegen in Syrien zu äuſſerſt hin-
term Libanon, und in 60. teutſche Meil-Wegs von Jeruſalem, deshalbenich
mich nicht lange drüber aufhalten will. -
Damit ich demnach wieder auf den ordentlichen Curs meiner Reiſe komme,
ſo ritten wir von Tyro ab, vollends hinaus zu den Brunnen der Lebendigen, wel-
che eine gute Stunde, oder Meil-Wegs von der Stadt abgelegen ſind.
Dieſe Brunnen ſoll, wie vorgegeben wird, König Salomo haben bauen
laſſen, und hat derſelbe ſie genennet Fontes aquarum viventium, Brunnen ke-
bendiges Waſſers, ohne Zweifel darum, weil ſie ſtets gequollen, und ihren be-
ſtändigen Zugang von Libanon gehabt. Wir kamen aber zu denſelben Brun-
nen, da es ſchon Nacht und finſter war, deshalben wir, unsrecht dabey umzuſe-
hen, es bis an den folgenden Morgen verſparen muſten.
Es verhält ſich aber mit ſolchen Brunnenalſo: Es ſind derſelbenviere einer
aber iſt doch der gröſte, viereckigt und vierzig Schuh lang und breit, und ſind #
- ſ
*-
v

Siebenjährige Welt Beſtattung. 279
– tief, ausgemauert, und um und um mit einem gemauerten Schurz, und haben
gar ein ſchön klar, reines und wolſchmeckendes Waſſer, dahero auch daſſelbe,
wie noch die gemauerten Canale ausweiſen, in die Stadt Tyro geführet worden,
und mögen ohngefähr eines guten Bogen-Schuſſes vom Meere abgelegenſeyn.
Daß dieſe Brunnen aber gewiß vom Könige Salomo mögen erbauetwor-
den ſeyn,erſcheinet daraus erweißlich, daß er ihrer im 4. Cap: ſeines Hohenlie-
des gedencket, und ſpricht: Sein Königreich, oder unter demſelben die Chriſtli-
che Kirche gemeynet, ſey wie ein Garten-Brunn, und wie ein Brunn lebendiger
Waſſer, die von Libanon flieſſen.
- Inſonderheit aber iſt an ſolchen Brunnen nicht ohne Verwunderungzuſe-
hen, daß an dem Gemäuer, worüber weyland das Waſſer geführet worden, eine
Materie in groſſer Menge hänget, welche anzuſehen iſt, als Bimsſtein,ja auch leicht
iſt, als ein Bimsſtein, und von dem Waſſer alſo worden iſt, wegen des ſtetigen
Rinneus. Niemand ſolte es glauben, daß jetzo ein Stein ſeyn ſolle, welches vor
Jahren dünnes und leichte Waſſergeweſen, wenn ich es nicht ſelber hätte mit
Augen geſehen. Deßhalben habe ich zum Wahrzeichen z. ziemliche Stücke ab-
geſchlagen, und dieſelben mit in die Chriſtenheit herausgenommen. - -
Das VIII. Capitel.
Von meiner Reiſe nach Ptolemais und dem Berge Karmel, und was
- unter Wegs allda zu ſehen geweſen. -
§ Ä wir nun die Nacht bey dieſem Brunnen zugebracht, und der Mor-
SBO genanbrach, wir uns auch bey denſelbenwol umgeſehen hatten, ſind wir
den 12. Auguſt wieder fortgereiſet, und drauf zum weiſſen Meer kommen, zur
lincken Hand aber hatten wir Gebürge, da wir denn ſofort am Meer über ganz
kreidenweiß Gebürge gar gefährlich hin reiſen muſten.
Daiſt der erſte Caffar, oder Türckiſche Zoll, welcher in einem daſelbſt zudem
Ende erbaueten Hauſe, an welchem unten an der Mauer ein ſchöner friſcher
Brunn, gegen über aber hart am Meere ein viereckigter ſtarcker ſtumpffer
Wach-Thurm liegt, eingenommen wird, und muß jede Perſon einen Realge-
ben, vor unſere Perſon, wiewol wir durch Herrn Fabern erhielten, daß wir nur
ein viertel eines Reals geben dyrften. A
Als wir nun unſern Zollerlegt hatten, und unſere Straſſe fortreiſeten, ka-
men uns etliche Mohren mit Röhren nachgelauffen, die fielen uns mit Ungeſtüm
und Gewaltan, der Meynung, als wenn wir ohne abgelegten Zoll davon geritten
wären. Nachdem ſie aber hörten, daß wir gezahlet hatten, gaben ſie gar gute
Worte, und lieſſen uns unſere Straſſe frey und ungehindert paſſiren.
Sonſt iſt es hie herum der Mºg halben ſehr unſicher, dieweil ſie an.
2 He!?

22O. Siebenjährige Welt-Beſchauung.
da haben wir die Stadt Ptolemais und den Berg Karmel zu erſt ins Geſichte
ben ihren Unterſchleiff haben können, indem es bald Gebürgig, bald etwas in
der Ebene zu reiſen iſt.
Gegen Mittag haben wir unter einem Feigenbaume etwas geruhet, und
bekommen. Da wir aber wieder fortzogen, hatten wir ſolche grauſame Hitze,
daß wir uns kaum erhalten konten, und endlich gezwungen wurden, Mittags-
Ruhe zu halten- Wir traffen aber allda, zu unſerm Glücke, an einen groſ-
ſen von Quaterſtücken gemauerten Schwibbogen, durch welchen wir ohne deß
hinreiſen muſteu: Da zogen wir die Eſel unter, und warteten ſo kange, bis die
grauſame Hitze vorbey, und es ein wenig kühler war, auch wir und unſere Eſel
ein wenig Mahl und Futter genoſſen hatten.
Hierauf giengen wir der Stadt Ptolemais zu, und reiſeten etliche Wach-
Thürme vorbey, bis wir um halb Abend nach Ptolemais kommen.
Das IX. Capitel -
Von der Stadt Ptolemais und dem Berg Karmel.
tolemais iſt vor Zeiten gar eine vornehme Handels-Stadt geweſen, von dem
Könige Ptolaemaeo in Egypten erbauet, und nach ihm Ptolemais vorhin,
aber auch Akon genennet worden, weßwegen ſie ohne Zweifel auch noch jeßt S. Joan
de Acria genennet wird. Liegt 19. Meilen von Jeruſalem, und mehr ins Meer er-
bauet, als auf das veſte Land, wiewol ſie heute zu Tage meiſtentheiſs zerſtöret iſt,
und vollalter zerbrochener Mauren, und dermaſſen mit tieffem Sand in allen Gaſ-
ſenangefüttet, daß man darinnen, wie im Schnee, gehet und waten muß. Da
liegen hier und da groſſe Schutthauffen von Steinen und Erde, von denen alten
zerfallenen und wüſten Häuſern, daß man kaum davor fortkommen fan, und iſt alſo
nichts ſonderliches mehr daſelbſt übrig zu ſehen von ihrer vorigen Herrlichkeit, ausbe-
nommen, daß es einen ſchönen Portallda hat vor die Galleen, welcher mit groſſen
Steinen ausgeſetzet und unterſchieden iſt.
Es hat auch ein Schloß allda, der Johannis-Kirche gleich gegenüber, und iſt
nicht groß, und gar ſchlecht, und ohne beſonder Anſehen erbauet. Gedachte Jo-
hannis-Kirche aber iſt ſchön, und von lauter groſſen Mauer-Steinen gebauet, und
vordeſſen ohnallen Zweifel ein künſtlich und prächtig. Werck geweſen, wie noch dar-
an zu ſehen iſt. - - -
In der Stadt, ſonderlich wo wir hinein kamen, ſtunden ſehr viel Feigen-
Bäume im tiefen Sande, welches mich Wunder nahm, daß ſie gedeyen konten,
denn ſie waren über und über ſo vom Sande beſtoben, als wenn ſie wären be-
ſchneyet geweſen.
Hauſſen vor der Stadt im Hineinreiten zur lincken Hand, kamen wir etliche
- - 11'

Siebenjährige Welt. Bebauung 22
ur-alte zerſtöhrte Kirche und Gebäude vorbey, daraus abzunehmen, wie weit
vordeſſen die Stadt muß heraus gegangen ſeyn.
Nachdem wir aber hinein kamen, kehrten wir in einem Ham ein, wo ſonſt
alle Kaufleute, aus der Chriſtenheit von den Italiänern, Franzoſen, Nieder- und
Engelländern pflegen einzukehren, und giengen bey einem Franzöſiſchen Koche
zu Tiſche, wie wir mit einander kommen waren, allda ich auch ſo lange verblie-
ben, bis ich meinen Stab weiter ſetzen konte. -
In dieſer Stadt iſt weyland Jonathas, der tapffere Held und Bruder Juda-
Maccabaei, von dem untreuen Manne Tryphon, ſchelmiſcher Weiſe, unter dem
Vorwand und Schein guter Freundſchaft, hingerichtet und aufdie Fleiſchbanck ge-
opfert worden, davon zu leſen im 12. Cap. des 1. B. der Macc.
Der Berg Karmel liegt von Ptolemaisdrey Meilen, und ſechzehen Meilen von
Jeruſalem, auch am groſſen Mittel-Meer, und am Bach Kiſon, und iſt ein hoher
Berg, beywelchen vor deſſen zu Joſua Zeiten ein Heidniſcher König gewohnet, wie
zu leſen im 12. und 15. Capiteln Joſua. An dieſem Bach Kiſon, wie ihn die
Schrift nennet, haben vor deſſen die Iſraeliten den Cananiter-König, Jabin von
Hazor, ſamt ſeinem Feldmarſchall Siſſera erleger, und ſich ſeines Landes bemächti-
get, wie zu leſen im 4. Cap. des Buchs der Richter, worauf ſich auch der 83. Pſ.
beruft, v. 10. An dieſem Bach hatweyland der Prophet Elias auch, aus Gött-
kichen Eyfer, die Abgöttiſchen Baalspfaffen geſchlachtet, und der Aergerniß im
Volck GOttes abgehofffen, wie zu feſen im 1 Buch der Kön. 18, 40. Hernach
hat ſich der Prophet und Mann GOttes, Etias, eine geraume Zeit drauf aufgehal-
ten, und ſeine Wohnung gehabt, an welche Stelle nun ehe Kirche und Cloſterer-
bauet iſt von andächtigen Chriſten, in welcher hiebey Münche gewohnet, ſo man
die Carmeliten genennet hat, davon auch ihr Orden ſeinen Urſprung genommen,
daß man ihn den Carmeliten-Orden geheiſſen hat.
Es hatten aber damahls die Münche den Ort, aus Mangel ihres Unterhalts,
verfaſſen, und ſich anderswohin wenden müſſen, und ſtund alſo gantzwüſte und öde,
und war kein Menſch mehr auf demſelben Berge, bey gedachter Kirche und Cloſter,
zu ſehen noch zu hören. X
- Das X. Capitel.
Von meiner Reiſegen Cana und Nazareth, und was unter Wegs
allda zu ſehen geweſen.
Sº 14. Auguſt bin ich, nebenſt meinem Franzoſen, um Mitternacht von hier
wieder aufgebrochen, da wir denn bis dahin, am Meere, unterfreyem Him-
mel, verliebnehmen muſten, wasser geſchloſſen ward, ſobald desautº
- ( 3 - - (l.
-

222 - Siebenjährige Welt-Beſchauung
den vorigen Tag auch hinweg gezogen waren, und alſo der Han uns allein zuge-
fallen nicht offen gehalten werden konte, noch durfte. -
Von hieraus ſind wir erſt in eine ſchöne Ebene, zwiſchen Baumwollen-Ge-
büſche und Geträyde, hernach gegen Morgen zwiſchen luſtigen grünen Gebürge,
nicht ſonderlich hoch, hingereiſet, und war es, wegen der ſtrei enden Mohren,
hie herum ſehr unſicher, deshalben wir immer in Furcht und Sorgen ſtehen mu-
ſten, daß wir ihnen in die Hände kommen mögten, wie auch wolgeſchehen wäre,
wenn uns GOtt nicht geführet hätte. s - s * W
Weiter ſind wir zur lincken Hand, an und unter ziemlichen hohen Gebürge,
die Gegend und Gelegenheit Canaanſichtig worden, indem wir zur rechten Hand
ein zerſtörtes Dorf vorbey ritten, allda wir einen ſchönen reinen und friſchen
Brunnen antrafen. Und weil es ſehr warm, und demnach ich meinestheils ſehr
Ä war, habe ich mich recht ſatt getruncken, und gut gelabet, auch ſo, daß ich
mich faſt nicht ſatt trincken konte, dieweil das Waſſer zumal ſogar ſchön klar,
anmuthig und wolſchmeckend zu trincken war. . - -
Nach dieſem kamen wir Cananahe. Allein, wir hatten gewiß dahin einen
ſolchen böſen Weg übers Gebürge, bald in die Höhe, bald jähling herab zu rei-
ſen, daß man immer ſorgen muſte, man würde ſtürzen, und Hals und Beine
brechen. Zu höchſt oben lag ein Dorf, worbeywir hinreiſeten, und weil wir ei-
nen Paterundzweene Fratres und Münche aus dem Cloſterzu Nazareth beyuns
hatten, die uns gar höflich tractirten, und begleiteten, ſo gaben ſie uns die
Nachricht, daß der Prophet Jonas in demſelbigen Dorf begraben läge, allda
man auch noch das Grab zeigen könte. -
Diß iſt das Cana in Galiläa, ſo zum Unterſcheid des andern Cana in Syro-
Phönicien,zwiſchen TyroundSydon gelegen, das kleine Cana genennet worden,allwo
der HERRCHriſtus zu ſeiner Zeit, ſamt ſeiner Mutter und Jüngern, zur Hochzeit
geweſen, und ſein erſtes Wunderwerck in ſeinem angetretenen Predigamt gethan,
indem er Waſſer zu Weine gemachet hatte, denn jenes ward das groſſe Canagemen-
net, von welchem unten im . Cap. des 7 Buchs Meldung geſchiehet.
Es liegt ſehr luſtig unten am Gebürge, in der Ebene, iſt aber jeßo ganz zer-
ſtöret, und nur ein Dorf: Da zeiget man noch den Brunn, woraus die Hochzeit-
Diener und Aufwärter das Waſſer geſchöpffet, ſo der HERRJESUS zu Wein
gemachet. So weiſet man auch noch den Ort und die Stelle allda, wo das Hoch-
zeit-Haußſollgeſtanden haben, welches man um ſo viel gewiſſer glauben kan, weil
es tief in die Erde gehet, daß man etliche Stuffen hinunter ſteigen muß, ſinte-
mal daraus zu ſchlieſſen, daß die Chriſten jederzeit über ſolche Orte müſſen gehalten,
und die Heyden, durch ſo vielfältiges Zerſtören und Verſchütten derſelben, und der
Chriſten Nachräumen verurſachet, daß ſie ſo unter die Erde gerathen. QV
- OI

Siebenjährige Welt Beſchauung, 223
Von hierab ſind wir in der ſchönen Ebene eine ziemliche Weile fortgereiſet,
endlich aber wieder über Gebürge, voller Oelbäume, und alte zerbrochene Häu-
ſer, ſonderlich aber, zur lincken Hand hohes zerfallenes Gemäuer, ſo wir unten
in der Ebene ſchon haben können liegen ſehen. Und das währete alſo, bis nach
Nazareth, daß wir abermals bald Bergauf, bald Berg unter reiſen muſten, und
kamen wir dahin den 15. Auguſt gegen Abend.
Nazareth iſt gleichfals gar ein luſtiger Ort, der Gelegenheit nach. Es
liegt zwartheils Berg an, theils Bergab, und mit lauter dürren Bergen umge-
ben, wiewol dieſelben nicht hoch ſind, allein es iſt jetzt nur ein Dorf, und nicht
groß, jedoch hat es zurlincken Handgar ein ſchön luſtiges Thal, und fruchtbare
Gegend. So hat es auch ein fein Cloſter, des OrdensS. Franciſciallda, und
ein Haus, da der Türckiſche Caffar, oder Zoll eingenommen wird.
Allhier hat die Jungfrau Maria die Bothſchaft vom Engel Gabriel bekommen,
daß ſie ſolte GOttes Sohn zum Heyland der Welt gebähren, und wird die Stelle
noch gezeiget, wo das Haus Mariä ſoll geſtanden haben, darinnen dieſe Geſchicht ge-
ſchehen iſt, zu deſſen Gedächtniß vordeſſen eine Kirche dahin erbauet worden. All-
da iſt hernach Chriſtus auch erzogen worden, an welchem Orte vor Zeiten auch eine
Kirche erbauet worden, wie hiervon iR folgenden 11. Capitel am Ende weiter ſoll
gedacht werden.
-
Es iſt gar wolfeilzehrenzuNazareth,denn ich ein ziemlich großwildSchwein
habe ſehen um ein Real bezahlen, ein Rephun für ein Mettin, und für ein Met-
in konte man woldreyßig Eyerkauffen, daß ich mich verwundern müſſen. So
Ä auch Hüner und andere Victualien gar gutes Kaufs. Ich, meines theils
aber habe mich im Cloſter allda aufgehalten, und iſt mir von dem Convent alle
Güte und Wohlthat erzeiget worden, ſo lange ich da geweſen bin.
Noch denſelben Abend, als wir gen Nazarethkommen, haben mich die Mün-
che auf den Berg, und an den Ort auf demſelben geführet,da die Jüden Chriſtum
haben wollen herunter ſtürzrn. Iſt ein ſehr hoher Berg, und der Ort ganzjäh-
ling hinab. Gegenüber war ein ſehr böſer abhängender ſteinigter Thal, der
ſich bis an das weite und ebene Campo, Esdrelon in der Schrift genannt, zwi-
ſchen ſehr nahe zuſammengelegenen hohengrünem Gebürge, von welchem Cam-
po wir an ſeinem Orte weiter reden wollen. - - -
Ä kamen wir zu dem Felß, darinnen ſich Chriſtus verborgenhaben
ſolle, vor der Jüden Grimm, daſie ihn den vorgedachten Felß hinabſtürzen wol-
len, und er ihren Händen entgangen iſt, und wird für gewiß ausgegeben,daß ſich
ſolcher Felß ſelber ſollehaben voneinander gethan, und den HErrn JEſum, als
ein armes geſcheuchtes Täubelein, aufgenommen. Er iſt faſt, als ein Tiaº
W.

224 - - Siebe zjährige Welt- Beſchauung.
mitdreySpitzen. Die Orientaliſchen Griechiſchen Chriſten haben ihn her:
beſſer und tieffer ausgehauen, damit ſie Meſſe drinnen halten können,
Oben auf dieſem Felſen kan man ſich über die maſſe luſtig umſehen undſon-
derlich abermals das ſchöne weite Feld Esdrelon. Daſſelbe liegt zwiſchenden
Bergen Thabor, Hermon und Gilboa, und fleuſt der Bach Kiſon da hindurch.
In dieſem Felde ſind viel blutige Schlachtengeſchehen, nemlich, da Gideon
die Midianiter geſchlagen, Saul von den Philiſtern, darauf derſelbe verzwei-
felt, und ſich mit ſeinem eigenen Schwerdte erſtochen hat, und andere mehr.
Der Berg Thabor iſt ein ſehr hoher Berg, und liegt Esdrelon, von Naza-
rethaus, zur Rechten, der Berg Hermon aber, welcher dagegen ganz niedrig iſt,
zur Lincken, und dabey liegt Nam, da Chriſtus den Jüngling, der Wittwen
Sohn daſelbſt vom Tode erwecket, als man ihn ſchon unterm Thore heraus zu
Grabe getragen. . - - - - - -
Dieſes Naim aber iſt jetzt nur ein Dorf, und nicht mehr zu ſehen, daß es
zu Chriſti Zeiten eine mit Mauren und Thoren verwahrte Stadt geweſen:
- Zwinnerus p. Fo6. ſeines Blumen - Buchs des gelobten Landesſchreibet:
Er habe diß Nain Anno 1658. geſehen, und befunden, daß es ein groß Dorfgewe-
ſen, von vielen Einwohnern. Iſt alſo ein Muſter der Unbeſtändigkeit derzeitlichen
Dinge, weßwegen nichts darauf zu bauen. • –
Von da weiter herüber, über den Bach Kiſon liegt, eine halbe Meile vom
Berge Hermon, das Gebürge Gilboa, und erſtreckt ſich in die zweyteutſche Meis
en. Um die Gegend hat ſich König Saul erſtochen, und aus dieſem Gebürge
entſpringet der BachKiſon, in zwey Ströme und fleuſt einer gegen Morgen zu,
ins GalileiſcheMeer, der andere aber gegen Mitternacht, insgroſſe Mittel-Meer.
Weiter iſt um dieſe Gegend auch zu ſehen der Ort, wo die zehen auſſätzigen
Männer dem HErrn JEſu begegnet ſeyn, aber von dem Marck, oder Flecken, iſt
jetzt weder Strumpf noch Stiel mehr zu ſehen, ſondern ſtatt deſſen ein Dorf,
avon Nachricht im 12. Cap. zu finden. - " -
Nachdem wir uns nun allenthalben wolumgeſehen, und uns der Abend
vollends auf den Hals kommen wolte, giengen wir wieder zurücke ins Cloſter,
und kamen eben mit der Sonnen Untergange hinein.
Das XI. Capirel.
Von meiner Reiſe von Nazarethans Galileiſche Meer,
und gen Tyberias.
FFH 16. Auguſt, gegen Mitternacht, machten wir uns zu Nazareth wieder
auf, und reiſeten nach dem Galileiſchen Meer, oder dem See Genezareth.
Wir muſten uns aber in aller Stille und wie verſtohlen, fortleſen, daß man Ä
nic
-- * - -

Siebenjährige Welt. Beſchauung, 22;
-
- -
nicht gewahr ward, denn wie mich die Müncheberichteten, ſo ſolten die Leute da-
herum die Reſenden gewaltig ſchätzen, und ums Geldprenckeln. Sind bald im
Gebürge, bald in der Ebene zwiſchen Aeckern, mit Baumwolle bepflanzet, hin-
kommen. Anderthalbe Stunde ohngefähr vor Tage, haben wir uns im Felde
unter Oelbäume ſchlafen niedergelegt und geruhet, bis der Tag anbrach unſere
Maulthiere aber bunden wir derweile an die Bäume, weil wir nunmehr etwas
ſicherer waren. - -
Mit Anbruch des Tages machten wir uns wieder auf den Weg, und ka-
men mit der Sonnen Aufgang dem Galiläiſchen Meer ſo nahe, daß, weil wir
auf der Höhe daher kamen, wir daſſelbe unten im Thalgar eigentlich überſe-
hen konten, wie uns auch die Stadt Tyberias ſtets im Geſichte war, als zu
welcher wir beſtändig Begab zu reiſen hatten, und dieſelbe ohngefähr eine gute
Stunde nach Aufgang der Sonnen erreichten.
Die Stadt Tyberias iſt vor Zeiten eine groſſe berühmte Stadt geweſen am
Galiläiſchen Meere, ohngefähr 12. bis 13. Meilen von Jeruſalem gelegen, iſt aber
damals von ſolchem Meer, welches faſt die Geſtalt, als eine Harffe hat, Cinne-
reth genennet worden, wie zu ſehen im 4. Buch Moſe 34, 11. und im Buch Joſua
13, 27. Denn das Wort Chinnereth, oder Cinnereth heiſſet in der Hebräiſchen
Sprache eine Harffe. Nachdem ſie aber hernach Herodes, der Johannis-Mörder,
verbeſſert, ſchön bauen, allenthalben auf das beſte zieren, und mit ſtarcken Mauren
und Thoren wohlverwahren und beveſtigen laſſen, auch ſonſt mit groſſen Freyheiten
begabet, hat er ſie, einen Fuchsſchwanz zu verkauffen, dem damals regierenden Rö-
miſchen Kayſer, Tyberio, zu Ehren und Gefallen, Tyberias genennet. Und, da-
mit ſie gleich bewohnet werden ſollen, hat er die Leute, Adel und Unadel, ja ganße
Geſchlechter und Häuſer gezwungen, ſich da nieder zu laſſen und zu wohnen. Ja
Verjagte und Leibeigene hat er aufgenommen und ſie frey gemachet, wie Joſeph.
c. 4. l. 18. Antiq. Jud. und Egeſipp. c. 3. 1. 2. ſchreiben. Jeßiger Zeit aber iſt
ſie ganz zerſtöret, und ſind über zwölf Häuſer nicht mehr da. Die Mauren ſtehen
noch, zum theil zerfallen, zum theil noch ganß, daß man ſehen kan, wie weit ſich
vordeſſen die Stadt am Galiläiſchen Meer hin erſtrecket, wie man denn auch noch
von denen Gebäuden Steine und Stücken daherum zerſtreuet liegen ſiehet. Gegen
das Meer iſt ſie offen geweſen. Wie ſie jetzt iſt, hat ſie nur ein Thor, und eines,
wie man ſiehet, das zugemauret iſt.
Von der Stadt zur lincken Hand, gegen Mittag zu, gehet man aufs Ge-
bürge: Da hat es ſehr köſtliche warme Bäder. Die befanden wir ſo heiß,
daß wir harte Eyer drinnen ſieden, und uns eine Mahlzeit bereiten konten.
Satzten uns demnach, und verzehreten dieſelbe mit einem guten Trunck Wein,
den wir mit dem Waſſer aus dem See Genezareth, oder dem GaliläiſchenMeere,
vermiſchten. Ff - Das
*-
W

226 - Siebenjährige Welt-Beſhauung
Das Waſſer in dieſer See iſt nicht geſalzen, wie ander See-Waſſerpflegt
zuſeyn,ſondern gar klar, ſüſſe und lieblich zu trincken, und reich von allerhand gu-
ten Fiſchen, jedoch iſt auch der ſchädliche Crocodill drinnen, wie im Nilo. So iſt
alle Güte dieſesLebens verſalzen. Ubiquelatet angvis inherba. Es heiſt immer,
wie im 2 Kön.4. OMann GOttes,der Tod in Töpfen. Wo findet ſich der ſchäd-
liche Crocodillnicht, wie ſüſſe, wie gut uns auch ein Ding in dieſem Leben deucht?
Das macht die Sünd, du treuer GOTE!
Dadurch iſt kommen der birtre Tod,
z. Der nimmt und frißtall Menſchen Rind,
Wie er ſie findt,
Fragt nicht, weß Stand und Ehrn ſie ſind,
wie wir ſingen. Die Münche, ſo beyuns waren, badeten drinnen, dergleichenich
meines Theils wolgerne auch gethan,wenn mir es nicht am reinem weiſſenGerä-
the gefehtet hätte, denn man es für ein gar geſund Badhält, und verdroß michal-
ſo nicht wenig, daß ich es wider meinen Willenmuſte anſtehen und bleiben laſſen.
- In dieſer Stadt iſt auch ein Türckiſcher Caffar- Zoll- oder Geleits-Haus,
und muſte jede Perſon ein Viertel, oder Orth vom Real geben und zahlen.
Bey den Türcken ſind ſo viel Zölle nicht, als bey den Chriſten. Wenn die
Türcken alſo bey Chriſten, als die Chriſten bey den Türcken, reiſen und handeln ſol-
ten, ſie ſolten es mit höchſten Unwillen bald überdrüßig werden, muſſen denn Lathe-
ruspag. 1036. deCenſuſchreibet, daß manche, wegen der groſſen Auflagen, vom
Chriſtenthum abgeſchrecket werden. Aber wo kömmt es denn hin? In einen lö-
cherichen Beutel, denn Fluch und kein Segen iſt dabey. Esſperret die Nahrung
und verurſachet Theurung. Und davon hat der Zoll-Anleger Schaden und keinen
Nutzen. Denn wenn es bey einem billigen bliebe, damit Wege und Straſſe davon
gebeſſert werden könten, worzu eigentlich die Zölle gemeynet, und nicht zur Berei
cherung, ſo würde Handek und Wandel gefördert, und käme viel mehr ein, das alſo
durch ſo viel übermachte Zölle zurückbleibet. Als Marcus Antonius, Trium Vir
in Afia, die Zölle doppeln wolte, gab Hybreas zur Antwort: Wenn er doppelten
Zoll haben wolte, ſo ſolte er auch doppelte Erndteund doppelte Weinleſe im Jahre
verſchaffen, vermeynde, ſonſt könt es das Land nicht ertragen, Bud. p. 308.1.3.
de Affe. Hingegen, als König Heinrichen, dem Vierdten, in Franckreich ein
- Rehabeams-Rathriethe: Er ſolte auf das Waſſer einen Zoll ſchlagen, gab er zur
Antwort: Waſſer zu Wein machen ſtehet allein GOTT und nicht mir zu, und wolt
es nicht thun. Schau-Bühne erſter Verſammlung erſtes Geſprächs, pag. 87.
Nicht weit von dem Meere in der Stadt iſt noch zu ſehen eine vor Alters
wolſchön geweſene, jetzo aber ganz zerbrochene Kirche, darinnen an der Mauer
- - . . zwey
-

Siebenjährige Welt-Beſchauung. 227
zweyFiſche und Netze in einem ziemlichen groſſen runden Stein gehauen ſind.
Daraus ſchlieſt man, daß ſolche Kirche vor Zeiten von andächtigen Chriſten den
lieben Apoſteln zu Ehren und Gedächtniß erbauet worden, weil ſie meiſt Fiſcher
geweſen, und in dieſer See gefiſchet haben, über diß auch für gewiß berichtet
wird, daß der HErr Chriſtus an dem Ore da nun die Kirche ſtehet, Petro den
Binde-undLšſe-Schlüſſel ſoll andertrauet haben, weil er von Chriſtoſo ein herr-
liches Bekämntmiß gethan, und geſagt: Du biſt Chriſtus, des lebendigen GOt-
tes Sohn, unterdeſſen ihn aber gleichwomich zum Paº und Haupt der ganzen-
Chriſtlichen Kirchengemachet, dieweil den andernApoſteln dergleichen eben auch
ſo wol als ihm, Ä Ä C ſ
Geleniusp. 197. 1. 2. de magnit.Colon ſchreibet, die Chriſten hätt
ſonſtvordeſſen dieFiſche als ein SinnbildundZeichen Ä Ä Ä.
erſtehung der Todten,insgemeinzuführen pflegen, wie mans denn in Rom,auf den
meiſten alten Monumenten u. Ehrengedächtniſſen der alten Chriſten-Begräbniſ
ſen, noch heute beyTage finden würde dahero auchkomen, daß die Heydenun
jen die Chriſten damals, aus Verachtung und Ä Ä Ä
nenpflegen. Und das iſt nichts ſeltſames, weil man zu Tertulliani Zeiten auch die
armen Chriſten Aſinarios, Eſelsköpfe,Eſelleuthegenennet, jawolChriſtum ſelber
mit einem Eſelskopfegemahlt, weiter auf einem Eſel zu Jeruſalem eingezogen iſt.
Heute zu Tage, welches ſchade, und hochzubeklagen, wird dieſes
gleichwol geweſene Gotteshaus von den ungläubigen Ähj ſo Ä Ä
unehret, daß ſie Eſel und ander Vieh drinnen halten und ſtellen, dahero es ſehr
vº. Ä Äs GO
. Allein, ſo gehet es zu WannGOtt ſolchen Häuſern von den
nicht von Herzen will diene werden, daß er ſie hernach in die Ä#
und entheiligen und ſchändet läſſet. . /
Darum denn der rechte Schmuck und Ruhm der Kirchen nicht beſtehetin
der, oder jener Ruhmwürdigen Antiquität, und daß dieſes, oder jenesmerckwür-
dige drinnengeſchehen iſt, oder daß ſie ſonſt von Kunſt, Golde, oder einiger euſſer-
lichen Zierde gleiſſen und ſcheinen, ſondern, wenn GQtt mit ſeinem Heiligthum
drinnen wohnet, welches iſt, wenn ſein Wort und Sacramenta dari -
und unverfälſcht, nach Chriſti Ordnung und Einſetzung, zu finden, Ä
dabey andächtig, Chriſtlich und Gottsfürchtig ſeyn.
Oben auf der Höhe bey den warmen Bädern, haben wir, untenzurlincken
Handam Galileiſchen Meere auch die StadtCapernaum liegen ſehen, in einer
über die maſſen ſchönen luſtigen und fruchtbaren Gegend. /
Vordeſſen iſt dieſes Capernaum eine herrliche und geehrte Stadtgeweſen
darinnen Chriſtus, der ewige Sºººº und Erlöſer der Welt, perſöhnlich j
2. - -
wohnet,

228 Siebenjährige Welt-Beſchauung.
wohnet, viel geprediget und groſſe Wunder gethan, dahero ſie auch Chriſti
Stadt genennet worden, wie es auch ihr Nahmegiebt, ſintemal das Wort Caº
pernaum ſo viel, als Lieb- oder Luſt-Stadt heiſſet. Es liegt recht in der Mitte,
zwiſchen Tyro und Sydon und zwiſchen Jeruſalem. Und da wolte der Mittler,
Chriſtus, wohnen, damit Jüden und Heyden ſich zu ihm halten ſolten.
Allein, um ihrer Sicherheit und Verachtung willen dieſer Gnaden-reichen
Heimſuchung, iſt ſie von GOttes Angeſicht bis in die unterſte Hölle verſtoſſen
worden, wie ihr Chriſtus geweiſſaget hatte im Matth. 11, 23. und liegt dieſelbe
nunmehr ganz zerſtöret, und iſt mehr nicht, als ein Dorf, jedoch von wenig Häu-
ſern, die gar geringe, und von Fiſchern bewohnet ſeyn.
Auf ſolcher Höhe haben wir auch, ein wenig weiter von der Stadt Caper-
naum am Galiläiſchen Meer hin, geſehen die zerſtörte Stadt Bethſaida,aus wel-
cher die drey Apoſtel, Philippus, Petrus und Andreas bürtig geweſen, wie zuſe-
hen im Joh. 1, 44. Wir haben geſehen den Brunn Joſeph und Jacobs-Brü-
cke, und weiterhinüber, nach der See Genezareth zu, haben wir eine ſchöne lange
und weite Ebene geſehen, da jetzoGetrayde und Baumwolle wächſet, auf derſel-
ben ſoll der HErr Chriſtus vordeſſen fünftauſend Mann mit fünfGerſten-Brod-
ten und zween Fiſchen geſpeiſet haben, die ſeinem Wort und Wunder-Wercken
nachgezogen waren, davon in denen Evangeliſchen Geſchichten zu leſen iſt.
Es iſt die luſtige Gegend nicht gnugſam zu beſchreiben, und ſiehet man noch
heutebey Tage, daß freylich zu der Zeit, da diß Wunder allda geſchehen, viel
Graß am ſelben Ort nuß geweſen ſeyn, dieweil man noch ſiehet am Berge her-
um vielfett Graß ſtehen, das andere iſt nun davon eingeackert worden.
Von hierab haben wir uns wieder zurücke nach der Stadt zugewendet, da
ſind wir über die Stelle geritten, wo vor Zeiten die rechte Stadt Tyberias ge-
ſtanden. Da ſiehet man anders nichts, als lauter alt zerbrochenes Gemäuer,
herum geworffene und zerſtreuete Steine, Schutt und Erdhaufen, daraus zu
erkennen, was die Stadt vordeſſen einen weiten Umfang müſſe gehabt haben.
Was ſind doch alle zeitliche Dinge? Nichts, als lauter Vergänglichkeit, davon
endlich nur das Zeugnißzurücke bleibet, daß ſie dageweſen ſind, und man hernach
mit dem Prediger Salomo dabey ſeufzen und ſprechen muß: Es iſt alles ganz
eitel! Es iſt alles ganz eitel!
Darnach ſind wir nach dem Berge der acht Seligkeiten geritten, unter
9Wegs aber, gleich, da der Türckiſche Hotzſchilar auf dem Thurm zu Mittag ge-
ſchryen, unten am Berge der acht Seligkeiten in ein Dorfkommen, Hattinge-
nannt, und alldaunter Pomeranzen- und Lemonien-Bäumen, ſo an dieſem Orte
in groſſer Menge geſtanden, ein wenig ausgeruhet, und haben in die ooo kleine,
und noch nicht ganzreffe ſäuerliche Lemonien für 11, Mettin, ſo - sº Ä
- - > - M

Siebenjährige Welt-Beſchauung. 229
*
halber teutſcher Gülden, kauffen können. Auch ſtehen daherum, weil die Ge-
gend ſchön eben und fruchtbar iſt, gar viel fruchtbare Oelbäume.
Um halb Abend ſind wir wieder aufgeweſen, und vollends auf den Berg der
acht Seligkeiten geritten. Dieſer Berg iſt ſehr hoch und felſicht, jedoch lehn und
nicht jeh auf, und mit viel ſtarckem ſtenglichten, und theils ſchilffichten Graßbe-
wachſen. Und weil der HErr JEſus auf demſelben die ſchöne Predigt, im .
Match, beſchrieben, von den achterley Seligkeiten gethan, ſo iſt ſolcher Berg
deßhalben genennet worden der Berg der Seligkeiten, in Welſcher Sprache lll
Monte d'otto Beatitudini, maſſen denn an dem Orte, wo Chriſtus unter wä-
render ſolcher Predigt oben auf dem Berge geſtanden, eine tieffe Grotta, oder
Höhle, da man von oben hinabſteigen kan, wiewol ſie nunmehr faſt verfallen iſt.
Sehr weit kam man ſich auf dieſem Berge umſehen, denn er gleichſam dreyfach
übereinander iſt, und ſtehen viel Oelbäume drauf. Auch hat vor Zeiten eine Ca-
pelle drauf geſtanden, wie man noch an dem Gemäuer ſehen kan, bey welchem
auch noch eine Höhle iſt unter der Erden, mit dreyſtarcken Bogen ausgemau-
ret, ſo noch ganz und unzerfallen ſtehet.
Daß die Berge ſchon vor der Sündfluth geweſen, und alſo gleich in der erſten
Welt-Schöpfung von GOTTmit geſchaffen worden, ſowol, als das blache Feld,
das erſcheinet aus der Sündfuts-Geſchichte, welche ſetzet im 1. Buch Moſe 7, 19.
daß das Gewäſſer überhand genommen, und ſo ſehr auf Erden gewachſen, daß alle
hohe Berge unter dem Himmel bedecket worden, funfzehen Ellen hoch ſey das Ge-
wäſſer über die Berge gegangen, die bedecket worden. -
Unter denen Gelehrten werden nachfolgende vor die Vornehmſten gerechnet, wie
ſie Lauremberg im andern Hundert Acerra Philologica p. 225. und folgendener-
1) Iſt der Ronzeval, montes Pyrenaei, oder Pyrene zu Latein genannt.
Sind unterſchiedene hohe Berge, nahe aneinander gelegen, zwiſchen Spanien und
Franckreich, welche dieſe beyde Königreiche auch voneinander ſcheiden.
2) Iſt Apenninus, auch ein Gebürge, ſo ſich mitten durch Italien ſtrecket.
3) Das Alpen - Gebürge, oder Schneeberg, alſo genannt, weil die Spitzen
oben allezeit mit Schneebedecket ſind, gleichwie unſer Brockelsberg in Nieder-Sach-
ſen. Dieſes Alpes, oder Alpen-Gebürge liegt zwiſchen Italien, Schweiß und
Franckreich, in die Länge bey 25. teutſche Meilen. Uber diß Gebürge iſt vor Zeiten
der tapfere Held Hannibal mit ſeiner Armeemarchiret, und müſſen noch heute bey
Tage hinüber, welche aus Teutſchland, oder Franckreich nach Italien wollen.
4) Atlas, der iſt gelegen in Numidia, einer Landſchaft in Africa, und iſt ſo
hoch, daß die Wolckenſchon unten am Berge anfahen, und der Berg auch im heiſ-
ſen Sommer vom Schnee nicht befreyet Um ſeiner groſſen Hohe willen, #
- 3 - - - -d

230 Siebenjährige Welt-Beſchattung.
daßer alſo in die Wolcken hinein ſteiger, haben ihn die Leute ſelbiger Lande genennet
Columnam Coeli, die Himmel-Säule, und haben die Poeten gedichtet, es ſey ein
Mann, ſo den Himmel auf dem Halſe trüge.
5. Olympus iſt auch ein ſehr hoher Berg, und der höchſte in Griechenland,
zwiſchen Theſdalien und Macedonien, welcher hoch über die Wolckengehet, dahero.
ihn die Scribenten auch vor den Himmel gebrauchen.
6) Caucaſus iſt ein ſolcher hoher Berg, vom Ariſtotele berühmt, in Indien,
gegen Nerden, der auch Indien oon Seitenlande ſcheidet. Er ſteiget ſo hoch in die
Luft hinauf, daß ſeine Spitze den dritten Theil der Nacht Morgens und Abends von
der Sonnen beſcheinet wird. - - -
7) Athos, iſt auch einer von den höchſten Bergen, in Macedonien gelegen,
deſſen Schatten ſo ferne gehet, daß er reichet bis in die Inſul Lamnus, über 86,
Meilen. König Xerxes hat ihn durchſtechen laſſen, daß das Meer von beyden Sei-
ten zuſammen flieſſen können, dahero er auch von denen Poeten genennet worden ve-
lificatus Athos, der beſegelte Berg Athos.
8) Sind auch hohe Berge, die immer brennen, und oft ihr Feuer weit und
breit um ſich werffen, und groſſen Schadenthun. Ein ſolcher Berg iſt Veſuvius
in Campania, in der Gegend Neapolis, Ein ſolcher Berg iſt AEthna in Sicilien.
Dergleichen drey Berge ſind auch in Ißland, deren Spitzen oben mit Schneebe-
decke ſind, und die Füſſe unten glühen von Feuer und Flammen, als der Creutzberg,
Hecla und Helga. Dieſe Berge werffen zuweilen groſſe Steine undſtücken Schwe-
fel von ſich mit ſchrecklichen Krachen, daß aufviel Meilen kein Menſch hinan darf,
und man das Krachen wol ehe aufdie 80 Meilen hören können. Die Urſachen die
ſes Feuers iſt, weil ſolche Berge inwendig voll Schwefel, Pech und Fettigkeit der
Erden, ſo ſich leicht entzündet, wenn ſie vom Winde durch die Luft-Gänge aufge
blaſen, und hernach in ſteter Glut gehalten wird. -
Von dem obgedachten Hecla hat mir ein Seefahrender in Dennemarck glaub-
würdig dieſe Geſchicht erzehlet, ſo auch in deren Nordenländern den Kindern be-
kannt. Es iſt zu Zeiten ein ſehr Gottloſer Biſchof zu Brämen geweſen: Und als
ſich einsmals auf der See begeben, daß ein Seefahrender auf ſeinem Schiff, mit
dem er aus Jßland kommen, und nach Dennemarck, und weiter heraus gewolt, ein
offen Bothmit einem Schipper, und noch einer Perſon darinnen, daherſchwimmend
kommen ſehen, er dem Schipper zugeruffen und gefragt: Schipper, watfähreſtu?
ergeantwortet: Ickfähre den Biſchkopp von Brämen. Und als erweitergefragt:
Wo wiltuut? hat der Schiffer geantwortet: Up Heckelfeld. Als aber der See-
fahrendenach Hauſe kommen, und dieſe Geſchichte erzählet, höreter, daß gleich um
ſelbige Zeit, da ihm diß auf der See begegnet, gedachter Gottloſer Biſchoff von
Brä-
-

Siebenjährige WeltBehauung 231
ruſalem viel richtiger Zion genennet.
Brämen geſtorben. Dahero man ſolchen Berg Hecla, - oder Heckelfeld, oder He-
ckelberg, in denen Nordländern unter den Einfältigen vor die Hölle hält.
In der Bibel aber, oder Wort GOttes ſind berühmt nachfolgende Berge:
1) Der Berg Sinai in Arabia, auf welchem GOTT ſein Geſetz gegeben mit
Donnern und Blitzen, und iſt dreytheilig, ſo Sinai, Horeb und Catharinen-Berg
zum Unterſcheid genennet worden, wie aus dem Kupferſtich zu ſehen.
2) Der Berg der Verſuchung Chriſti, auf welchen der Teufel, durch GOttes
Zulaß, Chriſtum geführet, ihm alle Reiche der Welt im Spiegel gezeiget, mit ver-
kogener Verheiſſung, er wolle ſie ihm geben, wenn er niederfallen, und ihn anbeten
würde. Hiervon ſuche an ſeinem Ort.
3) Sind vier Berge, worauf vordeſſen das alte Jeruſalem gebanet war, als
da war 1) der Berg Sion, oder Zion, welcher der höchſte in Jeruſalem iſt, wie
auch der Name giebt, denn Sion heiſt eine Warte. Und auf dieſem Berge war nicht
allein gelegen die Ober - Stadt, Millo, und die Stadt David in heiliger Schrift ge-
nannt, ſondern auch die Burg Zion, oder Davids Reſidenz, weßwegener auch ein
Vorbild der Chriſtlichen Kirchen iſt, die oft und vielinheiliger Schrift Zion genen-
net wird, weil darinnen Chriſtus, der Sohn Davids,ſeinen Sitz hat, wie ſein Groß-
Vater David ſeinen Königlichen Sitz gehabt zu Zion. Um der jähen groſſen Höhe
willen giengen von ſolchem Berge herunter 78o. Stuffen, die ſich unten im Thal
mit einem Thor anfiengen. Darnach 2) was der Berg Moriah, worauf der Tem--
pel geſtanden, und auf welchem weyland der Erz-Vater Abraham ſeinen Sohn Iſaac
opfern ſollen und wollen, wie zu leſen im 22. des 1. Buch Moſe zum Vorbild, daß
künftiger Zeit der himmliſche Iſaac allda am Stamm des Creutzes geopfert werden
ſolte. 3) War der Berg Acra, auf welchem gelegen hat die Unter-Stadt, Rnd
ward die Tochter Zion geheiſſen, gleich als wenn die Ober-Stadt Zion wäre die Mut-
ter geweſen, weil dieſe unter jene, und jene dieſer Haupt und Crone war. 4) War
der Berg Bezetha, auf welchen zwey Vorſtädte gelegen haben, die eine Bezetha,
die andere Neuſtadt genannt, und hatten zwey ſonderbare Stadt-Mauern. War
alſo Jeruſalem gar ſonderbarerbauet, wie an dieſen Bergen abzunehmen. Denn
Zion lag gegen Mittag, Moriah gegen Morgen, Acra gegen Abend, und Bezetha
gegen Mitternacht, daß alſo die Stadt alle vier Theile und Gegenden gleichſam im
Geſichte hatte und war im Umkreiß eine ſtarcke teutſche, oder vier welſche Meilen.
4) Iſt derer Berg Hermon, der zwey dieſes Namens. Einer liegt am Berge
Libanon, jenſeit des Jordans, und wird geuenne das Gebürge Glead. Der andere -
liegt um die Gegend des Berges Thabor, bey der Stadt Nain, dahero der 89. Pſ.
redet, und ſpricht v. 13. Thabor und Hermonjaachzen in deinem Namen, das iſt,
das ganze Land iſt frölich, daß du ihr GOTT und Helfferbiſt. Dieſer erſte Berg
Hermon wird auch Sio genennet im 5. Buch Moſe 4, 49. Dahero Fº;
"- - - ſ

232 Siebenjährige Welt-Beſchauung.
5) Iſt der Berg Libanon, wovon an ſeinem Orte zu leſen. 6) Das Gebürge
Gilboa, ſo ſich in die zwoteutſche Meilen, um die Gegend des Berges Hermon von
Aphek bisgen Betſanerſtreckt. Da iſt König Saul geſchlagen worden, und hat ſich
entleibet, auch ſeine drey Söhne blieben in der Schlacht wider die Philiſter, 1 Sam.
13. Aus dieſem Berge entſpringet der Bach Kiſon, welcher ſich in zwey Strö-
me theilet, davon einer in das Galiläiſche Meer, der andere dem Berge Carmel vor-
bey, in das Mittel-Meer der Welt fället und fleuſt. -
7) Der Berg in Galiläa, ſonſt der Berg der acht Seligkeiten genannt, lieget
eine Viertel Meile von Capernaum. Beyohngefähr 3o. Schritten davon ent-
ſpringet ein Brunn, von welchem man ſagt, daß es eine Ader aus dem Niloſeyn
ſoll, weil ſolche Fiſche darinnen gefunden werden ſollen, ſo ſonſt nirgends, als im Ni-
lo ſind. 8) Iſt der Berg Calvariae, Schedelſtätte, oder Golgatha. Dieſer Berg
iſt hart vor Jeruſalem gelegen geweſen, und iſt ein Anhang geweſen des Berges
Gihon, worauf vor Zeiten Salomo zum Könige gekrönet worden, 1 Kön. 1. anzu-
deuten, daß folgender Zeit der himmliſche Salono, Chriſtus, der König zu Zion,
Pſ. 2 allda erhöhet werden ſolte. Von demſelben Berge aber mehr an ſeinem Ort.
Das ſind alſo die vornehmſten Berge in GOttes Wort. Möchte aber jemand
ſagen: In der Schöpffung wird von GOTT geſagt, es ſey alles gut und wolge-
macht geweſen. Die Berge geben der Welt-Kugel einen unförmlichen Ubeſtand,
und weil ſie gleich in der Schöpffung mitgeſchaffen worden, wie obgedacht, ſo könte
das ja nicht gut und wohlgemacht heiſſen? Antwort: Das ſeyferne alſozuſchlüſ
ſen. Denn da ſind 1) die Berge vielmehr eine Zierde und Wolſtand der Welt-Ku-
gel, gleichſam die Brüſte, wodurch der Allerhöchſte die Welt gleichſam mit ſeinen
Gütern, als Waſſer-Brunnen, Gold-Silber- und andern Erß-Adern ſäuget. 2)
Geben ſie Thau und Schatten, daß in ihren Thälern Graß wachſen, und ſich Men-
ſchen und Vieh darinnen nähren, und wider die groſſe Sonnen-Hitzeerquicken kön-
nen. 3) Tragen die gröſten Berge wie nichts aus, gegen die ſchreckliche groſſe
Runde der Erd-Kugel, und würde kaum anzuſehen ſeyn, als wenn eine Fliege,
oder Mücke auf der allergröſten Kugel herum kröche.
Nachdem wir uns nun allenthalben wolumgeſehen, und uns ziemlicher
maſſenerluſtiret, ſind wir wieder zurücke gen Nazareth, unter Wegensaberei-
ner zurlincken Hand gelegenen Kirche, darinnen noch ein Krug von denen ſechs
ſteinern Waſſer-Krügen zu Cana gezeiget wird, vorbeygangen, und anderthal-
be Stunde in die Nacht dahin kommen. Weil wir aber ſehr müde und matt
waren, nachdem wir ins Cloſter kamen, haben wir uns, ſo bald wir nur ein
wenig Speiſe genoſſen, zur Ruhe begeben, damit wir den morgenden Tag mit
dem früheſten wieder auf ſeyn, und uns noch weiter umſehen konten, was wir
dieſes Orts noch zurücke hatten. D
DI

- Siebenjährige Welt Beſchauung, 233
Den folgenden 17. Aug mit Anbruche des Tages, bin ich ſamt zweyen
Franciſcaner München und einem Maromiſchen Pfaffenzu Nazareth aufgewe-
ſen, und nach dem Berge Thabor in einem luſtigen Wege fortgeritten. -
Anfangs ſind wir über eine Höhe gangen, da wir den Berg ſchon ſehen kon-
ten. Hernach ſind wir unten am Berge in ein Dorf kommen, Thebora genannt,
haben die Pferde und Maul-Eſel alldain eine alte zerbrochene und wüſte Kirche
gezogen, worinnen eine Ciſtern war, oben mit einem runden Loche, wie ein
Brunn, ziemlich tief, mit ſchwarzen Steinen ausgeſetzt, darinnen aber kein
Waſſer, wie auch im Dorffe ſelber wenig Waſſer anzutreffen war. - -
An dieſem Orte ſoll damals der HErr JEſus die andern Jünger zurücke
gelaſſen haben, als er mit denen dreyen, nemlich Petro, Jacobo dem Gröſſern,
und Johannes ſeinem Bruder, auf den Berg Thabor gangen, und darauf ver-
kläret worden, zu dem Ende hernach die alten Gottſeligen Chriſten an die Stelle
ſolche Kirche, zum Gedächtniß, erbauet haben ſollen. -
Als wir nun auf den Berg Thabor geſtiegen, haben wir wolzwey Stun-
den zugebracht, ehe wir gar hinauf kommen ſeyn, dieweil er oben aufwarts ſehr
ſteinig, und voller groſſer Kieſelſteine, und demnach gar ſchwerlich und mühſam
zu ſteigen iſt. Von unten auf, und von andern Bergen, ſcheineter anzuſehen,
als wenn er ganz rund, und wie eine halbe Kugelwäre, wenn man aber hinauf
kömmt, ſo iſt er gar breit und weitläufftig, faſt auf eine Vierthel Meile im Um-
fange, und über und über mit allerhand grünen Bäumen, und vielem groſſen
Gebüſche bewachſen und ſehr luſtig, zumal, weil die Vögel häufig darauf aufs
lieblichſte in den Bäumen ſingen. -
Vor alten Zeiten ſoll eine groſſeveſte Stadt draufgeſtandenſeyn, von ge-
waltigem Steinwerck erbauet, die noch zu Zeiten der Iſraelitſchen Kriege ge-
ſtanden haben ſoll, jetzo aber ganz zu Grunde zerſtöhret iſt. Man kannochallent-
halben, ſonderlich die Gegend nach Nazareth zu, ſehen, das ſehr ſtarcke veſte Ge-
mäuer, wie auch auf dem Berge umher einen ausgemauerten tiefen Graben, und
einen ſchönen groſſen luſtigen Platz, den es in der Stadt gehabt, und hat man
gewiſſe Nachricht, daß allezeit Könige drauf gewohnet, und allda ihren Sitz ge-
habt, den ſie ſich auch nicht beſſer haben wünſchen können. So funden wir auch
drauf eine tieffeCiſterne, jedoch wenig Waſſer darinnen, und die drey Tabernacul
und Hütten unter der Erden, welche S. Helena, Conſtantini M. Mutter bauen
laſſen. Bey ſolchen Tabernaculn iſt eine alte zerbrochene Kirche, wobeyſtehend
man den Berg Hermon und das daran gelegene Naim gar eigentlich hat liegen
ſehen können, wie denn auch das ſehr luſtige Feld und groſſe Thal Esdrelon, wel-
ches weiland, wie oben gedacht, zu Kriegs-Zeiten der Kinder Iſrael oft und viel
mit Blut befeuchtet worden. -f
Gg Nach

234 Siebenjährige Welt-Beſchauung.
Nachdem wir uns nun ſehr müde geſtiegen hatten, ſetzten wir uns unterei-
nen Baum, ein wenig vor Mittage, und verzehreten dasjenige vollend mit rech-
ter Luſt und Ergötzlichkeit, was wir von Eſſen und Trincken mit aus Nazareth
gebracht hatten, dieweil wir über dem Eſſen zugleich auch unſere Augen und Ge-
müther, mit dem Anſchauen ſo vieler heiligen Stätten, weidenkonten. Und weil
wir nahebeyjetztgedachter Ciſterne ſaſſen, muſte uns auch derſelben Waſſerdie-
nen, unſern Wein damit zu miſchen und zu erfriſchen. s -
Nach verrichteter Mahlzeit habe ich mich allein von meiner Geſellſchaft ab-
geſondert, denn ich wolte ſie weiter nicht bemühen. Und damit ich mich noch ein-
mal recht ſattſehen mögte, bin ich eilend durchs alte Gemäuer hindurch gelauf-
fen, und an einer Ecke des Berges zu einer hohen dicken Mauer kommen, auf
welche ich mit groſſer Lebens-Gefahr, jedoch mit noch gröſſerer Luſt geſtiegen, da
ich denn ſehr weit und ferne herum ſehen, und viel heilige in GOttes Wort mit
eingeführte denckwürdige Orte mit Luſt beſchauen können.
Das wäre mir bald, als ein Fürwitz, übel bekommen, ſintemalich nicht ver-
meynet, daß ich mich ſo weit von meiner Geſellſchaft ſolte verlauffen haben, als
doch in dem alten zerfallenen Gemäuergeſchehen war. Lief alſo herum, als ein
irresSchaaf, rufte und ſchrye, was ich konte, aber da war niemand, der mirant-
worten wolte, und war mir angſt und bange, unwiſſend, wieiches in der Wüſte-
ney, da mir alle Haare zu Berge ſtunden, machen und angreiffen ſolte, bis ich
ſie endlich wieder anſichtigward, da ich lange genug gelauffen war. Da ward
mir ſolcher mein Vorwitz erſt verwieſen, und dabey Bericht gethan, daß es ſehr
unheimlich auf dieſem Berge ſey, welches mich noch mehr hätte ſchrecken ſollen,
wenn ich es vorhero würde gewuſt haben, ſintemal es eben in der Mittags-
Stunde war, da ich alſo in der Irre herum lief.
Hierauf ſind wir alsbald wieder vom Berge geſtiegen, und über luſtiges
holziges Gebürgenoch vor halb Abend wieder in Nazareth hinein kommen, und
iſt mir herauſſen vor demſelben eingroſſerdicker Stein, der unten etwas ausge-
höler war, gezeiget, und vor gewiß dabey geſagt worden, daß der HErr JEſus
oft und viel mit ſeinen Jüngern auf demſelben ſolle geſeſſen haben. Auch hat man
mir den Brunngezeiget, bey dem die Jungfrau Maria und das Kindlein JESU,
als ſie in Nazarethgewohnet, pflegen Waſſer zu holen, wie den auch den Ort,
da ſie gewohnet, und den HERRN JESUM erzogen, darauf jetzo ein alt
Griechiſches Kirchlein ſtehet, deßgleichen auch, da ihr der Engel Gabriel die
Ähº ebracht, daß ſie eine Mutter werden ſolte, des ewigen Sohnes
GOTTES, an welche Stelle auch eine kleine Kirche gebauet iſt, ſo aber jetzo
zerſtöhret und verwüſtet iſt. - * --
Und weil ich mich nun durch ſo viel Klettern und Steigen der Berge Ä
- (P!!!
-

Siebenjährige Welt-Beſchauung Z35
erndet hatte, bin ich in Nazareth den 18. Auguſt noch ſtille gelegen, habe ein
wenig ausgeuhet, und mich, zu weiterer Fortſtellung meiner Reiſe, fertig und
geſchickt genachet,
Das XII. Capitel.
Von meiner Reiſe nach Samaria, jetzt Sebaſte genannt, und was
- allda und unter Wegens zu ſehen geweſen.
Fº 19. Auguſt bin ich um halb Abendzeit zu Nazareth aufgeweſen, und
haben erſtlichin und zwiſchenGebürge reiſen müſſen, hernach haben wir das
lange luſtige Thal und FeldEsdrelon einbekommen, und ſo lange im ſelbigen fort
gereiſet, ois wir endlich das Gebürge Gilboa gar nahe zur lincken Hand vorbey
gegangen. Drauf ſind wir an den Ort, Marckt oder Flecken kommen, vor wel-
chem die zehen Auſſätzigen dem HErrn Chriſto begegnet, da derſelbe hinein ge-
hen wollen. Iſt itzo ein ziemlich groß Dorf, Janin (andere nennen es Sanim,
wie Bünting. f. 26. It. N.T) genannt, und liegt von Nazareth ſechs gute Stun-
den zu reiten, dahero wir drey Stunden in die Nacht erſt allda ankommen, weils
ſchon nach halb Abend war, da wir uns zu Nazareth auf den Weg machten, und
muſten wir alſo im Caffart oder Zollhauſe die Nacht bleiben, da wir uns denn im
Hofe unter freyem Himmel ein paar Stunden nieder legten und ruheten.
Zwey Stunden vor Anbruch des Tages, den 20. Auguſt, haben wir uns
wieder aufgemacht, undmuſten bald überGebürge, da es denn ziemlichfriſchwar,
bald in Thälernreiten. Da begegnet uns ein Caffartſchi reitend, die uns hart
anfiel, und Tribut, oder Zoll von uns haben wolte, oder uns Trotz both, wo wir
von der Stelle reiten würden. Weil wir aber denſelben ſchon zu Nazareth erlegt
hatten, und jede Perſon vor ſich und ſein Pferd acht Ducaten bis nach Jeruſa-
lem erlegen müſſen, war er zufrieden, da wirs ihm unſere Muckir oder Geleits-
Türcken,(denn ſowerden ſie auftürckiſch genennet)ſo mit den gemietheten Pfer-
den, oder Maulthieren mit lauffen, um dieſelben wieder zurücke zu bringen, ſagen
lieſen, auch ſeltſten mit freundlichen Geberden zu verſtehen gaben. Kamen alſo
von ihm ab, und reiſeten im NamenGOttes unſern Weg wieder fort, baldinder
Ebene,baldimGebürge,undkonten wir ſchon oben vonder Höhe in dieStadtSa-
maria, oder Sebaſta, unten zwiſchen den Bergen liegen ſehen, da es denn am
Hangeherunter ſehr viel Oelbäumegab, undgar luſtig zu reiten war,wiewolder
Weg ſo uneben und ſteinigt war, daß man gar ſchwerlich reitenkonte, und der
Thal unten gar enge war, in welchem wir endlich zwiſchen lauterOelbäumen und
Bergenhin an ein Dorf kamen, Purka genannt, allda die Mukir ihre Maulthiere
füttern wolten,muſten aber wider ihren Willen weiter mit uns fort bis nachSeba-
ſte, oder Samaria, alldahin wir "g Vormittage mit guter Muſſe ana,
Q) 9 2 Le

276. Siebenjährige Welt-Beſchauung.
Dieſe Stadt iſt vor Zeiten eine ſchöne Stadt und Reſidenz der Könige in Iſrael
geweſen, faſt drey Vierthel Meilen umfangen, und Samaria genennet worden.
Nachdem ſie aber die Aſſyrer zerſtöret, und ſie nach dieſem Herodes, der Kinder-Mör-
der, ja ſo ſchön und groß wieder aufgebauet, und zu ſeiner Reſidenz genommen,
nachdem ihn Kayſer Auguſtus zum Vier-Fürſten in das Land geſetzet, hat er ſie Se-
baſtegenennet, welchen Namen ſie noch bishero behalten. Sie iſt aber jetzo ganz
zerſtörer, und nur noch ein kleines Dorf, auf der Höhe gelegen, daß man ihr nicht
das geringſte anſiehet, wer ſie vordeſſen geweſen iſt. Das hat ſie mit ihrer Boßheit
und Verachtung GOttes verdienet, maſſen noch allda ein finſter Gewölbe, oder Hö-
le gewieſen wird, worein Johannes der Täuffer von ſeinen Jüngern begraben wor-
den, nachdem er zu Macheruat, auf Anſtiftung der Herodias, enthauptet worden
war, über welcher noch eine alte, nunmehro ganz zerſtörte, Kirche ſtehet. Auch
kan man noch ſehen dem jetzigen Sebafte gegenüber, wo die alte Stadt Sebaſtevor
deſſen geſtanden hat. Alſo hat GOTT ſein Heer ausgeſchickt, dieſe Mörder um-
gebracht, und ihre Stadt angezündet, weil ſie dieſen getreuen Knecht GOttesge-
griffen, gehöhnet und getödtet, welcher auch, wie jetzt gedacht, allda begraben lie-
gen ſoll, zwiſchen dieſen beyden Propheten Eliſa und Obadja. Sehr luſtig liegt ſie,
zwiſchen lauter ſchönen fruchtbaren Oelbäumen, und um und um mit Bergen umge-
ben. Das iſt auch alles, was an ihr zu ſehen und jetzt zu loben iſt. -
- Das XIII. Capitel.
Von meiner Reiſe nach Sichem, jetzt Napoloſa genannt, und
was unter Wegens und daſelbſt zu ſehen iſt.
HF wir nun zu Sebaſte gefüttert, und ein wenig geruhet hatten, machten
wir uns wieder auf den Weg. Ohngefähr eine Stunde von Sebaſte ab,
kamen wir in einer langen ſchönen, über und übermit fruchtbaren Oelbäumen be-
wachſenen Thal,und währee bis eine halbe Stunde an Napoloſä hinan, da wir
vollends zwiſchen lauter luſtigen Gärten hineinzureiten hatten, und brachten in
allen in die dritthalbe Stundezu, von Sebaſte bis nach Napoloſa, wie ſie jetzt
von den Einwohnern genennet wird, vordeſſen aber Sichem. War der 20. Aug.
da wir gen Napoloſà kamen, anderthalbe Stunde noch vor Abends, blieben
aber herauſſen vorm Thore, legten uns in einen Garten unter einem dicken
Baume nieder, und ruheten die Nacht aus, bis zwey Stunden vor Morgen,
welcher war der 21. Auguſt.
. In etwas aber dieſer Stadt zu gedencken, weil ſie in heiliger Schrift mit ange-
führet, und was ſich daſelbſt begeben, gedacht wird, ſo iſt dieſelbe deswegen in GOt-
tes Wort berühmt, daß die Tochter des Patriarchen Jacobs, Dina, daſelbſt von

Siebenjährige Welt. Beſchauung. 237
-
Sichem, Hemors Sohne, von welchem ſie ohne Zweifel damals erbauet, auch Herr
darüber geweſen, geſchändet und beſchlaffen worden, weßwegen die Söhne Jacob
dieſe Untreue an den Inwohnern gethan, daß, ohngeacht dieſelben ihren Glauben
angenommen, ja auch die Söhne Jacob ſie in ihre Freundſchaft aufgenommen,
dennoch aber dieſelben überfallen und mit der Schärffe des Schwerdts geſchlagen,
worüber ſich auch der alte Vater Jacob hoch betrübt und geeyfert hat.
Dieſe Stadt liegt ganz im Grunde, am dürren ſteinigten hohen Gebürge
in einem Thal hinab. Iſt lang, aber nicht breit, jedoch zur rechten Hand liegt
ſie näher ans gedachte Gebürge, als zurlincken Hand, daheroman mit Steinen
von dem Berge in die Stadt werffenkan, weil das Thalenge, und die Stadt nicht
ehe zu ſehen iſt, als bis man gar nahe darzukömmt, und ſtehen um und um viel
Pomerantzen- Feigen- und andere edele Bäume und luſtige Gärten, zwiſchen
welchen einanmuthigesfriſches Wäſſerieinhinfloß, an dem ſichs die Nacht über
nicht unſanfte ſchlafen ließ.
- Nachdem wir nun, wie oben gedacht, den 21. Auguſt zwey Stunden vor
Morgen wieder fortreiſeten, kamen wir in einer guten halben Stunde an den
Brunn, zur rechten Hand, an der Straſſen, ſo nach Jeruſalem gehet, gelegen,
beywelchem Chriſtus mit dem Samaritiſchen Weibe, die am ſelbigen Waſſer
holen wollen, ein freundlich Geſpräche gehalten, davon zu leſen im 4. Johan-
Wird Jacobs-Brunn genennet, weil ihn der Ertz-Vater Jacob ſoll haben ma-
chen laſſen, maſſen denn auch bald dabey der Ort gezeiget wird, da derſelbe ſeinen
Hof gehabt, und gewohnet hat. Liegt über alle maſſe luſtig, daß ich faſt derglei-
chen luſtigeGegend noch nie geſehen habe, iſt aber jetzt ganz wüſte, und der Brunn
mit Schutt und Steinen zugefüllet, daß nichts, als die Spur davon zu ſehen iſt.
Zur lincken Hand des Brunnen, etwa eine gute halbe Stunde davon, iſt
noch zu ſehen alt zerfallen und zerſtörtes Mauerwerck, welches vordeſſen die alte
Stadt Sichem ſoll geweſen ſeyn.
Von dieſem Brunn hatten wir eine Weile gar einen ebenen Weg, drauf
kamen wir gleich mit Anbruch des Tages, zur lincken Hand, über eine ſteinigte
Höhe, und dann in einem luſtigen holzigen Gebürge eine Höhe an, bis wir end-
lich wieder ein ſchön eben Feld einbekamen, welches aber nicht lange währete, ſo
muſten wir wieder über einen holzigen luſtigenBerg. Endlich kamen wir in eine
ſchöne Ä die vollOelbäume ſtund, und war daſelbſt auch ein altbau-
fälliges Haus, einem Türckiſchen Han gleich, darinnen man mit Pferden,Maul-
thieren und Eſeln zu logiren pfleget.
Nach dieſer Ebenemuſten wir wieder über einen hohen ſteinigten Bergvol-
ler Bäume, aufwelchem man denn ein über allemaſſeluſtiges Abſehen in j #
W.
Gg 3

238 - Siebenjährige Welt-Beſchauung,
dachtes ſchöne grüne Thal hatte und war darum dazumalanmuthig zu ſehen,
jes nicht allein zwiſchen den Bergen gelegen, ſondern auch an ſich ſelber von
Oliven- und andern ſchönen Bäumen luſtig bewachſen war. So war auch zur
rechten Hand den Berg hinab noch einander Thal, welche beyde Thale hernach
unten zwiſchen den Bergen zuſammen liefen, da wir denn zur rechten Hand ein
friſches Brünnlein antrafen welches unter einem Steinfelſen heraus qualle,
dahero wir uns auch dieſer Luſt zu bedienen, gegen demſelbenüber, und nicht weit
davon, unter einen Baum gelege, eine halbe Stunde geruhet und eine kalte
Küche und Flaſche Wein, ſo wir bei uns hatten zuns genommen.
Hierauf kamen wir, theils zwiſchen, theils über Gebürge, zu einem langen
wüſten ſteinigten Hauſe ohne Dach, und dann an den Ort, da vordeſſen der
Erzvater Jacob im Schlafe die Himmels eiter geſehen, daran die heiligen En-
geauf- und abgeſtiegen, und GOderHErr ºben drauf ihm und ſeinen Nach-
Änmen ſelbige Gegend und Land folgender Zeit zu eigen zu geben verheiſſen,
jches auch geſchehen, deßhalben Jacobſolchen Ort Bethel, das iſt, ein Haus
GOttes genennet hat.
Vor alten Zeiten haben die andächtigen Chriſten eine Capelle dahin gebauet,
die zwar nunmehro ganz zerſtöret iſt, bis auf das Gemäuer, und ein Stücke Ge-
wölbe von der Thürauf, da denn gleich zur rechten Hand derſelben die Schlafſtätte
Jacobs zu ſehen, gar tiefin die Erde hinab, und iſt um und um ſteinigt und mit Hol-
Fe bewachſenes Gebürge. Auch iſt ein wenigvorwarts zu ſehennoch viel alt zerfal-
enes Mauerwerck, wie von Häuſern, daraus zu ſchlieſſen, daß vordeſſen der Ort
Bethel auch muß von Leuten bewohnet, und es eine Stadt geweſen ſey.
Hierauf # wir abermals über und zwiſchen ſteinigt und büſchiges Ge-
bürge hingereiſet, und ſo dann zur rechten Hand über eine ſteinigte Höhe kom-
men, da wir viel alt Gemäuer und groſſe zuſammen geworfene Steinhaufen
antrafen, und dabey einen tieffen Brunn: Soll vordeſſen die Stadt Lutz oder
Luß geweſen ſeyn, da der Erzvater Abraham ſeine Hütte aufgeſchlagen und ge-
wohnet, als er von Urin Chaldeg, ausſeinem Vaterlande auf GOTTes Befehl
ausgegangen, wie davon zu leſen im 1 B. M. 13. und 28. Cap.
Zwiſchen hier und Jeruſalem, recht auf halben Wege, liegt ein kleines
Dorfkira genannt, da es denn, ehe man aufſolches Dorf kömmet, viel ſteinigt
undbüſchichtGebürge, und unterſchiedene kühle Brunnengiebet, auch wegen der
ſtreiffenden Mohren groſſe Unſicherheit undLeib-undLebens-Gefahr für Reiſende.
" " Nicht weit aber von dieſem Dorfe haben wir zur lincken Hand auf der Höhe
eine alte Kirche angetroffen, welche drey runde Bogen, und auf jeder Seite zum
Altare zu drey kleine oben gerundete Fenſter, jedoch ganz zerbrochen, Ä
legt

Siebenjährige Welt-Beſchauung: 239
Liegt ſehr luſtig, wie gedacht, auf der Höhe im Gebüſche, und wird fürgegeben,
als wenn die werthe Mutter Maria allda ihr liebes JEulein mit Schmerzen
geſucht haben ſolle, nachdem ſie daſſelbe zu Jeruſalem verlohren gehabt.
Flugs auſſen vor jetztgedachtem Dorfe Pira ſind zweygroſſe ſchöne gemauer-
te Ciſternen neben einander, jedoch iſt eine gröſſer, als die andere, haben aber
beyde kein Waſſer. Neben der Kleinern iſt ein ſchöner friſcher Brunn, darüber
eine Türckiſche Muſquee, oder Kirche gebauet iſt. Da träncketen wir unſere
Maulthiere und Pferde und oben in der Muſquee, zwiſchen den friſchen Mauren
nahmen wir unſere Ruhe und kühleten uns von der groſſen Hitze ein wenig ab,
daß wir hernach vollends bis gen Jeruſalem thaurenkonten.
Alsbald auch vor Pira herauſſen kamen wir in einen ſteinigteu Thal, wel-
chergar lange währete, zwiſchen Bergen und Steinhügeln, da uns denn zur lin“
cken Hand auf dem Gebürge der Maccabeer Begräbniſſe gewieſen worden. Und
als wir den nächſten Berg vom Thalaus, einbekamen, konten wir ſchon Jeru-
ſalem unten im Grunde zwiſchen den Bergen liegen ſehen, aber doch noch vielei-
gentlicher und ſchöner auf dem hieraufnechſt folgenden Berge, darüber wir alle
hochlich erfreuet waren,
Ehe wir aber noch über dieſen Bergkamen, hatten wir zur lincken Hand ei-
nen ſehr dicken ſtarcken, hohen und runden Thurm auf der Höhe, jedoch oben
ohne Spitze. Und von dieſem Berge an gehetvollends zwiſchen lauter Mauern
und Gärten, ein in etwas erhabener Weg bis vor die Stadt Jeruſalem hinan.
Wir kamen aber an das Thor Porta di Damaſcogenannt, welches viereckigt und
nicht ſehr hoch iſt, mitzween Flügeln, ſomit ſtarcken eiſern Bleche beſchlagen ſind,
Das XIV. Capitel, /
Von dem Oelberg, und ſeiner heutig-tägigen Beſchaffenheit.
§ eil wir auf jetzt gedachtem Berge und deſſelben Höhe, unter andern auch
Ygar eigentlich den Oelberg, und damals zur lincken Hand, konten liegen
ſehen, gibt mirs Anlaß allhier, davon zu ſchreiben, wie wir hernach denſelben
bey unſerm Augenſechin auch befunden haben, -
Es hat der Oelberg drey Spitzen und Abtheilungen. Aufderförderſten gegen
Äuim Hnanreiſen nach der Stadt, ſtehetjezoeinſchön TürckiſchesBaſſen-Hauß.
Auf dieſem Berge ſollen die Apoſtel geſtanden, und dem HERRNJESU nachgeſe-
hen haben, als derſelbe gen Himmel gefahren, welchen zwey Engel, oder, wie ſie
in der Apoſtel Geſchichte gemennet werden, zweyMänner in weiſſen Kleidern, zure-
*ten und ſagten: Ihr Männer von Galiläa, was ſtehetihr und ſehetgen »F#
ieſer

24O Siebenjährige Welt-Beſchauung
Dieſer JESUS, welcher von euch iſt aufgenºmmen gen Himmel, wird kommen,
wie ihr ihn geſehen habet gen Himmel fahren.
Auf dem andern und mittelſten Bergeiſt der Ort, wo CHriſtus gen Himmel
gefahren, und das iſt eigentlich der Oelberg. Da ſtehet eine achteckigte Capelle
drauf, und in der Mitteiſt ein ebener Platz mit einer Mauer umgeben. Die Ca-
pelleiſtauswerts von lauter ſchönen Marmelaufgeführet, und oben hat ſie einerunde
ſteinerne Coppel, Kuppe, oder Haube. In der Capelle darinnen iſt es oben her-
um mit vielen kleinen Marmelſteinern Säulen gezieret, auch haben die Türcken in die
Mauer einen Abtritt, ſo groß, daß ein paar Perſonen darinnen nien oder ſtehen kön-
nen, aus ſonderbarer Andacht zur Himmelfahrt CHriſti, da ſie ihren vermeynten
Gottesdienſt halten laſſen, wem es unter ihnen beliebet, maſſen denn auch gleich an
ſolche Mauer auſſen eine Türckiſche Mºſquee angebauet iſt. Unten auf der Erden
in gedachter Capelle ſehet man einen Stein, welcher viereckigt und ganz glatt iſt,
als ein ſchöner weiſſer Marmel, da es doch nur ein gemeiner Stein iſt, und ſieher
man gar eigentlich einen bloſſen incken Fuß-Trittim ſelbigen Steine, recht, als
wenn der Fuß, wie im weichen Wachs oder Thon, geleitet, oder geſchleppet hätte.
Und das ſoll der letzte Tritt CHriſti auf Erden geweſen ſeyn, da er gen Himmelgefah-
ren. Den rechten Fuß-Tritt deſſelben, haben die Türcken für groſſer Andacht hinab
in die Stadt in den Tempel Salomonis getragen. Da kan und darf nun kein Chri-
ſte, bey Verluſt ſeines Glaubens und Lebens, hineinkommen, ſondern die Türcken
allein. Denn ſie halten ſolchen Tempelgarfür ein ſonderbares Heiligthum, und die
Chriſten viel zu unwürdig, denſelbigen zu betreten. - :
Die dritte Spitze des Oelberges, gegen den todten Meere zu, iſt kleiner und
niedriger, ohne Graß und Bäume, da ſonſt der Oelberg allenthalben mit Palm-und
Oelbäumen, und andern mehr, gar ſchön bewachſen, und luſtig anzuſehen iſt, zumal
der Palm- und Oelbäume halben, welche Winter und Sommer grün bleiben. Und
ſo viel vom Oelberge
Eines aber muß ich allhier bey den Fuß-Tritten CHriſtigedencken. Im Wür-
tenberger Lande, um die Gegend des Städtleins Heubach, liegt ein ſehr alt Schloß,
Roſenſtein genannt, unter welchem gar ein enger Fußſteg hingehet, der endlich an
einen Felſen führet, in welchem man einen gar eigentlichen rechten Fußtritt ſiehet,
und gegenüber an einem andern Felſen, ſo der Scheuel-Bergheiſſet, einen linken,
die ſo natürlichÄ als wenn ſie tief getreten wären. Man hat die Fabel
davon, der HERR JESUS wäre einsmals vor den Jüden dahin ent-
wichen, und dieſe Spur ſeiner Fuß-Tritte zum Wahrzeichen
allda nach ſich gelaſſen.
Das



••
ae

Beffen, in WF
Auch ward einMünch beſtellet, der uns alle Aufwartung thun muſj IN(N “:
auch an nichts fehlen lieſſe, daraus # Liebe verſpüret werden Ä #
- ſehr

-ſº".
* • • •
•
H:ſ
- - - - - - -
|- -ſae|-
·ſ!,，,，，，→ FRAT,
º^^ №ſūšānſ ::::：::
- -------
·|--~~~==
--- - -----
^^º^'* * aaa aaſa_a ^ ， ^ é
--------·
…
*|-|-
··
|-
|-
-|-+
*, ，• • • • •· -
*·
→* -->• •|-
-|-·|-
-|-----|-→·
----|--•|-|--
·|-|-
·-
|-*…*-*.
-. - -· *|-• • •|-
|-·
--
·•« »·|-|-|-
·••• •|------ • * * ·
-|-|-· *
·|-|-
|-|-
-·|-|- |-|-|-，-- …
|-|-|-|-·
·|-· -
|-*- -·-
· **·----|-.*·
|-|-|-|-··
·• .* -|-|-·|-
|-→
！·|-----
|-
|-|-|-----
|-|-----
|-----|-
|-|-|-|-•
·|-··|-
|-|-
|-
-*|-|-|-•
|-…
* …
|-·----|-
|-·-- : *.* ...*• !
--*-·„”|-*.– ！！ ~- - -,
·• • .·-
|------· · ·
·… --• ….*·
|-|-• ！ .---- - --|-
-|-
|-|-|-
- -|-·！
-|-|--|-
！º：■~♥~
~♥-ae：
|-
º
|-|-
|-
|-----|-
- - - -


Siebenjährige Welt-Beſchauung. 24I
Das XV. Capitel.
Von unſerer Ankunft gen Jeruſalem, und was alldadenckwür-
- diges zu ſehen iſt.
ZDen 21. Auguſt ſt.n. ſind wir glücklich zu Jeruſalem ankommen, gleich da
Sº der Türcke auf dem Thurm halb Abend rufte, muſten aber auſſen vorm
Thore gute anderthalbe Stunde warten, ehe wir Beſcheid bekamen, ob ſie uns
hinein laſſen wolten, oder nicht, welches uns nicht wenig zuwider war, muſten
aber doch die beſten Worte geben, und darzu bitten und flehen.
Endlich, da der Beſcheid kam, war derſelbe alſo beſchaffen: Wir muſten
unſer Gewehr ablegen und von uns geben, welches ein Türcke zu ſich nahm,
und ſolange verwahreuſolte, bis wir wieder von dannen reiſen würden, neun
Türcken aber führten uns zu Fuſſe in die Stadt, ins Convent und Cloſter der -
Franciſcaner-Münche, dahin wir auch begehrten. s
Kein fremder Chriſte darf ſich unterſtehen in dieſe heilige Stadt zu reiten,
ausbenommen die Einheimiſchen. War uns demnach gut, daß wir unſere Pferde
und Maulthiere nicht weiter, als bis hieher gedinget hatten. Schickten ſie dem-
nach wieder zarücke, und giengen wir alſozn Fuſſe deſto Sorgen-freyer mit un-
ſern Führern, denen gedachten neun Türken in die Stadt hinein,
Nachdem wir nun ins Cloſter gebracht worden, ſatzte ſich der Vornehmſte
unter ſolchen neun Türcken, der ohne Zweifel ein Befehlshaber war, alsbald an
einen von der Erden etwas erhöheten Ort, auf einen aufgebreiteten ſchönen Tür-
ckiſchen Teppich nieder, und traten die übrigen acht Türcken alle um ihn herum.
Werkeingut Gewiſſen gehabt hätte, ſolte ſich wol eingebildet haben, als wenn
ſie Halsgerichte über uns halten, und uns zum Tode verurtheilm hätten wollen.
Allein wir muſten mit unſern Felleiſen hervor, dieſelben aufmachen, und allen
halben durchſuchen laſſen, zu dem Ende, ob wir vielleicht von wichtigen Waa-
ren etwas bey uns hätten, ſo Brauche nach, verzollet hätte werden müſſen.
Weil ſie aber nichts fanden, waren alsbald die Franciſcaner Münche zugegen,
welche die offenen Felleiſen zuſammen nahmen, und in ein groß Gemach trugen,
darinnen ſie verwahret werden ſolten. -
Nach geendeter Veſper, weil wir gleich um dieſelbe Zeit ankamen, kamen
auch die andern Münche, und der Pater Guardian, als Regent des Cloſters, zu
uns, empfingen uns gar freundlich, und führten uns in eine Kammer von drey
Betten, in welcher wir uns aufhielten und ſchliefen, ſolange wir daſelbſt waren.
Auch ward einMünch beſtellet, der uns alle Aufwartung thun muſte, maſſeneres
auch an nichts fehlen lieſſe daraus # Liebe verſpüret werden konte. Und weil es

242 Siebenjährige Welt-Beſchauung.
ſehr heiß war, brachte er uns alsbald eine Kanne mit friſchem ſüſſen und weiſ
ſen Wein, und darbey gar ſchön weiß und wolſchmeckendBrod. -
Als aber indeß Eſſene Zeit herbeykam, wurden wir ins Refe&torium, ſo
nennen ſie das Gemach, darinnen die Münche ſpeiſen, geführet, ada wir, ich
ſamt meinen Reiſe-Gefährten, nemlich denen drey Franciſcaner-München, die
von Nazareth mit mir kommen waren, abſonderlich über einen langen ſchmalen
Täflein gar ſchöntraëtiret worden, alſo daß einen jedern fein Schüſſelgen mit
Speiſe, und einem Kännichen mit Wein fürgeſetzt ward, maſſen denn auch
die andern Müncheauf ſolche Maſſe, an etlichen dergleichen Tafeln beyſammen
ſitzende, geſpeiſet wurden. - - - G
Nachgethaner Mahlzeit führte mich eine Münch oben aufs Cloſter,ſinte-
mal daſſelbe kein Dach hatte, wie bey uns oben die Dächer zugeſchärfet ſind, ſon-
dern war, nach Art der Morgenländiſchen Häuſer, ganz flach und eben, daß
man drauf herumgehen konte, als auf einem Altan. Da habe ich nicht allein
die ganze Stadt Jeruſalem, ſondern auch den Oelberg, den Berg Zion und an-
dere Orte auſſer der Stadt, ſamt dem Tempel Salomonis binnen derſelben,
das heilige Grab und andere heilige Stätten mehr überſehen, und gar wolbe-
trachten können, darüber ich mich nicht wenig in meinem Herzen erfreuet.
ndeßließ ſich der Münch mit mir ins Geſpräch ein, und fragte, wenn ich
denn ſolche Orte zu beſuchen willens, damit ich mich vorhero mit andächtiger
Confeſſion und Communion darzuſchicken könte, weil es höchſt unbillig, daß
# hne vorhergehende gnugſame Vorbereitung dieſelben zu beſuchen und
ehen ſolte. - -
Hierauf gab ich ihm diß zur Antwort, weil ich wolmercken konte, daß der
Münch zu dem Ende mit dieſem Geſpräch an mich abgeordnet war, damit man Nach-
richt meiner Religion und Glaubens erfahren mögte: Es wäre an dem, daß ich
freylich mit Höchſter Begierdieſen fernen und gefahrlichen Weg daherkommen, ſol-
che heilige Orte zu beſehen, und ſtellete es zu der Herren Fratrum ſelbſt eigenem Ge-
fallen und guten Gelegenheit, wenn ſie mir die hohe Gunſt erweiſen, und mich an
ſolche Orte führen wolten, jedoch wann es alsbald den morgenden Tag geſchehen kön-
te, wäre mir es um ſo viel deſto lieber, damit ich mich deſto eher wieder zu meiner
vorhabenden Reiſe fördern könte. Belangende aber meine Confeſſion und Com-
munion, ſo könte ich mich, ſonder Verletzung meines Gewiſſens, darzu nicht ver-
ſtehen, alldieweil ich der reinen wahren Evangeliſchen und Lutheriſchen Religion mit
Herz, Mund und Leben zugethan wäre, wolte auch deſwegen den Herrn Pater
Guardian zum höchſten gebeten haben, mich in dem Fall nicht zu verunruhigen.
Denn wie ich keineswegs hoffen, noch Sorge tragen wolte, daß ſie mir das gering-
ſie äumuchen würden, alſo würde auch ich durch GOTTES Hülffe im *Ä
- - Unſ

Siebenjährige Welt. Beſchauung. - 243
-
Punct nicht weichen von der einmal erkannten Evangeliſchen ſeligmachenden Wahr--
heit, und ſolte ich auch gleich unverrichteter Sache wieder von dannen ziehen, und
von denen heiligen Orten und Reliquien mein Tage nicht das geringſte ſehen.
Hierauf bin ich auch alsbald mit dem Münche wieder herunter gegangen,
und ihn gebeten, er ſolle mit mir hingehen zum Pater Guardian, damit es ihm bey
Zeit wiſſend gemacht würde, was meine Erklärung wäre, und auch ich erführe,
weſſen ich mich zu verſehen hätte, alsdenn auch geſchahe. Da wir aber kamen,
fanden wir ihn gleich im Hofe auf einem Stuhl im Kühlen ſitzen. Und nachdem
ihm der Münchmeine Erklärung erzehlte, hat er ſich verwundert, und auf Italie-
niſch zu mir geſagt. Es müſſe gar eine ſonderbare Gnade GOttes ſeyn, daß ich
ſo einen weiten gefährlichen Weg zu Waſſer und Lande, ohn allen Schaden und
Verletzung einiges Gliedes, ja, welches noch mehr, ohne Zuſtoß einiger Kranck-
heit und des Todes, wie nahe mir es doch ſonder Zweifel müſſe geweſen ſeyn,
an den Ort kommen, und könne nicht anders gedencken, als daß mich GOTT
um der Urſache willen durch den Schutz ſeiner heiligen Engel ſo glücklich gelei-
tet und fortgebracht, damit ich zu dem wahren älteſten Catholiſchen Glauben
bekehret werden ſolle. • -- - -
Im Fall ich nun dieſe mir an die Handgegebene Ä Mittel und Wege
nicht wolin achtnehmen, ſondern ausſchlagen und verachten würde, dürfte ich
mir keine andere Gedancken machen, als daß GQtt billig die Hand von mir ab-
ziehen, und mich nimmer ſo glücklich wieder zurücke nach Hauſe zu den Meini-
genkommen laſſen würde, als er bißhero mich ſo väterlich geführet, und ſo
wunderbarlich erhalten hätte.
Und als ich mich abermals erklärte, und ſagte: Es wäre mit GOtt meinebe-
ſtändige Meynung, und ſoltenimmermehr kein Menſch anders von mir erfahren,
als daß ich in dem Glauben, auf den ich getauft, und in welchem ich erzogen und
unterwieſen wäre, durch GOttes Gnade zu leben und zu ſterbengedächte, gewiß
verhoffende, dabeyvor GOttgerecht undſeligzuwerden, es ſchickte es auch derſel-
be, wenn und wie er immer wolte, hat er ſich dieſe meine Standhaftigkeit zwar
nicht mißfallen laſſen, noch mir mein Suchen verſaget, jedoch dieſes dagegen ein-
gewandt und geſagt: Er wolle doch hoffen, es würde nochGOttalsdenn end-
iichwol einen rechtſchaffenen Eifer zur wahren Catholiſchen Religion in mir er-
wecken, wenn ich würde die heiligen Städten mit Andacht beſchauen und beſu-
chen, zu dem Ende ich dem Allerhöchſten fleißig anruffen ſolle, dergleichen er
denn auch ſelbſten zu thun nicht unterlaſſen wolte. Und damit ich ſeine groſſeBe- -
gier und Liebe zu meiner Erleuchtungſpühren ſolle, ſolle mir hiermit völligvergün-
ſtiget ſeyn, an heilige Oerter und Antiquitaeten, ſo in, als auſſer der Stadt Je-
Hh 2 ruſy

244 Siebenjährige Welt-Beſchauung.
ruſalem, nach meinem ſelbſt eigenen Gefallen und Willen zu beſichtigen, undſolie
mir auch das Geringſte bis zum Gröſten nicht verhalten werden. Das geſchah
auch alſo, ſintemaler alsbald einen von den anweſenden München zu ſich geruf-
fen, ſo ein Franzoſe war, und demſelben anbefohlen, daß er mich morgendes Ta-
ges in aller Frühe und Kühle ausführen, und mir in und auſſer Jeruſalem alle
denckwürdige Sachen, von dem kleinſten bis zum gröſten, zeigen und genaue
Nach- und Unterricht davon geben ſolle, welches denn ſolcher Münch gehorſam-
lich zu hun verſprache. - - - -
Und nachdem ich mich demüthig bedancket, und fernere Affečtion und Ge-
wogenheit gebeten, und Abſchied und gute Nacht von ihm genommen, habe ich
mich in meine Kammer begeben, und ohne Sorge, jedoch mit erfreulichem Ver-
langen des morgenden Tages, im Namen GOttes ſchlafen geleget. -
Hier will vonnöthen ſeyn, einen vollſtändigen Bericht von der Stadt Jeruſa-
lem abzuſtatten. Jeruſalem war vor Zeiten die berühmteſte Stadt in den Morgen-
ländern. Denn da war ſie nicht allein an ſich ſelber ſchön und groß, ſehrveſt und
Volckreich, und, wie in einer Schmalz-Grube, in einem Lande, da Milch und He-
niginnen floß, wie die Schrift redet, gelegen, ſondern auch eine Reſidenz und Woh-
nung GOttes und der Könige in Iſrael, mit dem gewaltigen Tempel, dergleichen in
der Welt nicht war, ſintemal der König Salomo in 20. Jahren über 4oo. Tonnen
Goldes darüber verbauet, ohne der Arbeiter Koſt, Steine, Holz, Zinn und Erz,
und 4oo. Collegien, Synagogen, oder Schulen gezieret. Anno72. aber iſt ſie
von Tito Veſpaſiano, dem damahligen Römiſchen Kayſer, jämmerlich zerſtöret wor-
den. Hieraufhat ſie ganßer ſechzig Jahr wüſtundöde gelegen, und recht, wie GOtt
bey denen Propheten gedrohet habe, eine Drachen Wohnung geweſen, bis der fal-
ſche Meßias aufſtund, Bar Cochab, welcher vieltauſend Jüden an ſich hieng, weil
ſie dafür hielten, er wäre der aus Jacob verheiſſene Stern im 4. Buch Moſe 24.
um ſeines Namens willen, (denn Bar Cochabheiſt ein Sohn des Sterns) und acht-
zehen Jahr lang regierte, und groſſe Tyranney im Jüdiſchen Lande trieb. Den zu
dämpfen, ſchickte der damahlige Römiſche Kayſer AElias Hadrianus eine groſſe Ar-
mee, unter dem Commando JuliiSeveri, in das Jüdiſche Land, die kamen mitein-
ander zum Treffen bey Betharon, um die Gegend Emahus, und ward der gute
Meßias mit funfzig tauſend Jüden erſchlagen, und alſo ſein Stern ausgelöſchet,
und da er unter den Todten gefunden worden, hat man geſehen, wie die Talmudiſten
ſchreiben, daß ihm eine groſſe Schlange um den Hals geflochten geweſen. Und da
hat gedachter Kayſer das übrige von Jeruſalem vollends zerſtören, die Steine aus-
graben, zerſtücken und zerſchlagen, die Graben, Berge und Thaleeben machen, und
nicht weit davon, auf dem Berge Gihon, an dem Orte Golgatha, ein ander Städt-
ein bauen laſſen, und nach ſeinem Namen AEliam genennet, welches von Heyden
und

Siebenjährige Welt-Beſchauung. 245
und Chriſten bewohnet ward, die auch ihre Lehrer hatten: Das Land aber iſt, bis
auf Kayſer Conſtantinum M. öde und wüſte geblieben, welcher hernach alldadrey,
zu Bethlehem und auf dem Oelberge an jedem Orte zwey Kirchen erbauet, ſonderlich
aber darunter die des heiligen Grabes ſehr koſtbar und prächtig, und die Heidniſchen
Gebäude niederbrechen laſſen. Im Jahr CHriſti363. oder, wie andere wollen 366
erlaubte der zum Heyden gewordeneKayſerJulianus den Jüden den Tempel wieder zu
bauen, damit ſeinen Erlöſer zum Lügner zu machen, weil er geſagt hatte im Matth. 23,
38. Euer Hauß ſoll euch wüſte gelaſſen werden. Aber ſie worden von GOTT, da
ſie es vornahmen, durch Feuer vom Himmel und aus der Erden, durch Wind und
groſſe Erdbeben wunderbarlich daran gehindert, daß ſie nachlaſſen muſten, bevorab,
da GOTT die Jüden innerlich mit Schrecken ſchlug, und äuſſerlich des Nachts ihre
Kleider voller Creutzlein, wie Sternlein, wurden, ſo durchaus nicht auszuwiſchen
waren, auch ein groß Creutz am Himmel erſchien. Anno 5 3o hat Kayſer Juſtinia-
nusallda einen herrlichen Tempel der Jungfrau Marien zu Ehren bauen laſſen. An-
no614. hat es Coſroés, König aus Perſien, zur Zeit Kayſers Heracliieingenom-
men, und viel tauſend Chriſten erſchlagen. Und obwoldie zerſtörte Stadt und Land
wieder unter jetzt-gedachtes Kayſers Heraclii Hand kommen, ſo hat ſie doch Anno
636. Mahomets Rachkommen Haumar, oder Homar, mit ſeinen Saracenen wieder
eingenommen, den Chriſten aber ihre Religion und Glauben frey gelaſſen: Und iſt
hernach ſolche Stadt 463. Jahr, bis in das Jahr Chriſti 1099. unter den Sarace-
nen geblieben. Im Jahr Chriſti 1094. hielt der Papſt Urbanus II. ein Concilium,
weil der Patriarch Simon von Jeruſalem, durch einen Münch, Petrus Heremita
genannt, des heiligen Grabes klagen und bitten laſſen, ihm zu Hülſfe zu kommen,
danner von den Türcken, Saracenen und Egyptiern ſo heftig geplaget würde. Ge-
dachter Papſt redete viel Fürſten und Edlen auf, und unter andern auch Gottfried
von Lothringen, Grafen von Bethonien, und ſeinen Bruder Balduin, und brachte
eine Armee auf, von den tapferſten Helden und Leuten, etliche hundert tauſend
Mann, die der Chriſtliche Eyfer zuſammengetrieben. Die zogen fort, und nahmen
immer einen Ort nach dem andern im heiligen Lande ein, und alſo auch Jeruſalemſel-
ber, allwo Gottfried von Bullion mit groſſem Freuden und Frolocken zum Könige
erwehtet ward, welcher zwar Titul und Cronenicht haben wolte, vorgebende, es wä-
re unbillig, daß ein anderer König zu Jeruſalem regieren, und ein ſündiger Menſch
eine güldene Crone tragen ſolte, als JESUS, der Jüden König, welcher alldamit
einer dornen Crone gekrönet und gekräncket worden wäre. Und nach dieſem ſind noch
ſechs andere Könige alldanacheinander im Regiment geweſen, und die Chriſten alſo
das Jüdiſche Reich 88. Jahr, bis auf 1187. innen gehabt, da es Saladinus, Sule
tan in Egypten, mit ſeinen Saracenen den 2 Oct. ſelbigen Jahres wieder einbekom-
men, und des Jüdiſch-Chriſtlichen zºs allda ein Ende gemachet, da s -
P 3 Ls

246 Siebenjährige Welt Beſchauung.
Jeruſalem in der Egyptiſchen Sultanen Herrſchaft blieben, bis in das 1 16. Jahr,
in welchem Jahre denn der arme zerſtörte, und von wenig Chriſten mehr bewohnte
Flecken Jeruſalem, wie es damals war, von dem Türckiſchen Kayſer Selymeinge-
nommen, das Egyptiſche Reich vertilget, und das Jüdiſch-Chriſtliche Reich bis dato
in Türckiſcher Hand behalten worden. Iſt alſo nun Jeruſalem heute zu Tage in
Form einer langer Birn angeleget und erbauet, begreiffet vier tauſend gemeine
Schritte, oder vierwelſche Meilen, hat eine gute Ringmauer, iſt ſehr ſchön und lu-
ſtig, und die Häuſer ſind alle von Steinen aufgeführet, und wird von unterſchiede
nen Chriſten, als Griechen, welche bey anderthalb hundert Häuſer da haben, deß-
gleichen auch von Sarianern, Maroniten, Neſtorianern, Georgianern und Abyſ
Ä deßgleichen auch von Jüden, Arabern und Türcken bewohnet. Aber der
BergCalvaria iſt jetzt mitten in der Stadt, und die Berge Sion und Moria ſind nur
Hügel. So ſiehet man auch das Thal Cedron, welcher ſonſt vor Zeiten mitten durch
die Stadt gieng, nicht mehr. Von dieſem allen ließ Plin. c. 14, l. . Tacit. l. .
Hiſt. Majol. t. 3. dier.canic.coll. 7.p. 27 .ſeq. D. Oelhaf. Orat.d. Anno 1623
Ad Reuſn. f. 59. It. V.T. Zeil. Ep. 63. Cent. 1, aus welchen allen dieſer Bericht
zuſammen gezogen: -
Insgemein wird dafür gehalten, daß Jeruſalem mitten in der Welt gelegen
eyn ſoll. v
ſ Des andern Tages gar früh kam der Münch flugs vor meine Kammer,
weckte mich auf und ſagte: Dafern mires beliebte, ſolteich aufſtehen und mit
ihm gehen. Das war mir gar eine liebe Poſt, ſagte ihm Datick, und machte
mich alsbaldfertig. Nachdem wir uns nun mit einer guten Flaſchen Wein und
etlichen guten Brodten verſehen hatten, ſind wir den 22. Auguſt im Nahmen
GOTTES mit angehendem Tage mit einander ausgegangen, und die heili-
gen Orte zu beſehen einen Anfang gemachet. -
Erſtlich ſind wir zu einem alten und halb zugemauerten Thor kommen, wel-
ches zurlincken Hand an der Ecke der Stadt war, und Porta judiciaria genennet
- wird, daran eine grüne Säule in der Mauer zu ſehen iſt. Und iſt dieſes das Thor,
durch welches der HErrChriſtus zum Creutz-Tode nach dem Berge Calvaria aus-
geführet worden, da er ſein Creutze ſelber trug, daran er leiden und ſterben ſolte.
Allhier fängt ſich an die Schmertz-Straſſe, welche auf beyden Seiten Ab-
ſätze hat, in der Mitte aber voller Staub und Sand iſt, dahero leicht zu achten,
wieder liebe Heiland da einen verdrüßlichen Gang mit ſeinem ſchweren Creutz
hinaus gehabt. Dieſe Straſſe wird ſo heilig gehalten, daß der Münch, ehe er
noch einen Fuß daraufgeſetzet, ſeine Holz-Schuh ausgezogen und barfüßigge-
gangen, welches er denn auch mir zugewuchet zu thun: Allein, weil ich mich
entſchuldigteichhättegar engetürckiſche Stiefeln an,undkönteich sº gar
- Weſe

Siebenjährige Welt Beſchauung. 247
ſchwerlich aus- und anbringen, hat er mich ferner damit verſchonet, und nichts
weiter vom Barfuß gehen gedacht. /
Hievon abe zur lilcken Hand gehet man zum Gefängniß, darinnen der
Apoſtel Petrus in Ketten und Banden gelegen, da ihm der Engel des HERRN
aufgewecket, und loß und ledig heraus geführet, maſſen denn auch noch der Stein
darinnen gezeiget wird, auf welchem Petrus geſeſſen, und iſt derſelbe ſehr groß
und glatt: Auch ſtehet nahe beyſolchen Gefängniß eine alte zerſtörte Kirche,wel-
che vordeſſen die Maltheſer-Ritter eine lange Zeit inne gehabt. . . .
Weiter kamen wir zum Tempel des heiligen Grabes,ſoeben in dieſerGaſſe,
oder Schmerz-Straſſe zur rechten Hand, weiterhin auf den Berg Moria, auf
welchem jetzt ein alter Abyßiner Münchwohnet, ſo ein Möhr iſt. Zur rechten
Hand im Hinaufſteigen auf den Berg Moria, ſiehet man oben einen Oelbaum,
um welche Gegend der Ort gezeiget wird, da der Erzvater Abraham den Wid-
der im Buſche verfilzt geſehen zum Opffer, daß er ſeines Sohnes ſchonen konte.
Von der Porta judiciaria abwerts die Schmertz-Straſſe hin, iſt zur rechten
Hand das Haus der heiligen Veronica, oder vielmehr der Ort, da ſie dem
HERRN CHriſto, als er mit ſeinem Creutzmatt und voller Schweißvorbey
gangen, ein Wiſchtuch vor Jammer und Mitleid gereichet, daß er ſich damit ab-
trucknen können, in welchem auch ſein allerheiligſtes Angeſichte, gar eigentlich
zu ſehen, zum Warzeichen ſoll geblieben, und alſo der heiligen Veronica zurücke
gegeben worden ſeyn, wie man vor wahrhaftig berichtet und vorgiebet.
Als wir aus dieſer Gaſſe geweſen, ſind wir vor das Damaßker Thorkom-
men, durch welches wir hinein gangen, da ward mir der Ort gezeiget, wo der
reiche Mann gewohnet, der den armen Lazarum vor ſeiner Thür verſchmachten
laſſen, deßhalben er auch hinwiederum mit Unbarmherzigkeit zur Höllen ver-
ſtoſſen worden, und allda ewige Quaal und Pein leiden müſſen. "O
Zur rechten Hand nach dem Thore zu, im Anfange der Gaſſen, ehe man hin-
einkömmt, zeiget man einen Ort, da der HERRJESUS mit dem ſchweren Creu-
ke, das er ſchon bis daher aus dem Hauſe Pilati getragen hatte, zu Boden ſollgefal-
len ſeyn, und wird dabey berichtet, daß, als der HERRJESUS alſo darnieder
gefallen, und ſeine liebe Mutter, ſo ihm nachgefolgt, es geſehen, für Herzeleid an
der Ecke der Gaſſen in Ohnmacht gefallen, maſſen denn auch noch an dem Orte zum
Gedächtniß ein weiſſer glatter Stein zu ſehen iſt. - -
Beſſer hinauf, zim Thor S. Stephani, iſt erſtich zur rechten Hand die Stät-
te, da ſich CHriſtus umgeſehen, und die Gottſeligen Weiber, ſo ihm nachgefolget
und über ihn geweinet, anſichtig worden, und ſie alſo angeredet: Ihr Töchter von
Jeruſalem, weinet nicht über mich, ſondern weinet über euch ſelber und über eure
Kinder. Hernach zurlincken Hand auf der Höhe liegt Herodis Hauß, welches Ä
- - gro
*

248 Siebenjährige Welt -Beſchauung. - -
groß iſt, und Pilati Hauß nicht weit davon. An ſolchem Hauſe Pilatiſiehet man
Äuch noch einen alten gewölbten Bogen, ſo ſich über die Gaſſe hinüber ſtrecket, auf
welchen heraus Pilatusden HERRNCHriſtum geführet, denſelben dem Volckege-
zeige, wie blutig ihn die Krieges Ärgeſſeºgeºgº. Ecce homo
Shet, welch ein Menſch! Auf ſolchen Bogen bin ich mit dem Münche hinauf
geſtiegen, iſt oben ziemlich breit, und hat zwey Fenſter.
HBeiter nach dem Stephans-Thor iſt ein altergewölbter Stall, an deſſen Stelle
der HERRCHriſtus ſoll gegeiſſelt worden ſeyn. Beſſer droben aber, zur rechten
Hand, iſt der Tempel Salomonis, und gegenüber ein alter Thurm, ſo ziemlich
hoch, welchen der Römiſche Kayſer M. Antonius erbauen laſſen. Zur lincken
Hand, herauſſen am Tempel Salomonis, iſt Piſcina probatica, oder Probier-
Teich auf Teutſch genannt. Iſt ein groſſer tief weit in das gevierdte ausgemauerter
Teich, der zu CHriſti Zeiten, zu gewiſſer Zeit, von einem Engel vom Himmelpfleg-
te beweget zu werden, und ward allemal der Krancke geſund, der zuerſt aufſolche
Bewegung hinein kam und ſich baden konte, mit was Krancheit und Leibes-Be-
ſchwerer auch beladen war, und ward derſelbe Bethesda oder Bethſaida genennet,
deſſen gedacht wird im Joh. C, 2 und Eſa. 36, 2. An ſolchem Teiche gar nahe iſt
das Thor in den Tempel Salomonis.
“ Dieſer Tempel Salomonis iſt ſehr ſchön, wie ich von auſſen ſehen können.
Hat ein rundes mit Bley gedecktes Dach, auf welchem wiederum ein kleines Spitz-
lein, oder vielmehr rundes Häublein ſtehet. Unter dem Dache ſind umher blaue
und grüne glaſurte Steine eingemauert, ſogar zierlich auseinander kommen, und
nicht übel anzuſehen ſeyn. Von der innern Zierde und Schönheit dieſes Tempels
kan ich nichts ſagen, ſintemahl, wie oben gedacht, weil kein Chriſte, bey Verluſt ſeines
Glaubens und Lebens, zum wenigſten auch nicht auf die äuſſerſte Stuffe treten,
geſchweige gar hinein gehen darf, auch ich mich deſſen enthalten müſſen, und hat mir
ſo gut Ä Ä können, welches mich nicht wenig gekräncket, denſelben auch von
innen zu beſehen. - - -
Man hat mich aber berichtet, und mir nicht Wundersgenug erzehlen kön-
nen, wie Wunder-ſchöner vºn Marmel erbauet und gezieret ſeyn ſoll, und hänget
derſelbeohn Unterlaß voller brennenden Lampen. Iſt Schade, daß die Türcken
jeninnehaben, und ihre Mahometſche Greuel in demſelben treiben ſollen,
jedoch mit ſo groſſer Ä.
“"ujer um den Tempel iſt ein ſehr grºſſer luſtiger Hof, mit ſehr viel hohen
Cypreſſen-Bäumen beſetzet, welches gar ſchön anzuſehen iſt, zumal weil oben
jarſuſtige Gänge mit ſchönen zierlichema meenern Säulen und
jerſchiedene friſche Brunnen ſind. Es wäre mir aber dieſe Luſt bald
gar übei bekommen, wenn ich alleine geweſen wäre.
Denn

Siebenjährige Welt Beſhauung 249
Denn, nachdem ich mit dem Münche, meinem Geſellen und Anweiſer, dahin
auf den Platz kam, und mich, in Beſichtigung des Tempels und Hofs, am beſten
beluſtigte, kam ein Mohr daher, der einen Waſſer-Krug auf dem Kopffe hatte,
Willens, im Hofe Waſſer zu holen, rannte wider mich die Stiegen hinauf, und
ſchnaufete mich aufs ärgſtean: Ich hätte ihr Recht gebrochen, und wäre über das
geordnete Ziel am heiligen Tempel geſchritten, deſſen ich nicht wenigerſchrack, und
mir faſt nicht trauen wolte, ob mich der Münch deſſen gründlich gnug undrecht
treulich unterrichtet,oder nicht. Allein der Münch nahm ſich meiner gar ernſtlich
an, und entſchuldigte mich nicht allein gegen alle zulauffende Türcken, ſondern
überwieſe auch dieſen Böſewicht, daß er mirGewalt und Unrechtthäte,und endlich
ſich ſchämen und ſchweigen muſte, als ich denn auch mit Wiſſen dergleichen nicht
gethan, und ich mich wolſo genau in acht genommen hatte, daß ich beſſer nicht
thun hätte können. Es lernete ſich auch wol,denn, ſagte der Münch,wenn ich auch
nur einen Fuß auf die Stufen geſetzet hätte, und hätte dieſer verlogene Mohr,
oder Türcke, esaufmich bringen können, ſo wäre es um mich und mein Leben ge-
ſchehen geweſen, welches alles mir der Münchvorherozur Warnung geſagt hatte.
Es haltens aber die Türcken auch ſonſt mit andern ihren Mahometiſchen Muß-
queen oder Kirchen alſo, daß kein Chriſt in dieſelben gehen darf, bey Verluſt des Le-
bens, ſo eyferig und eigenköpfig ſind ſie in ihrer Religion. Muß demnach allhier
gar einer poßierlichen Geſchichte gedencken, wie ſie Bernhardinusde BuſtiinRo-
ſario ſermonumPraedicabilium, ſerm. 14.part. t.beſchreibet. Es gieng ein
Chriſt in eine ſolche Türckiſche Kirche, und ward von Türeken ergriffen, und ſolte
ihm nun ohn alle Barmherzigkeit das Leben koſten. Stracks ergrifer dieſen
Rang, machte, ſalvohonore, die Hoſen voll, und erregte einen greulichen Stanck.
Als aber die Türcken mit ihm fortwolten, ſagte er: Er wäre ſtets verſtopftes Lei-
bes, und alſo vielmahl ſeines Lebens verziehen geweſen, hätte aber ihrem groſſen
Propheten Mahomet eine Gelübde gethan, und zu dem Ende daher in ſein Hauß
kommen, und der hätte ihn nun eben da erhöret, und wäre ihm in die Hoſen entgan-
gen. Daſchryen die Türcken aufihre Sprache: OWunder-Wunderwerck und
nahmen alſo die perfumirten Hoſen, und hiengen ſie, dem Mahomet zu Ehren,
in der Kirchen auf. War das nicht ein Heiligthum? -
Von vorgedachtem Geſund-Teiche ſind wir endlich vollends zumStephans-
Thor kommen, und dabeyin eine groſſe wüſte undjetzo Türckiſche Kirche ſovor-
deſſen ein ſchöner Chriſten-Tempel geweſen, in welchen uns die Türcken um ein
Trinckgeld gar gerne lieſſen. In ſolcher Kirche wieſeman uns den Ort unter der
Erden, und war ein finſter Gewölbe, alſo, daß man von oben mit Lichte durch
ein enge Loch hinunter ſteigen muſte, damit man ſich beſehen konte, da die Jung-
frau Maria von ihrer Mutter, "F ſoll gebohren worden ſeyn. Es ſtehet auch
J . (l.

256 | Siebenjährige Welt-Beſchauung.
an dieſer Kirche ein alter zerſtörter hoher Thurm, auf welchem ich abermaldie
Ä Jeruſalem, mit allen in und umliegenden Bergen und luſtigen
Gegenden, gar ſchön und eigentlich überſehen können, woran ich mich auch eine
ziemliche Weile vergnüget. -
Von hieraus ſind wir abwerts zum ThalJoſaphat gegangen, etwas aber
vom Thorab hinunter iſt der Ort, wo S. Stephanus geſteiniget worden. Allda
hat man mir einen Stein gewieſen, in welchen eine Grube war, recht nach der
Runde eines halben Kopfs, und ſoll S. Stephanus, nachdem er zu Boden geſtei-
nigt worden, daß erfallen müſſen, auf ſolchem Steine im Fallen aufgeſchlagen,
und davon diß Warzeichen blieben ſeyn,
Unten im Thal muſte man über einen gewölbten und aemauerten Bogen
gehen, unter welchem war der Bach Kidron, darüber der HErrJEſus zu ſeinem
blutigen Leiden eingegangen. Dieſer BachKidron fleuſt onſt durchs That Jo-
ſaphat, war aber dißmal ganz trucken, und ſagt man, daß er nu vißweilen,
und zu gewiſſen Zeiten im Jahre, Waſſer haben und flieſſen ſolle.
Hieraufſind wir zur Kirchen und Begräbniß der heiligen Jungfrauen Ma-
rien kommen, ſo unten am Oelberge gelegen iſt. Dieſe Kirche iſt oben gewölbt,
und gehetunten gartief in die Erde, alſo, daß man in diedreyßig Stuffey hinun-
tergehen muß, iſt ſehr lang und breit, und von ſchönen glatten Steinen gebauet,
und hat unten in der Tieffe einen Brunn, und zur rechten Hand, wenn man
hinunterkömmet, iſt das Begräbniß der heiligen Jungfrau Marien, welches et-
was gröſſer, als das Grab Chriſti iſt. Die Kirche hat zwey Thüren, durch de-
ren eine man hinein, und durch die andere wieder herausgehet, und iſt mit lau-
ter ſchönen Marmel überzogen und gezieret.
Um dieſelben herum haben die Armenier, Griechen und andere Chriſten ihre
Altare, jedoch haben die Catholiſchen den beſten Ort, nemlich das Grab der Jungfrau
Maria. Iſt ſonſt ziemlich dunckel hinunter, wenn man vom Tage hineinkomme,
ohngeachtſonſt eine groſſe Thür hinein iſt, durch welche das Licht hineinfallen kan.
Wenn man die lange und weite Stiege wieder herauf geet, weiſet man zur
Kincken Hand das Grab S, Anna, der Mutter der Jungfrau Maria, und darneben
das Grab S. Joachim, des Vaters der Jungfrau Maria; zur rechten Hand das
Begräbniß SJoſephs, des Bräutigams der Jungfrau Maria, und darneben
Simeons, ſo CHriſtum zu Jeruſalem im Tempel, bey ſeiner lieben Mutter Kirch-
gange, auf ſeine Arm genommen, und geſagt: HERR! nun läſſeſt du deinen
Diener im Friede fahren, wie du geſaget haſt, denn meine Augen haben deinen Hey-
Hand geſehen, welchen du bereitet haſt für allen Völckern, ein Licht zu erleucten die
Bºden, und zum Preiß deines Volkes Iſrael, A.
- - - - Ls

Siebenjährige Welt-Beſchauung - Ft
Als wir nun wieder hinaufgeſtiegen, habe ich unten am Oelberge, nechſtan
der Begräbniß, eine Gruft geſehen, das ſoll die Stätte ſeyn, da Chriſtus, zur
Zeit ſeines angehenden Leidens, etliche mal von ſeinen Jüngern allein gebetet,
und endlich auch drüber blutigen Schweiß geſchwitzet. Die Gruftiſt, als ich ſie
ſelber gemeſſen, ſechsundzwanzig gemeine Schritte, und alſo, wie die Schrift
bezeuget, freylicheinen Stein-Wurf lang, oder weit von dem Ort, da CHriſtus
ſeinedreymitgar an den Oelberg genommene Jünger Ä und dieſelbenher-
nach ſchlaffend gefunden. Man mußacht, oder neun Stuffen in dieſe Gruft her-
unter ſteigen, und ſind im Hinunterſteigen zur rechten Hand vier andere ſchmale
Hölen, mit Säulen, in Felß gehauen, unterſchieden, und an den Seiten offen,
das man aus einer in die andere gehen kan, und von oben gehet ein Loch hinunter,
dadurch, der Tag hinein fället, . . . - - - - - - - -
Wenn man wieder heraufſteiget iſt beſſer Ä mir ein
ſonderlicher Steingezeiget worden, auf welchen man den Gürtel der Jungfrau
Mariengefunden hat, den ſie ſoll haben fallenlaſſen, als ſie gen Himmel auf-
genommen worden, gleich wie dort der Prophet Elias ſeinen Mantel, da er mit
feurigen Roſſen und Wagen gen Himmelfuhr. Und ſolchen Gürtel ſoll derheis
lige Apoſtel Thomas aufgehoben haben. Und weil man in den gedachten Stein
einen krummen Strich ſiehet, der zwar nunmehr ziemlich verwiſchet, ſo gibt man
für, der Gürtel ſoll denſelben im Fallen alſo geſchlagen haben . . . . . .
Ein wenig abwarts nachdem Garten, oder Hofe Gethſeinäne zur lincke
and, zeigete mir der Münch einen Stein an einer Ecke, oder Mäuerlein, auf
welchem die Jungfrau Mariä wäre geſeſſen, da der heilige Stephanus iſt ge-
ſteiniget worden. Und eben von dieſem Mäuerlein gehen drey Stuffen hinauf in
den Garten Gethſemane, da gleich oben drauf die drey Apoſtel des HErrn, Pe-
trus und die beyden Söhne Zebedäi nemlich Jacobus und Johannes, die der
HErr JEſus gar ſonderlich zu Spectatoren, und damit ſie ſeinen blutigen See-
len-Kampf mit anſehen ſollen, mitgenommen, gelegen und geſchlafen, wie die
Evangeliſten bezeugen. Gleich unter dieſen Stuffen ſtehet ein ander runder
Stein, und ſoll der Ort ſeyn, daPetrus dem Malchus des HohenprieſtersKnech-
te, das Ohr abgehauen, und gleich um ſelbige Gegend herum wurde mir auch die
Stelle gezeiget, welche auch ihr Mercfmal hat, da Ä dem HErrn JEſu den
verrätheriſchen Kuß gegeben, und der HErr JEſus von den Kriegs-Knechten
gefänglich angenommen und gebunden worden. -- - - - --- A . . -- 4
Unten am Oelberge ſtehen viel Oelbäume unter welchen ich 9.gar ſonderlich
groſſe gezehlethabe. Nach dieſem bin ich auch vollendsgaraufdenQelberg geſtie-
gen und habe mich woldraufumgeſehen, auch alſo befunden, als ich ihn vorhin von
ferne geſehen und beſchrieben habe, Fºn iches auch nicht wiederholen, #
- - 2 -

252 Siebenjährige Welt-Beſchauung
dern den geneigten Leſer dorthin gewieſen haben will. Auſſer dem aber, was ichet-
wa noch ſonderliches auf dem Oelberge geſehen, ſoll folgend mit berühret werden.
Von hierab ſind wir in das Thal Joſaphatgangen, und erſtlich an den Ort
kommen, wo CHriſtus die übrigen Apoſtel gelaſſen, indeß er mit vorgedachten
dreyen an den Oelberg gegangen, und iſt derſelbe mit einem Mäuerlein bezogen.
Darnach ſind wir zu Abſolons Grabekommen, daſſelbe iſt in einem ſchönendi-
cken und künſtlichem Felſen, welches der ungerathene Abſolon ihm zum Gedächt-
niß erbauet hatte, und nicht hineinkam, ſondern von dem Volcke im Waldein
eine Grube geworffen ward, ſo verachtet, daß ſie ein großHauffen Steine auf
ihn worffen, weil er den Fluch des vierdten Gebots an ſeinem Vater Davidver-
dienet, und es am Eichbaum mit dem Leben ausbaden muſte, wie davon Nach-
richt im 2 Buch Sam. 18, 17. 18. zu leſen. Denn was die Gottloſen gerne
wolten, das iſt verlohren." Dahero denn auch ſolcher Ort jetzt, aus GOttes
Gericht, von Türcken und Mohren voll Steine hat müſſen geſchmiſſen werden.
damit ja ſeine, als eines Gottloſen Ehre, zur Schmach und Schande worden,
und nun allen ungerathenen Kindern allda zur Warnung ſtehen ſoll.
Nicht weit davon wird auch gezeiget und gewieſen das Begräbniß des Köni-
ges Joſaphats, in welches eine viereckigte Thür gehet. Beſſer vor aber iſt der Ort,
da ſich der Apoſtel Jacobus, ſolange der HERR CHriſtus im Grabe gelegen, un-
gegeſſen und ungetruncken ſoll enthalten, und den ſchmählichen Tod ſeines lieben
HERRN und Meiſters betrauret haben. Nicht weit davon iſt auch das Begräb-
niß des Propheten Zacharias, jedoch ſo iſt auch, ehe man noch zum ſelben kommet,
der Ort noch zuſehen, wo ſich Judas aus Verzweiflung erhencket und am Stricke
entzwey geborſten, daß ihm ſein Eingeweide vor die Füſſe gefallen, wie davon zu leſen
in der Apoſtel Geſchichte 1, 18.
Weiter ins Thal Joſaphat hinein iſt ein Brunn, der Brunn S. Mariäge-
nannt, welcher treflich gut Waſſer hat und ſehr friſch iſt, maſſen ich denn, mich
zu erfriſchen, dreyßig Stuffen hinabgeſtiegen bin, dahero denn auch die Tür-
cken und Mohren das Waſſer aus dieſem Brunn in groſſen ledern Schläuchen
häufig in die Stadt Jeruſalem zu verkaufen führen, und daſſelbe von den In-
wohnern noch eins ſo lieb, als ander Waſſer, gekaufet wird.
Nach dieſem ſind wir zu dem Brunnen Siloha kommen. Im Hingehen,
aber etwas auf der Höhe, iſt der Ort, wo der Prophet Eſaias von dem Gottloſen Kö-
nige Manaſſe ſoll mit einer hölzern Sege entzweygeſchnitten worden ſeyn, an welcher
Stelle jetzund ein ſchöner grüner und luſtiger Baum ſtehet. Jetzt gedachter Brunn
Siloha iſt gar tief in Fels gehauen. Der Fels hat einen groſſen Riß, als wenn er zer-
ſpalten wäre, und gehet tief hinein, und als ich etwas hinein getreten, habe ich das
Waſſer darinnen gar grauſam rauſchen hören. Auſſen vor dem Brunnen aber iſt

Siebenjährige Welt-Beichauung. 253
eine kleine Grube, voll Waſſer, daß man ſich darinnen erfriſchen und waſchen kan-
Deßhalben wir uns allda geſetzet, uns etwas von unſerm bey uns habenden
Brod und Wein zu uns genommen, weil wir den Wein mit dieſem geſunden
9Waſſer zu miſchen gute Gelegenheit hatten. -
Endlich ſind wir zum Brunn Nehemiäkommen, da ſich der Thal Joſaphat
endet, und nicht weit davon ein Ort gezeiget wird, da ſich die lieben Apoſtel aus
Furcht ſollen verkrochen haben, nachdem ſie flohen und ihrem HErrn und Mei-
ſter verlieſſen, als er zu ſeinem Leiden geführet ward. Iſt eine rauhe und ganz
finſtere Höhle, zur rechten Hand ein wenig auf der Höhe, darinnen es ſchiene, als
wenn ſich noch gar kürzlich jemand müſte aufgehalten haben, wie auch wohl möglich,
weil die Mohren, ſo ſich vom Raubenähren, gerne ſolche Löcher ſuchen, und ſie zu
ihrem Vortheil gebrauchen. Zur lincken Hand war ein Thal, Campo Santo, oder
das heilige Feld genannt, in heiliger Schrift aber Hakeldama, oder Blut- Acker,
darum alſo genennet, weil er um die dreyßig Silberlinge, für welche der untreue
Judas den HERRN JESUM verrathen, erkauft worden zum Begräbniß und
GOttes-Acker für die Pilgrim. Und darzu wird er noch heute zu Tage gebraucht,
wie ich denn ſelber von oben herab unten etliche Cörper in weiſſer Leinwand nach der
Ordnung da liegen ſehen. '- -
Umher ſind ſehr viel lange, tieffe und weite Höhlen in Felſen, welche Sommers-
Zeit ſehr friſch, und in denen man ſich ſogar gemächlich niederſetzen und ruhen kan,
weil darinnen gar ordentliche Seſſel in Felß gehauen ſeyn. -
Nach dieſem ſind wir auf den Berg Sion geſtiegen, derſelbe iſt ſehr hoch,
alſo, daß man faſt die ganze Stadt drauf überſehen kan, und deßhalben iſt vor-
deſſen auch Davids Schloß und Reſidentz drauf geſtanden, die nun ganz zer-
ſtöhret iſt, jedoch ſtehet gar eine ſtatliche Kirche darauf. Weil ſie aber die Tür-
cken inne haben und gebrauchen, laſſen ſie keinen Chriſten hinein und ſich darin-
nen umſehen. „Es iſt aber auch ſonſt auf dieſem Berge Sion noch eine andere
Capelle mit Bley gedeckt, und ſoll der Ort ſeyn, da der heilige Geiſt in ſicht-
barer Geſtalt über die heiligen Apoſtel ausgegoſſen worden, wie denn auch Kö-
- nig David allda begraben ſeyn ſoll.
Auf dieſem Berge Zion, bey dem Thor an der Pforten Sion, gleich dem Con-
yent oder Cloſtergegenüber, wird gezeiget der Ort, da Caiphas gewohnet, dahin
jetzt ein Cloſter der Armenier gebauet iſt. Im Hofaber deſſen, wenn man hinein
gehet zur lincken Hand, weiſet man den Ort in der Mauer, wo der Hahn geſeſſen
Änd gekrehet, als Petrus den HERRN CHriſtum verläugnet. - Auch iſt allda ein
Plaß mit Steinen umlegt, wo ſich Petrus am Kohlfeuergewärmet und ſeine Ver-
läugnung gethan, durch eine elende F darzu erſchrecket und veranlaſſet. Et-
- - - - - i3 TT was

254 Siebenjährige Welt-Beſchauung. -
was davon wird auch gezeiget der Ort, wo Petrus ſeinen Fall bitterlich beweine,
als er vom Kohlfeuer hinaus gegangen war.
In der Kirchen dieſes jetztgedachten Cloſters, nicht weit vom Altar, iſt einen
dunckel gemauertes Oertlein, darinnen der HERRCHriſtus gefangen geſeſſen, Ä
wird allda gezeiget der Stein, welcher vor dem Grabe CHriſti gelegen. Und indem
man nun wieder hinab in die Stadt gehet, iſt zur rechten Hand das Hauß des Ho-
henprieſters Hannä, welches jeßo auch die Armenier, als Orientaliſche Chriſten,
inne haben. Da ſtehet ein ur-alter Oelbaum, an welchem der HERRIESuS,
zur Zeit ſeines Leidens, ſoll gebunden geweſen ſeyn. -
Hierauf bin ich in die Kirche geführet worden. Da ſtehet ein Stein, wel-
cher in der Mitte ein Loch hat, und giebt man vor, daß der heilige Apoſtel Jacobus
darauf ſoll geköpft worden ſeyn, und hengen um und um viel brennende Lampen.
Beſſer hinab, nach den Päpſtiſchen Cloſter zu, wo ich ausgangen war, iſt das Hauß
der dreyheiligen Marien, von dem wir endlich zum Schloſſe in der Stadt kommen,
Daſſelbe Schloß iſt von hohen, ſtarcken, dicken und veſten Mauren, und hat einen
Graben, über welchen eine Brücke gehet. -
Und nachdem wir nun ſo weit kommen waren, und uns allenthalben nach
Nothdurft umgeſehen, auch uns der Abend auf den Hals kommen wolte, daß
wir weiter nicht gehen konten, ſind wir wieder ins Cloſtergangen, und die Nacht
über allda blieben und haben ausgeruhet. - -
Des folgenden Tages haben wir uns früh wieder aufgemacht, ſind durch die
geſtrigen Gaſſen der Stadt und zum Stephans-Thor hinausgangen, haben im
ThaiJoſaphathindurch, da wir unter Wegens den Feigenbaum, welchen Chri-
ſtus, weil er keine Früchte dranfand, verfluchte, geſehen. Darauf ſind wir
zum Hauſe Simidnis des Auſſätzigen kommen, und iſt davon mehr nichts zu
ſehen, als alte wüſte Mauern, wie denn auch nicht weit davon ein ur-altes ver-
wüſtetes ſteinernes Haus gezeiget, und dabey vorgegeben wird, daß Lazarus dar-
immen gewohnet haben ſoll. Und dann ſind wir vollends nach Bethanien kommen.
Iſt jetze nur ein klein Dörfgen, ohngefähr eine halbe Meil Wegs von Jeruſalem, et-
was im Grunde gelegen. Allda zeigt man auch das Grab Lazari, in welches wir
hinabgeſtiegen, und iſt unten eine Höhle, da CHriſtus Lazarum von den Todtener-
wecket, als er bereits vier Tage im Grabe gelegen war, und ſchon ſtanck, wie des
Todten Schweſter, Martha, zu CHriſto ſagte und klagte, im Johann. 11, 39.
Auſſer Bethanien iſt zur rechten Hand, etwas auf der Höhe, Maria Mag-
dalenen, und nicht weit davon Marthen, ihrer Schweſter, Hauß geſtanden, von
denen man aber nichts mehr, als alt zerſtörtes und wüſtes Gemäuerſiehet, wie denn
auch die ganze Gegend, bis hieher, vollauter wüſte zerſtörte und zerbrochene
Man-
«2
- - --

Siebenjährige Welt-Beſchauung. 255
als voriges Tagesgeſchehen war ausdem Cloſter mitgenommen hatten, nehmen
Mauern iſt, daß man ſehen kan, daß vor Zeiten Bethanien ſoweit gangen iſt.
Jeßund aber iſt der Ort voller Eyderen, Schlangen undander Ungeziefer, maſſen
wir denn, indem wir herum gangen, eine Schlangen-Haut in den Steinen gefun-
den, die gut eines Mannes lang war.
Hier hat man die luſtige Gegend um Jericho herum, und dann den ſehr hohen
Berg in der Wüſten, auf welchen der Satanden HERRN CHriſtum, zur Zeit ſei-
ner vierzig-tägigen Faſten und Verſuchung, geführet, und ihm alle Reiche der Welt
und ihre Herrlichkeit gezeiget, der albern Meynung, der HERR JESUS würde
ſich darinnen verlieben und feinen lieben himmliſchen Vater verkäugnen, davon zu
leſen im Matth. 4. Und den haben wir zwiſchen andern hohen Bergen gar eigent-
kich herfür ſehen können. - -
In der Schrift wird er der Berg Pißga und Nebo von der Gegend alſo ge-
nannt, ſechs Meilen von Jeruſalem gegen Jericho über, und iſt glaublicher, daß auf
dieſem Berge CHriſtus verſuchet worden, und nicht, wie ſonſt vorgegeben wird,
auf dem Berge zwiſchen Bethel und Au. Denn 1) iſt ſolche Verſuchung geſchehen
auf einem ſehr hohen Berge, dieſer aber zwiſchen Bethel und Au iſt gar nicht hoch-
2) Kan es der Berg Pißga oder Reboſeyn, um des Vorbildes willen. Denn
gleich wie GOTT weikand auf dem Berge Pißga Moſi die Herrlichkeit des Landes
Canaan wieſe, weil er ſterben, und nicht hineinkommen folte, wie zu leſen im 5 Buch
Moſe 34. alſo wolte auch ohne Zweifel der Satan, GOttes Affe, dem HERRN
CHriſto auf dieſem Berge alle Reiche der Welt, und ihre Herrlichkeit zeigen wollen,
da er ihn zu verführen gedachte. 3) Liegt der Berg Pißga, oder Nebo nur zwey
Meilen von Bethabora, da Johannestaufte und predigte. Daherodenn CHriſtus
axch gleich nach geendigter Verſuchung wieder zu Johanne an Jordan kommen kön-
nen, da er ihm das Zeugniß gegeben, und geſagt: Siehe, das iſt GOttes Lamm,
das der Welt Sünde trägt, im 1. Cap. v. 29.
Allhier ſtehet auch in ebenem Felde, ein wenig von dieſer wüſten Stätte,
ein Stein, wie mir gezeiget und geſagt worden, auf welchem CHriſtus ſoll ge-
Ä als er mit Maria und ihrer Schweſter Martha ſeinheiliges Geſpräch
gehalten. - -
Und weil wir von hierab nach dem Oelberge zu gegangen, und hinaufge-
ſtiegen ſeynd, muß ich allhier vollends beybringen, was ichallda geſehen, und es
am vorigen Berichte und Beſchreibung fehlen faſſen, jedoch den geneigten Leſer
drauf vertröſtet, damit ich ſeiner Begierde ein Gnügen thue. -
. . Als wir nun von obgedachtem Stein nach dem Oelberg dahin gangen, iſt
nicht weit davon ein Brunn,bey welchem ein Mohr an meinen Münch kommen,
ihn mit groſſer Ungeſtüm angefallen, und die Flaſche mit Wein, ſo wir, gleich,
wols

256 Siebenjährige Welt-Beſchauung.
wollen: Weil er ihn aber auf Arabiſch hart angeredet, und ihm gedrohet, daß
er es klagen wolle bey der Obrigkeit, hat er gebrummet und gemurret, von uns
abgelaſſen, und uns, widerſeinen Willen, unſern Weggehen laſſen. Darauf ſind
wir gen Bethphage, ſo jetziger Zeit mehr nichtſ, als altes, der Erde gleich,
zerſtöhrtes und wüſtes Gemäure, kommen. Und weil es ſehr warm war, wir
auchaubereit ziemlich herum gegangen und müde waren, haben wir uns allhier
ein wenig niedergeſetzet, und etwas von unſerm bey uns habenden Brod und
Wein zu uns genommen, da mir denn der Münch den Ort gezeiget, da der HErr
Ehriſtus das Füllen und Eſelin ablöſen und holen laſſen. . .
Nachdem wir nun ein wenig geruhet hatten, machten wir uns wieder auf,
und ſtiegen vollends auf den Oelberg hinauf, da wir denn oben anfder Höhe deſ
ſelbendastodte Meer, gleich als in einem halben Circul, unter dem hohen felſich
ten Arabiſchen Gebürge, ſonſt der Moabiter genannt, gar ſchön und eigentlich
ſehen können, weil gleich die Sonne gar helle ſchien und der Himmel klar war,
So iſt mir auch gezeiget worden der Ort, wo S. Appolonia, die vorhin ge-
weſene groſſe Sünderin, ernſtliche Buſſe gethan, ſich auch gutwillig vermauren
laſſen, und endlich geſtorben und allda begraben worden. Das übrige findet
der geneigte Leſer droben bey der Beſchreibung des Oelberges. -
Im Herunterſteigen wardmirgezeiget eine graueſteinerne Seule, an wel-
cher Stelle Chriſtus ſeinen Jüngern vom jüngſten Gerichte geprediget, und ge-
genüber, wo er ihnen das Vater Unſer zu beten gelehret. -
- Mit was für Fleiß, Freundlichkeit und anmuthiger Kürße der liebe Heyland
das gethan, iſt zu leſen im Matth. 6, 9: folgenden. Es ſoll uns das liebe Vater
Unſer dahero allen hochgnung commendiret, und fleißigzubeten lieb und angenehm
ſeyn, als ein ſolch Gebet, das kein Menſchentrathen kan. Vor Zeiten, wie
Schleudanus ſchreibet im 2. Buch am 283. Blatt von den vier Haupt-Reichen der
Welt, meynten die meiſten Prieſter in Spanien, des HERRN Gebet, oder Vater
unſer müſte nur an den Sonntagen gebetet werden, wie ſie auch häten, und nicht
an den gemeinen Wochentagen. Daheroes auch aufdem 4.Conſilio, zu Toletbey
Kayſers Heraclii Regierung gehalten, geſchloſſen ward, daß es ſolte geändert werden.
Und in der Moßkau ſollen heute bey Tage noch wenig von gemeinen Leuten das Vater
Unſer beten können, vorgebendes gehöre vor die Herren und Prieſter, die mit keiner
Arbeit beladen. Vor ſie wäre gnug, wenn ſie an GOTT und ſeinen Sohn JE-
SuM CHriſtum, und den heiligen Geiſt einfältig gläubeten, wie Lanſiusp.794.
Conſult. Orac. contra Polon. ſchreibet.
Beſſer hinabwerts von der Vater-Unſer-Schul-Stäte wird auch gewieſen
der Ort, wo die zwölff Apoſtel ihr Chriſtliches Glaubens Bekannß inzwölff
Artickulnaufgeſetzet, und ſich alſo eine gleich-ſtimmige Lehr und Glaubens-
ITU

- -
*ae
*… ►►►
****
·

«N
--, Ä- --S
-
"e-
- - - - -


Siebenjährige Welt-Beſchauung – 257
abgefaſſet, darnach ſie alle ihre Lehre richten und anſtellen wolten, da ſie in alle
Welt ausgehen, und nach Chriſti Befehl das Evangeliumpredigen ſolten. Sol-
cher Ort beſtehet inzwölf unter der Erden ausgemauerten und gewölbten Bo-
gen, nach der Zahl der zwölf Apoſtel, deren jeglicher abſonderlich in einer ſolchen
Höhle ſeine Andacht vor ſich gehabt, und gleich wie ſein Seelen-Geſpräch mit
dem heiligen Geiſt über ſeine Artickulgehabt und gehalten, -
Weiter hinunter ſind wir auf die Stätte kommen, da der HERR JEſus
ſollſtille geſtanden ſeyn, die Stadt Jeruſalem angeſehen, und über ihre Unbuß-
fertigkeit und ihr deßwegen vorſtehenden endlichen Zerſtöhrung und Untergang
bitterlichgeweinet haben, wie man denn an den Orte die Stadt ſo eigentlich über
ſehen kan, als wenn man ſie auf eine Tafel gemahlt vor ſich hätte. ierauf
ſind wir vollends den Berg hinabgangen, und unten im Garten Gethſemane,
nicht weit vom Bache Kidron, ein wenig ausgeruhet, und endlich wieder durch
die Stadt hinein ins Convent, oder Cloſter eingekehret. ,
Weil wir aber noch etwas am Tage übrig hatten, bin ich vollends auch noch
zur Portaſpecioſa beydem Tempel Salomonis gangen, da man allerhand Saº
chenfeil hät, und dazur rechten Hand man über eine Stiege, dem Tempelzuge-
henkan, und denn zur lincken Hand zum Hauſe der Kinder Zebedäi, hernachzur
eiſern Thür, da der Engel des HERNN den Apoſtel Petrum herausgeführet.
Weiter ſind wir kommen zuS Marr-Kirchen, welche jetzo die Surianer, ſo
auch Orientaliſche Chriſten ſeyn, inne haben... Weiter ſind wir kommen, da
der Apoſtel Thomas gewohnet haben ſoll. Und hiermit iſt alſo auch der 23.
Auguſt beſchloſſen worden, und bin ich wieder mit im Cloſter eingekehret, und
habe dieſe Nacht abermals drinnen ausgeruhet. „
Den folgenden 24. Auguſt, welches damals der Sonntag war, haben wir
uns nachverrichteten Gottesdienſt wieder aufgemacht, und ſind um halb Abend
- von Jeruſalem nacher Bethlehem, welches von Jeruſalem anderthalbe teutſche
Meilen war, auf kleinen gemietheten Eſeln, Landes Brauch nach, geritten,
und nahmen wir zugleich auch einen Mohr mit, damit wir vor den andern
ſtreiffenden Mohren wolten deſto ſicher ſeyn. Wir ritten zur Bethlehemitiſchen
Pforte oder Portadi Rama hinaus, da ich denn auſſerdem Thorzurrechten Hand
den Teich geſehen, darinnen Bathſeba, des Urias Weib, ſoll gebadet haben, als
König David, nachdem er ſie, von ſeiner Burg und Wohnung herab, nicht weit
davon zur lincken Hand auf dem Berg Sion gelegen, geſehen, mitunehrlicherLie-
begegen ſie entbrandt, und hernachſoviel Hand zu Wercke geleget, bis er ihren
Mann, Uriam, auf die Fleiſchbanck geopffert, und er dieſelbe zum Weibe bekom-
men, nachdem er ſie vorbero zum Ehebruch gebrauchet hatte, maſſen denn Ä
das alte Gemäuer alldain ºdºra zu ſehen iſt. Solcher Teich kº /
4 ang

258 Siebenjährige Welt. Beſchauung. A–=-
-
lang und weit, mit Steinen ganz ausgemauert, und muß man auf ſteinern
Stuffen hinabſteigen, wiewoldißmal kein Waſſer drinnen, und derſelbe gauk
drucken war. - * -- - -
Von hier ſind wir über eine ſteinerne Brücke geritten, haben zur rechten Hand
ein altes zerfallenes Haus auf der Höhe, welches über die maſſe luſtig gelegen,ge-
kaſſen, darinnen vor Zeiten der alte Simeon, welcher Chriſtum zu Jeruſalem
im Tempel auf ſeine Arme genommen, und geſagt: HErr, nun läſſeſt du deinen
Diener im Friede fahren, c. gewohnet haben ſoll. Drauf ſind wir zu einem
Baumekommen, von welchem dieſes Wunder fürgegeben wird. Als auf eine
Zeit die Jungfrau Maria mit ihrem JEſulein von Jeruſalem nach Bethlehem gehen
wollen, und nahezu dieſem Baume kommen, ſoll er ſich gar ſehr,und faſt bis zur Erden
gebogen, und alſo dem lieben JESU und ſeiner lieben Mutter in der groſſen Hitze
Kühlung, Luft und Schatten gegeben haben, wie er denn noch dieſe Stunde ſo krum
und gebogen da ſtehet, als wenn er im Bücken erſtarret wäre. Iſt gar ein alterdi-
cker Baum, und hat kleinerunde Blätter, und darf kein Chriſte noch Türcke was da-
von hauen, oder ſchneiden, ſo heilig wird er gehalten. -
Allhier ſind wir zur lincken Hand zu einer Ciſterne kommen, da den heiligen
drey Königen, als ſie aus Jeruſalem von Herode fort, und nacher Bethlehem rei-
ſen wollen, der Stern, ſo vorhin, da ſie vor die Stadt Jeruſalem kommen, ver-
ſchwunden war, wieder erſchienen. Zur rechten Hand aber iſt ein altes zerſtörtes
groſſes Gemäuer auf der Höhe zu ſehen, von welchem man vorgibt, daß an dem
Orte der Prophet Habacuc von dem Engel des HERRNbey dem Schopf, als
er den Schnittern aufs Feld Eſſen bringen wollen, ergriffen, und in Chatdeam
geführet worden, zum Propheten Daniel im Löwen-Graben, und ihm daſelbſt
die Speiſe bringen und reichen müſſen.
Ein wenig weiterhin, auch zur rechten Hand, ſtehet ein Griechiſches Cloſter,
und gleich auſſen, vor und an demſelben ein groſſer breiter Stein, auf welchem der
Prophet Elias vielmahl ſoll geruhet und gelegen haben, maſſen denn auch noch inſol-
chem Stein die Geſtalt eines Menſchen zu ſehen. Hierauf ſind wir wieder zu einem
ſehr alten hohen zerbrochenen Gemäuer kommen, in welchem vor Zeiten der Erzva-
ter Jacob gewohnet haben ſoll, wie denn auch zum Wahrzeichen deſſen ſeiner lieben
Rahel Begräbniß zur rechten Hand hinabwerts gar nahe dabey gewieſen wird, wel-
ches eine kleine alte gemauerte Capelle iſt, eben mit einer runden ſteinern Haube,
und ſtehet da im Felde, eben an dem Orte, allwo ſie in Kindes-Röthen bleiben und
geſtorben, und allda von ihrem Manne, dem Erzvater Jacob, begraben worden.
Weiter wird allda auch noch gewieſen die Stätte, da der Prophet Elias gewehnet
haben ſoll, und unfern davon ein kleinDörflein, allwo durchaus kein Araber wohnen
- - * - kan-
- -

Siebenjährige Welt-Beſchattung. 2,3
kau, ſondern ſie ſterben in wenig Tagen, wenn ſie welche daniederlaſſen, wie man
hochbetheuerlich berichtet. - " -
Unter dieſem alten zerfallenen Gemäuer abwerts, iſt ein Acker, mit dem ſich
nachfolgende Geſchichte zugetragen haben ſoll: Als einsmals die Inngfrau Maria
bey dieſem Acker mit ihrem JEſulein vorbeygangen, und einen Säemann auf dem-
ſelben funden, und gefragt, was er ſäe? Derſelbe aber zur Antwort geben, er ſäe
Steinlein, und die liebe Maria darauf geſagt: Sind es Steinlein, ſo bleiben es
Seinleun, ſo wären die Erbſen alsbald allemal in Steine verwandelt worden, ſo -
oft er andere Erbſengeſäet hätte, bis er endlich nachlaſſen müſſen. Run iſt es gewiß
an dem, daß der ganze Acker voll über und über ſolcher runden Steinlein lieget,.
welche an Gröſſe, Runde, Geſtalt und Farbe den Erbſen natürlich gleich ſehen
daß man ſich darüber verwundern muß, und niemand weiß, wie es zugehet, daherd,
ich denn ſolcher Erbsſteinlein viel mit heraus in die Chriſtenheit gebracht, und her-
nach dieſelben nach und uach unter gute Freunde zum Wahrzeichen verthelet habe.
Ja welches noch mehr iſt, ſo ſiehet man nicht das geringſte, daß ſie abnehmen und
weniger würden, obgleich dieſelbe von denen Reiſenden ſo häufig mit hinwegge-
nommen werden. - -
Man findet wo, daß oft die Natur in ihren Geſchöpffenſo wunderbarlichſpie-
let, ihres Schöpffers Weißheit und Allmacht damit zu bezeugen. Alſo ſchreibet_e-
anderin deſcriptioneLatiip. 48. Man finde bey Tivoli in Italien ſchöne weiſſe
Steinlein von allerhand Confect-Sorten, als wie überzogene Mandeln, Corian-
der und dergleichen, ſo natürlich, daß auch der Witzigſte, ſo keine Wiſſenſchaft da-
von habe, noch vorher es ſelber geſehen, zu betrügen. Alſo hatte vor etlichen Jah-
ren ein vornehmer Cavallier einen Hirſchkopf mit natürlichem Geweih, der im Wür-
tenberger-Lande, in einem groſſen Eichenbaume, gewachſen, gefunden worden war,
und verehrte denſelben dem Könige von Dennemarck, ſo ohne Zweifel auch wolngch
allda wird zu finden und zu ſehen ſeyn. !
. Alſo habe ich auch ſelber eine groſſe Spiegel - glatte Otter - Zunge von Stein,
Erbs-Farbe, und um und um mit Sichel-Zähnen, gehabt, die ich in Hamburge-
neun guten Freunde verehret. Hatte die Kraft: Wenn manden, ſo die ſchwere -
Noth ankam, und ſie ſonſt nicht gehabt, bis auf das Blut damit ritzte, ſo gab es
alsbald änderung. Alſo findet man auch in den Mansfeldiſchen Bergwerckenwun-
derbarliche Dinge, die ſo natürlich in Schieferſtein gewachſen, als wenn es durch
Kunſt und mit groſſem Fleiß alſo zugerichtet wäre. Es iſt auch hieher zu ziehen der
Marmelſtein, darein Hieronymi Bildniß gewachſen zu ſehen, wie bald folgen wird,
der Felß Baum und andere Wunder-Geſchöpfe der Natur, in 3-Cap. des 5. Buch
des 3. Theils dieſer Welt - Beſchauung. - - -
Man findet aber auch, daß der ºf auchwol oft die Natur, den Fron-
2 MM
- *

26a Siebriährige Weſt-Bebauung
unen zu Troſt, und den Böſen zu Straffe, geändert und umgekehret. Als dort
muſte das Feuer nicht brennen die drey GOttes- Bekenner in dem Babyloniſchen
Feuer-Ofen Königs Nebucadnezars, im Dan. 3. das Eiſen ſchwimmen, im 2 Buch
der Kön. 6. und ſofort an. Alſo ſchreibet: Hadrianus Junius in ſeiner Batavia,
daß einer ſehr reichen Frauen ſelbiger Lande ihr Brod zuSteinen worden, weil ſie ge-
gen ihre arme Schweſter verſchworen, und GOtt zum Zeugen angeruffen, ſie hätte
kein Brod, ſonſt ſolte GOtt geben, daß es zu Stein würde, als die arme Schweſter
ſie um GOttes willen bat, ihr mit Brodte auszuhelffen, damit ſie ihre arme Kinder
nicht Hunger dürfte ſterben laſſen, in ſelbiges 13 16 Jahres groſſer Theuruug, ſpricht
auch gedachter Author, es werde ſolch Stein - Brodnoch in Holland gewieſen und
geſehen. Alſo ward auch jener Edelfrauen der Marck-Groſchen, den ſie einen Armen
mit Fluchen und Schelten vor die Füſſe warf, zur Schlange, und tödtete ſie, als ſie
ihnauſheben wollen, wie Joh. Fincel im 2 Theil unter dem 14. Jahr ſeiner Wun-
der-Zeichen der Welt ſchreibet. Und kan demnach auch dieſes wolſeyn, daß GOtt
nach ſeinem verborgenen Gericht dieſe Erbſen und ihren Acker verfluchet, daßernun
Steine tragen muß, gleich wie er dort auch den Acker verfluchte, daß er Dorn und
Diſteln tragen wuſte, zu leſen im 1. Buch Moſe 3, 7.
Abwerts nach Bethlehem, ohngefähr eine gute halbe Viertel teutſche Mei-
e, iſt die Ciſterne Davids, wie ſie genennet wird, darauser Waſſer zu trincken
ſchgeſöhnet, da er um ſelbige Gegend wider die Philiſter zu Feldegelegen, und
die Philiſter ſolchen Brunn ſtarckbeſetzt gehabt, welches Waſſer ihm auch drey
tapfere Helden geſchaffet und gebracht, indem ſie ſich mitten durch die Feinde
durchgeſchlagen, und etwas davon geholet, wiewoles David hernach nicht trina
cken wollen, ſondern dem HERRN geopffert, ausgeſchüttet und geſagt: GOtt
ſolte ihn vor ſolcher Vermeſſenheit bewahren, daß er es aufſolche maſſebegehren
und trincken ſolte, denn es wäre der Männer und Helden Blut, die ihr Leben drü-
der gewaget, und es geholet hätten. -
Dieſe Ciſterne iſt ſehr tief und weit, auch etwas an dem Wege zur Seite ab-
gelegen. Sind alſo drauf etwas Thal ab, Abends, gleich da die Münche geſpei-
ſet, nach Bethlehem ins Cloſter kommen, jedoch wir daſſelbe ſchon herauſſen auf
der Höhe gar ſchön und luſtig vor uns liegen geſehen, dieweil es ein groß und
weitläuftig Gebäude, und ſehr ſchon erbauet iſt,
Da wir nun hineinkommen, iſt mir noch dieſen Abend gleich der Ort gezei-
etworden, da Chriſtus vor der Jungfrauen Marien ein wahrer Menſche zur
Welt gebohren worden. Seynd von einer Capelle oben aus mit brennenden
Lichtern eine ſteinerne Stiegenhinad, zwiſchen einem engenfinſtern Wege, zu
erſt in den Stallkommen, darinnen die Krippe geſtanden. Dieſer Ort iſt nicht
ſtuderlich weit und groß, oben ausgemauert, und mit vielen ſlbern Ä

Sieberjährige Welt-Beſchauung. 261.
-
Lampen behenget, und unten ſind aufbeyden Seiten groſſe Steine gefeget, daraufdke
Münche ſitzen und knien können. Oben drüber ſtehet die ſchöne Kirche Helenae, von
weicher hernachmals ſoll gedacht werden. Aus derſelben herab gehen zwey unter-
ſchiedene lange breite Stiegen, jede von neun Stuffen, die lincke im Hingehen zum
Altar gedachter Kirche gebrauchen die Catholiſche, die andere aber zur rechten Hand
gebrauchen die Griechiſchen Chriſten. Auf der Seite, wo die Griechen hinunter
gehen, iſt eine kleine gemauerte Höhle, und das ſoll eigentlich der Ortſeyn, da die
Krippe und dabey das Vieh geſtanden, und wird vorgegeben, daß dahin das liebe
JEſulein von ſeiner werthen Mutter, aus ſonderbarer mütterlichen Sorgfalt, ſey
gebracht und geleget worden, nachdem ſie ihn zur Welt gebohren gehabt, weil es allda
vom Viehe warm geweſen, und ſolches ihrem lieben neugebohrnen Kindlein zugute
kommen ſollen. In ſolcher Höleſtehet auch ein klein Altärlein an der Stelle, wie
man vorgiebt, da die Weiſen aus Morgenland vor CHriſto niedergefallen, ihn an-
gebetet, und ihr gläubiges Bekänntniß von ihm gethan, und darauf ihre irrdiſche
Schätze aufgethan, und ihn mit Gold, Weyrauch und Myrrhen beſchencket.
An dieſer gemauerten kleinen Höhle iſt noch eine andere groſſe, aus welcher man
drey ſteinerne Stuffen herunter in die kleine gehet, worbey eine Marmelſteinerne
Säule ſtehet, und in ſolcher kleinen Höhle hangen etliche ſilberne brennende Lampen,
zur Andacht und Gedächtniß, daß das Licht der Welt, JESUS CHriſtus, alda
gefunden worden, das in der Finſterniß dieſer Welt erleuchtet alle, die es begriffen
und angenommen haben. -
An dieſem Orte, wo die Krippe geſtanden, iſt jetzt zu ſehen ein wunderſeltſamer
grauer Marmelſtein, wie denn auch ſonſt daherum alles mit ſchönen klaren Marmek
überzogen iſt, daß es ſchimmert und glänzet. In demſelben grauen Marmel ſehet
man ein Bildnißeines alten Münchs mit ſeiner Kutte und Caput, mit einem langen
Bart, Geſicht und alle Gliedmaſſen des Leides, ſo natürlich und eigentlich, als wenn
es darauf gemahlet wäre, und iſt doch von Natur alſo gewachſen, welches ein groß
Wunder der Ratur iſt, daß ich es nicht gnung anſehen können. Man hat mir ge-
ſagt, es ſoll das Bildniß des alten heiligen Kirchen-Lehrers Hieronymiſeyn. Der-
ſelbe ſchlug um dieſe Gegend in ſeinem hohen Alter, da er nicht mehr fortkonte, im
Lehr- und Predigante, ſeine Wohnung auf, und war von dem Krippkein ſeines IE-
SU nicht hinweg zu bringen, bis in den Tod, ob er gleich zu einem vornehmen Bi-
ſchoff-Amte beruffen ward. Er ſagte: Nein, man bringet mich vom Kripplein
CHriſti nicht hinweg, denn nirgends iſt meine Seele ruhiger und frölicher, als hier.
Darum eben an dem Orte, damir GOTT aus Liebe ſeinen Sohn vom Himmel gege-
ben, will ich ihm billig auch meine Seele gen Himmel ſchicken. -
Kk 3 Kurß
-.

262 Siebenjährige Welt-Beſchattung.
Kurz aber vor ſeinem Ende hat er geſaget und geſchrieben: Sooft ich dieſen
Ort anſchaue, ſo hält mein Herß ſein Seelen-Geſpräche mit dem Kindlein JESU.
Ich ſpreche: Ach, HERR JESU! wie zitterſt du, wie hart liegſt du um meiner
Seligkeit willen! Wie ſoll ich dir es immer verdancken? Dadunckt mich, als
wenn mir das Kindlein antwortete: Nichtsbegehre ich, lieber Hieronyme! alſo
ſinge von Herzen: Ehre ſey GOTT in der Höhe! Laß dir es nur lieb und deinen
Troſt ſeyn, - ich will um deinetwillen noch viel geringer werden am Oelberge und ans
Stamme des Creußes. - -
- Ich ſpreche weiter: Liebes JEſulein! Ich muß dir gleichwol auch was ge-
ben. Ich will dir mein Geld und mein ganzes Vermögen geben. Da antwortet
mir das liebe JEſulein: Iſt doch vorhin Himmel und Erden mein, darum bedarf
ich es nicht. Gib es armen Leuten, das will ich annehmen, als hätte ich es ſelber
empfangen. Ich rede weiter: LiebesJEſulein! ja, das will ich gerne thun, aber
ich muß dir auch ſelber etwas geben, oder ich muß vor Leide ſterben. Das Kiud-
lein gibt mir zur Antwort: Lieber Hieronyme ! weil du ja ſo koſtfrey biſt, ſo will
ich dir ſagen, was du mir geben ſolſt: Gib mir her dein böſes Gewiſſen, deine
Sündeuud Verdammniß. Ich ſpreche: Was wilſt du denn damit machen? Da
antwortete mir das liebe JEſulein: Ich will es auf meine Schultern nehmen.
Das ſoll meine Herrſchaft und herrliche Thatſeyn, wie Eſaias vor Zeiten verkündiget
hat, daß ich deine Sünden trage und hinweg tragen wolle. Da fange ich alsdann
an, ſpricht Hieronymus, bitterlich zu weinen, und ſage: Kindlein! ach, liebes
Kindlein! wie haſt du mir das Herz gerühret! Ich dachte, du wolteſt was Gutes
haben, ſo wilſt du bey mir haben alles, was in und an mir böſe iſt. So nimum
demnach hin, was mein iſt, und gib mir dagegen, was dein iſt, ſo werde ich der
Sündenloß und des ewigen Lebens gewiß. Das habe ich alſo allhier mit gedencken
wollen, was der heilige Hieronymus an dem Orte bey dem Kripplein CHriſti für
Geſtreiche ſelige Gedancken gehabt, dannenhero ſchwerlich zu glauben, daß die Na-
tur mit ſeiner Geſtalt im Münchs-Habit alſo inobgedachtem grauen Marmel ſpielen
können, dieweil die Münche vom Wege zur Gerechtigkeit und Seeligkeit weit anders
glauben und reden, als Hieronymus allhier bey dem Kripplein CHriſtigegläubet
und davon geredet hat. " -
Es iſt nichts ſeltſames, wie die Berg-Erfahrne wiſſen, daß die Natur oft in
Erß, Stein und Schiefer die artigſten Dinge formiret, und bildet, und man nicht
anders meynen ſolte, als hätte es die Hand des Künſtlers mit Fleißgethan. Scali-
ger Exerc. 117. ſchreiber, welches auch Libariuspart. 3. Sing. 1.5. bezeuget, daß
man in einem Bergwerck das natürliche BildnißJohannis des Täuffers, mit ſeiner
Cameelhaut angethan, gefunden, wie er ſonſt pfleget gemahlet zu werden. Und
eben eine ſolche Bewandniß hat es auch mit Hieronymi Bildniß, mit Mee
e-

Siebenjährige Welt Bechauung 263
- wie Scotus in ſeiner Magia Nat, ſchreibet, und daß er für ſeine Perſon vielmals in
Camee-Trappen, mit dem Felß-Baum, Erbs-Steinlein, und andern in unſerer
Welt-Beſchauung mit eingeführet. Der ſelige M. Matthefius, lange Zeit geweſe-
uer Berg-Prediger im Joachimsthal, ſchreibet in ſeiner 6. Berg-Predigt, die ſchönſte
Erzſtuffe, die er ſein Lebtage geſehen, wäre geweſen ein Glaß-Erß von etlichen Mar-
eken, darein man die Auferſtehung CHriſti, mit ſeinem Grab und Wächtern, ge-
ſchnitten gehabt. Und da habe das Gewächs gleich gegeben, daß ſein heiliger Leib
eben in weiß Silber kommen, Wächter und Grab aber ſchwarz, wie ein Bley ge-
weſen. König Pyrrhus, wie Plin. c. 1. & 2. l. 37. Nat. Hiſt, ſchreibet, ſoll einen
Achatſtein gehabt haben, darinnen der Apollo mit der Cither in der Hand, ſame
den neun Muſen, ſo artig gebildet, zu ſehen geweſen, daß einer jeden Muſen Inſtru-
ment herauskommen. So ſchreibeter auch, daß man Ameiſen, Käfer, Pfauen,
Blumen, Kräuter, ja Bäume und Wälder in Steine gebildet finde. Ich habe ſelbſt
eine ſolche natürliche ſteinerne Otter-Zunge gehabt, welcher zugeſchrieben ward, daß
ſo man einen Menſchen, mit der ſchweren Nothbehaftet, damit bis auf das Blut ritzte,
und das Blut demſelben zu trincken gebe, ihm die Kranckheit verfaſſen ſolte, welches
ich aber nie verſuchet, weil mir GOtt viel ein ſicherer, und nun faſt unzählich bewähr-
tes Mittel aus Gnaden darwider beſcheret, dahere ſolche Otter-Zunge endlich anei-
ne hohe Hand kommen iſt. Vorerwehnter Herr Mattheſius bezeuget von viel wun-
derbaren Gewächſen, die man ſo in der Erden gewachſenfunden, als Todtenköpffe,
Muſcheln, Schnecken, Fiſche, Bohnen, Erbſen, Löffel, Zähne, Becherlein. Im
Schlackenwaldiſchen Zinn-Bergwerck ſoll dieſe Vorjahre ein Ungariſcher Ochſenkopf,
der Gröſſe und Geſtalt nach, als eine Erzſtuffe gefunden, und von dem Ober-Amt
nach Prage in die Kayſerliche Kunſt-Kammer, dem damahligen Kunſt-liebhabenden
Kayſer Rudolpho II. ſeel. Gedächtnißpraeſendirt worden ſeyn.
Condanus c.9. l.7. dererum variet, ſchreibet, daß Schlangen, Nattern,
Kröten, Fröſche, Krebſe und dergleichen in Steinen natürlich gewachſen, ſo das
Leben gehabt, und darinnen ernähret und erhalten worden. Agricola ſ. de Ani-
mal. ſubterraneis gedencket der Feuer-Kröte, die man in der Grube, im harten Felß
gefunden, indem man ſolche Felſen mit Schlegel und Eiſen zerſchlagen, habe da ihr
Neſt gehabt, und nachdem ſie an das Tagelicht gebracht worden, ſich aufgebläher,
und alsbald geſtorben. - -
In dem Manßfeldiſchen Bergwerck gibt es in einem ſonderbaren Schieferſtein
allerhand Bildniſſe von Fiſchen, Ahlen, Fröſchen, Hühnern und dergleichen, auch
unter andern, ſchreiben und melden glaubwürdige Leute, habe man auf der einen
Seiten das Bildnis des ſeligen Lutheri, und auf der andern eines ſolchen Schiefer-
Täfleins des Papſts, mit ſeiner dreyfachen Crone auf dem Haupte, gefunden. Der
- berühmte Kircherus ſoll ein vollkömmliches Cruciſir in einem Achat geſehen haben,
Si-
A

264 Siebenjährige Welt-Beſchauung.
-
Sicilien und Welſchland, Städte, Wälder, Flüſſe, Felder und Thier geſehen,
dennesſey kaum was zu erdenken, welches die Natur nicht in einem Marmel, oder
Jaſpis zu entwerfen pflege. Albertus M. bezeuget, er habe zu Cölln in der heiligen
dey König Capelle einen Stein geſehen, darinnen zwey natürliche vollkommene
Menſchen, mit einer Schnecke oben auf den Köpfen, zu ſehen geweſen. Leonhar-
dus Gämillusſpricht, er habe ſelbſt mit ſeinen Augen einen Achat geſehen, worin
nen man ſieben unterſchiedene Bäume, auf einerley Weiſe gemahlt, ſehen können.
Obgedachter Scotus führet auch andere mehr ſeltſame Geſichter, ſo die Natur ſelber
gebildet, Steinen, Schwerdter, Spieſſe, Roßhuſſchläge, Tauben und andere Vögel
Äbgebildetgeſehen würden. Item, unſern von Madrit finde man das Bildnißun
ſers gecreuzigten Erlöſers in einem harten Stein gar eigentlich und natürlich einge-
drücker. Ich habe einen Weinberg allhier bey Meiſſen, hart an der Elbe, inwe-
chem ein hoch gleich in die höheragender Felſenſtehet, worauf ein vollkommen uatür-
ſches Creutz gewachſen, daß man es ziemlich ferne ſehen kan. So giebt es auch um
ſolche Gegend, auf einem Hügel im Felde, einen groſſen Stein, aufwelchem oben
natürlich eine ſolche Spur zuſehen, als hätte ein groſſer Rieſe darauf geſeſſen, derzu
beyden Seiten ſich mit den Händen angehalten, und der Steinlangherunter iſt weiß
beſpritzet, gleich als hätte Vorgeben nach, ſelbiger Rieſe, falvo honore, ſein Waſ
ſer abgeſchlagen, und alſº um ſich geſprenget. Denckwürdig iſt auch, daß aufder
Inſel Malcha, oder Meitho aus der Höle, wo dem heiligen Apoſtel Paulo eine Ot-
jan die Hand gefahren, Steine gefunden werden, klein und groß, wie die Otter
Zungen. Und dergleichen könte noch ſehr viel angeführet werden. Nun iſt diß
zwar die Natur zu thun wolmöglich, um der vielerley unterſchiedlichen Farben, und
ätſpoſitionen der Materien und influenßen willen, auch Kraft der Planeten und
Zeichen, darinnen ſolche Steine wachſen, immaſſen zu ſehen, daß auch ein Weib
durch Verſehen und Einbilden eine Mißgeburt zur Welt bringen kan: Allein es
iſt doch allermeiſt auf den Meiſter der Natur, GOtt im Himmel, zu ſehen, welcher
Ämit ſeine Allmacht, Weißheit und Fürſorge, den Frommen zum Troſt, und den
Gottloſen zur Warnung und Schrecken, vor Augen ſtellet.
uberobgedachtendrey Stuffenherauſſen, zwiſchen den auch gedachten bey-
den Stiegen, gleich da oben in der Kirchen Helena der Altar drüber ſtehet, iſt
j Ort, da die allerheiligſte Jungfrau Maria den Heyland aller Welt geboh-
j, von dannen ſie ihn hernach in obgedachte kleine Höhle getragen, und in die
Krippe geleget hat,
Von dieſer Geburts-Stelle der Längenach iſt die Thür, zu welcher wirvºn
oben herabinden Eingang kommen, und zur lincken Hand im Winckel iſt unten
ein

Siebenjährige Welt. Beſchauung. 255
ein Loch mit Marmelſtein ausgeſetzt, aus welchen, wie man mich berichtet, zur
Zeit der Geburt Chriſti, dieſelbige ganze Nacht Oelgequollen haben ſoll. -
Auſſerhalb dieſer Höhle, oder Stall, ſind unten herum an Seiten noch an
dere ſteinerne Höhlen, als: Wo Joſeph, CHriſti Pflegvater, im Traum vom
Engelgewarnet und aufgeweckt worden, vor Herodis Blutdurſt mit Maria und
dem lieben JEſuleinin Egypten zu fliehen. Darnach das Begräbniß desheili-
gen Hieronymi und anderer Heiligen, ſonderlich auch, da die unſchuldigen Kin-
derlein ſollen zuſammen hinbegraben worden ſeyn, welches des lieben JEſirleins
Märtyrer und Blut-Zeugen ſeines Elendes in der untreuen und undanckbaren
Welt worden ſind. Ja zum wenigſten auch die Thürzeiget man, da die Wei-
ſen in den Stall eingegangen ſeyn, als ſie den Heiland aller Welt ſehen, ehren
und beſchencken wollen. - -
Nachdem ich nun unter der Erden alles wol und fleißig beſichtiget hatte, bin
ich wieder hinauf in die Kirche, über dem Stall und die Krippe erbauet, geführer
worden. Dieſe Kirche hat des Kayſers Conſtantini Magni Mutter, S. Ä
dem Kripplein Chriſti zu Ehren erbauen laſſen, wie man dem für gewißſaget
daß ſie hin und wieder im Jüdiſchen Lande, über drey hundert Kirchen, und am
Meer herum, ſonderlich auf den Vorgebürgen, ſehr viel hohe Thürme, als
SWarten- und Wach-Thürme, erbauet. - -
Weil allhier der GOttesfürchtigen Helena, Conſtantini M. des erſten Chriſt-
lichen Kayſers Mutter, gedacht wird, ſo will ich auch etwas von dem Urſprunge der
Kirchen und GOtteshäuſer miteinrücken, weil ſie viel dabey gethan hat. Anfangs
wuſte man nichts von Kirchhäuſern. Auguſtinus hält dafür, Adam und Eva hät-
ten im Paradiß ihre Kirche unter dem Baum des Lebens gehalten, wie auch wo
möglich iſt, und nemmet denſelben Arborem Sacramentalem, einen hochheiligen
Baum, 1. 14.de Civ. D. Die Heyden hielten nichts davon, und ſchreibet ihr
Prophet Zeno: Man ſolle den Göttern keine Häuſer bauen, verſtehet, ihnen dar-
innen zu dienen, dahero ſie unter grünen Bäumen, in Wäldern, auf Bergen, und
unter freyem Himmel in luſtigen Gegenden zuſammenkamen, und den Gottesdienſt
ihren Götzen verrichteten. Und den Gebrauch hatten auch die Erzväter eine lange
Zeit, daß ſie hier und da Altare baueten, und dabey den Namen des HERRNpre-
digten, und GOtt dienten, von welchen es ohne Zweifel auch die Heyden Anfangs
hergenommen. GOTTwarder Erſte, der die Stifts-Hütte und hernachdem Tempel
zu Jeruſalem, nach dem Muſter der Stifts-Hütten angab, und dahin ſein Volck zu
ſeinem Dienſt beſchiede, auch heftig eyferte, wenn es die Jüden nach dieſem den
Heydennachthun wolten. Da nun ſolches mit der Jüdiſchen Policeyein Endenahm,
- behalffen ſich die Chriſten von Anfang des Neuen Teſtaments in die dreyhundert Jahr,
- wie ſie konten im Elende, in der sº ºf den Bergen, in Klüften und Hölender
Er-

266 Siebenjährige Welt-Beſchauung,
Erden, als die fich vor den Ungläubigen drücken und bücken muſten, Heb. r 1,38.
und geachtet wurden, wie die Schlacht-Schaafe, Röm. 8, 36. Die Heyden aber
fiengen an Kirchen und ihre Götzen-Tempel auf das prächtigſte aufzubauen, und äf-
feten GOttes Stifts-Hütten und Tempel zu Jeruſalem nach, ſeine Chriſten abermau-
ſten das Nachſehen haben. Und da es gar hochkam, dorften ſie aufden Kirchhöfen
und in den über den Begräbniſſen erbaueten Hütten bisweilen zuſammenkommen,
und allda ihr Gebet verrichten, wie Clemens Alexandrinus, der Anno 193. gele-
bet, wie auch Athanaſius, bey dem Theodoretoc. 4.l. 2. Hiſt. Tom. 2. Ope-
rum p. 233 deſſen Worte ſind: Septimaná ſacroſančtam Pentecoſtenſübfe-
quentepopulus in coemiterium adorationemegreditur. In der Woche, nach
dem hochheiligen Pfingſt-Feſt geht das Volck von Alexandrien hinaus auf den Kirch-
hofzum Gebet. Endlich aber, da GOtt den Chriſten ein wenig Luftgab, vor ihren
Verfolgern, und ſiemeynken, es vielmehr berechtiget zu ſeyn, der Jüdiſchen Ge-
wohnheit nachzuthun, fingen ſie erſt unter Kayſer Galieno an, gar geringeleimerne
undhölzerne Hütten aufzubauen, vor den lieben Gottesdienſt, wie zu ſehen bey dem
Euſeb.c. 1.1.7. Hiſt. Eccl. Und dieſelben nenneten ſie «vgaxas, des HERRN
Häuſer, und daherkommt auch unſer Teutſch WortKirche, gleich ſo viel als Kircke.
wie es die Nieder-Sachſen ausſprechen von xveax.
Hernachmals nahm es von Tage zu Tage zu, bis Conſtantinus Magnus zunt
Kayſerthum kam. Der nahm ſich des Werckes treulich an, ward ſelber ein Chriſte,
und beförderte den Chriſtlichen Glauben, wo er konte und wuſte, bauete nicht allein
ſelber, ſamt ſeiner Mutter Helena, vielKirchen, ſondern gab auch die Heidniſche
den Chriſten ein, die reinigten ſie von den Heidniſchen Greueln, und weiheten, oder
heiligten ſie dem wahren GOtt, davon hernach Kirchweihe und das Jahr-Gedächt-
miß Kirmeßherkommen, ohne Zweifel nach dem löblichen Brauch der Jüden, im 1.
Macc. 4, 36. und folgenden, 2. Macc. . v. 9. und Joh. 10, 22. ſonderlich hatte
Conſtantinus vorhin auch dergleichen zu Conſtantinopel, durch die damals auf dem
Kirchen-Tage zu Nicaea in Bithinia verſamlete 318. Väter und Lehrer mit groſſer An-
dacht gethan, alſo, daß ihn Sozomenus c. 8. 1. 1. t. 2. Hift Ecclp. 2o3. & 2.e4.
nicht hoch gnung rühmen kan, und ſchreibet: Der Kayſer Conſtantinus legte den
Unterthanen durch öffentliche Befehle auf, daß ſie die Chriſtliche Lehre dulden und
GOtt heilig ehren ſolten. Erſchafte auch ab alle Anordnungen, ſo die vorigen
Verfolger wider die Rechtgläubigen ausgehen laſſen. Was die Kirchen betrift, da-
von wurden etliche verbeſſert, etliche wieder erbauet, und etliche gar von Grund auf
neu geſtiftet, und gab der Kayſer das Geld aus ſeinem Schaß darzu. Da ſtund es
wofum Regiment und Religion. Das alles iſt lobenswerth, Allein folgender
Zeit ſchlug auch groſſer Mißbrauch mit zu. Denn da das Papſthum aufkam, und
Man die Leute beredte, ſie verdienten den Himmel damit, wenn ſie fleißig bauen
hüf-
Y

Sieberjährige Welt. Beſchauung. 267
-
:
hulffen, da ward der wahre Religions-Eyfer zur Pracht und Heucheley, und muſte
man das Chriſtenthum mehr an der Vielheit der Kirchen und Clöſter in Srädten und
Ländern ſuchen und ſehen, als an den Wercken der Gottſeligkeit der Leute, eben wie
es auch dort unter dem Jüdiſchen Volcke ſo daher gieng, und Jeremias darüber ey-
ferte, und ſagte im 2. Cap. v. 28. So manche Stadt, ſo manchen GOtt haſt du.
Und im 11. Cap. v. 13. So manche Gaſſe zu Jeruſalem, ſo manchen Schand-
Altar habt ihr aufgerichter, dem Baal zu räuchern, gleich wie auch dort eyferten der
Heil. Lehrer Ambroſ. c. 28.1.2. de offic. Melius fuerat, ut vaſa.viventium ſer-
vares, quåm vaſa metallorum, es wäre beſſer, du hälffeſt den lebendigen Gefäſſen
GOttes, als den Metallinen in Kirchen, und Hieron. ad Demetriadem: Ali
aedificent Eccleſias, &c. Es mögen theils Kirchen bauen, theils die Wände mit
Marmelüberziehen, theils ſilberne Thüren, oder güldene, und mit Edelſteinen verſetzte
Altare ſpendiren, ſo tadele ich es nicht, allein beſſer iſt doch der Vorſaß: in denen
Chriſtum ſpeiſen, die da hungert, und beherbergen in denen, die kein eigen Hauß haben.
Dieſe Kirche nun der Helena zu Bethlehem iſt über alle naſſe ſchön, ſehr
lang und weit, daß ich nicht wüſte, ob dergleichen heute zu Tage ſonſt ſolte zu fin-
den ſeyn. Sie hat erſtlich inwendigvier Reihen gar hohe und ganz marmelſtei-
nerne Säulen und Pfeiler, darnach iſt ſie über und über inwendig mit dem rein-
ſten und hell-pollirteſten Marmel überzogen, und drittens an den Wänden um
und um mit der allerſchönſten gemahlten, und vergüldeten Moſaiſchen Arbeit
Ä von auſſen hat ſie vorsvierdte ein ſehr langes Dach mit groſſen bleyern
Tafeln über und über bedecket, und hat noch einen alten zerbrochenen ſtumpfen
Thurm ohne Dach, jedoch ohne Glocken, weil die Türcken keine Glockenleiden,
und alsbald abſchaffen, wann ſie einen Ort übermeiſtern. Und eben ſo iſt auch
die Kirche ſelbſt inwendig ſehr verwüſtet und zernichtiget, welches höchlich zu be-
thauren, jedoch kan man gleichwol noch alles ſehen, was für ein herrliches Kunſt-
Stück und Gedächtniß es geweſen iſt.
Ich habe auchgeſehen, wie hoch die Türcken ſelber dieſe Kirche gehalten, und
daß ſie demnach Chriſto zu Ehren, drinnen kniend ihre Andacht gar fleiſſig üben,
weil ſie Chriſtum für einen groſſen Propheten halten, vor GOttes Sohn aber
und der Welt Heiland gleichwol nicht erkennen wollen.
Auſſer dieſer groſſen Kirchen ſtehet zur lincken Hand, wenn man hineinge-
hen will, S. Nicolai Capelle, und in derſelben, nicht weit von einer Stiegen, iſt
ein ſchöner friſcher Brunn. Weil uns aber die finſtere Nacht übereilete, ha-
ben wir uns dieſen Tag weiter nicht umſehen können, ſondern es bis auf den
folgenden Tag verſparen müſſen. . . .
Den 25. Auguſt, war Montag, bin ich nebenſtzweenMünchen hinaus ge-
gangen in den luſtigen Thal, wo dſº ihre Heerde gehütet, als dº Ä
- - Clg

268 Siebenjährige Welt-Beſchauung.
Engel des HErrn vom Himmel herab die Geburt Chriſti verkündiget, und der
geſammte Chor der Himmliſchen Heerſcharen drauf abgedancket, und dem
Ä Äs angekündiget, weß ſie des lieben Chriſt-Kindleins ſol-
ten gebeſſert ſeyn. - - -
Dieſer Ort liegt auſſer Bethlehem, ohngefähr eine Teutſche viertel Meile davon,
und iſt mit ſehr luſtigem Gebürge umgeben. Da iſt unter andern auch das Gebür-
ge Engeddi, wo König David, vor der Verfolgung Königes Sauls, ſich in eine
Höfe verſteckt hatte, und König Saul gleich auch hinein kam, unwiſſend, daß Da-
vid drinnen war. Und als ſich Saut darinnen ſatzte, ſeine Füſſe zu decken, das iſt, ſei
ne Nothdurft, mit Ehren zu melden, zu thun, wolte David ſeine Hand nicht an ihn
legen, wie er leichtlich thun hätte können, auch ſeine bey ſich habende Knechte riethen,
ſondern gienghin, ſchnitt ihm einen Zippel vom Rocke, zum Wahrzeichen, daß er
Liebe und Barmherzigkeit an ihm gethan, da hingegen er, König Saul, es bishero
nicht um ihn verdienet, ſondern ihn unſchuldigerweiſe verjaget und geplaget, wer-
mit er hernach König Saul zur Erkänntniß brachte, daß er beſchloſ, er wolte es
nimmermehrthun, David ſolte es nur die ſeinigen nicht entgelten laſſen, wenn er
nach ihm würde König werden. Alſo iſt es doch wahr, was S. Paulusſaget, daß
man mit Wohlthun und Liebe auch ſeinen ärgſten Feinden glühende Kohlen auf das
Haupt ſammlen kan. . .
Dieſer That iſt lang und weit, und ſtehet, wenn man von Bethlehem aus
hineingehet, dickvoll ſchöner Oelbäume, dahero es über alle Maſſe ſchön und lu-
ſtig iſt. Und an dem Orte, da die Hirten die Himmliſche Freuden-Poſt bekom-
men, iſt vor Alters eine ſchöne Kirche erbauet geweſen, die man genennet Ange-
lus ad Paftores, der Engel zu den Hirten, von welcher aber jetziger Zeit mehr
nicht, als ein Gewölbe und alt zerbrochenes Gemäuer zu ſehen iſt.
Als wir nun wieder zurücke hinein nach Bethlehem gegangen, ſind wir zur
lincken Hand an eine Ciſterne kommen, darinnen Waſſer war, von welcher die
Jnwohner dieſes berichten: Als auf eine Zeit die heilige Jungfrau dahin kom-
men, ſehr durſtig geweſen und das Waſſer nicht erreichen können, ſey es alsbald
auf ihr ſehnliches Seufzen und Weinen ſo häufig zugequollen, daß der Brunn
übergelauffen, und ſie ohne Mühe trincken können.
Das wäre ein ſonderbarer Wunder-Brunn geweſen, maſſen denn nicht zuver-
neinen, daß dergleichen ſo viel in der Welt, auch in unſerm Teutſchland ſelber, zufin-
den, daß ganze Bücher davonzuſchreiben, obgleich jener kein Evangelium iſt, ſon-
dern einem jeglichenzugſäuben oder nicht zu gläuben freyſtehet. Als ſolche Wun-
der-Brünne ſind die Salz-Brünne zu Hall in Sachſen, und andern Orten mehr, da
zwiſchen und neben denen ſüſſeſten Waſſern das ſchärfſte Salz-Waſſerherfür quillet,
"araus das Salz geſotten wird, ſo man zum menſchlichen Leben nicht entperen kan-
„“ * - - Sol-

Siebenjährige Welt-Bebauung 269
--
Solche Wunder Brünne ſind auch die warmen Bad-Quellen zu Döppliß und Cars“
Bad, die Saur-Brünne in Böhmen und andern Orten, die Heil-Brünne zu Horn-
hauſen, Schellendorf, davon Johann Lohdens Diſeurs l. G.iij. zu leſen-
Ohnweit venJena in Thüringen, über der Saale, iſt ein ſchöner heller Br"-
den man den Fürſten-Brunn nennet, was man hinein wirft, das wird überſteinet-
wie von Zucker überzogen, maſſen denn auch Fröſche und ander Ungeziefer alſo dar“
innen todt findet. Und wenn das Waſſer kaum eines Büchſenſchuſſes weitergefloſ
ſen, hat es dieſe Eigenſchaft nicht mehr. Alſo iſt allhier beyuns, der Stadt Meiſ-
ſen gegenüber in einem Grunde, bey dem Dorffe Tzſcheila, ein Brunn, der heilige
Brunn genannt, wie auch der Grund, oder Thal ſelber ſo heiſſet, worbeykein Froſch
quacket, ja auch alle verſtummen, die, wie verſuchet worden, dahin gebracht"
den. Man ſchreibets Biſchof Bennen zu, als eine Bezauberung, wie er ſich denn
ſonders wol drauf verſtanden hat. -
In Engelland, nicht weit von der Stadt Coermardin, iſt ein Brunn, welcher
gleich wie das Meer alle 24 Stunden zweymat ab-und zweymal zunimmet. I"
Franckreich in einem Dorf am Berge, Hortus Dei genannt, iſt ein Brunnen, da
man nichts hinein werffen darf, ſonſt erhebet ſich gleich ein Ungewitter mit Donner"
und Blitzen. BeydemCaſtel Magalona iſt einer, der Süß- und Salz-Waſſer
beyſammen hat. Um Grendole, ohnweit von dem Flecken Vitz, iſt der bekannte
Brunn, la Fontaine quibrusle, das iſt, der Brunn, ſobrennet. Denn ungeacht
er an einem Bach gelegen, dennoch ſtets ſeine Flammen auswirft, ſonderlich bey
Regenwetter und neblichtem Himmel, und was hineingeworffen wird, muß verbren-
nen. Dafern aber der Himmel klar und helle, muß man aus dem DorffeS. Bartele-
mi, einen Mann mitnehmen, der einem beyeinem brennenden Strohwiſch die Fan-
menzeiget. Iſtfaſt der Art, wie Auguſtinus ſchreibetc. 7. 1. 2. de CD. von ei“
nem Brunnin Epiro. Wenn man eine brennende Fackel in denſelben hält, ſº ver“
löſchet ſie, hält man aber eine nicht brennende, oder ausgelöſchte hinein, ſo zündet ſie
ſich an. Dagegen iſt ein anderer bey einem Berge Come, der gefrieret im Heº-
und Brach-Monat, im harten Winter aber bleibt er offen, daheroer la Cave de la
glace, das iſt, die Eißgrube genennet wird, Schau-Bühnep. 34. Bey den Gº“
ramanten ſoll ein Brunn ſeyn, des Tages über ſo kalt, daß man ſein Waſſer nicht
trincken kan, des Nachts aber ſo ſiedend heiß, daß man es nicht anrührenkan-. So
ſchreibet auch Solin Pölynift. c. 11.de mir.mund. daß in der Landſchaft Haleſina
einer ſeyn ſoll, der immer ſtille ſtehet. Wenn man aber pfeift, oder auf der Eicher,
Harffe, oder Laute ſchläger, ſo erhebet er ſich, und fleußt mit Macht. Wer mehr
zu wiſſen beliebet, der leſe die 79. Epiſtel des 1. Hundert und andere mehr, Zeiler-
Auſſerhalb dieſes Hirten-Thals iſt auf der Höhe ein alt zerbrochen Ge-
- - - Ll 3 mäuer,

27o Siebenjährige Welt Beſchauung.
mäuer, daſelbſt vordeſſen Joſeph Mariä Bräutigam, gewohnet haben ſoll, wie
denn auch noch in dieſem Thal etliche Häuſer ſtehen, welche zuſammen ein Dörf-
lein bedeuten ſollen. . . . . -
Hierauf ſind wir wieder in Bethlehem hineingangen, und daſelbſt in eine
Gruft und Höle unter der Erden geführet worden. Erſt muſten wir durch einen-
ges niedriges Thürlein hineingehen, hernach weit unter der Erden fort kriechen,
bis in gedachte Gruft, von welcher man fürgibt, daß ſich die Jungfrau Maria
darinnen eine Zeitlang mit ihrem lieben JEſulein aufgehalten, damit ſie vor ihren
Ä habe wollen ſicherſeyn. . Der Grund unten in dieſer Gruft iſt ganz
reiden weiß, ganz milde und mürbe, wie das beſte Kraft-Meel, und hat nicht
allein gar einen ſüſſen lieblichen und anmuthigen Schmack, ſondern ſoll auch zu
vielen Gebrechen in der Arzney einen kräftigen Nutzen haben. Das alles ſoll,
Ä nach, daher kommen: Es ſolten der lieben Jungfrauen Marien ihre
rüſte mit Milche ſo häufig übergangen ſeyn, daß der felſichte Boden in dieſer
Gruft davon alſo durchnäſſet und übergoſſen, und ganz mürbe, weiß wolſchme-
ckend und geſund worden wäre. Iſt ſonſten ganz finſter drunten, und die gan-
tze Höhle in Felſen gearbeitet, als ein tieffer Keller, daß man ohne Licht nicht
einen Stich ſehen kan. . . . . . -
Was aber hiervon zu halten, beydes daß ſich Maria allda mit ihrem JE-
ſulein ſoll verborgen gehalten haben, als auch, da ihre Brüſte ſo viel Milch von
ſich ſchieſſen können, und den Felſen ſo weiß und kräftig damit gemachet, wird
jenes ein erlenchteter Chriſt aus der Gegenhaltung heiliger Schrift, dieſes aber
ein Natur-Erfahrner leicht abnehmen können. Quifacilè credit, facilè fallitur.
Hexel mit unter... - -
Nach der Mittags-Mahlzeit habe ich einen kleinen Eſel gemiethet, und bin,
nebenſt einem Maronitiſchen Chriſten, welcher der Italiäniſchen Sprache kun-
dig war, zum Brunnen Salomonis geritten. . . Anfänglich ſind wir zwiſchen
Gärten, nachmals aber über ſteinigte Berge hinkommen, bis wir zu gedach-
tem Brunn kommen.
In dieſen Brunnen muß man von oben hinunter unter einem groſſen Baum
durch ein Loch mit groſſer Mühe ſteigen, iſt deſhalben ganz finſter drunten, daß
man Licht gebrauchen muß, wenn man ſich recht beſehen will. Und auf ſolche
maſſe habe ich geſehen, daß der Brunn ſehr weit mit etlichen Bogen umfangen
iſt, und höret man mit Luſt das liebliche und anmuthige Rauſchen desſüſſen fri-
ſchen Waſſers in denen zum theil felſigten und zum theil gemauerten tieffen und
langen Höhlen. König Salomon aber ſoll dieſen Brunn haben bauen laſſen,
dannenherd er auch den Namen bekommen, daß er Salomonis-Brunngenen-
# Ä als er denn auch um dieſen Brunnen herum ſeine ſchöne Wiesº
MH. "WON

Siebenjährige Welt Beffauung 271
Von dannen ſind wir zu drey groſſen weiten und tieffen Teichen kommer,
welche, wie leicht zu achten, mit groſſen Unkoſten in harten Felß gehauen ſind.
Man muß an etlichen Orten hineinſteigen, und das Waſſer ſammlet ſich hinein
vom hohen Gebürge herab, wenn es regnet. Auf ſolchen Teichen wird, wie ich
geſehen, das Waſſer in Canalen und Röhren zwiſchen und um das Gebürge
krum herum, welches ſich bis an Jeruſalem hinan erſtrecket, auf die fünfteutſche
Meilen geführet, welches denn mit Verwunderung anzuſehen, wie es ſo eine
lange Zeit und mit ſo groſſen Unkoſten erhalten worden.
Hierauf ſind wir gegen die Stadt Jeruſalem hinan zu denen Luſt-Gärten
Salomonis kommen, welcher unten im Thal bey einem Dorfe gelegen geweſen,
maſſen denn noch allda, wie ich geſehen, allerhand ſchöne grüne Bäume davon
übrig zu ſehen ſeyn, wiewol ſie nicht mehr in ſo gutem Stande und fruchtbar ſeyn,
weil ſie keine rechte Wartung mehr haben. Von hieraus ſind wir über groß
ſteinigtes Gebürge wieder nach der Stadt Bethlehem zugeritten, alldahin wir
um halb Abend kommen, und die Nacht über wieder im Cloſter blieben ſind.
Den 26. Auguſt früh Morgens, zwey Stunden vor Tage, haben wir uns
wieder aufgemacht, der Meynung, das Jüdiſche Gebürge, und den Ort, da Jo-
hannes geprediget, zu beſichtigen: Sind darauf an den Ort kommen gegen
Morgen, wo Joſua und Caleb, die Moſes abgeſchicket, das Land Canaan zu
verkundſchaffen, die groſſe Traube abgeſchnitten, und zum Warzeichen, an einer
Stangen getragen, mit zurücke gebracht.
Dieſes Gebürge iſt zur rechten Handziemlich hoch, und liegt über allemaſſe
ſchön: Und kan ich mit Wahrheit ſagen, daß ich da Trauben geſehen, und da-
von gegeſſen, die einer halben Ellen lang, und die Beere daran zwey Glied lang
waren eines Fingers, dahero leicht abzunehmen, daß jene Traube ſehr groß muß
geweſen ſeyn, die Joſua und Caleb gebracht haben.
Latomus am 87. Blatt ſeiner Herbſt-Relation ſchreibet, daß ſelbiges Jahr von
Wien in Oeſterreich geſchrieben worden, man habe daſelbſt in einem Weingarten
wahrhaftig eine Weintraube gefunden, einer ganzen Klafter lang.
Hiernach zurlincken Hand, ſind wir an den Ort kommen, wo der Apoſtel
*Philippus der König Eandaces in Mohrenland Kämmerling bekehret und ge-
taufet hat. Dieſer Brunn lauft in einen groſſen weiten ſteinern Kaſten, durch
das Gebürge hindurch. Weiter von hieraus, ſind wir zur rechten Hand über ho-
hes Gebürgeindicken ſtacken Nebel geritten. Und weil, wegen der Höhe und
groſſen ſtarcken Steine des Berges, mein Eſel, der zugleich auch meine kalte Kü-
che tragen ſolte und muſte, mich nicht hinauf tragen konte, muſte ich zu Fuſſe hin-
über gehen, und einen Eſeltreiber abgeben, damit ich alles Ä
Als wir nun hinüber waren, kamen wir an Johannis des Täufers Ä
v. MUWHQ
-

272 Siebenjährige Welt-Beſchauung.
allwo auf der Höhe eines felſichten Berges ein ur-altes zerſtöhrtes groſſes Ge-
mäuer zu ſehen war, und ſoll vor Zeiten ein Cloſter und Kirche geweſen ſeyn,da-
bey iſt eine Höhle oder Grotte gehauen, in welche zwey Thüren oder Löcher ge-
gangen, damanvorden Felß hinausgehen und ſich luſtig umſehen kan,ſintemal
umherſehr hohes, ſteinigtes und grünes Gebürge, unter dem herunten und tiefen
Thal Arabiſche Häuſer ſtehen. Und in ſolcher Höhle zeiget man noch den Ort,
da Johannes der Täufer ſeine Ruhe und Lager gehabt, maſſen denn der Felß an
demſelbigen Orte noch dieſe Stunde anzuſehen, als ob er durchlanges liegen nach
der Geſtalt eines Menſchen, eingedruckt und gleichſam abgenützet wäre.
Von hinnen ſind wir den jehen Felß wieder hinabgeſtiegen: Und als wir
bald hinunter waren, war ein tieffes und ziemlich weit im Felß ausgearbeitetes
Loch, über welches der Felßüberhieng, und war daſſelbevoller Waſſer, darinnen
ſich mein Mohr, ſo mit mirgieng, ziemlich luſtig machte, kühlete und badete. Und
als wir uns allhier gnugſam umgeſehen, haben wir uns unten im Thal in der
Wüſten niedergeſetzet, und unſerekalte Küche miteinander verzehret, die wir an
Wein, Brod, gebratenen Hünern und Eyern mitgenommen hatten. Endlich
haben wir unſern Rückweg wieder nach Jeruſalem zugenommen.
Nicht weit von hier kamen wir zu einem erhöheten Stein, auf welchem
Johannes der Täufer ſoll geſeſſen ſeyn, wenn er in der Wüſtengeprediget hat.
urlincken Hand hiervon abe, haben wir unten ein tiefes weites Thal gehabt,
jelches ſehr luſtig war, und das Thal Terebinth genennet wird, und ſoll eben
der Ort ſeyn, da König David den groſſen Rieſen Goliath erleget, und zu tode
geſchleudert hat. 1. - -
"Beſſer vor, ſind wir auf der Höhe zu ur-alten ſteinern Mäuer - Werck
kommen, worbey auch eine alte zerbrochene Capelle war, und gibt man für, daß
Zacharias, Johannis des Täufers Vater, alldagewohnet, und ſeinen Lobgeſang
verfertiget haben ſoll. Liegtſonſt an einem ſehr luſtigen, hohen und mit grünen
Bäumen bewachſenem Orte. - -
Unter dieſem Hauſe iſt ein altGewölbe, ziemlich unter der Erden, in wel-
chem die Jungfrau Maria ihre Muhme Eliſabeth beſucht. Unter ſolchem Hauſe
acharias zur rechten Hand am Wege, iſt auch ein luſtiges friſches Spring-
rünnlein. Abwärts iſt die alte Stadt Juda ein wenig auf der Höhe, und iſt
noch eine alte finſtere gewölbte Kirche allda zu ſehen, woſelbſt Johannes der
Täufer ſoll gebohren worden ſeyn, # vorwarts zur rechten Hand war ein
alt zerbrochenes Gemäuer, und ſoll das Haus ſeyn, in welchem Simeon ſollge-
wohnet haben. -
Endlich ſind wir in einen Thal kommen, von allerhandedler und fruchtba-
rer Bäume, da ſtehet ein Cloſter, der Georgianer genannt. In

Siebenjährige Welt-Beſchauung. – 273
-
- In dieſem Cloſter iſt mir in der Kirche ein ziemlichesweites und tieffes Loch
gezeiget worden, in welchem der Stamm ſoll geſtanden ſeyn, davon CHriſti
Creutz gezimmert worden. Und um dieſe Gegend herum ſoll König Salomo
auch ſeine Luſt-Gärten gehabt haben, wie denn der Ort an ſich ſelber luſtig
genung darzu iſt, daß demnach wol nicht daran zu zweiffeln. -
Nachdem wir nun bald wieder ans Thor vor Jeruſackem hinan geweſen,
welches das Bethlehemitiſche Thor genennet ward, hat man mir zur lincken
Hand einen Ort gezeiget,da König Salomon ſoll gekrönet worden ſeyn,undſte-
hen dreykleine Capellen dabey. -
Weiter hat man mir auch noch, auſſerhalb der Stadt vor dem Thor Ephra-
im, eine ſehr groſſe Höhle gewieſen, welche ſo hoch iſt, daß man kaum mit einer
langen Picquen oben anreichen kam. Iſt in die ſechzig gemeine Schritte lang,
und wirdLa Grotta di ſanJeremiae genant,darum, weil, wie ſie vorgeben, der Pro-
phet Jeremias ſeine Klage-Lieder darinnen geſchrieben, wie man denn gleichzur
lincken Hand im Hineingehen im Winckel den Ort zeiget, an welchem er geſeſſen
ſeyn ſolle. Dahero auch die Türcken und Mohren einen ſonderlichen Ort dar-
- innen mit Brettern verſchlagen haben, da ſie dem gedachten Propheten zu Ehren,
ihren falſchen GOttes-Dienſt zu haltenpflegen. z -
Von hier ab bin ich weiterkommen an den Ort, wo der Evangeliſte Mar-
cus ſoll gewohnet haben, und alſo drauf wieder in die Stadt Jeruſalem. Weil es
aber noch gar zeitlich war, nach Mittage, habe ich die Zeit nicht ſo vergeblich wol-
len hinſtreichen laſſen, ſondern mir vorgenommen, mich noch weiter umzuſehen,
wo noch etwas denckwürdiges mögte zuſehen und zu erkundigen ſeyn.
Haben uns demnach um halb Abend-Zeit wieder aufgemacht, und ſind zum
Tempel des heiligen Grabes Chriſti auf dem Berge Calvariae gegangen.
Es halten aber die Türcken dieſen Tempelgar hoch und heilig, weßwegen ſie
ihn ſtets verſchloſſen und verwahrethalten. Da ſitzet vor dem Thoredeſſelben al-
lezeit ein Türcke, und wartet auf die Pilgrim und Reiſende, der nicht allein auf-
undzuſchlieſſen, ſondern auch den Tribut davon einnehmen muß, den die Türcken
Drauf gelegt haben, anders ſonſt niemand hineingelaſſen wird, er mag auch ſeyn,
wer er immer wolle, dannenhero dann, als auch wir dahin kommen, ich alsbald,
ehe er noch die Thürangerühret, zwölff Duraten Tributzahlen müſſen. Daraus
denn leicht zu ſehen, warum denen ungläubigen Barbaren mit den heiligen Or-
ten zu thun, nemlich, weil ſie ihnen vieleintragen, und man vorgewißſaget, daß
nur das heilige Grab allein dem Türcken jährlich in die 3oooo. Zickin, oder Du-
caten einbringen ſoll. Wäre es ohne das, man würde wol von einem und dem
andern Orte ſchon längſt und vor langer Zeit nichts mehr gewuſt haben.
Nachdem wir nun in ſolche Kirche hineinkommen, ſind wir zuerſt zu einem
- • TM m - langen
-

274 Siebenjährige Welt-Beſhauung
langen und faſt viereckigten weiſſen glatten Stein kommen, welcher auf der Er-
den lieget, und längſt herunter an einem Bande mit vielen aufgehenckten bren-
nenden Lampen behenget iſt. Auf dieſem Stein ſoll der allerheiligſte Leichnam
Chriſti, als er vom Creutz abgenommen worden, von Joſeph und Nicodems
geſalbet,und in weiſſeLeinwand eingewickelt worden ſeyn.
Hieraufſind wir in den Felſen des heiligen Grabeskommen. Derſelbe iſt
inwendig weißgrauer Farbe, allein von denen ſtets darinnen brennenden Lampen
ganz beräuchert und vom Rauche ſchwarz worden. Iſt nicht gar lang, und
können über fünf Perſonen, der Länge nach, neben einander nicht ſtehen. Der
Sarg oder Kaſten, darinnen der HErr Chriſtus gelegen, iſt jetzt ganz mit weiſ-
ſen Marmelüberzogen, und iſt, wie ichs gemeſſen habe, acht Spannen lang und
fünf Spannen breit. Der Felß iſtinwendig mit Steinen gewölbt und ausge-
mauert, ohne der Ort zur rechten Hand im Hineingehen in den Felſen, wo das
Grab iſt, iſt der Felß gelaſſen worden, wie er von Natur iſt, allwo man denn
auch ſehen kan, daß es ein natürlicher Felß iſt. Hat keine Fenſter, dahero es
auch ganz finſter darinnen ſeyn würde, wenn die brennenden Lampen über dem
nicht wären. Denn da henget derſelbe voll ſilberner brennender Lampen über
dem heiligen Grabe, wo Chriſtus, der HErr, gelegen und geruhet hat.
Ehe man aber noch in dieſen heiligen Felß des Grabes CHriſtikömmet, muß
man in der Kirchen Helena etliche Schritte lang barfuß über einen von ſchönen glat-
ten und hellpollirten groſſen Marmelſtein hingehen, durch ein kleines Thürlein in eine
kleine Capelle, welche auſſen an den Felß des Grabes CHriſtiangebauet iſt. In
das Grab aber hinein iſt noch abſonderlich ein klein niedriges Thürlein, und auſſen
davor unten ein Stein eingemauert, der etwas vorgehet, auf welchem der Engel ſoll
geſeſſen haben, als die Weiberfrüh morgens zum Grabe kommen, und den Leichnam
CHriſtiſalben wollen. Muß man ſich alſo bücken und kriechen, ehe man gar hinein
in das Grabkömmet. Und wenn man hinein kömmt, und ſo lange man darinnen
iſt, wird einem angſt und bange, und hat nichts, als Grauen und Schrecken, wie
ich nicht allein an mir ſelber erfahren, ſondern auch von allen gehöret, die darinnen
geweſen, daß ihnen dergleichen begegnet, und weiß niemand, wo es herkömmer.
Uber daſſelbige iſt gar eine ſchöne von all rhand-farbigem pollirten Marmel klei-
ne Capelle gebauet, welche oben ein rundes ſteinernes Häublein hat, ſtehet aufglat-
ten Marmel-Säulen, in der groſſen Kirchen Helena ganz frey, unten aber um den
Felſen herum iſt es mit den allerſchönſten helleſten Marmel bekleidet und beleger.
Um dieſe Capelle herum ſind runde gewölbte Bogen übereinander, mit allerhand
ſchönen Marmelſteinern Figuren und Bildern, auf und über welchen ein weites ho-
hes rundes Dach, als das äuſſerſte unter den freyen Himmel, in die Höhe geführer,
- - - und

:
ºſ
- F.
- -, k,
: ...: “ :
z- - -
! ! - YF - - E.
1i.) ";ſ: , rºt
ig-F
x-S - ** -
##
-
- +"-
- -
-- - r... : -2 -
- ii: ------- -- - F= -- ==----- F- - - -
Äſ. E F = T-E=FT – z. -
- - ---- <S-T -
------ E
" - -
". -
'-
º h
' : -
F.




Siebenjährige Welt-Beſchauung. 275
*
und hat zu oberſt mitten in ſolchem Dache ein groſſes rundes Loch, durch welches das
Tage-Licht hinein auf den Grabes-Felß fallen kan. Inwendig und unter dem Bley
iſt dieſes Dach mit ſchönen gelben Cedern-Brettern ausgekleidet und gefüttert.
Unten an dieſer Capelle haben die Chriſten auch noch ein ander kleines Räum-
lein, da ſie ihren GOttes-Dienſt und Andacht halten und verrichten, wie denn in
dieſer groſſen Kirchen Helenae ſtets Chriſten wohnen, und die heilige Stätte ge-
brauchen, denen man durch ein viereckigtes Loch in der Thür das Eſſen und Trincken
hinein langet und giebet, weil die Thür, wie oben gedacht, allezeit verſchloſſen gehal-
ken wird.
Als ich nun nach Herzens-Luſt und mit Freuden hieherum und in den heili-
gen Felſen des Grabes Chriſti alles mit Fleiß beſichtiget hatte, bin ich wieder her-
aus und in der groſſen Kirche Helena an einen Ork, nicht weit von dem heiligen
Grabe, geführet worden, allda zween runde ſchöne Marmelſteine, fünf bis ſechs
Schritte voneinander, auf der Erden gelegen, auf deren eines Stelle der HErr
Chriſtus am heiligen Oſtertage der Marien Magdalenen in Gärtners-Geſtalt
(maſſen denn damals noch an der Stelle der Gartengeſtanden, wo jetzodieſeKir-
cheſtehet) erſchienen, auf der andern Stelle aber die Maria Ä ſoll ge-
ſtanden ſeyn, vermeinende, daß es der Gärtner im Garten wäre, biß ſie den
HErrn an der Stimme erkant, jedoch ſo nahe zu ihm nicht hinan und ihn anrüh-
ren dörffen, weil der HErr zu ihr geſagt: Rühre mich nicht an, denn ich bin noch
nicht aufgefahren zu meinem Vater. Gehe aber hin zu meinen Brüdern, und
ſage ihnen: Ich fahre auf zu meinem Vater und zu eurem Vater, zu mei-
nem GOtt, Und zu eurem GOtt, wie davon zu leſen im Johann. 20, 17.
Von hierabbinich in die Kirche oder Capelle der Münchegeführet worden.
In derſelben liegt auf der Erden ein runder weiſſer Marmelſtein, und wird da-
von fürgegeben, es ſolle der Ort ſeyn, an welchem die Gottſelige Helena, Käy-
ſers Conſtantini M. Mutter, nachdem ſie die Creutzen des HErrn Chriſti und
der beyden Schächer gefunden, dieſelben auf die Probegeſetzet, welches unter den-
ſelben Chriſti wäre, indem ſie eins nach dem andern auf ein todes Weib gele-
get, und daſſelbe lebendig worden, da das Creutz Chriſti auf ſie geleget worden,
voran man auch erkennet, daß es Chriſti Creutz ſeyn müſſe.
Das hat das todte Holß des Creutzes nicht gethan, ſondern JEſus Chriſtus, ſo
daran gecreuziget worden, an dem das fromme Herz Helena gehangen mit wahrem
Glauben, und alſo dieſe Probe vorgenommen. Denn die Strafe liegt auf ihm, auf
daß wir Friede hätten, Eſa. F3,5. ſo wir an ihn gläuben, Joh. 3, 26. Villamont
ſetzet P. 3021, 2 Itin, daß man insgemein darfürhake, Chriſti Creuzſey von viererley
M m 2 Holz

276 Siebenjährige Welt-Beſchauung.
"
Holß gemachet geweſen, als der unterſte Theil, oder der Stamm von Palmen, der
mittelſte von Cedern, das Querholz von Cypreſſen, und das oberſte Theil, worauf
der TitulINRI geſtanden, von Oelbaum. Dahero zu Regenſpurgim Cloſter Eme-
ran vierſtück vom Creuß CHriſti gewieſen werden, in Gold eingefaßt, und dabey
dieſe Verſe: - -
s De Cedro Truncus crucis eſt, flipeſque Cypreſſus.
Brachia de Palma, pars eſt Oliva ſuprema.
Das iſt:
Der Stock des Creutzes Cedern iſt,
Der Sramm daraus Cypreſſen,
Vom Palm der Arm gemeſſen,
Und Oelbaum drauf zur Schrift.
Schwerkich haben die giftigen Creußiger dem HERRN JESU ſo viel Ehre ange-
than: GOTT hätte es denn ſonderlich alſo geſchickt, damit die Herrlichkeit des Ge-
creuzigten anzudeuten, der wolwerth geweſen wäre, daß er an einem ganz güldenen,
Diamantinen, oder andern Edelſteinernen Creußehangen ſollen. Dahero dafür zu
, halten, daß es von einem Gottſeligen Herzen eben auch der Meynung nach, erdacht
worden, ſo hernach im Papſthum bey den Einfältigen zum Glaubens-Artickel ge-
macht worden. -
Weiter iſt in dieſer Capelle der HErr Chriſtus, nach ſeiner Auferſtehung,
ſeiner lieben Mutter, der heiligen Jungfrau Maria, erſchienen. Im Eingange
zur rechten Hand iſt in der Mauer ein blind und vergittert Fenſter, in welchem ein
Stück weiß-graulichte ſteinerne Seule zu ſehen, von der SÄ daran Chriſtus
in Pilati Richthauſe gegeiſſelt worden, wie denn auch ein Stücke vom weiſſen
Felſen des Grabes Chriſti. Und in dieſer Capelle haben die Catholiſchen Mün-
che # Chor und Stühle, und um ſolcher Heiligthümer willen ihren Got-
KLH-Olelf.
Von hierauszurlincken Hand, bin ich in eine andere Eapelle geführetwor-
den, welche in einem Felſen gehauen und gearbeitet iſt, und iſt ein Altärleindrin-
nen, weil davon fürgegeben wird, ob ſolten die Jüden Chriſtumſö lange dahinein
geſteckt und verſperret gehabt haben, bißdas Ereuze wäre fertig und die Grube
gemacht geweſen, darein das Creutzgeſetzet werden ſollen, auf dem Berge Calva-
riae, oder an der Schedelſtätte. - - -
Weiter bin ich geführet worden an den Ort, wo die Creutziger des HErrn
JEſu um ſeine Kleider geſpielet, und iſt derſelbe aufdem Berge Calvaria, Gol-
gata oder Schedelſtätte, auf welchem der HErr JEſus, neben zweyen Ubelthä-
(TT

Siebenjährige Welt-Beſchauung: 277
tern, gecreuziget worden. Aufſolchem Berge, jedoch nochnichtgaroben, ſtehete-
ne Kirche, aus wel ir erſtlich eine breiteſteinerne Stiege von dreiſſig Stuf-
fen hinab in eine E , S. Helena genannt, gegangen, in welchem bey dem Al-
tar-Fenſter vollends hinab in die tiefſte Höle, wo, wie jetzogedacht werden ſoll,
das Ereutz Chriſtigefunden worden, gehen. Auch ſtehen in dieſer Capelle vier
ſteinerne Seulen, worauf das ganze Gewölbe der Capelle ruhet, und ſollen die*
ſe Seulen vorherin Pilati Hauſe geſtanden ſeyn, dannenhero,wie ſiebeyder Ver-
urtheilung Chriſti angefangen, alſo noch bißdato und auf dieſe Stunde Ä
ſollen, wie ich denn mit meinen Augen geſehen, und nachdem ich etwas von ſol-
chem Schweiß abgewiſchet, befunden, daß derſelberöhlicht anzuſehen geweſen.
Wenn man aber dieſe Stiegen herabkommt, in S. Helena Capelle ſind aufbey-
den Seiten noch zwey Capellen, welche in den Felſen gearbeitet, und deſwegen
ganz finſter ſind. Und in der zur lincken Hand gehet man nocheilfStuffen, in
Felß gehauen, hinab in eine lange grauſame tiefe finſtere Höle, und alſo ºben
vom Berge zuſammen ein und vierzig Stuffen. Und ſoll dieſe Höte der Ort
ſeyn, an welchem die heilige Helena, über dreyhundert Jahr nach Chriſti Leiden
und Sterben, Chriſti Creutz und der beyden Schecher ſoll gefunden, und aus der
Erden wieder hervor haben arbeiten laſſen, nachdem es allda zum Theil verfal-
ten, zum Theit auch von denen Ungläubigen verworffen und verſchüttet gewe“
ſen war, weßwegen denn auch oben in der Capelle, bey dem Altar am Fenſter,
ein alter ſteinerner Stuhl ſtehet, auf welchem Heena geſeſſen ſeyn ſoll, damit ſie
hinab den Arbeitern in der Gruft und Höle zuſehen können.
Die ganze Geſchichte der Creutz - Erfindung beſchreibet Eutropius I. 2. Rer.
Rom mit ſolchen Worten: Im Jahr CHriſti 325. ſpricht er, wäre Helena, Kay-
ſers Conſtantini M. Mutter, einsmals des Nachts im Traum ermahnet worden,
ſie ſolte gen Jeruſalem ziehen, und das Grab CHriſti, worauf die Heyden ihrer Liebes-
Göttin Veneri, zu Ehren einen Tempel erbauet, und CHriſto zuUnehren, wieder-
unöfnen und reinigen. Das hätteſiegethan, ſich alsbald aufgemachet, und wäre
dahin gezogen. Indem ſie aber gegraben, hätten ſie drey Creuße gefunden. Und
nachdem niemand unterſcheiden können, welches CHriſti mögte geweſen ſeyn, doch
dieKayſerin, Helena, gerne wiſſen wollen, hätte der Gottſelige Biſchof, Macarius,
bey vorgehendem inbrünſtigen Gebet, ein todtkranck Weib alle drey Creußenanrüh-
renfaſſen, und da ſie von dem einen geſund worden, anders nicht ſchlieſſen können,
als daß es das Creuß wäre, worgn CHriſtus, unſer Heyland, geſtorben, und uns
das ewige Leben erworben. Unſer Herr Neitzſchiz ſetzet kurz vorher, daß ihm amſel-
ben Ort Bericht geſchehen, es wären ſolche Creutze auf ein todtes Weib geleget wor-
den, und wäre ſie von dem einen geſund worden, das hätte man vor die Probe des
Creuzes CHriſti angenommen, welches denn ohne Zweifel ſo von den Vorfahren
- M m 3. - her
-

278 Sieberjährige Welt Beſchauung,
muß kommen ſeyn, dem mehr zu trauen, als was Eutropius vom krancken Weibe
meldet, es wäre denn, daß die Probe an beyden, ſo an Ä als auch an
einem todten Weibe, geſchehen wäre. Es ſoll aber ſolche Probe am 3. May vor-
gegangen ſeyn, dahero Verordnung geſchehen, daß am ſelben zur Danckbarkeit ein
Jahr-Gedächtniß und Feſtgehalten werden ſolte, Creuß-Erfindung genannt, wie
auch im Papſthum geſchiehet, und in den Calender mit eingerücket worden.
Dieſer Felß iſt unten gar ſchön weiß. Allein, weil ſtets brennende Lam-
pen drinnen hangen, welche einen gewaltigen Dampff von ſich geben, ſo iſt der
Stein ganz berauchet und ſchwartz davon worden. - -
Als ich mich nun unten in der Höle und auf dem Berge Calvuriae allenthal-
ben wol umgeſehen hatte, ſind wir wieder hinauf in den Tempel geſtiegen, und
von dar weiter in eine Capelle der Abyßiner, glcih herauſſen zur Lincken an der
Kirch-Thür der groſſen Kirche ſtehend, in welcher Capelle unter einem Altar ein
ſchlechter dicker Stein gewieſen, und von demſelbigen geſagt wird, daß Chri-
us im Richthauſe Pilati draufgeſeſſen, als ihm die GºttloſeSchaar der Jü-
en die Dorne-Crone aufs Haupt geflochten, ihm ein Rohr ſtatt Königliches
Scepters in die rechte Hand gegeben, ſich für ihm gebeuget und geneiget, ihn an-
geſpeyet, und das Rohr auf dem Haupt entzwey geſchlagen und aufs ärgſte ver-
ſpottet, und geſagt: Gegrüſſet ſeyſt du Jüden-König! gleich als hätte er groß
Unrecht gethan, daß er ſich einen König genennet.
Vorgedachte Abyßiner aber ſind auch eine Art der Morgenländiſchen Chri-
ſten, und halten ihren Gottesdienſt und Andacht in dieſer Capelle auf dem Berge
Calvariae. Haltens zwar nicht mit dem Pabſt, denn ſie gebrauchen das A-
bendmalinbeyderley Geſtalt, und ihre Prieſter leben ehelich, c. Allein darne-
ben haben ſie doch gleichwol noch viel Irrthüme, denn ſie halten die Beſchnei-
dung, und nicht allein bey denen Knäblein, wie die Jüden und Türcken, ſondern
auch bey denen Mägdlein. So tauffen ſie auch die Kinder, jedoch nicht mit Waſ-
ſer, wie GOtt befohlen, ſondern mit Feuer und ſo fortan.
Damit der günſtige Leſer allhier über ſeinem Leſen, bey dem Abbruch der Worte
von denen Abyßinern, nicht ſtutzig gelaſſen werde, will ich, ſeiner Begierde ein Genü-
gen zu thun, dieſes mit einrücken: Abiſtina iſt ein groß und mächtig Königreich
oder vielmehr Kayſerthum in Africa, wird auch AEthiopia, oder recht Mohrenland,
genannt. Der König wird insgemein Prieſter Johann genannt, warum ? geſchicht
ohne Zeifel darum, daß ſie ſich eines heiligen Herkommens rühmen, und ſein Reich
iſt in die Länge 550 Meilen, und in die Breite, die hälfte ganz Africae, nemlich 3co
teutſche Meilen. Dieſer mächtige Monarche iſt uns Europäern lange Zeit unbe-
kannt geweſen, weil er um und um von denen Mahumetiſten umgeben, und man
wegen des grauſamen Gebürges zu Lande nicht hinan kommen können, die es.
- fR

Siebenjährige Welt-Bebauung 279
aber erſt vor 200. Jahren in ſolch Aufnehmen kommen; jedoch iſt dieſer König, von
der Apoſtel Zeiten her, bey der Chriſtlichen Religion blieben, und ſoll von der Köni-
gin Candaces, deren Kämmerling der Apoſtel Philippus bekehret, wie zu leſen in der
Geſch.8, 27 bekehretworden ſeyn. Hiervon ſchreibet Chronic. Joh. Meyer, Can.
Freiſing auch in der andern Edit. fol. 38 welcher Paul Jovium ſup lib, Hiſt. 18
citirt, und ſeine Worte ſind dieſe: Sequeira ſchlägt ſein Winter-Quartier Anno
15 19. in Africa, und beſtätiget die Freundſchaft mit David, der Abyßiner König.
Dieſer iſt der groſſe und gewaltige König der Abyßiner und AEthiopier, welchen wir
Prieſter Johann nennen. Es folget allezeit der älteſte Sohn dem Vater im Reiche
nach. Sie führen ihr Geſchlecht her vom hohen Stamm, unduralten Königen,
und beweiſen aus ihren alten Hiſtorien, daß das Königliche Geblüthenie von ſeiner
Hoheit abkommen ſey. Der Könige Zeit-vertreib, wenn ſie von Regiments-Ge-
ſchäften müßig, iſt die heilige Schrift und Hiſtorien leſen, denn ſie haben Alt- und
Heu Teſtament aus der Chaldeiſchen in die Abyßiniſche Sprache verſetzet. "Es ſind
allezeit vier gewaltige Könige an ſeinem Hofe, die ihm das Regiment verwalten helf-
fen, und dem Könige aufwarten und dienen. Der König hat vier Weiber, alle Kö-
nigliches Stammes, aber nur eine wohnet ihm ſtetig bey, wann dieſe ſtirbt, ſo kommt
denn von dieſen dreyen eine andere zu ſeiner ehelichen Beylage. Wenn der König
unter die Gemeine gehet, ſo bedecketer ſich mit einem ſeidenen Tuch, und träget ein
ſilbernes Creutz in der rechten Hand. Vierzig Könige ſind ihm das Jahr über Tri-
but und Schatzung zu geben ſchuldig. Ja, da iſt keiner in allen ſeinen Reichen,
wie Vernubeus Orat. 7. de potent - Monarch, ſchreibet, der ohne Tribut lebet.
Dieſe Länder ſind ſehr Gold-reich, und an Seiden und Wolle iſt ein groſſer Uberfluß,
und Nahrung vollauf. Dahero ein groſſer Reichthum vorhanden, weil dieſer Kö-
nigvordeſſen dem Königin Portugal Drachmarum aurearum millies centum mil-
li., tauſendmal hundert tauſend Quintlein Gold, oder fo viel Ducaten vorzuſtrecken
anborh. Und deßwegen kan erleicht eine Million Soldaten, das iſt, eine Armee von
zehen mal hunderttauſend Mann ins Feld ſchaffen und ausrüſten, hat fünfhundert
abgerichte Eliphanten, Cameel und Pferde, nach aller Nothdurft eine groſſe Zahl.
Er hat zwar keine veſte Städte, noch Schlöſſer, ſondern iſt bald hie bald dort mit der
Hofſtadt, und die Armee, die continuirlich um ihn iſt, und die Wache, die erhält,
erſtreckt ſich aufzehen Meil Wegs, und müſſen ihm alleiunechſt an bey zwölftau-
ſend adeliche Soldaten, oder vornehmer Herren Kinder aufwarten, welches ſeine
Leib-Guarde iſt. Seine groſſe Macht erſcheinet auch aus folgendem ſeinen Titul,
mit deſſen Unterſchrift erweilandan Papſt Clemens den 7. ſchried: David, Supre- -
musmeorum Regnorum, à Deo unicè dilečtus, Columna fidei, ortus ex ſtirpe
Juda. flius David, filius Salomonis, filius Columnae Sionis, filius ex ſemine Ja-
ëob, filiusmanus Mariae, filius Nahu ſecundumcarnem, filius Sančtorum Petri
8K
-

2Zo Siebenjährige Welt- Bebauung -
tr & Pauli, ſecundum gratiam: Imperator ſuperioris & majoris Ethiopix
&ampliſſimorum Regrorum, Jurifdičtionum & Terrarum, RexCoac, Caffa-
tes, Fatigar, Angotae, Baru, Bolignanzac, Adex, Vangua, Golamae, ubiNili
Fontes, &c.& Dominusuſquein Nubiam, quaein AEgyptum extenditur,&c.
Es iſt kein Ort in der ganzen Welt, der ſo wunderbare ſeltſante Thiere hat, in
der Luft, auf der Erden, und im Waſſer, als Africa, dahero auch bey den Lateinern
das fragende Sprichwort entſtanden: Quid noviex Africa? Was Neues aus
Africa? Und obzwar dieſer König mit der Hofſtadtoft wechſelt, ſopfleget er doch in
derſchönen und fruchtbaren Provinz Sceve am meiſten Hofza holten, und bleibet be-
ſtändig bey dem Chriſtlichen Glauben, zum Wahrzeichen deſſen er auch in ſeinem Wa-
pen einen gelben Löwen mit einem weiſſen Creuz führet. Sie haben einen Patriar-
chen, welcher über die geſamte Cleriſey zu gebieten hat, und was Geiſtliche Sachen
und Händel anbelanget, über welche er gar ſtrenge undeyferig hält. -Kezer und Hals-
ſtarrige, Gottloſe und Unbekehrliche thut er in Bann, worüber jedermanhält, alſo,
daß ein ſolcher Verbanneter von jederman verlaſſen wird, bis er vor Kummer und
Hunger ſterben muß. Und wiewoldiß Chriſtliche Kayſerrhum ſehr von den Mahu-
metanern gekräncket und geſchwächet worden, ſo hat es doch nicht untergedrucket wer-
den können, und ſtehen noch bey ihrem Glauben, welcher weder mit dem Römiſchen,
noch Griechiſchen übereinkommet. Es ſind in dieſem groſſen Reiche viel Clöſter,
Weib- und männliches Geſchlechts. In die Männer-Cloſter darf kein Weib, noch
auch ein Weibesthier kommen. Sie halten die vierzigtägliche Faſten gar ſtrenge,
eſſen faſt kein Brod, ſondern nur Kräuter, ſind wachſam zum continuirlichen Ge-
bet. Die weltlichen Prieſter dürffen Weiber haben, halten Sonnabend und Sonntag
feyerlich, ſo werden auch alle Menſchen, Knäblein und Mägdlein beſchnitten, und her-
nach erſt getauft, wenn ſie 40. Tage alt ſeyn. Die Tauffe halten ſie wie wir, nur daß
ſie nicht mit unſermElement tauffen. Und das ſind nun dieAbyßiner oderAbyßiniſche
Chriſten, welche ihre Capell und Altar zu Jeruſalem bey dem heiligen Grabe haben,
allda ſie ihren Gottesdienſt halten können, wie in ihrem Vaterlande Abyſfinae.
- Nachdem ich wieder aus ſolcher Capelle herauskommen, und andergroſſen
Kirche herumgangen, bin ich zu einer Stiege von vierzehen Stuffen kommen, und
auf derſelben vollends hinauf auf den Berg Calvaria geſtiegen, da hab ich gefun-
denzweygewölbte ſchöne weite Bogen. Indem einen zur lincken Hand im Hin-
aufgehen, wird gewieſen das Loch, darinnen das heilige Creutz Chriſtigeſteckt ha-
ben ſoll, als derſelbe drangehangen hat. Und iſt ſolchLoch eines Ä
tief und einer guten Spanne weit, wie ich ſelber gemeſſen, und inwendig umher
iſt mit Bleche ausgefüttert. Aber die Löcher, darinnen die Creutze der Sche-
cher geſtanden, ſiehet man nicht, weil ſie verſchüttet oder ganz verfallen ſind.
Unter dieſem Bogen beygedachtem Creutz-Loche Chriſti brennen die Lann-
- - PCn,



- - -
- - - - - -
- - - - - - - - - - - - * -
---- * - - - - -
- - - - - -
- - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - --- * - -
- - - - -
- » -
- - -
- - - - -
- -
- - - - - -
- -
- - ------- - -
-
- -
- -
- - -
- -
-
- -
- -
-
-
-
-
- -
- - -
- “-
- -
- -
- - -
-- -
- - - -
- -
-
-
- -- -
-
-
- -
- - - -
-
- -
- -- - - -
- - -
- * -
- - - -
- -
-
- - - - -
*
-
- - -
-
- -
- - - - -
- - - -
-
- - -
-
- -
- -
- - - - -
-
- - * - -
- -
- -
- - -
-
- - - - - - - - - - - -
- 4
-
-
- *- -
-
-
-
- -
- - - -
– --
- - - - - -
- - - e
- -
-
- .
- :
-
- -
- - «." - -
- - -
-
-- - - - - -
- - - -
- - - - -
- * -
- -
- « -
-
* - -
- -
- - -
-
:
-
- -
- - - -
- -
- - - - -- -
“. - -
- -
- -
- -, - »
-
- -
-
-
- ---
-
- - -
- - - - -
- - -
-
-
- - -
Y - - - - -
- - - - - -
- - -
W - - - - -
- - * -
- - - -
- - -
- -
-
- -
-
-






Siebenjährige Welt-Beſtauung. | 281
pen, und darneven iſt eine ſchröckliche Kluft tief in den Felß hinunter, recht als
wenn derſelbe zerbrochen wäre, und ſoll alſo zur Zeit, da CHriſtus am Creuze
verſchieden, zuriſſen mdzuſpalten ſeyn, wie die Schrift bezeuget. So iſt auch
ein Altar unter ſolchem Bogen, dieweil die Griechiſche Chriſten allda ihren
Gottesdienſt zu halten pflegen.
. In dem andern gewölbten Bogen zur rechten Hand im Hinaufſteigen,
wird gezeiget der Ort, da die Jüdenden HERRN CHriſtum ans Creutzge-
nagelt, und iſt auch ein Altar dabey, welchen die Römiſch-Catholiſchen zu ihrer -
Aioachr brauchen und inne haben, aber es iſt vor demſelben gar ein ſchöner
groſſer gewölbter Chor, und alſo mehr Raum drinnen, als in dem vorigen
Gewölbe und Bogen.
- Von hier ſind wir wieder hinab in die Kirche geſtiegen, und dann unten in
eine weite Capelle unterm Berg kommen, da man den vorgedachten Riß und
Spalte gar eigentlich im Felſen ſehen konte, welcher oben bey CHriſti Creutz-
Stätte angehet. Man gibt vor, daß in ſolchem Felß-Riſſe Adams Haupt
ſoll gefunden worden ſeyn. -
Und das iſt nicht ein Münch-Gedichte und bloſſe Fabel, ſondern es hat Grund
bey den alten Vätern und Kirchenlehrern." Athanaſius, geweſener Biſchof zu Ale-
xandria in Egypten, beruffet ſich auf den Cyprianum, nennet ihn ſeinen Meiſter,
und ſpricht: Der habe es von denen Vorfahren zu erzehlen wiſſen. Nun iſt derſel-
be nicht cllein in der vornehmen Stadt Carthago, ſondern auch in ganz Africa ein
treuer und berühmter Biſchof geweſen, und hat im dritten Jahrhundert nach
CHriſti Zeiten gelebet und gelehret, etwan anderthalb hundert Jahr nach Johanne,
dem liebſten Jünger, Apoſtol und Evangeliſten des HERRNJESU, und kanwol
ſeyn, daß er es alſo von der Apoſtel Nachfolgern glaubwürdig gehöret. Chryſo-
ſtomus, in der 84. Hom. über das 19. Cap. Joh. erzehletes nach, und ſpricht:
Der HERRJESUS gieng hinaus, nehmlich zu ſeinem Creutz-Tode, zur Stät-
te, die da heiſſet Schedelſtätte, da, wie man ſaget, Adam geſtorben und begraben
ſoll worden ſeyn, und der HERRJESUS eben da, wo der Todt gewonnen und
geherrſchet hat, ſein Panier und Sieges-Zeichen aufgerichtet, das iſt, ſein Creutz,
das er wider des Todes Tyranney geführet und getragen hat. Dergleichenthun auch
Ambroſius,derMeyländiſche Biſchof undEpiphanius,alle im vierdtenJahrhundert
nach CHriſto. Dieſer zu leſen Haereſ. 46. 1. 1. Tom. 3. contra Tatian. Jener
Epift. 20. 1.F.Tom, 3. Seine Worte ſind ſchön, und lauten zu Teutſch alſo:
CHriſtus hat ſeine Kirche zu Golgatha aufgenommen, da Adams Grab iſt, damit
er ihn an ſeinem Creutz vom Tode erwecket. Wo demnach in Adam der Tod aller
Menſchen war, da ward in CHriſto hernach aller Menſchen Auferſtehung zum Le-
ben geſtiftet. Epiphanius ſpricht: sº Adam wäre von dem Engel GOttes
V N. MUS

282 Siebenjährige Welt-Beſchauung.
aus dem Paradießvertrieben worden, hätte er daherum gewohnet, und wie er endlich
verſtorben, wäre er auf dem Berge Golgatha begraben worden, und hätte man da
hernach ſeinen Hirnſchede gefunden, von welchem der Berg den Namen bekommen,
daß er Schedelſtätte wäre genennet worden. - - -
Injezt gedachter Capelle liegen begraben die beyden Hieroſolymitiſhen
Chriſten-Könige, Gottfried von Bolognia und ſein Bruder Balduin. Liegen
einander gleich gegenüber in angen ſchönen ausgehauen weiſſen Marmelſteinern
Kaſten, darauf ihre Ahnen ſtehen, wiewohl es übel zu leſen iſt, und ſolche Ka-
ſten ſtehen auf marmelſteinern Säulen von der Erden empor.
- Mit der Geſchichte ſolcher Chriſtlichen Könige zu Jeruſalem, verhält es ſich
alſo: Vorgedachter Gottfried von Bolognia, oder Bulion, ſonſt ein junger Grafe
von Bologne, nachmals aber an Kindes ſtatt angenommen, von Herzog Gottfried
von Lothringen, und nach ſeinem Tode Herzogin Lothringen, bekam groſſe Begier-
de zum heiligen Lande, verkaufte ein Theil ſeines Fürſtenthums, und brachte eine
Armee auf die Beine, und ſchifte mit andern Chriſtlichen Fürſten und Herren nach
Jeruſalem zu. Und nachdem ſie mit groſſer Gefahr durch klein Aſiam hindurch
gedrungen, und in das dritte Jahr darüber zugebracht, haben ſie ſich endlich im Jahr
CHriſti 1099. den 15. Julii, Nachmittage um 1. Uhr, der Stadt Jeruſalem mit
Sturm bemächtiget, und dieſelbe mit Ritterlicher Handeingenommen, da es bishe-
ro die Saraceniſchen Könige innen gehabt, und ſamt dem ganzen Jüdiſchen König-
reiche beherrſchet. Fünf Tage nach ſolcher Eroberung ward hernach dieſer Gottfried
Bullion, mit einwilligen aller Fürſten und Herren, zum Könige zu Jeruſalem gecrö-
net, weil er im Sturm der erſte auf der Mauern war, und ſich ſehr ritterlich gehalten
hatte. Er wolte aber durchaus keine güldene Cronehaben, ob er gleich das Reich
annahm, weil ſein Erlöſer allda mit einer dornen Crone wäre gecrönet worden.
Erfienges ſehr löblich an, und machte in weltlichen nnd geiſtlichen Stande gute Ord-
mung, allein, er trieb es kaum ein Jahr, da war die Herrlichkeit aus, und verwech-
ſelte er dieſe Eitelkeit mit der ſeligen Ewigkeit, ſein Leib aber ward auf Golgatha be-
graben. Darnach kam ſein Bruder Balduin an ſeine ſtatt, weil jener keine Kinder
ließ. Der war ſonſt ein Domherr zu Rheims und Camerich, allein er verließ ſeinen
Geiſtlichen Stand, als er König ward, und regierte 18. Jahr, ſtarb Anno 1 1 18.
am Palmtage, und ward auch auf Golgatha, neben ſeinen Bruder, beygeſetzet.
Und alſo ſind die Chriſtlichen Könige nach Jeruſalem,und ihre Leichnam auf den Berg
Golgatha zur Begräbniß kommen. Beſtehemit mehrern hiervon Archont. Coſm.
Gottfr. f. 59 . und Aub. Miraeum in Faftis Belgicisp 42 2. folgenden. Nau-
clerus generat. 41. fol. 212. a 6.ſchreibet, daß iches Wundershalben mit anführe,
daß aus Franckreich ſich in die 2oooo. Knaben zuſammengeſchlagen, ein Creutzge
nommen, und ſich in unterſchiedene Hauffen getheilet, theils nach Maßilien, eheils
zach

Siebenjährige Welt-Bebauung 283
nach Brundus, und die übrigen auf Genua zugangen, theils aber auch wieder nach
Hauſe. Denn da ſie an das Meer kommen, ſind die meiſten von ihnen unter die
Meer - Räuber gerathen, welche fürgegeben, ſie wolten ſie nach Jeruſalem führen,
weil ſie dahin begehret hatten. Allein es geſchah nicht, ſondern wurden entweder von
ihnen im Meer erſauffet, oder denen Saracenen verkauffet. Se eine Begierde muß
damals nach dem gelobten Lande, ſolches an die Chriſten zu bringen, geweſen ſeyn,
weil ſie auch unter die ſpielende Jugend kommen. -
So iſt auch noch ein ander Begräbniß allda zu ſehen, von welchem man
ſagt, daß es Melchiſedechs, des Königs und Prieſters des HöchſtenzuSalem,das
iſt, Jeruſalem ſeyn ſoll, von welchem die Altvätergewiß dafürhalten, daß erge-
weſen der Ertz-Vater Sem, wie zu leſen im 1. Buch Moſe 14, 18. und ein Vor-
bildauf Chriſtum, wie zu leſen Pſalm 1 10, 4. und Ebr. 7, 1. 2. 3. Denn
gleich wie dieſer MelchiſedechAbraham und ſein VolckmitBrodt und Weinſpei-
ſete, als ſie aus der Schlacht kamen von dem Kedorlaomar: Alſo ſpeiſet Chri-
ſtus alle Welt mit ſeinem heiligen Evangelio. - -
Weiter iſt auch diß noch zu ſehen auf dem Berge Calvariae: Eben an der
Stelle, wo der HErr Chriſtusgecreutziget, oder ans Creuz genagelt worden, ſte-
het eine kleine Capelle, und gehetman bey dem Platze der groſſen Kirche vollends
eine Stiege hinauf zu derſelben, ſoll zum Gedächtniß der heiligen Jungfrauen
Marien dahin gebauetworden ſeyn, weil ſie an dem Ort, mit was Thränen und
Herzens - Schmerzen, iſt leicht zu achten, mit anſehen müſſen, wie ihr liebſtes
Kind ans Creutz geſchlagen worden. Dieſe Capelle war bißhero vermauret
geweſen, und war erſt jetzt bey meinem Daſeyn wieder aufgebrochen.
- Weiter wird auch zur rechten Hand dieſerCapelle, wenn man hinaufköm-
met, ein rundes Loch gezeiget, unten in der Erden, von welchem geſagt wird,daß
allda das Centrum und Mittel-Theil der Welt ſeyn ſoll, und iſt ein weiſſes Zelt
darüber gezogen. Deutete alſo auch die Natur an, daß, weil Chriſtus, der ewige
Sohn GOttes, mitten in der Welt ſein Opffer am Creutze gethan, er der eini-
geMittler und Erlöſer der Weltſey, und allen, die nur von der Welt ſelber an
ihngläuben wollen, dieſelben gewiß und wahrhaftig nicht verlohren werden, ſon-
dern das ewige Leben haben ſollen, wie er ſelber ſpricht, im Joh. 3. Alſo hat
GOTT die Weltgeliebet, daß Er ſeinen eingebohrnen Sohngab, auf daß alle,
die an ihn gläuben, nicht verlohren werden, ſondern das ewige Leben haben.
Denn mit ſolchem einigen Opfer hat er vollendet in Ewigkeit, die geheiliget
werden, ſtehet im o. an die Ebr.
Endlich iſt mir auch noch gezeiget worden das Begräbniß Nicodemi und
Joſephs von Arimathia. Sind gar nahebeym heiligen Grabe, enge undin Felſen
gehauen, und haben es jetzt die Sº zu ihrer Andacht und Gottesdienſt #
1 2 1-

284 - Siebenjährige Welt Beſchauung.
Dieſelben ſind auch Griechiſche Chriſten, warten aber derſelben nicht ſo fleißig
abe, weil ſie meiſt arme Tagelöhner ſind, und ihr Brod unter den Türcken,
denen ſie dienen und zur Hand gehen, zu Waſſer und Lande ſuchen müſſen.
Und alſo ward dieſer Tag hingebracht und beſchloſſen.
Den 27. Auguſt führte mich der Münchauſſer der Stadt an den Ort, da
der Apoſtel Petrus den ſchweren Fall ſeiner Verläugnung bitterlich beweinet,
und iſt derſelbe Ort über den Miſt-Thor, nicht weit von dem Hauſe Caiphas
gelegen, unter altem zerſtörten und zerbrochenen Gemäuer.
Und das war alſo, was ich in und auſſer Jeruſalem und in ſelbiger Gegend
herum des heiligen Landes geſehen habe, dafür ich denn meinem GOTT ven
Herzen gedancket, daß er mich deſſen gewürdiget, und dadurch in meinem Chi-
ſtenthum erbauet hatte, und nahm mir vor, meinen Stab nun auch weiter
zu ſetzen, und mich auch anderer Orten vollends umzuſehen, wo etwas denck-
würdiges mögte zu ſehen ſeyn.
Das XVI. Capitel.
Von meiner Reiſe gen Rama und Joppen, und was
allda denckwürdiges zu ſehen iſt.
§Ä nun alſo zu Jeruſalem, Bethlehem, auf dem Jüdiſchen Gebürge,
und in der Wüſten Johannes des Täuffers, alles fleißig beſichtiget und
durchgekrochen hatte, dem Pater Guardian eine danckbare Verehrung gethan,
daß er mich in ſeinem Cloſter dieſe Tage her ſo freundlich bewirthet, und ſonſt zu
meinem Vorhaben alle mögliche Förderung gethan, auch noch mit einer guten
Flaſche ſüſſes Jeruſalemitiſchen Weins auf die Reiſe beſchencket, und mich ei-
nem Griechen beſtes zu fernerer Begleitung anbefohlen, bin ich noch dieſen Tag,
ſamt dieſem Griechen, ſo der Italieniſchen Sprache kundig, und mit mir re-
den konte, einem Mohren und Türcken, im Namen GOttes von Jeruſalem
aufgebrochen, und nach Joppen zugegangen. -
Mein Geleits-Geſelle der Münch,ſo mich bißhero allerOrten herum gefüh-
ret, gab mir das Geleite, bis vors Thor, allda wir freundlich von einander Ab-
ſchied nahmen, und löſeteich meinen Türckiſchen Sebel um ein Trincfgeld in der
Wache wieder ein, den ich vorhin bey meiner Hinkunft, dem Brauche nach, hat-
te ablegen müſſen, wie oben gedacht worden. Meinen Eſel ließ ich durch die
Stadt hinaus führen, weil kein fremder Chriſte durchreiten darf, und gieng
alſo mitgedachtem Münche zu Fuſſe nach. Satzte mich alſo vorm Thore auf,
und bin dieſen Tag noch, wiewok erſt gegen Mitternacht, gen Rama kommen.
Dieſer Ort wird in heiliger Schrift auch Arimathiagenennet, und iſt aus der-
ſelben der fromme Joſephbürtig geweſen, der den Leichnam des HERRN Seº
- - - e?

Siebenjährige Welt Beſchauung. 285
bey Pilato vom Creuße loß bath, und, nebſt Nicodemo, in ſeinem eigenen neuen
Grabe, das er vor ſich hatte laſſen in einen Felß hauen, gar Chriſtlich und ehrlich
beyſezen half, weswegen er auch einen unſterblichen Ruhm in GOTTES Wort
erlanget, und von ihm geſaget worden, von denen Gottſeligen alten Chriſten:
Ein frommer Mann bath einen Schalck, das war Pilatus, um eine Gabe, die
gröſſer war, denn Himmel und Erde: Das war der Leib CHriſti.
Es lieget aber dieſe Stadt in der Höhe auf dem Gebürge Ephraim, und wird
anderswo, als im 1 Buch Sam. 1. Ramathaim Zophim genennet. Der Prophet
Samuel iſt daſelbſt gebohren, auch begraben, wie noch zuſehen und auch die Schrift
bezeuget. Iſt eine ziemliche Stadt, jedoch ohne Mauren, der Weg von Jeruſalem
dahin, iſt ſehr böſe, und hat man erſt einen groſſen ſteinigten Weg, hernach über
lauter Berg und Thal zu reiſen, bis man endlich eine groſſe ſteinigte Höhle hinab
kömmt in ein Thal, welches weit und ſehr luſtig, und ſchön grün bewachſen iſt, liegt
vom Hinreiſen zur lincken Hand, und wird Therebynthi genannt, und geſagt,
daß allda David mit ſeiner Schläuder den Goliath erleget, der im Heer der Philiſter
dem Volcke GOTTES Hohn ſprach, und daſſelbe ausforderte. Dieſes Thal hatte
ich auch vorhin ſchon von ferne geſehen, und trug Verlangen, bis ich dißmal nun
gar dahin kam, und mich recht allda umſehen konte. -
In dieſem Gebürge blieb unſer Mohr zurücke, und hatte gedacht, ſich mit
denen ihm vertrauten Sachen davon zu machen, ward aber noch wieder errei-
let und zurücke gebracht. Von hinnen kamen wir auf ebener Straſſe zu einem
groſſen Caſtell, Caſtello di Latroni genannt, aus welchem der eine Schecher, ſo
mit Chriſto gecreuziget worden, bürtig ſoll geweſen ſeyn, und haben zur rechten
„Hand den Flecken Emahus liegen laſſen. Sind vom Caſtellaus Thalabin der
Ebene erſt zu einem Dorfe, und hernach um Mitternacht, wie vorgedacht, gen
Rama kommen. Allda ſind wir in einem groſſen weiten Hauſe, mit einem Ho
umgeben, und mit vielen Gewölben und Kammern, eingekehret, allein dieſe
Nacht daſelbſt unter freyem Himmel blieben, dieweil es ſehr lieblich und kühle
war, und gehöret dieſes Haus den München zu Jeruſalem. -
Ich litte aber dieſe Nacht, wegen ausgeſtandener groſſer Hitze, über die
maſſen groſſen Durſt, und mein Mohr und Türcke hatte mir meinen Wein, ſo
mir im Cloſter mitgegeben ward, verpartiret. Allein, weilzu meinem Glück, mei-
nes Griechen, der mein Geleitsmann war, Vater allda wohnete, welcher gar
ein reicher Mann, und ich ihn bitten lieſſe, mir um Bezahlung einen Trunck
Wein zu ſchicken, ſchickte mir derſelbe alsbald eine gute Flaſche, und ließ mir ſagen,
weil es nunmehr ſehr ſpät wäre,ſolte ich mich bis morgen gedulden, ehe wir würden
von dannen nach Joppen reiſen, wolte er zu mir kommen, und eine auf Türckiſch
gekochtefette Henne und noch einen voll Wein mitbringen, und mit mir Ä
M 3 en,

286 Siebenjährige Welt Beſchauung.
>
ſen, welches denn auch geſchahe, und muſte ich ihm für ſolche Mahlzeit einen
Ducaten zahlen. - A
Den 28. Aug. ſind wir Nachmittage zu Rama aufgeweſen, und um halb
Abend nach Joppen kommen. Der Weg entzwiſchen iſt gut, luſtig und eben.
Aufbeyden Seiten ſtehen nach der Länge hin ſchönefruchtbare Oel-Bäume in
groſſer Anzahl, zwiſchen denen man luſtig hinreiſet, wie es uns denn auch Anlaß
ab, weil überaus groſſe Hitze war, daß wir uns allda der Gegend bedieneten, in
lieblichen Schatten niederlegten und etwas ausruheten, dieweil wir doch noch
mit Ä Zeit um halb Abend uns getraueten zu Joppen zu ſeyn, wie denn auch
L Es
9 sº als wir dahin kommen, ſind wir dieſelbe Nacht nahe am Meer, zwiſchen
und auf den Felſen blieben, -
Joppen iſt eine uralte, jedoch jeßo ganß verwüſtete Stadt, da man faſt anders
nichts, als altes zerſtörtes und zerbrochenes Mäuer Werck ſehet, ohne daß auf der
Höhe noch zweyſtarcke Thürme, und unten am Gebürge und Meere etliche ſchlechte
Häuſerlein ſtehen, und uuterſchiedene tiefe Höhlen im Felſen gegen dem Meere zu
ſehen. Allda berichtet man gar für glaubwürdig, daß dieſe Stadt noch vor der
Sündflutherbauet worden, welchesricht unglaublich, weil ſie im alten Teſtament
Japhogenennet wird, und es das Anſehen hat, als wenn ſie Japhet, der Sohn
Roha, erbauet. Daheroſie ohnalen Zweifel anjezoJaffa heiſſet. So wird ihrer
auch im Büchlein Judith gedacht, und ſonſt hin und wieder in heiliger Schrift, daß
viel denckwürdige Dinge allda geſchehen, ſonderlich daß ſich der Apoſtel Petrus
allda aufgehalten, und die Tabxam oder Tabitham eine bekehrte Jüngerin, oder
Chriſtin, vom Tode auferwecket, wie zu leſen im 9. der Apoſtel Geſchichte, und im
1. und 2. Buch der Maccabeer. An dem alten Spurzeichen kan man ſehen, daß
die Stadt Joppen auf den Bergen in der Höhe gelegen, und ſich nach dem Meer
abwerts gezogen. Denn es iſt gar ein ſchöner Hafen da, da man aus dem groſſen
Mittel-Meer anlandet, wenn man vollends zu Lande gen Jeruſalem zu reiſen will.
Darum auch der ProphetJonasallda zu Schiffe gegangen, und auf das Meer geflo-
hen, da er nicht nach Ninive wolte, Buſſe zu predigen, wie GDTTgeboten hat.
Wäre alſo freylich dieſes Joppen die allerälteſte Stadt in der Welt, wie Schi-
ckard. ſchreibet, in Tarich. am 26. Blat, weil man ſonſt von keiner ſolche Rach-
richt hat.
Allhiermuſteich abermals denen Türcken ſieben DusatenCaffar, Zoll, oder
Ä zahlen, wie alle Reiſende thun müſſen, damit ſie ungehindert fortkom-
men FHMeN,
- Das

Siebenjährige Welt-Beſchauung 287
Das XVII. Capitel. -
Von meiner Reiſe nach Jericho, und was daherum denck-
würdiges zu ſehen und davon zu melden iſt.
Fº ich nun zu Joppen oder Jaffa war,und mich ohnedeß etwas gedulden
muſte, ehe mir Gelegenheit fortzukommen fürſtieß, nahm ich meine Reiſe
auch vollends hin nach Jericho. Denn ob dieſelbe gleich von hieraus etwas wieder
zurücke lag gegen Nordoſten zu, ſo wolte ich mich es doch, um der Antiquitäten
willen, ſo daſelbſt zu ſehen, nicht abſchrecken und zurücke halten laſſen. . .
Ob nun zwar ſolches Jericho ganz und gar zerſtöret war, und jetziger Zeit nur
einklein Dörflein iſt, von wenig kleinen Häuſergen, ſo ſiehetundweiſet man doch
gleichwol allda noch die Orte und Spurzeichen eines und anders denckwürdi-
gen Dinges, welche allda geſchehen ſeyn, beſage H. Göttlicher Schrift, als: daß
Zachaeus, der groſſe reiche ſündhaftige Zöllner, daſelbſt bekehret worden, da
denn noch die Stelle gewieſen wird, wo ſein Haus ſollgeſtanden haben, und der
Maulbeerbaum, auf welchen er geſtiegen, vor groſſer Begierde und Liebe, den
HErrn JEſum zu ſehen, weil er von Perſon klein war, und vor dem groſſen Ge-
dränge des Volcks nicht hinan zu dem HErrn JEſu kommen konte. -
Deßgleichen auch, herauſſen vor Jericho, der Ort, wo der blinde Bettler
Barthimaeus geſeſſen, und dem HErrnJEſu zugeſchryen: Ach, HErr! du Sohn
David, erbarme dich mein, auch darauf von Chriſto ſehend und geſundgemacht
wordeM.
Der Gegend und Landes-Art nach, lieget Jericho über die Maſſe luſtig, und
iſt auch daherum ſehr fruchtbar Land, aber doch kommt es dem nicht gleich, wie es
geweſen vor alten Zeiten, da die Iſraeliten noch dagewohnet, wie in GOTTES
Wort davon Nachricht zu finden iſt, als zum Erempel: Vordeſſen iſt allda zu fin-
den geweſen die edle Roſe von Jericho, wie ſie alſo deswegen, dem Orte nach, ge-
nennet worden, jetzt aber nicht mehr, ſondern Jericho gegenüber jenſeit des Jor-
dans, wolin die vier Meilweges davon, jedoch kan man ſie da bekommen, wer nicht
ſelber darnach reiſen, und ſie doch gerne haben will. Sie wird aber beſchrieben,
daß ſie wie Pflaum-Bäume geſtaltet, jedoch gleichwel, denen Roſenſträuchern nach,
ſtachlicht ſeyn ſollen. Die Blüthen ſeyn ganz treuge und dürre, dem Anſehen
nach, und thun ſich in der Chriſtnacht auf, und auſſer derſelben wieder zu. Wie
das zugehen mag, das iſt GOTT bekannt. Niemand kan Rechenſchaft davonge-
ben, Sirach im 24. Cap. gedencket dieſer Roſen oder Blumen, und ſpricht: Die
Weißheit ſey gleich wie die Roſenſtöcke, die man zu Jericho erzieht. Etwan eine
kleine Stunde zu gehen von der Stadt, iſt ein Waſſer, das ſeinen gewiſſen Quell
hat. Daſſelbe iſt vordeſſen bitter und ungeſund geweſen, auch ſo, daß, worüber es
ge-

288 Siebenjährige Welt-Beſhauung, -
gelauffen, allda nichts aufkommen und wachſen können, wie denn die Einwohner
gegen den Propheten Eliſa drüber zu ſeiner Zeit getaget, und geſaget; ... Siehe
Es iſt gut wohnen in dieſer Stadt, wie mein Herr ſiehet, aber es iſt böſe Waſſer,
und das Land unfruchtbar, bis der Prophet Eliſa Salz in den Quell warf, da ward
es wolſchmeckend, geſund, und das Land fruchtbar, wie davon zu leſen im 2 Buch
der Kön. 2 und bey dieſem Brunn herum ſollen dieſe Roſen von Jericho vordeſſenge-
wachſen und geſtanden ſeyn. Die Theologi machen von ſolcher Roſe eine Deu-
tung auf die unbefleckte heilige Geburt der Jungfrauen Marien, welches ich denen-
ſelben zu erklären anheim ſtellen will.
Weil mir allhier Anlaß gegeben wird, muß ich ein und das andere hierzu ſich
wolſchickendes mit einrücken. In der Inſul Zeilam und anderer Orte in Indien,
ſoll ein Baum wachſen, ſo Triſtis genennet wird. In der Nacht ſoll er ſchön und
friſh ſeyn, und voller Blüche hängen. Sobald aber die Sonne herfür kommt, ſoll
der Baum alsbald ſein Laubhängen, und die Blüthen verwelcken, Thuan. f. I 142
1. 132. die Welt-Kinder hängen auch die Köpfe, wenn ſie von CHriſto, der Sonne
der Gerechtigkeit hören, und ſind nie frölicher, als wenn ſie ihre Wercke der Finſter-
nißtreiben, Matth: 19, 22: Bey Tribur im Catzenelenbogiſchen, iſt ein Apfel-
Baum, der alle Jahr in der Chriſtnacht, altes Calenders, in einer Stunde blühet
und ſeine Aepflein bekommt, Zeil. Ep. 79. P: 1. Es iſt eben ſo wunderlich, als
mit der Roſe von Jericho. In der Africaniſchen Inſul Madagaſcar, wachſen die
Auſtern auf Bäumen. Mit demſelben aber gehet es alſozu: Es ſtehen dieſe Bäu-
me am Ufer der See. Wann nun die See austritt und die Bäume überſchwem-
met, da ſetzen ſich die Zweige voll junge Auſtern, ſo ſich hernach in die Rinde ſo veſt
einziehen und groß wachſen, ohnallen Zweifelihre Nahrung vom Saftſolcher Bäu-
me haben, daß man ſie mit Gewalt loßſchlagen muß, wann man ſie haben und
brauchen will. Und die ſind ſo gut und wolſchmeckend, als andere aus der See,
wie Mandelslow am 26. Blatt ſeiner Oſt-Indianiſchen Reiſe-Beſchreibung ſetzet,
auch ſaget, daß er 7. Wochen auf ſolcher Inſul gelegen, und ſolcher Auſtern viel
gegeſſen. In Arcadia, einer Landſchaft Griechenlandes, findet man einen Baum,
jer ſich drunter in Schatten leget und ſchläffet, der muß des Todes ſeyn, Archont.
Coſm. f. 5 37. ex Plin. -
Weiter: Daß vordeſſen auch hieherum und bey Jericho viel Balſam-Gär-
ten geweſen, da der allerbeſte Balſam geſamlet worden, der nun mit der Jüdi-
Ä Policeyganz aufgehöret, wie denn auch köſtliche Weinberge und Palmen-
äume ohne Zahl, davon auch Jericho in der Schrift Palmen-Stadt genennet
worden,im 1. und 2.CºdesB.der Richter; Aber jetzo iſt es nicht mehr zuſehen und
iſt ein augenſcheinlichErempel des göttlichenGerichts, weil dort Joſuader Fürſt
des VolcksGOttes, ſeinen Amts-Schwur und Fluch über ſiegethan und geſagt,
nach-

- - Siebenjährige Welt-Beſchauung. 289
nachdem er ſie ſo wunderbarlich gewonnen und geſchleift hatte. Verflucht ſey
der Mann für dem HERRN, der dieſe Stadt Jericho wieder aufrichtet und
bauet, wie bekandt aus dem 6. C. des Buchs Joſua. Darum hat man ſich
Ä Ä hüten für dem Fiuchen und Wünſchen frommer öffentlichen Amts-
LPH!! !!.
Zwiſchen Jeruſalem und Jericho, jedoch Jericho näher als Jeruſalem, iſt
eine groſſe Wüſten, Quarentene genannt, in welcher es gar ſehr unſicher iſt, deß-
halben ich mir denn auch, gerade dahin durchzureiſen, nicht habe trauen wollen,
dieweil die räuberiſche Mohren und Türcken übel darinnen hauſen ſollen, mit
Stehlen, Rauben und Morden, deßhalben auch wol zu glauben, daß der
HERR JESUS auf ſolche Wüſten ſein Anſehen gehabt, in dem Gleichmiß
von dem unter die Mörder gefallenen und verwundeten Menſchen, ſo von Jeru-
ſalem hinab gen Jericho gegangen, zuleſen im 19. Luc, So wird auch in die-
ſer Wüſten gezeiget der Bach und Wäſſerlein, ſo in der Schrift der BachCrit
gemennet wird, an welchen GOTT den Propheten Eliam hingehen, und ſich
daſelbſt verſtecken, hieſſe, da er Iſrael, um ihrer ſchrecklichen Sünde willen,
mit Dürre, theuerZeit und Hungers-Nothſtrafen wolte, damit er nicht für ſie
bitten ſolte, ihn aber, den Propheten Eliam, ernährte GOtt wunderbarlich
durch die Raben, ſo ihm Abends und Morgens Brod und Fleiſchzutragen mu-
ſten, wie zu leſen im 1 B. der Kön. 17. -
Weilum dieſe Gegend auch das todte Meer, ſo auch Aſphalites genennetwirb,
gelegen, will ich deſſelben auch in etwas mitgedencken, wie es Sandyr, der berühmte
Engelländer, in ſeinem Reiſen geſehen, und l. 3. p, 3o7. beſchreibet. Das todte
Meer hebet ſich an am Berge Macherus, worauf Herodes ein Schloß gehabt, auch
alſo genannt, worauf Johannes der Täuffer gefangen geſeſſen, und um der Herodias
willen allda enthauptet worden. Alldafället der Jordan in ſolches Meer, ſo einen
Arm hinum nach Weſten um der Moabiter Land hinaufſchwinget, der Bach Arnon
- genannt. Das Waſſerinſolchem Meer iſt ſo ſchwer und überaus geſalzen, daß es
faſt kein Wind bewegen kan, noch etwas leicht unterſincket, was hinein geworffen
wird, und wirffet ſtets ein ſchwarzes Pech aus. Kayſer Veſpaſianus hat etliche
Menſchen mit Händen und Füſſen gebunden zur Probe hinein werffenlaſſen, die aber
ſtets empor geſchwummen, als wenn ſie von einem Geiſt wären empor gehalten wor-
den. Es ſoll keine lebendige Creatur leiden, und ſo Vögel über daſſelbe fliegen, ſol-
len ſie herunterſtürzen, als wenn ſie bezaubert wären. Das ganze Land wird von
hieraus mit Salz verſehen, iſt 7o. Meilen lang, und 60. breit. Es hat keinen
Ausgang, als unter der Erden, nimmet auch nicht zu durch Uberlaufdes Fluſſes,
noch durch die Menge anderer darein fallenden Bäche,
O o - Es
-

29o Siebenjährige Welt-Beſchauung:
Es iſt vor Zeiten gar ein fruchtbar Thal geweſen, und kan wegen ſeiner Luſtigeit,
einem Paradieß verglichen werden, Pentapolis genannt, wegen der berühmten fünf
Städte Sodom und Gomorha, die durch Feuer vom Himmel verderbet, und in dieſes
faule ſtinckende Meer und unfruchtbare Wüſteney verwandelt worden. Einfurche-
ſames und ſchreckliches Denckzeichen der Göttlichen Rache. Joſephus, ein Land-
Kind dieſer Länder, berichtet, daß hier rund umher Früchte wachſen, welche ſehr
ſchön und luſtig anzuſehen, ſobald man ſie aber anrühret, werden ſie zu Staub und
Aſche. Nicht weit von dar wächſet eine gewiſſe Frucht, als eine grüne welſche Nuß,
ſo ich geſehen habe, welche, wie man ſaget, nimmer reif werden ſoll. Unten an dem
daran ſtoſſenden Berge giebt es ſonderliche ſchwarze Steine, welche als Schmiede-
Kohlen brennen, wovon die Pilgram Feuer machen, werden aber im Feuer nicht
verzehret, ſondern helle und weiß. Uber dem Jordan ſind warme Bäder,
Callirhon genannt, für allerhand Gebrechen kräftig, welche
auch in das todte Meer flieſſen.
N
SRS"NS
Y Ä S
Ä
AK
S*Wº
ÄT











EE ( 9 ) GB
ÄÄÄÄÄÄÄ z
=Ä
# Ä. Ä. ####
FHer Zierdte Fheil,
Der Sieben Jährigen und gefährlichen
§§elt- Beſchauung
Des weiland Hoch-Wohlgebohrnen Herrn
Georgen Chriſtoff von Keitzſchitzens
aU8 dem Hauſe Wehlitz undWernsdorf, 20. -
Iſt eine Beſchreibung ſeiner Rück-Reiſe als
Orient wieder in die Chriſtenheit und was ihm allda
unterwegens zugeſtoſſen, und jedes Orts denckwürdiges
zu ſehen geweſen.
Fas Frſte Buch,
iffet meinen Abſchied in Orient und Reiſe ü
Begreiffet Meer nach Ä Franckreich. Re ſe über
Das Erſte Capitel.
Von weinem Abſchied zu Joppen, und wie ich mich zur
Reiſe über das Meer verdinget und fertig gemachet.
achdem ich nun in und um Jerichº herum alles in Augenſcheingenom-
men und erkundiget hatte, habe ich mich wiederumzurücke nach Jop-
pen oder Jaffa begeben. Und weil ich gleich ein Schiffantraf das
zu meinem Vorhaben gewilliget war, habe ich michalsbaldSee-fer-
tig gemachet, mich zu Schiffe begeben, und ſind nochſelbigen Tag,
den 9. Aug. von Joypen abgefahren, und gegen Abend nach Ptolemaiskommen
mit Glück und ohne Gefahr, weil F auserleſenen guten Wind hatten, und
02 eben

292 Siebenjährige Welt-Beſhauung.
eben an dem Orte, wie bereits oben auch gedacht worden, habe ich die geflügelte
Fiſche geſehen, wie ſie ſich aus dem Waſſer empor in die Luft geſchwungen.
Den 30. Ä haben wir unſern Curs nach Tyro zugenommen. Weil
wir aber hörten, daß es, wegen der See-Räuber, dahin zu kommen ſehr miß-
lich, und demnach nacher Sydon leichterkommen könten, haben wir, gleichwie
auf der Wage ſtehend, zweymal ab- und wieder dahin zugeſegelt, und hat uns
GOTT endlich doch glücklich dahin geholffen. -
Denn es hat an dieſem Orte, wie bereits auch oben gedacht worden, bey
meiner Reiſe zu Lande, gar einen ſonderbaren guten Port und Hafen, deshal-
ben auch zu Winters-Zeiten die Schiffe von Sydon und Ptolemais, oder, wie
es heute zu Tage genennet wird, vor JoandiAcria, hiehergebracht werden, dies
weil an beyden Orten die Porte nicht ſo gut ſind, ſondern unter dem Waſſer
voller ſcharffen Felſen, daran ſich die Ancker-Seile zerſitzſcheln und zuſchneiden
von dem ſteten hin und wieder Schwancken der Schiffe, durch den Wind und
die Gewalt des Waſſers verurſachet, dahero denn vielmalgeſchehen, daß die
Schiffe oß worden, und ſich untereinander zerſcheitert und zerſtoſſen haben.
Die Stadt Tyro hat vordeſſen mitten im Meere gelegen, jedoch hänget ſie,
doch nur das wenigſte Theil,am Lande, und der gröſte Theil davon erſtreckt ſich
in das Meer hinein, wovon der günſtige Leſer oben ein mehrers finden und leſen
kan, dahin ich ihn freundlich will gewieſen haben.
Dieſen Tag um Mittag, hätten wir gar bald ein ſolch Unglück nehmen kön-
nen, davon wir alle wären zu Grunde gangen. Denn zwiſchen TyroundPto-
Iemais lief eine Griechiſche Barcka mit vollem Segel auf uns zu, und konte ſoge-
ſchwinde kein Segel herabgewinnen, daß es nicht ein Haar gefehlet, hätte ſie
uns übernHauffengeworffen, wenn wir nicht das Glück gehabt, und mitun-
ſerer Barcka ein wenig auf die Seite gerichtet.
- Gegen Abend verlohr ſich der Windgar, deßhalben wir uns vollends nach
Sydon in den Hafen rudern und arbeiten muſten, daß wir auch erſt zwey gute
Stunden in die Nacht hinein kamen. -
Zwiſchen Tyro und Sydon wurden wir zur rechten Hand auf dem Lande
anſichtig eine Capelle, und ſollebender Ortſeyn, da das Cananäiſche Weiblein
den HERRN JESUMangefallen, und für ihre vom Teufel beſeſſene und
übelgeplagte Tochter gebeten, und zwar drey harte Stände gehabt, edoch ê
en von Sy-
Hülffe und Rath erlanget hat, welche Capelle ich vorhin im Ausrei
don zu Lande auch zur rechten Hand nach hatte.
Dieſen Abend ward ich von unſern Griechiſchen Schifleuten berichtet,
daß ſich den Tag über allda eine Franzöſiſche Tartano, oder Latino ausgerüſtet,
und folgenden Tag darauf Marſilien ſegeln wolte, - Und
- LI.

Siebenjährige Welt-Beſchauung. 293
-
Und weil ich denn willens war, wieder in die Chriſtenheit herauszurei-
ſen, zumal ich nun ziemlich müde war, mit denen ungläubigen und barbariſchen
Leuten umzugehen, war mir es eine groſſe Freude zu hören, dingte mit dem
Schiff Capitain, welcher ein Franzoſe war, überhaupt, ihm für Koſt- und
Fuhrlohn, von Sydon bis nach Marſilien, 25. Reichsthl. zu geben, und gieng
im Namen GOTTES darauf den folgenden Tag zu Schiffe. -
Der Preiß war zwar endlich nicht hoch, ſintemal wir über ſechs Wochen
unterwegens waren, ehe wir nach Marfilien kamen; Allein die Noth zwang
mich darzu, weil ich in ſo geſchwinder Eilzunothdürftigen Lebens-Mitteln auf
das Schiff nicht rathenkonte, und gleichwolwuſte, daß, wenn mir dieſe Gele-
genheit entgienge, keine andere zu hoffen war. Denn ich hatte vorhin ſchon er-
fahren, wie man einen um ſein Geld auf den Schiffen zu beköſten pfleget, wie
ich auch dißmal hernach wol erfahren müſſen, ſintemalich zuvielmalen den gan-
zen Tag mit harten Pißkoten und etlichen Gläſerlein Wein müſſen verliebneh-
men. Und ob ich mich gleich gegen den Capitain darüber beſchweret, ſo hat er
ſich doch entſchuldiget, und fürgegeben, man könne, der Ungeſtüm halben, ke-
nen Topf am Feuer behalten und etwas warmes zurichten. Und iſt demnach
viel beſſer, wer es nur immerthun und ſchaffen kan, es beköſte ſich einer ſelber,
wer auf dem Meer zu Schiffe reiſen ſoll und will. Man kan nicht allein ge-
nauer auskommen, ſondern ſich auch um ſein Geld viel beſſer warten und güt-
icher thun. s
Und als es hernach darzukam, ſo mangelte es uns nicht nur am Wind
und Eſſen, ſondern auch am Waſſer gar, daß wir es vielmal ſtehlenmuſten, uns
des Durſts zu erwehren. Und wenn uns, wie manchmal geſchah, der Capi-
tain drüber ertappete, konte er doch nicht viel ſagen, weil er es uns ſchuldig war,
bath aber vor GOtt und nach GOtt, wir ſolten doch das Waſſer ſparen,
weil wir nicht wüſten, ob wir ſo bald Land antreffen würden, daſelbſt friſch
Waſſer zu erlangen oder nicht. Er wolle uns lieber Wein zu trinckengeben,
damit wir den Durſt löſchen könten. -
Ehe wir aber fortgeſegelt, habe ich mich vorhero nochum Sydon herum auf - -
dem Lande recht umgeſehen, und bin in eine gewölbte Capelle geführet worden,
zwiſchen ſchönen Gärten und Weinwachs gelegen, und in welcher Sebulon, ein
Sohn des Erzvaters Jacobs und Bruder Joſephs, ſoll begraben liegen, da ich
denn auch das Grab noch ſehen können. Iſt ſehr lang und zugemauert, und ha-
ben es die Jüden in ihrer Verwahrung. Denn dieStadtSydon liegt ſehr ſchön
undluſtig am Meere, da denn nicht weit davon der in der H. Schriftberühm-
teBergLibanus, da König Salomo, die Cedern hauen und gen Jeruſalem
führen laſſen, zu ſeinem damals sº Tempel-Bau, Hat erseas
-Ä.) Q 3. - - -

294 Siebenjährige Welt-Beſchauung.
und vielſchöne luſtige Gärten, welche alle zur Stadtgehören, alſo, daß andie-
ſem Orte ſehr luſtig zu wohnen iſt. -
* - „ . Das II, Capitel.
Von meiner Fortreiſe über das Meer nach Franckreich, und
was unterwegens mit vorgegangen und denckwürdiges
geſehen worden.
F 31. Aug, ſind wir aufgeweſen, haben aber dieſen Tag ſchlechten Wind
und folgende . 2., 3. und 4. Sept, ſt: n-widerwärtigen Wind, und zum
Theil Bonaza, das iſt, ſtille und keinen Wind gehabt. Den 2.Sept, früh haben
wir das Königreich und Inſul Cypern, das ſich in die 700. Italieniſche Meilen
weitet, ins Geſichte bekommen. Gehöret jetzo dem Türcken, die es vorher den
QVenetianern abgenommen. Nachmittage ſind wir gar nahe bey der Stadt
Salvia, ſo auf die InſulCypern gehöret und am Meer liegt, vorbey geſegelt. Und
weil gleich damals etliche Schiffe, darunter auch eine Frantz Ä Polacro war,
allda im Port und Hafen lagen, haben wir dieſelben, See-Brauche nach, im
Vorbeyſegeln, mit Löſung eines Stücks undZeigung unſers weiſſen Pan-
thirs, darinnen drey gelbe Lilien ſtunden, begrüſſet und verehret, worauf, uns zu
Ehren, die Polacro gleicher Geſtalt ein Stücklein gelöſet, und uns gleichſam
Glück zur Reiſe gewünſchet. Wir haben aber dieſe Inſul und Königreich vom
2. bis den 4. Sept. zur rechten Hand ſtets im Geſichte gehabt, und den 5.
Sept. das hohe Gebürge darauf von ferne gelaſſen.
- Den 6. Sept. hatten wir zu Nachts groß Ungeſtüm, alſo, daß unſer Schiff
von den Wellen bald in die Höhe, bald zu Boden, bald auf die Seiten, und
hin und her geworffen ward, bis früh am Morgen, da bekamen wir guten
Wind, den wir mit groſſem Verlangen gewünſchet und erwartet hatten, dahe-
ro wir auch den 7. und 8. Sept. kein Land mehr ſehen konten, obgleich den 8.
Sept. der Wind ſchwach war, ſo war er doch gut und einſtehend, und ward
gegen Abend erſt recht ſtarck. - -
Den 9. Sept. war ein ſtarcker Wind, der uns zur lincken Hand gegen
die Barbarey trieb, alſo, daß wir zur rechten Hand die Inſul und Königreich
Candia gar von weiten ſahen. -
Den 10. Sept. haben wir von ferne die Inſul wieder ins Geſichte be-
kommen. -
Den 11. Sept, ſind wir in aller Frühe zur lincken Hand wieder Land
anſichtig worden, ſo die wilde Barbarey war, wie wir hernach gewahr wor-
den, da wir um Mittag gar nahe allda vorbey ſegelten.
. . Es iſt aber ſolche Barbarey zwar ein eben, jedoch ſandiges, büſchiges und
wüſtes Land, da man ſehr weit hinein weder Haus noch Dorf, vºnsgº
Kadt

Siebenjährige Welt. Beſchauung. 295
-
Stadt ſiehet, ſondern nur, ſtatt deſſen, etliche kleine ſchwarze Arabiſche Zeltlein
haben wir geſehen, welche da im Sande aufgeſchlagen waren, ſonderlich ſollen
viel Löwen drinnen zu finden ſeyn. -
Wegen der Meer-Räuber ſind wir auch in dieſer Gegend in groſſer Gefahr
geweſen, deßhalben wir auf dem groſſen Maſt fleißige Wache muſten halten laſ-
ſen, maſſen wir denn dieſen und vorigen Tag ſtets 2. Schiffe von weiten nach-
gehen geſehen, und nicht gewuſt, ob es Freund oder Feindſeyn mögte, weil wir
ſo nahe zuſammen nicht kommen konten, wegen ſtetigen contrairen Windes:.
Den 12. Sept. um halb Mittag aber kamen wir der einen Barcka näher,
machten uns fertig, und gedachten, es würde nun zum Fechten kommen, bis wir
noch näher kamen, daß wir unſer Panthir aufzogen und fliegen lieſſen, derglei-
chen auch von ihnen geſchahe, da ſahen wir, daß es ein Franzöſiſch Schiff war,
mit Gütern und Waaren beladen, und hatten wir uns alſo keines vor den ans
dern zu fürchten. Das andere Schiff war etwas klein, und kam erſt um halb
Abend an uns, und löſete, indem es geruhig bey uns hingieng, ein Stückgen,
nachdem wir vorhero zu beyden Seiten einander die Panthire gewieſen, denen
auch wir mit einem Stücke auf unſerm Schiffe antworteten, und uns alſo mit
einander freundlich geſegneten.
Gegen Abend entſ und gar ein ſtarcker Wind, daß wir uns auch an der
Barbarey eine gute halbe Stunde ſchon vor Sonnen Niedergang muſten auf
Ancker legen, und den Ungeſtüm ein wenig ſeinen Willen laſſen, ehe wir wies
der fortkommen konten.
Nach Mitternacht brachen wir, jedoch mit contrairen Winde, wieder auf,
dieweil er uns nicht ſo ſehr, als der vorige, ſchadenkonte, da wir denn den 13.
Sept. die Barbareymochſehenkonten, und kam dieſen Tageine Barcka an uns,
welche heftig klagte, es wären die Maltheſer an ſie kommen, und hätten ihnen ih-
re Pißkoten und Wein, und was ſie gehabt, abgenommen. Es ſind aber die
MattheſerGalleen, ſo auf dem Meere, wegen der Curſaren oder Meer-Räuber,
creuzen müſſen, um derſelben Räuberey zu wehren und ihnen Widerſtand zu
thun,
.. Den 4. Sept, haben wir gar kein Land geſehen, und iſt dieſen Tag, von
früh Morgens an, bis nachhalb Abend, das Meer mit groſſen Wellen gegangen,
auchſtarcker contrairer Wind geweſen, deßhaben wir, der ſteten Bebung und
Erſchütterung wegen des Schiffs, keinen Topf beym Feuer behalten, noch etwas
Ä Ä ſondern uns mit Pißkotten und etlichen Gläſerlein Wein be-
elffen fnUſer.
In ſolchem Ungeſtüm war Lachen zu verbeiſſen, maſſen denn unſer Schiff
dermaſſen geworffen ward, daß es ſchon Waſſer ſchöpfte deßhalben "Ä
egºs

296 Siebenjährige Welt-Beſchauung.
Segel herunternehmen muſten, und alſo mit gar einen kleinen Segel am Mit-
tel-Haupt-Maſtbaum in GOttes Gewalt dahin fahren, bis nach Sonnen-Un-,
tergang der Sturm etwas nachließ und die Nacht drauf ſtille ward.
Den 15. Aug. hatten wir wieder contrairen Wind, auch lief das Merr
gewaltig wieder an und auf. Den 16. Aug. bekamen wir die Barbarey
wiederum ins Geſichte, welches wir gegen Sonnen-Untergang vorbeyſegelten.
Den 17. Aug. hatten wir abermals contrairen Wind, und haben die Bar-
barey nicht mehr ſehen können. Dieſer Wind verſchlug uns vom 13. bis 17.
Sept. rückwärts hinter die Inſul Candia, da wir denn erſt wiederum unſern
groſſen Haupt-Segel den 7. Sept. um Mittag gebrauchen konten, den wir
bishero unterm Maſtbaum hatten müſſen liegen, und gleichſam ruhen laſſen. Und
hätte es länger gewähret, ſo hätten wir auch unſerm ſchon gefaßten Willen
nach, unumgänglich auf die Inſul Candia zulauffen und uns ſalviren müſſen.
Den 18. Sept. als es zu Tagen begunte, ſind wir mit contrairem Winde
Candia zur rechten Hand vorbeypaſſiret, alſo, daß wir es nach Sonnen-Auf-
gang ſchon nicht mehr ſehen können, und dafieng uns an der Waſſer-Mangelzu
plagen, weil uns das übrige, ſo wir noch hatten, ganz ſtinckend worden war.
Den 19. und 20. Sept. war uns der Wind wieder contrairundzuwider,
hattendarzu ein Schiff im Geſichte, deßhalben wir uns immer gefaſthalten mu-
ſten, mit ihm zu ſchlagen, weil wir nicht wuſten, ob es Feind oder Freundſeyn
mögte, wiewoles uns endlich aus dem Geſichte lief und nicht an unskam, dahe-
ro wir auch unſerer gefaſten Reſolution nicht bedorften.
Den 21. Sept. war früh ſchwacher Wind, welcher ader hernach den Tag
über, und je näher den Abend und die Nacht hindurch, immer ſtärcker worden,
und von hinten in das Schiff eingeſtanden, welches uns ſehr angenehme war.
Den 22. Sept. hat ſich der Wind gewendet und uns gegen die Inſul und das
Königreich Sicilien getrieben, alſo, daß wir es zur rechten Hand hatten. Um
halb Abend hat er ſich wiedergewendet, und uns zur lincken Handgegen die In-
ſul Malthagetrieben. Den 23. Sept. hatten wir noch den geſtrigen Abend-
Wind. Den 24. Sept, aber hatten wir abermals ganz widerwärtigen Wind,
welcher uns gegen Sicilien verſchlug, jedoch hatten wir noch dieſe Luſt dabey, daß
die groſſen Meer-Schilt-Kröten Hauffen-weiſe zu uns an das Schiff hinan ka-
men, und das Brod aufſchnappeten, ſo wir ihnen hinausworffen.
Den 25. Sept.plagte uns abermals widerwärtiger Wind, ſo uns nach der
rechten Hand verſchlug, wie es denn vom 22. bis den 25. nicht anders gieng, daß
wir immer laviren, und das Schiff den einen Tag und Nachtzurrechten, und
den andern zur lincken Seite halten muſten, und alſo die Segel immer vonei-
ner Seite zur andern wenden,
Die-

– – – –
-
/
Siebenjährige Welt Beſchauung. - 297
Dieſen Tag kam, gleich da wir aſſen, ein groſſer Hauffe Delphine oder
Meerſchweine ans Schiff, ſo bald unter das Waſſerfuhren, bald wieder einpor
kamen und ſich im Waſſer rund umher warffen, welches denn ein greulich
Brauſen, Spritzen und Patſchern gab. Es ſind ſolche Delphine groſſe Fi-
ſche, welche Köpfe und Rüſſel haben, wie die Schweine, deßhalben ſie auch
Meerſchweine genennet werden.
Den 26. Sept. kam in der Nacht ein ſehr ſtarcker Wind, welcher uns bis
um den Mittag entgegen war. Um Sonnen Untergang ſind wir einer wüſten
Inſul oder dreyſpizigen Scogli diſcendendi anſichtig worden, wuſten aber nicht,
ob es Malthaſeyn mogte, darzu wir den 27. Sept. früh kommen ſind. All-
hier vermeynten wir gewißfriſch Waſſer zu bekommen, dieweil wir groſſen Man-
gel daran litten, aber es war vergebens und nichts allda zu erlangen, obgleich
– die Booßknechte ausſetzten und ſich in ſolcher wüſten Inſul fleißig darnach um-
ſahen, ſo kamen ſie doch leer wieder zurücke, und brachten nichts, als Habichte
und Stein-Falcken, die # in den Steinklippen ausgenommen hatten. Unſer
Capitain ließ dieſelben kochen und ſpeiſen, war aber ein ſchlecht Eſſen, deſſen
man bald gnung kriegen konte.
Dieſen Morgen hatten wir gar ſchlechten und ſehr ſchwachen Wind. Um
Mittag bis an den Abend hatten wir ihn zwar zum Vortheil im Hintertheil des
Schiffs, allein er war uns gar zu ſchwach, daß wir nichts damit richten konten,
dahero uns nicht wohl dabey war, weil es bey dieſer wüſten Inſul, wegen der
Curſaren, ſehr unſicher war, und wir uns immer zum Schlagen und Wider-
ſtand fertig halten muſten. Dieſe wüſte Inſul wird genennet Lignoſo, und
liegt, als die Schifleute ſagen, ſechzig Jtalieniſche Meilen von der berühmten
veſten Inſul Maltha, und iſt von dannen noch achthundert Italieniſche Meilen,
bis vollends in Franckreich nach Marſilien, -
Den 28. Sept. war des Nachts guter Wind, wie auch den darauf folgen-
den Tag, an welchem wir früh 2, Schiffe zur lincken Hand, eines gegen Mor-
gen zu, das ſeinen Laufffort nahm, das andere aber gerade gegen uns gewendet,
geſehen. Und weil wir den Wind hinden im Schiffe hatten, der uns trefflichzu
ſtatten kommen wäre, war es uns nicht wenig zuwider, daß wir ihn nicht brau-
chen dorften, ſondern wieder zurücke wenden muſten nach Pandeleria, allda eine
Stadt und Caſtell war, damit wir einen Vortheil inne hätten und ſicher waren,
dieweil uns das Schiff zu groß und ganz unbekandt war,
Dieſe Inſuliſt gar eine Weinreiche Inſul, denn es wächſt gar viel und guter
Weindrinnen. Es war uns aber gleichwol auch nicht wohl bey der Sache,daß
uns die Noth dahineingetrieben hatte, denn dieſe Inſul gehörte den Spaniern,
und ſelbiger König war gleich º des Königs von Franckreich Feind,
P er9
s:

298 Siebenjährige Welt-Beſchauung
hero wir dieſen Tag uns ſo gewiß des Schlagens verſehen müſſen, als bisher
noch niemals geſchehen iſt, weil uns die Raubſchiffe auf den Hals giengen, als
daraus abzunehmen iſt, daß ſie ihren Curs änderten und uns ſtarck nachfolgeten,
welches gute Schiffe nicht zu thun pflegen, und denn wir auch uns aus der In-
ſul nichts gutes zu verſehen hatten.
Allhier muß ich etwas mit wenigen gedencken: Wenn die Maltheſer, ſo
der Türcken Feinde ſind, auf Türckiſchen Schiffen, welches gar oft geſchiehet, rei-
ſende Chriſten antreffen, indem ſie dieſelben Türckiſche Schiffe übermeiſtern, ſopfle-
en ſie ihnen alles, was ſie bey ſich haben, abzunehmen, ausgenommen Leben und
Ä laſſen ſie ihnen, den Türcken aber nehmen ſie nicht allein Schiffe und Gü-
ter, ſondern auch Leben und Freyheit. -
Dieſen 28. Sept. war gleich Sonntag, ſind wir gleich gar früh die Inſul
Pandeleria vorbey paſſiret, 6o. Italieniſche Meilen von dem Königreiche Tunis
in Barbarien. Auf dem Meer werden dreyItalieniſche Meilen für eine Teutſche
gerechnet, und wären alſo nicht weiter, als 20. Teutſche Meilen von der Bar-
barey geweſen, und, wie die Schifleute berichten, kan man in jeglicher Stunde
mit gutem Winde vier Teutſche Meilen ſegeln. -
Als wir nun wieder zurück giengen nach dieſer Inſul Pandeleria und doch
wider den Wind, haben wir dieſelbe um halb Mittag wieder in das Geſichte
bekommen, und ſind nach halb Abendgar nahe dabeygeweſen, alſo, daß Cur-
ſaren Latino hinter uns im Hindertheil des Schiffes blieb. -
Den 29. Sept. war bis um halb Abendgar ſchwacher Wind, hernach aber
bis zur Sonnen-Untergang Bonaza, das iſt, Stille des Meeres. Den 30.
Sept. aber des Nachts hatten wir groſſen Sturm, daß wir auch die Segelher-
ab nehmen muſten, und doch denſelben ganzen Tag darauf Bonaza und Stille
des Meeres, und dabey Regen, Donnern und Blitzen, ſonderlich gegen Unter-
gang der Sonnen und um den Abend hin.
Und da wir nun ſoſche Noth und Mangel am Waſſer hatten, ja auch endlich
am Weine gar, und man deßhalben ſo genau damit thun muſte, daß keinerun-
ter der Mahlzeit einen Tropfen Wein mehr bekommen konte, da wir nicht wu-
ſten, ob wir bald Landerreichen könten, oder nicht, haben wir, der unaus-
ſprechlichen Hitze und heiſſen Wetters, dermaſſen Durſt leiden, ächzen und lech-
zen müſſen, daß ich es nicht beſchreiben kan, und hätte man ſich lieber den Tod
wünſchen, als länger ſolches ausſtehen und leiden ſollen. Dahero denn ich aus
höchſter Noth, und da ich es zumal übelgewohnet war, heimlich über einen
groſſen im Schiff verſteckten Wein-Eßig-Krug kam, etliche mal tapfer anſetze-
te, und den Durſt damit ſtillete. Alſo ſamlet man denn zu Schiffe und "Ä
- - LA
-

=- Siebenjährige Welt Beſchauung 299
Reiſen nach und nach immer mit ein, das ſich hernach an der Geſundheit und
Leben zeiget und ausſchälet. . . . - - --
Den 1. Oct. ſt. n. hatten wir des Nachts viel Contrairen-Wind, und den
folgenden Tag über wurd er ſo ſtark, daß er uns gegen Morgen trieb. Früh
Morgens ſahen wir gegen Morgen Land, ſolches war die Inſul Jacheita, die
wüſt und unbewohnet iſt, und ſonſt nichts, als wilde Ziegen, häufig darauf zu
ſehen. Aber wer war froher, als wir, ſo wir friſch Waſſerdaantraffen. Das
war uns ein recht glückſeliger Freuden-Tag, ſintemal keine Seele im Schiffe
war, die ſich nicht von Herzen darüber erfreuet hätte, daß wir der unſäglichen
Pein des Durſts entlediget ſind, und nunmehr wieder ſatt Waſſer zu trincken
haben ſolten. Dahero wir uns alle gut beſacketen und labeten, als wenn es der
köſtliche Malvaſir oder Nečtar geweſen wäre. -
In dieſer Inſulwächſet auch die Roßmarie in groſſer Menge, wie auch die Co-
rallen an dieſem Orte im Meeregarhäuſig und ſchön zu finden ſeyn.
Wir hatten aber # Tag gegen Morgen den Wind in puppi, und hin-
ter uns, das auch ein ſonderlich Glück iſt, dahero wir deſto beſſer an dieſer
Inſul ankommen konten, und haben, als Tag und Nacht ſich ſcheideten, alda
Ancker geleget. Zur rechten Hand aber im Hineinſegeln war abſonderlicheine
ſpitzige Scoglio, wie ein Pyrami, die wir noch weit und breit ſehen konten,
Auch haben wir dieſen Tag die Barbarey jedoch ſehr von ferne geſehen.
In dieſer Inſuliſt es mehrentheils ſteinfelſicht, dürre und wenig Graß zu
ſehen, und war dißmal daherum auch ſehr unſicher, wegen der Raubſchiffe, von
denen Barbaren, deßhalben wir damit höchſter Furcht und Gefahr im Portla-
gen, undimmerdieBeyſorge haben muſten, daß wir überrumpelt und in Scha-
den geſetzet werden möchten, wie auch leicht hättegeſchehen können. -
Den 2. Oct. hatten wir einen ſehr ſtarcken Sturm, und den ganzen Tag
trübe Regenwetter, und die vorige Nachtgreulichen Platz-Regen, deßhaben wir
wider unſern Willen im Port muſten ſtille liegen bleiben und aushalten. Wir
hatten aber gleichfalls auch unſere Luſt dabey mit einem ſonderbaren Fiſchfange.
- Esgiebt am ſelben Orte bey dieſer InſulJacheita eine Art Fiſche, etwas gröſ-
ſer, als groſſe Karpen, welche, wie die Schifleute berichten, ſich häufig und gerne
- zu den Schiffen halten, und denſelben in die 2oo. Italieniſche Meilen nachſchwim-
men ſollen, darum, weil die Schiffe unten am Bauchedicke mit Schmeer und Fett
geſchmieret werden, damit ſie deſto leichter ſegeln, und dann auch das ſcharffe See-
Waſſer das Holz nicht ſo geſchwindangreiffen und wandelbar machen ſoll, und aber
gedachte Fiſche das Fett gerne freſſen undabnagen, worüber ſie denn auch hernach
ſo häufig gefangen werden, und zwar auffolgende Maſſe und Weiſe: Sie haben
auf den Schiffen lange Stangen, an unten ein breit Eiſen zwey queer Hän.
P 2 de

300 Siebenjährige Welt. Beſchauung.
de breit, unten am Ende aber Zincken, in Geſtalt einer Gabel. Die laſſen ſie
hinab in das Waſſer des Meers, da faſſen ſich die Fiſche zwiſchen die Zincken und
laſſen ſich alſogar leicht aus dem Waſſer heraus ins Schiff ziehen. -
Noch einer ſeltſamen Art Fiſche zu fangen, gedenckt AElianuscap. 39. 1. 1. de
animal. Es ſollen, ſchreibt er, Fiſche ſeyn, Paſtinaca genannt, welche von den
Fiſchern mit Singen, Springen und Tanßen, betrogen und gefangen werden.
Sind gleich den Welt-Kindern, die ſich auch von den hölliſchen Menſchen - Fiſcher
durch das üppige Weltweſen, das die Welt-Kinder mit Singen, Tanzen und ande-
1erſündlichen Uppigkeit treiben, betrügen und fangen laſſen. -
Deßgleichenhaben wir auch auf dieſerInſul vielSperber gefangen, die her-
nach auf den Schiffe, jedoch ſchlecht genung, zugerichtet und verſpeiſet wurden.
Den 3. 4. und 5. Octob. war uns der Wind contrair und darauf Bonaza,
konten es demnach nicht ändern, und muſten dengedachten 3. Sept. 2 Stunden
in die Nacht, dennoch mit contrairen Winde fort, und hatten den 4. und 5. die
Barbarey wieder im Geſichte, ſonderlich den ſind wir gar nahe daran vorbey
geſegelt, da wir denn faſt dieſen ganzen Tag Bonaza, oder Windſtille hatten,
und demnach nicht groß fördern und fortkommen konten.
Den 6. Oet. zur Nacht hatten wir gar ſtarcken Wind, hinden im Schiffe,
und von den Abend bis an den Morgen ſtetiges Blitzen und Wetterleuchten,
darauf ein ſtarcker Regen am Morgen folgete, da ſich denn am ſelben Morgen
wiederum dreygroſſe Schiffeſehen lieſſen, welche uns denn abermalgroſſe Furcht
und Sorge verurſachten, und muſten uns mit der Flucht ſalviren und dem ſchö-
nen Winde zuwider ſegeln, weil wir mit ihnen zu ſchlagen uns nicht beſtand be-
fanden, und dennoch in Gedancken ſtehen muſten, als ob ſie Feinde wären. Und
ob wir gleich ein wenig Nachricht bekamen, daß es entweder Engelländer, oder
Holländer wären, die aus Orient kämen, ſo dorften wir doch nicht trauen, ſon-
dern muſten unſern Vortheil, aufs beſte wir konten, in acht nehmen, und uns
nicht ſelber in Gefahr geben. Alſo muß Ä dem Meer immer einer vor dem
andern fürchten, weil es wegen der Meer-Räuber ſo vielfältige Noth, Gefahr
und Unſicherheit zur See giebet. s
Von heute an haben wir noch 400. Italieniſche Meilen bis nach Marſilien
in Franckreich vor uns gehabt, auf deren Ende und Beſchluß ich denn mitgroſſen
Verlangen wartete, weil ich der Unruhe nunmehr faſt ziemlich matt und müde
WMV. -
Dieſer Tag, der 6. Oet war durch und durchtrübe hatten aber guten Wind
im Hintertheil unſers Schiffs, der uns gut förderte. Um den Mittag erkandten
wir erſt die beyden groſſen Schiffe, und ſahen, daß ſie Engliſy waren, dahero wir
Ultete

Siebenjährige Welt Beſchauung. 3or
-
unſere Panthir aufzogen und fliegen lieſſen, dergleichen ſie aber nicht thaten,
aus Hºffart, weil ſie uns deſſen nicht würdig achteten. Denn das haben die
groſſen Engliſchen und Holländiſchen Schiffe im Brauch, jedoch aber ſich aus
Hochmuth und wider Meeres-Gebrauch angenommen, daß ſie andern und gerin-
gern Schiffen, denen ſie beſtand ſind, zu Ehren ihre Panthire nicht fliegen laſſen,
ſintemal ſie ſich den König des Meeres zu halten und zu nennen pflegen.
Dieſen Tag haben wir abermals kein Land geſehen, und gegen Abend hat-
ten wir uns einer groſſen Ungeſtüm zu befürchten, wie ſich denn der Himmelal-
lenthalben ganz ſchwarz bezog, deßhalben wir beyde Segel herunter lieſſen, und
d gegen den kleinen aufzogen, darauf es heftig zu regnen anfieng, und das Meer
lief darzu auf, ſtürmete und tobete ſo ſehr, daß unſer Schiff gewaltig, grauſam
und ſchrecklich hin und wieder geſchlagen und geſchmiſſen ward, daß einem die
Haare empor ſtunden, wer es mit anſehen und ausſtehen ſolte.
Den7. Octob. war wieder ſehr guter Wind im Hintertheil des Schiffes,
jedoch der Tag trübe und es gegen Abend regenhaftig war, und hatten aber-
mals kein Land zu ſehen.
Den 8. Oct.hatten wir des Nachts guten inſtehenden Wind, welcher aber
auf den Tag gar ſchwach ward, und ſahen wir um Mittag etwas bürgicht Land,
vermeynend, es wäre die Provinz, in welcher Marſilia gelegen war, ſo aber
Spaniſch, Cathalonia war, wie wir denn den 9. Oct.früh gar nahe an die Stadt
Palano kamen, auch ſo, daß wir ſchon die Galleen und Schiffe im Port unter
der Stadt gar eigentlich ſehen und erkennen konten, da wir denn erſt ſahen, daß
wir betrogen und in Gefahr waren, darauf wir denn denſelben ganzen Tag gnug
zu thun hatten, daß wir wieder zurücke gegen Levent nach Morgen wenden kon-
ten, dieweil uns der Wind noch ziemlich fugete, ob er gleich nicht eben inſtehend
war. Ä alſo durch den Golfo di Lyon hindurch, welcher ſehr gefährlich
wegen des Sandes, wenn eine Ungeſtüm entſtehet, und iſt von hier noch ſo.
Italieniſche Meilen, bis nach Marſilien in Franckreich. Das war uns gut, daß
wir vorige Nacht nicht ſo gar ſtarcken Wind gehabt hatten, ſonſt würden wir
ſchrecklich weit haben müſſen von Palamo nach Orient zurücke gehen.
Konten alſo dieſe elende Schifleute ihr eigen Land nicht erkennen von dem
Spaniſchen, noch ſie finden, ob ſie ſchon dieſen Weg ſehr oft geſegelt hatten.
Um den Abend gieng es uns eben alſo, daß ſich die Schifleute nichtfinden konten,
wo ſie ſegelten, jedoch ſie oft über Mappen und Charten lieffen. Was dem-
nach einer für Gefahr beydergleichen Fällen mit ausſtehen muß, iſt leicht zu erach-
ten,ſintemalkeinem gar woldabey war auf dem Schiffe, dahero denn ein Franzö-
ſtſcher Kaufmann, MonnficurdiLilo, einem, der am erſten Franckreich anſichtig
werden und die Poſt davon bringen würde, eine mit allerhand Farben über die
- Pp 3 maſſe
4-

3O2 Siebenjährige Welt-Beſchattuna.
maſſe ſchöne Türckiſche Bett Decke für drey Spaniſche Real zur Belohnung
j Trinckgelde aufſetzte, denn wir nun vom 9. Oct. an bis auf den 11. auf
dem Meere hin und her, bald gegen Morgen, bald gegen Mittag, geſchwancket
j herum geſchweiffet, und dort und da die Provinz Franckreich anzutreffen
und zu finden vermeynet, und es doch dahin nicht bringen können.
Den 10. Oct.hatten wir des Nachts undfolgenden Tages ſchlechten Wind,
und haben noch immer Spanien zur lincken Hand, ſonderlich einen hohen Berg
davon geſehen, welches uns denn keinen geringen Verdruß verurſachete.
Den 11 Oct. zu Nachts hatten wir noch ſchlechtern Wind, wurden aber
morgens früh Franckreich, darauf wir mit höchſten Verlangen gehoffet, etwas
zur rechten Hand, jedoch mehr für uns, anſichtig, dieſe Zeitung brachte zuerſt
Än Booß-Knecht, der alſo das verſprochene Präſentvongedachtem Kaufmanne
erangete, darüber er faſt ſehr, jedoch wir über ſeiner Poſt noch vielmehr erfreuet
waren, alſo, die mit Schmerzen auf Erlöſung hoffeten.
Den 12. Oct. des Nachts gab es groſſe Ungeſtüm, die uns abermals zurü-
cketrieben. Aber ohngefähr 2.Stunden vor Morgenſtund einander Wind
auf, der uns zu laviren verurſachete, und gegen die Stadt Marſilien zutrieb.
Beſchlieſſe alſo hiermit das Orient, welches ich, GOTT Lob, durch GOttes
Gnade zurücke gebracht, und ſchreite alſo in die liebe gewünſchte Chriſtenheit,
aus der Nacht und Finſterniß in den Tag und das helle Licht.
Sas FWndere Buch.
Hältin ſich meine Reiſe in Franckreich, wie weit ich
darinnen kommen, und wie mir es da ergangen und ich
denckwürdiges allda geſehen habe.
Das erſte Capitel.
Wie ich nach Marſilien kommen, und wie miresda ergangen iſt.
ls wir nun den Wind alſo zum Vortheil hatten, kamen wir gleich früh
noch bey guter Zeit vor Marſilien an, dafür wir GOTT alle hoch dan-
cketen, daß er uns ſo gnädiglich auf dieſer gefährlichen Reiſeaus Orient
durch die Barbarey über das wilde Meer geführet und behütet hatte.
Es kam aber auch noch ein ander Schiff, ſo von Smirna aus Aſia abge-
ſegelt war, neben uns, und daſſelbe liefgleich im Port und Hafen ein, wir aber
- RUP

- Siebenjährige Welt Beſchauung. 3O3
-
Stadtbegleiten mögten, kam einer mit Namen Zolicofer, welcher ein Schwei-
muſten mit unſerm Schiffe zurücke und auſſer der StadtaufAncker liegenblei-
ben, dieweil wir aus Syria von der Peſte halben verdächtigen Orten kamen.
Um Mittag fuhren wir mit einem kleinen Boot an das Hauß, oder Ort
an, da man den ankommenden Schiffen, der Contumacia halben, Beſcheider-
theilet, baten die Herren inſtändig, uns in Port und die Stadt einzulaſſen, ward
uns aber abgeſchlagen, wenn wir nicht vorhero die gewöhnliche Contumaciam
leiſten wolten, wurden demnach darauf an den Ort gebracht, Infermaria ge-
nannt, da wir etliche Wochen inne liegen ſolten, bis man der Verdachthalben.
einiger mitgebrachten Infečtion an uns verſichertſey, da wir denn unſere Sa-
chen auf dem Boote vom Schiffe abholen und auch an dieſen Ort der Contu-
macia bringen lieſſen. Das Schiff aber, muſte mit ſeinerzu Sydongeladenen
Wolle wieder zurücke, ſich auſſer der Stadt am Caſtell ſtellen und allda etliche
Wochen auf Ancker liegen. -
Dieſer Ort Infermaria iſt ein von der Stadt weit abgelegenes Hauß, umher
mit einer Mauer umgeben, hat unten und oben viel Kammern, und iſt der Länge
nach faſt wie ein Cloſtergebauet. Liegt gar luſtigam Meer, hat unten einen groſſen
weiten Hof, und im ſelbigen ſchöneluſtige Weingärten, friſche Brunnen, und eine
gar einſame Capelle, mit einem Kämmerlein darbey, welche ein Einſiedler, zu ſeiner
Andacht zu brauchen, inne hat. Und in ſolch Hauß werden die inficirten, oder die
zum wenigſten nur den Verdacht der Infečtion haben, gebracht, und müſſen ſich
darinnen etliche Wochen, nachdem ihnen zuerkannt wird, aufhalten, und werden,
wo ſie nicht anders rathen können, aus der Stadt um ihr Geld geſpeiſet und unter-
halten. Wir aber kochten uns entweder ſelber, was wir gerne eſſen wolten, oder
lieſſen es uns in der Stadt zugerichtet einkauffen. Und weil der Aufſeher ſolches
Hauſes ſchon Wein in Vorrath hatte, ſonahmen wir, ſoviel wirbedorften, beyihm,
und dorften nicht erſt in der Stadt holen laſſen. - - - -
Das II. Capitel.
Wie ich aus der Contumacia in der Infermaria loß gelaſſen,
und mir in die Stadt Marſilia zu gehen verſtattet worden,
§Ä ich nun bis auf den ſechſten Tag in der InfermariaContumaciamge-
halten, und gute lange Zeit gehabt, jedochfein geſund dabey blieben bin,
worde mir endlich den 18. Oct. auf vielfältiges Bitten und Anhalten, erlaubt in
die Stadt zugehen. Und weil ich ſonderlich unter den Kaufleuten, nach Landes-
Leuten Teutſcher Nation, nachfragen lieſſe, die mich aus der Infermaria in die
zer,
- - - .

304 Siebenjährige Welt-Beſchauung.
tzer, und von S. Gallen war, unten im Hof zu mir, empfiengmich gar freundlich,
und erboth ſich aller Liebe und Freundſchaft gegen mich, jedoch ganz Fremden und
Unbekandten, führte mich über den Port in einem kleinen Schiſein mit in ſein
Haus, gab mir einen Teutſchen Diener zu, der ſein Schneider war, welcher
mich gar in ein gut Logiment brachte, in welchem ich auch verblieben, und nicht
allein alle Liebe und Freundſchaft von ſolchem Kaufmanne genoſſen, ſondern auch
um mein Geld gut bewirthet worden, ſolange ich mich allda zu Marſilien aufge-
halten und verblieben bin.
Und weil ich damals noch in Türckiſchen Kleidern gieng, und damit nicht
in die Stadt gehen mochte, auch nicht konte, weil ich mich ganz ablegen, und,
auf Anordnung der zur Infermariverordneten Inſpectorn, meine Kleidung noch
zwey oder drey Tage allda laſſen, und alſo mich von bloſſen Leibe auf anders klei-
den muſte, in Gegenwart einer hierzu verordneten Perſon, die mit Fleiß acht
daraufgeben muß, damit zum wenigſten auch die alten und verdächtigen Kleider
die neuen nicht berühren und anſtecken ſollen, ließ mir derſelbe durchſeinen Die-
ner gar ein ſchön Tuchenes Kleid holen, mit aller Zubehör, und gab mir frey,
es ſo lange zu brauchen, bis ich mich ſelber, guter Gelegenheit nach, auskleiden
könte, welches mir denn nicht eine geringe angenehme Freundſchaft und Förde-
rung war. - -
Das III. Capitel.
Bon der Stadt Marſilia, und was allda zu ſehen geweſen.
F Stadt Marſilia liegt ſehr luſtig am Meer, und von demſelben Berg-an, da
denn aus derſelben, gegen das Meer hinaus, über die Mauer gar viel Stü-
cken liegen. Iſtan Gebäuden nicht ſonderlich ſchön, aber ziemlich groß und weit-
läuftig, und hat einen ſehr bequemen tieffen Port, daß auch die gröſten Schiffe bis an
die Häuſer hinan lauffen und allda liegen können. So kanman auch ſolchen Port
quer über, von einem Ufer bis zum andern, mit Ketten verſchlieſſen, welches ſonſt
gar ſelten zu finden iſt. -
Die Stadt hat keinen Graben um ſich, jedoch gleichwoleine Mauer und alte
zerbrochene Paſteyen, und iſt alſo, nachdem Lande zu, nicht ganz veſte, nur daß ſie
Volck-reich, und die Haupt-Stadt in Provence iſt, daheroſe auch die Franzoſen
Marſeille en Provence heiſſen. Sie hat zwey Pforten und fünf Thore, unterwel-
chen eines PortadiRe, das iſt, des Königes Thor genennet wird, darum, weil der
König dahinein zu ziehen pfleget, wenn er dahin kömmet, und iſt daſſelbe mit hohen
ſtarcken Thürmenbeveſtiget, und mit allerhand ſchönen Figuren gezieret.
Die

Die Franzöſiſche Sprache wird nicht zierlich, ſondern gar greballda geredet:
Aber was die Viëtualien und Weinbtteift, ſo iſt gar wolfeil da zu leben. So hab
ich auch vor ein eigen Logiment und Bette nicht mehr, als zwey Stüber, oder Solt,
1. Pfennige, unſerer Münze nach, jeden Tag geben dürffen. Man giebet vor,
daß dieſe Stadt in die 6oo. Jahr vor CHriſti Geburt erbauet worden, und zwar von
den Griechen, welche mit ihrem Haupt Perano allda hinkommen, der des damali-
gen Königes Tochter geheyrathet. - - - -
Auſſer der Stadt, und derſelben faſt gegen über, lieget ein altes Caſtell auf ve-
ſtem Lande, und etwas vom Meer ab, welches mit Soldaten beſetzet iſt, darum, daß
ſie der Raub-Schiffe wegen müſſen Wache und Aufſicht halten, denn man kan ſich
auf ſolchem Caſtell gar ſehr weit umſehen, dahero ſie allemahl, wenn ſie groſſe
Schiffeſehen, ſo viel Zeichen geben müſſen, als derſelben ſeyn, des Nachts aber thun
ſie mit angezündeten Feuerwiſchen, welches man denn unten gar eigentlich ſe-
L!! (NR.
h Es hat auch einen Dom in der Stadt. Bey demſelben iſt eine alte finſtere Kir-
che, daran ſtehet ein uralter hoher Heydniſcher Thurm, damahls ohne Dach, auf
welchem überaus ſchönes Geläute iſt, welches auch gar auf ſonderbare Manierpfle-
getgeläutet zu werden, alſo, daß die Glocken bald gar langſam und gravitätiſch, bald
wieder geſchwind und ſo fort, gezogen werden.
Nicht weit von dieſer Kirche iſt eine kleine Capelle, und wird geſaget, daß an
dem Ort die groſſe Sünderin, Maria Magdalena, den damahls Ä Völ-
ckern öffentlich den Chriſtlichen Glauben geprediget, ehe ſie ſich in die Wildniß hin-
aus, in einen ſehr tieffen finſtern Felſen, nicht weit von der Stadt, begeben, allda
wahre Buſſe zu thun. Auch ſoll ihr Bruder Lazarus, von CHriſto zu Bethanien
von den Todten auferwecket, in der Stadt, nachdem ſie zum Chriſtlichen Glauben
bekehret worden, der erſte Biſchoff geweſen, und in vorgedachter Dom-Kirche be-
graben ſeyn. Und ſoll dieſer wunderbarlich dahin kommen ſeyn, nemlich: Erſoll
mit zwey Schweſtern und andern frommen gläubigen Herzen auf einem Schiflein
ohne Ruder, allein durch GOTTESHülffe und Regierung, aus dem heiligen Lan-
de auf dem wildenſtürmenden Meere daher geſchwommen konnmenſeyn. Was da-
von zuhalten, ſtellet man vernünftigem Nachdencken billig anheim,
Dem Port oder Hafen gegenüber lieget ein altes weitläuftiges, groſſes und
reiches Benedictimer-Cloſter, in welchem mir das Creuß, woran der heilige Apoſtel
Petrus gecreuziget worden, und andere ſehr viel Heiligthümer gezeiget worden.
- Auſſerhalb der Stadt giebt es viel Oel-Bäume und Wein-Gärten, wie denn
das Baum-Oelallda in groſſer Menge und gar wolfeil zu bekommen iſt,
Q. A Das

306 Siebenjährige Welt-Beſchauung
Das IV. Capitel. -
Was in der Marſiliſchen Gegend und Provinz denckwür.
diges zu ſehen iſt.
§Ä etwas von meiner Meer-Reiſe in Marſilien ausgeruhet, und
mich in diedreyWochenalldainder Stadtgnungſam umgeſehen hatte, wol-
teich auch gerne wiſſen, was denn auch auſſerhalbinſelbiger Gegend denckwürdi-
ges zu ſehen wäre, habe ich mich hinaus nach S. Pomobegeben, und bin demnach den
8. Nov. ſt. n. aufgeſeſſen, und ſamt etlichen guten Freunden dahingeritten.
Dieſes S. Pomo lieget ohngefähr zwey bis dritthalbe Meile von der Stadt.
Erſt muſten wir über ſehr hohes Gebürge reiten, jedoch iſt daſſelbe mit ſchöner
ſtarcker und dicker Roßmarie, eines ziemlichen Mannes hoch, ſo auch mit an-
dern wohlriechenden Kräutern, als Iſop und Lavendelbewachſen, dieſes, alſo
hindurch zu reiten, eine groſſe Luſt, und anmuthigen, auch ſonderlich-erquicken-
den Geruchgiebet, daß, obgleich das Gebürge ſonſt, wegen ſeiner Höhe und
Rauhigkeit, noch ſo mühſam zu reiſen iſt, einem dennoch, durch dieſen lieblichen
Anblick und Geruch, alle Beſchwer und Unluſt vergehet, und einem Zeit und
Weile nicht lang iſt. -
Darnach kamen wir in einen ebenen Weg, bis an ein Holtz, über ſolches
wirden ſehr hohenjehen Fels herüber ragen geſehen, darinnen Maria Magdale-
maihre Buſſe gethan. Da wir demnach vollends durch das Holz kamen, welches
denn ſehr lange währete, ſind wir an denſelben Felſen kommen. Sehr hochdro-
ben ſtehet ein ziemlich groß Gebäude, oder Hauß, welches natürlich als ein
Schwalben - Neſt klebet, und wunderbarlich von unten hinauf anzuſehen iſt.
Sind demnach miteinander hinaufgeſtiegen, muſten aber erſt durch etliche eiſer-
ne Thüren gehen, und alſo aufſteinern Stuffen hinaufſteigen, dafunden wir
einen Wirth,welcher fremde Leute, die dahin kommen, den Ort zu beſehen, mit
Eſſen, Trincken, Betten und anderer Nothdurft um ihre Zahlung gar ſchönver-
ſorget. Der empfieng auch uns gar Ä und führete uns in ein Zimmer,
das hinaus gegen das Gehölze lag, und ließ es an nichts mangeln, damit wir
ſchön und ſtattlich traëtiret und bewirthet werden konten.
Nach dieſem führten ſie mich hinunter in eine tieffe Höhle, dieſe war im Fel-
ſen, darüber ich mich höchlich verwundern muſte, denn ſie iſt ſehr lang, tief und
hoch, und naſſeteallenthalben, ſo, daß ſietroffe, ausgenommen der Ort, da
Maria Magdalena ihre Buß- und Thränen - Stätte gehabt, bis an ihr Ende,
da iſt es treuge, und hätte man keine Näſſe, noch Tropffengeſehen, maſſen denn
derſelben Bildniß eben an der Stelle die Länge noch in klaren weiſſen Steinge-
hauen lieget, gleich als wenn ſie ruhete M
SNull

Siebenjährige Welt-Beſchauung. 30?
Man ſaget vorgewiß: Es ſoll ihr einsmahls, Zeit währender ihrer Buſſe,
am Waſſer gefehlet haben, daß ſie groſſen Durſt leiden müſſen. Als ſie aber
GOtt herzlich darum gebeten, kam durch GOttes Schickung, gleich gar nahe
herauſſen vor ihrer Höhle des Felſen, ein ſüſſer lieblicher Quellentſprungen,
der noch dieſe Stunde allda zu ſehen iſt, und iſt derſelbe ziemlich tief und weit.
Inwendig in der Höhle ſind auch Altare, deshalb zwey Prediger-Münche darauf
beſtellet ſind, die ordentlich den Gottesdienſt drinnen halten und verrichten müſſen.
Und nachdem ich nun mich an dieſem Ortegnungſam umgeſehen hatte, nahm
ich meine Rück-Reiſe wieder zurücke nach Marſilien, deßhalb ich nun gedachte
mit dem eheſten von dar ab nach Welſchland wieder zu reiſen, dahero auch, als
ich in die Stadt wieder kam, ich alsbald im Logiment Richtigkeit machte, und
mich auf ein Schiff dingete, das nach Genua wolte, und ſchon da Segel-fertig
lag, nur daß es auf bequemen Wind wartete.
Fas Fritte Buch.
Hältinſchmeine Reiſeüber Meer, vonMarſilia inFranck-
reich nach Italien, und was mir ſonſt vorgeſtoſſen.
Das erſte Capitel.
Wie wir zu Marſilien aufgebrochen und bis nach Caſſikonumen,
und wie mir es allda ergangen. -
D 16. Nov. ſt. n des Nachts um 10 Uhr, ſind wir faſt mit gutem, je-
doch ſchlechten Winde, allda vor Marſilien, auf einer Barcke mit 6 klei-
nen und einem groſſen Stücke, aufgebrochen und abgeſegelt. Denn weil
wir Hofnung hatten, dieſe Stadt durchzugehen, haben wir uns alsbald darzu
gerüſtet, und ſind gegen Abend auſſer den Ketten hinaus gerücket und haben uns
am Port geleget, deßhalb wir nicht weit kommen konten, und alſo in unſerer
Hofnung betrogen worden.
Den 17. Nov. ſind wir nach Mittage mit ſtarckem Regen und Sturm in
einen garengen Port, zwiſchen Felſen gelegen, mit groſſer Furcht und Gefahr
eingelauffen, denn es das Anſehen hatte, als wenn wir gerade auf den Felſenlau-
fen, und den Augenblick zu Trümmern und Boden gehen ſolten, und hatten wir
alſo nicht mehr als drey Franzöſiſche Meilen von Marſilien zurücke gebracht.
Den 18. Nov. ward ich gewahr, wie mir es zu Marſilienbey Ä Auf-
bruche ergangen war. Ich hatte aus Orient eine Schachtel mitbracht, darinnen
ich allerhand Briefe hatte, und Ä auch die Capelledes Grabes Chriſti
Ä2 % z. - zu

308 Siebenjährige Welt-Beſhauung
zu Jeruſalem und des Stalles zu Bethlehem gar ſauber und künſtlich in Oel-
Holz geſchnitzet, ſamt andern Raritäten mehr. Die hatte ich allda zu Marſ“
lien vergeſſen und ſtehen laſſen, darüber ich ſehr betrübet und bekümmert war,
vermeynte, es würde all dahin und verlohren ſeyn und bleiben. Weil ich aber
gleichwolwuſte,daß ich bey guten Leuten geweſen bin, und demnach alle Möglich-
keit verſuchen wolte zu erfahren, wie es damit ſtünde,begab ich mich auf das Land,
bevorab, weil da gleich eingroß Dorf am Meere lag, eine gute halbe Stundevem
Port, Caſſigenannt. Damiethete ich zwey Pferde und einen Knecht um 25.
Solt, macht einen halben Thaler, ohne Futter und Eſſen, und ritte damit wie-
der zurücke nach Marſilien, fand aber meine Schachtel nicht, ſondern bekam die
Nachricht, ſie ſey aufeinander Schiff, das nach uns ſelbige Nacht von Marſ-
lien abgelauffenſey, mitgegeben, und mir nachzubringen dabeybefohlen worden-
Muſte alſo in Zweifel und Hofnung wieder zurücke nach Caſſi reiten. Als ich
aber auf den Abend wieder dahin kam, ward mir meine Schachtel von jetztge-
dachtem Schiffe unverſehrt, gegen Darlegung eines Trinckgeldes, an Portge-
bracht, darüber ich froh war, und gedachte ſelbige Nacht in Cafli zu bleiben,
deßhalb ich auch andere Paſſagiers von unſerm Schiffe allda antraf.
Als wir aber am luſtigſten waren, und uns mit einem guten Glas Wein
Güte thaten bekamen wir Poſt von unſerm Capitain, daß wir uns alsbald auf
das Schiff begeben ſolten, ſintemaler gewißhoffete, dieſe Nacht glücklich durch-
zugehen, ſo denn auch alſo geſchahe, da uns der Wind fügete.
Als wir nun nach dem Schiffe zueileten, zündeten wir ein groß Stücke
Kühn an, da es ganz ſchwarz finſter war und wir keine Fackel hatten, auch we-
der Weg noch Steg wuſten, und nur nach Gedancken gehen muſten. Allein
Kurtzweite haben muß ich es doch erzehlen, wie poßirlich es uns gieng-
Unſere Kühn-Fackel gieng uns aus, da muſten wir den Weg über Berg
und ſteinichte Wege oft kriechen, fühlen und ſuchen, als wir konten. Undnach-
dem wir endlich das Meer erreichten mit Mühe und Marters - Noth, kamen
wir in einer gar engen Winckel, da ein klein Schiflein ſtund angehencket an
dem Ufer. Da kam uns ein alter Mann, ein Franzoß und Demant-Schnei-
der, davor er ſich ausgab, der ganz voll ſind Faden-nacket war, entgegen, und
wolte uns unſere Barcka führen, darzu wir noch ziemlich weit in das Meer
hatten. Und wenn ich nicht zum höchſten widerſprochen und geſaget, wie Ä
wir Unglück haben, und gar um Leib und Leben kommen könten, da wir au
etwas trunckert waren, und uns in der finſtern Nacht mit einem ſolchen fremden
tollkühnen vollen Manne auf das Meer traten, und ſelber in Gefahr geben wol-
ſº hätten es die rieſen gewºget, es hätte mögengerahen oder verderben.
Würden demnach ſchlüßig, und ruften unſern eigenen Schifleuten zu, "#
Alt
v

Siebenjährige Welt-Beſchauung. - 3c9
auch endlich, nach langem Ruffen, mit einem Kaicklein an Strand kamen, und
uns nach unſerm Schiffe abholeten.
Das II. Capitel.
Von unſerer Reiſe von Caſſi bis vollends über das
Meer nach Italien.
F wir nun alle wieder beyſammen im Schiffe waren, ſind wir noch dieſe
% Nacht fortgeſegelt. Der Wind aber war uns zuwider, und trieb uns zu
inem Caſtell, Praepauſon genannt, und den Franzoſen gehörig, funfzehen Fran-
–zöſiſche Meilen von Marſilien gelegen, daß wir da im Port einlauffenmuſten.
Den 19 Nov. noch vor Sonnen Aufgang, ſind wir von dieſem Caſtellaber-
mals abgeſegelt, da wir guten Wind inpuppi und Hintertheil des Ä hat-
ten. Es ſind uns aber dieſelbe Nacht, wegen ſtarcken Windes, unterſchiedene
Barcken an unſer Schiffgelauffen, Ä gieng uns eines mit vollem Segel
dermaſſen hart an, daß unſer Schiff-Zeichen, dieſes war das Bildniß S. Lau-
rentii, mitgreulichen Krachen herunterfiel, und daſſelbe Schiff eingroß Loch in
unſere Barcka ſtieß, von dieſem ſchrecklichen Praſſeln ich aus dem Schlaf er-
wachte, nicht anders gedachte, als daß wir entweder an einen Felſen zu ſcheitern
gelauffen, oder, da ich vom Loch-ſtoſſen hörte, es möchte nun das Schiff ſchon
all voll Waſſer ſeyn,und müſten zuſammen erſauffen. Es befand ſich aber,zllun-
ſerm Glück, daß ſolch Loch über dem Waſſer und hinten im Schiffe war, da es
nicht ſo leicht Waſſer ſchöpfen kan, als unten und auf der Seite, deßhalben wir
uns zufrieden gaben, alsbald zu ſolchem Locheräumeten, und hernach verbeſſern
lieſſen, und fuhren alſo bald mit gutem, bald mit ſchlechtem Winde dahin.
Das III. Capitel,
Wie wir zu Genua in Italien ankommen, und wie es uns
bey unſerer Ankunft gangen.
FÄ wir nun etliche Tage, bald mit gutem, bald mit ſchlechtem Winde
geſegelt und auf dem Meere daher geſchwebet hatten, kamen wir den 25.
Mov. war der Tag S. Catharina, Vormittage mit ſtarckem Regen, Wind und
Sturm, den wir vorhergehende Nacht ausgeſtanden hatten, zu Genua an,
ſo von Marſilien 300 Italiäniſche Meilen lieget, und von Genua bis nach
Livorno iſt es 120. Italiäniſche Meilen. -
Und ob wir gleich von einen der Peſt halben unverdächtigen Orte kamen,
auch deßhalben unſere Fede und Zeugniß vorzuweiſen hatten, wolte man uns
doch nicht einnehmen, ſondern müſten uns etliche Tage auſſer der Stadt im Port
auf dem Schiſſe aufhalten, und unters Volckgehen, bis man ſahe, ob
q 3 y?

310 Sieberjährige Welt Beſchattung.
wir vielleicht etwas an uns haben mögten, dieweil es oft geſchicht, daß, weil
man alſo auf den Schiffen beyſammenſtecket, und oft Hunger und Kummer
leiden muß, ſich auch auf den Schiffen eine Kranckheit entſpinnet, und hernach
einer den andern anſtecket, daheroſolche Fürſichtigkeit nicht zu verachten.
Weil wir denn nun ja im Port bleiben muſten, und es kalt war, wir aber
von Regen ſehr durchnäſſet und erkaltet, haben wir das Schiffmitſtarckerdop-
pelter Leinwand überzogen, damit wir vor dem noch anhaltenden ſtarcken Wind
und Regen ſicher waren, machten ein Feuer, und truckneten und wärmeten uns
wieder aus, damit wir uns ſo lange behelffen konten. Unterdeſſen aber hielten
wir ſo lange an, unbbathen, daß wir endlich in die Stadt gelaſſen würden,
zumal, weil man ſelber ſahe, daß wir mit Gefahr und Ungemach allda liegen
muſten. Denn obgleich der Port vor dieſer Stadt Genua an ſich ſelber ſehr
gut, und die Schiffe darinnen gar gut liegen haben, ſo iſt doch oftmals der
Wind ſo heftig, wie es denn dißmahl auch alſo war, daß er die groſſen Schif-
fe Thau- und Ancker-loßmachet, und entweder ineinander wirffet, oder an
den Strand und Ufer ſchmeißt und zerſcheitert, wo nicht mit höchſtem Fleiſſe
und Aufſicht demſelben vorgebauet und ſolch Unheil verhütet wird.
Das IV. Capitel. - ".
Von der berühmten Stadt Genua, und was allda denck,
würdiges zu ſehen und zu rühmen iſt,
§§ ich denn nun freyhatte, nicht allein in die Stadt hineinzukommen, ſon-
dern auch mich allenthalben umzuſehen, muß ichgleichwoldem günſtigen
und wohlgeneigten Leſer hiervon eine kurze Beſchreibug derſelben mitbeyfügen.
Es iſt dieſe Stadt Genua ſehr luſtig am Meere, deſſen Haupt ſie auch iſt,
gelegen, jedoch etwas dem Lande zu Berg an, iſt ſehr groß, im Ligurier-Lande auf die
S. Italieniſche Meilenumfangen, mit einer ſtarcken Mauer umgeben, und von ho-
hen und vortrefflichen Häuſern und Paläſten nicht gnugſam zurühmen, daß, auſſer
Venedig, in ganz Welſchland faſt ihresgleichen nicht zu finden. Hat einen vortref
lichen Meerhafen. Und, wie ich ſage, ſo ſind die Häuſer ſolcher ſchrecklichen Höhe,
daß ſie den Gaſſen, ſonderlich, wo ſie nicht gar weit ſind, Luft und Licht benehmen,
und man in den unterſten Zimmern gar zeitlich im Tage Licht gebrauchen muß.
Auch ſind die Häuſer ſogar köſtlich und wol gebauet, daß man ſie mit Luſt und Ver-
wunderung anſiehet, zumahl der ſonſt dergleichen nicht geſehen hat. So giebtes
auch allda über alle maſſe viel koſtbare Luſt - Gärten, deren Vortreflichkeiten mit
Worten nicht zu beſchreiben, noch gnugſam zu rühmen ſind.
- Auf

Siebenjährige Welt-Beſhauung. 3r1
Auf Gärten iſt je und zu allen Zeiten vielſpendiret worden. Plinius rühmet
zu ſeiner Zeit Adonis und Alcinoi, der Heſperidum und der Semiramis, Königin
zu Babylon, Gärten, und ſpricht, daß ſie die vortreflichſten geweſen, c. 4. - 19.
Wiewol nun zwar die alten Poeten viel Fabelwerck mit eingemiſchet, als daß ſie ge-
dichtet, die Heſperides, die beyden Töchter Königes Heſperi in Italien, oder dech
feines Sohnes Atlantis, Königes in Mauritania, Crethufa & Heſpertuſa genannt,
hatten einen ſo vortreflichen Garten in Aphricabey der Stadt Tyxon gehabt, wor-
innen güldene Aepffel gewachſen, welche ein Drachegehütet, den aber der Hercules
umgebracht, und die Aepffel hinweg genommen; ſo haben ſie doch ohne Zweifel da-
mit die köſtliche Luſt und Vortrefflichkeit ſolches Gartens andeuten wollen. Semi-
ramis Garten zu Babylou muß jawol auch nicht geringes Koſtens und Anſehens ge-
weſen ſeyn. Denn erſtund aufhohen Pfeilern, gleichſam in der Luft ſchwebend, und
war der Euphrat durchgeführet, welches denn freylich ein Wunder anzuſehen gewe-
ſen, Plin. c. 14.l. 36. Einen ſolchen in die Höhe gemauerten Garten giebt es auch
zu Conſtantinopel, wiewol nichts als Cypreſſen-Bäume darinnen ſtehen, wie dro-
benim 3. Cap. des 4. Buchs erſtes Theils dieſer Welt-Beſchauung zu ſehen. Zu
unſern Zeiten ſind auch vortrefliche Gärten hin und wieder zu finden, ſo theils von
hohen Potentaten, als andern geringern Standes-Perſonen, mit groſſen Koſtener-
bauet worden. Der Schlackawerthiſche in Böhmen wird aufeine Tonne Goldes ge-
ſchätzet. Der Römiſche Cardinal Hippolitus d'Eſtee hat in Welſchland einen ſol-
chen Garten ſamt einem Hofe erbauet, der einer Million werth geſchäßet wird.
Denn zu geſchweigen aller künſtlichen Brunnen, herrlichen Luſt- und Pracht-Gebäu-
de, und unzählich anderer Wunder-Sachen, ſo darinnen zu finden ſeyn, ſo iſt allda
zuſehen, ein ſehr prächtiger Pallaſt, von auſſen und innen mit köſtlichen Statuen und
groſſen aufgerichteten Bildern gezieret, die Zimmer und Sähle auf das beſte geſchmü-
cket und mit den ſtattlichſten Betten beſetzet, und ſo zugerichtet, daß man die vor-
nehmſten Potentaten da aufnehmen und genugſambewirthenkan.
Gedachte Stadt Genua hat ihre eigene Rempublicam und freyes Regiment,
auch ihren eigenen Herzog, den ſie erwehlet,wo ſie will, gleich wie die Stadt Vene-
dig, wiewol ſie an Macht und Reichthum Venedig nicht gleich iſt. Sonderlich iſt
wozu ſehen des Herzogs Palatium, denn es iſt daſſelbe überaus ſchön, groß und
hoch, an einem luſtigen Platz und Orte der Stadt aufgeführet.
Die Guardi beſtehet in lauter Teutſchen, wie denn in Italien bey den vor-
nehmſten Potentaten die Teutſchen vor allen Nationen in hohen Werth gehalten wer-
den, dahero auch der Papſt ſelber ſeine Leib-Guardi,an ſeinen nechſten Zimmern und
Gemächern aufzuwarten, aus Teutſchen erwehlet,und läſt ſie aufSchweizeriſch klei-
den, von gelben, rothen und violbraunen Strichen, jeglichen einer guten Hand
kreit, wechſelweiſe das ganze Kleid und Strümpffe alſo zuſammen geſetzet. Ä

312 Siebenjährige Welt-Beſchauung.
faſt eben alſo hat auch der Groß-Hertzog zu Florenz ſeine Teutſche Trabanten, oder
Leib-Guardi, ſo er in unterſchiedenen ſeinen Städten, wie ich ſelber zu Florenz un
Siena geſehen, gekleidet. -
Weiter iſt auch zu Genua ein gewaltiger groſſer Handel von allerhand frem-
den Kauf- und Handels-Leuten aus unterſchiedenen Ländern, auch zu Land und Meer
weit-entlegenen Völckern. So iſt zu dem Ende auch am Meer ein ſchön groſſes Ar-
ſenal vor die Galleen erbauet.
Beyſolcher Beſchreibung laſſe ich es vor dismal genug ſeyn, damit meine
Reiſe-Beſchreibung nicht zur Land - Beſchreibung werde, da hiervon beyder-
leichen Schreibern mehr zu finden, und fahre fort, wie ich meine Reiſeferner durch
talien, und nach meinem lieben Vaterlande fortgeſtellet.
Das V. Capitel.
Von meiner Reiſe nach Livorno, und was davon denkwür-
diges zu melden iſt.
§Ä ich mich nun vom 25. Novemb, bis auf den 10. Decemb.und alſo
bis in die dritte Woche zu Genua recht umgeſehen hatte, habe ich mich
gleichaufgemachet, eben mit dieſem Schiffe, aufwelchemich von Marſilienkom-
men bin, und ſind von Genua den 10. Decemb. früh um Glocke 8. Teutſcher
Uhr, nach Welſcher aber um 15. abgefahren, und den 11. Decemb. des Nachts,
ohngefähr nach Teutſcher Uhr zwiſchen 11. und 12. und alſo in einem Tage und
halber Nacht nach Livorno, 120. Italiäniſcher Meilen, beyhellem klaren Mon-
den - Schein kommen. -
Dieſes iſt eine kleine, aber veſte Stadt, mit vielen ſtarcken Paſteyen, Wäſ-
len und Caſtellen wolverwahret. Sie gehöret dem Groß- Herzog von Florenz,
welcher ſie auch damahls alſo hatte beveſtigen laſſen, und hat ziemliche weite Gaſſen,
mit groſſen Steinen ausgeſeßet, wie auch zwey ſchöne Port und Hafen, den einen
auſſer der Stadt, vor die groſſen ankommenden Schiffe, den andern vor die Galleen,
von welchem man um und um bis an das Thorgehen kan. Iſt ſehr lang, und mit ei-
ner ſehr hohen dicken Mauer von dem andern abgetheilet, und gehet bis an das alte
Caſtell, ſo mit dem Meere, wie zwar auch ſonſt faſt die ganze Stadt, umſchloſſen.
Denn diß Livorno iſt auch eine groſſe Handels-Stadt, eben ſo, als Ge-
nua, dahin viel fremde Nationen und Völcker kommen, und ihre Kauf- und
Handelſchaft datreiben. Ich meines Theils habe mich nicht lange allda aufge-
halten, ſondern bin alsbald den andern Tag, als den 13. Dec. wieder aufgebro-
# und weiter fortgereiſet, habe demnach mit dem Capitain des Marſiliſchen
chiffes Richtigkeit getroffen, dem ich drey Ducaten vor die Sº sººº
- W - - SMMT

Siebenjährige Welt-Beſchauung. 3 H3
Marſilien bis nach Livorno zahlen müſſen, und habe mich nach anderer Ge-
legenheit, ſo nach Piſa gieng, umgethan, und meine Reiſe dahin genommen.
Das VI. Capitel.
Von meiner Reiſe von Livorno biß gen Piſa.
F 13. Decemb. früh zwiſchen 8. und 9. nach unſerer Teutſchen Uhr, habe
ich mich zu Livorno aufsſüſſe Waſſer, Foſſa di Piſa genannt, geſetzet,
und bin gegen Abend nach 3.Uhr zu Piſa ankommen, und allda im Gaſt - Hofe
Alle treDonzelle, oder zumdreyen Jungfern genannt, eingekehret.
Piſa iſt eine groſſe Stadt, und gröſſer, als Livorno, wiewolnicht am Mee-
re, ſondern an dem groſſen Waſſer und Fluß Arnagelegen, über welchemjen-
.ſeits noch eine Stadt lieget, die etwas kleiner iſt, als die hierübendiſſeits dem
Waſſer. Dieſe beyde Städte ſind mit einer ſehr langen Brücke übers Waſſer,
die Arna, zuſammen gehencket, daß man aus einer zur andern fahren, reiten und
ehen kam. -
gehe Es hat auch eine ſtattlicheAcademie an dieſem Orte, wiewolihr doch die zU
Siena vorgehet, und gehöret dieſe Stadt auch den Groß-Hertzogen von Florentz.
Eins muß ich gedencken: Es iſt ein ſehr hoher, dicker, runder und ſtarcker
Thurmda zu ſehen, über welchen man ſich verwundern muß. Er hat oben in
der Höhe unterſchiedene Gänge übereinander, mit ſtarcken marmelſteinern
Säulen umher, und ſo künſtlich und ganz krum gebauet, als wenn Ä beug-
te, und mangedencken ſolte, er würde dieſen Augenblick übern Hauffen fallen.
Gegenüber iſt eine wunderſchönemarmelſteinerne Kirche mit Bleyge-
deckt. Die iſt ſehr groſſer Höhe, und allenthalben mit ſchönen Figurengezieret,
und die Thor und Pforten ſind von Metall aufs künſtlichſte gearbeitet. Auch
hat die Univerſität allda einen wunderſchönen Garten, in welchem ich geſehen,
wie zierlicher angelegt iſt, und koſtbargebauet, und beſetzet mit allerhand ſchö-
nen Früchten undfremden Gewächſen, darneben denn auch ein herrliches Hauß
ſtehet, darinnen viel ungewöhnliche und ſehr wunderbare Rieſen - Gebeine und
Gliedmaſſen zu ſehen ſind.
Indem wir uns an dieſem Ortegnungſam umgeſehen hatten, bin ich mit
meiner Reiß-Geſellſchaft zu Rathegangen, und ſind zuſammenſchlüßig worden,
daß wir nun unſern Wegam nechſten nach Rom zu nehmen wolten, weswegen
ich denn dem wohlgeneigten Leſer allhier auch beyfügen muß, wie für
Reiſende allda am bequemſten fortzukommen iſt. -
R r Das

3 f4 Siebenjährige Welt-Beſchauung
-
Oas VII. Capitel.
Von meiner Reiſe von Piſa bis gen Rom, und was unter
wegens denckwürdiges zu ſehen iſt. -
F 14. Decemb. Mittags um 1 1. Uhr, ſaſſen wir zu Piſa zu Pferde, die
3 wir beyunſerm Wirthe daſelbſt mietheten, und reiſeten im Namen GOt-
tes miteinander fort, und kamen auf den Abend nach 6 Uhr zu Scalaan, allvo
wir auch dieſe Nacht über blieben.
- Den 16. Decemb.machten wir uns wieder auf, und reifeten vollends nach
der Stadt Florentz zu, kamen auch durch GOttes Gnade gar glücklich dahin,
lagen etliche Tage ſtille allda, und ſahen uns wolum. Unterwegens zwar ka-
men wir auch auf etliche kleine Städtlein, von welchen aber nichts zu melden,
weßwegen auch nicht nöthig, derſelben abſonderlich zu gedencken.
Nachdem wir aber von hier nach Rom keine andere Gelegenheit habeukon-
ten, haben wir andere friſche Pferdegemiethet, ſeynd den 29. Decemb. aufgeſeſ-
ſen und wieder fortgeritten, da wir denn drauf nach Siena kommen. Iſt eine
kleine Stadt, liegt aber auf der Höhe gar luſtig, und iſt eine ſtattliche Hohe-
Schule allda, dahero denn auch die Italieniſche Sprache vor allen andern
Städten in Welſchland daſelbſt am zierlichſten geredet wird.
Von dannen ſind wir auf Viterbo kommen. Iſt eine ziemliche groſſe
Stadt, wiewol nichts ſonderbares allda zu ſehen iſt, dahero auch, als wir uns
nach Nothdurft daſelbſt umgeſehen hatten, ſind wir wieder fortgeritten, und
haben den nechſten Weg nach Rom geſichet, muſten aber unterwegens durch
einen ganzen Kaſtanien-Wald hindurch, ehe wir dahin kommen.
Das VIII. Capitel.
Wie wir nach Rom konnten, und was aktda denckwürdiges
zu ſehen und davon zu melden iſt.
F 12. Januariift n. ſind wir Anno 1637. glücklich nach Rom kommen.
AG Und weil mirs ſonderlich wolallda gefiel, habe ich mich in dieſechs Wo-
chen daſelbſt aufgehalten, und mich allenthalben in der Stadt, in Kirchen,
Clöſtern, und wo was zu ſehen war, fleißig umgeſehen, und ſind mir ſehr viel
Heiligthümer gezeiget worden.
Die Stadt Rom iſt eine ſehr alte Stadt und 7 o.theils ſeßen 730. Jahr vor
Chriſti Geburth vielleicht der Grundlegung und Verbeſſerung wegen unterſchieden)
von zweyen Brüdern, der eine Romulus, der andere Remus genannt, erbauetwor-
den, im Jahr nach Erſchaffung der Welt 3 : 98. angefangen den 21. April, wie
Phil. Melancht,Caron, und Dionyſ, Halicarnaſſ, ſchreiben. Es haben vordeſſen
dic

Siebenjährige Welt-Beſchauung. 3I5
>
-
die Albanenſer, welche das Land um die Tyber herum innehatten, einen König,
Procas genannt, und der ließ zwey Söhne nach ſich, Numitor und Amulius.
Amulius war von den Wahrſager-Götzen gewarnet worden, er ſolte ſich vorſehen,
daß er von ſeines Bruders Anverwandten nicht erſchlagen würde, darum verjagte er
ſeinen Bruder, und Sergeſtum, deſſelben Sohn, erſchluger, und ſeine Tochter
verſtieß er ins Cloſter, welche allda beſchlafen ward. Als es aber Amulius erfuhr,
ließ er ſie bis zu ihrer Niederkunft verwahren, und hernach, Land-Rechts Gebrauch
nach, lebendig begraben, und ihre beyde Kinder, die ſie gebahr, ins Waſſerwerf-
fen. GOtt ſchickte es aber ſo wunderbarlich, daß die Kinder nicht ertruncken, ſon-
dern ans Ufer ausgeworffen wurden, da dann, durch ihr erbärmliches Schreyen,
eine Wölffin in ſelbiger Gegend zugelauffen, den Kindern nicht allein kein Leid ge-
than, ſondern ihnen noch darzu ihre Milch gereichet und ſie geſäuget. Und als eben
die Hirten dahin mit ihrem Vieh zur Weide kamen, und den Wunderſpiegel ins Ge-
ſchte bekamen und ein heftiges Geſchrey trieben, lief die Wölffin davon, und ver-
ließ die Kinder: Die nahmen die Hirten, und brachten ſie ihren Herren, welche
ſolche Kinder erzogen, und den einen Romulum, den andern Remum nenneten.
Und obgleich theils ausgeben, des Hirten Weibhätte Wölffin geheiſſen, ſo iſt es
doch zweifelhaft, ſintemal noch auf den heutigen Tag zu Rom an dem Orte, da das
Waſſer die Kinder ausgeworffen, in Marmel gehauen zu ſehen, wie man denn auch
dergleichen Münze hat vor zwey tauſendeinhundert und zwanzig Jahren geſchlagen,
worauf zwey Kinderlein unter einer Wölffin liegen und ſaugen. -
Nachdem nun dieſe Kinder erwuchſen, und erfuhren, wie es ihnen ergangen
war, machten ſie ſich einen groſſen Anhang von Hirten, Mördern und allerley Ge-
ſindel, das denn zum Böſen leicht aufzubringen, zogen wider Amulium, den
Verfolger, Brüder- und Vater-Mörder, und räumten ihn auf, den verjagten Nu-
mitorem aber hoffen ſie wieder ins Reich. Nach dieſes Ableben nahmen ſich Ro-
mulus und Remus des Regiments an, und wurden eins an dem Orte, wo ſie hie-
bey die Wölffin geſäuget, eine Stadt zu bauen, welches auch geſchehen, ſo hernach
SRom genennet worden iſt.
Sie wurden aber übern Bauen uneins, und geriethen beyderſeits zu Waffen,
da denn Remus überwunden, und mit ſeiner Armee erleget ward und auf dem Platze
blieb, und Romulus behielt das Regiment, und fuhr im Bauen fort, bis die Stadt
fertig war, machte allenthalben Geſetz und Ordnung, und nennete die Stadt nach
ſeinem Nahmen Rom, weil er Romulus hieſſe.
Vorzeiten iſt dieſe Stadt zwar immer ein Sitz der Römiſchen Kayſer geweſen,
und an Macht und Herrlichkeit von Zeiten zu Zeiten verbeſſert worden, jetzt aber iſt
ſie ein Sitz der Päpſte, und geben vor, Kayſer Conſtantinus M. hätte es mit aller
Zubehör, Land und Leuten, ja aller sºn Dignität und Hoheit, geſchencket
- 2 den
/
-

316 Siebenjährige Welt-Beſchauung
dem damahligen Pabſt Gelaſio und allen ſeinen Nachkommen, weil er ihm getaufft,
und er dadurch von ſeinem Ausſaze rein worden, da ihn ſonſt kein Arzt auf Erden
helffen können. Allein, es iſt nicht allein ganz unerweißlich, uud nirgendwo zu leſen,
als ins Pabſt Recht, Diſt. 96. c. Conſtantinus, &c. ſondern es fragt ſich auch, ob
ein Käyſer ſeinen Nachkommen im Reich das geringſte würde vergeben haben,
wann es der Pabſt nicht durch Rebellions-Gewalt an ſich erpračticiret hätte? Iſts
anders, ſo lege ers auf, iſt er kühne. GOttes Schickung iſts geweſen, daß er, der
Pabſt, ſich damit verrathen müſſen, daß erſey der rechte Wider-Chriſt, der Menſch
der Sünden, und das Kind des Verderbens, der Vorläuffer des jüngſten Tags
und Gerichts, 2 Theſſ 2, 3. 4. Dieweil er und ſeine Kirche ſind das Weib, das
auf den ſieben Bergen ſitze, das iſt, zu Rom, die auf ſieben Bergen ſtehet, oder in
ihrem Umgriff ſieben Berge hat, Offenb. 17. v. 9. -
- Was für ein Neiden, Haſſen und Reiſen nnn je dun allwege um diß geraubte
Neſt geweſen, das geben die unterſchiedene Schiſmata und Spaltungen, da oft wol
zwey, drey Päbſte ſich aufgeworffen, und einander verbannet, bekriegt und verfolget
haben. Zu dem Ende kömmt nun keiner mehr darzu, als im hohen Alter, damit er
deſtoehe abgehen und andre auch dran kommen ſollen, wie ſchon vor 300. Jahren
Franciſcus Petr. ſehr artig und ſchrecklich davon geſchrieben hat, c 108. 1. 1.
Anno 1667. den 1. Jun. ward in den Ordinari-Zeitungen von Rom geſchrie-
ben, da Pabſt Alexander VII. geſtorben war, und nun ein andererwehlt werden ſol-
te, daß die beyden CardinäleSforza und Albici einander begegnet, und jener dieſen
gefragt: Wer wohl Papſt werden mögte, dieſer Albici zur Antwort gegeben:
Die Gemeine wünſcht Barbarinum, die Fürſten den Roſpiglioſi, der H. Geiſt
Carpegna, und der Teufel einen von uns beyden. Ey, eine heilige Wahl!
Ä ich mich aber beſorge, daß diß mein Reiſe- Buch allzuweitläuftig
werden mögte, will ich nur etlicher Heiligthümer der Stadt Roin gedencken,
und des übrigen wegen den wohlgeneigten Leſer zu andern Schreibern weiſen,
die hiervon ganze Bücher verfertiget und geſchrieben haben.
Als in der Kirchen S. Joandi Laterano wirdgewieſen das Tuch der heiligen
Veronica, in welchem das vollkommene Angeſicht Chriſti, unſers allerliebſten
Heylandes, zu ſehen iſt, wie es von Natur geſtalt geweſen. Und daſſelbe iſt ſo
damit zugangen: Man ſagt, daß ſolch Tuch dem HERRN JESU, als er
unter ſeinem ſchweren Creutz zu Jeruſalem zur Stadt hinaus an ſeinen Creutz-
- Tod gegangen, aus dem Hauſe Veronicaegereichet worden, worein er alſo ſein
blutſchweißiges Angeſicht gewiſchet haben ſoll, weßwegen es auch zum Gedächt-
miß deſſen, als ein gar groß Heiligthum, allda zu Rom in dieſer Kirche ver-
wahret und gewieſen wird. -
Desgleichen werden auch allda gewieſenachtangeſteinerneStuffen,

Siebenjährige Welt Behauung - 317
che zur Zeit des Leidens Chriſti zu Jeruſalem an Pilati Hauſeſollen gelegen ſeyn,
auf welchen man von der Gaſſen hinauf ins Hauß Pilati gegangen. Und weil der
HErrChriſtus auch drübergehen müſſen, ſo hat man ſo ein großHeiligthum d?aus
gemacht, daß man ſie von Jeruſalem her geholet und gen Rom gebracht hat.
Sie ſind von grau und weiſſen glatten Marmelſtein, in deren einer ein
Löchlein zu ſehen, über welches ein viereckigt meßingernes Gütterlein gemacht
undgelegt, deſſen Urſache dieſe ſeyn ſoll, weil ſonderlich auf dieſe Stuffe, Vorge-
ben nach, der HERR Chriſtus ſeine allerheiligſte Bluts-Tröpflein ſoll haben
fallen laſſen, davon hernach ſolch Löchlein hinein worden, nachdem man die
Stätte vor groſſer Andacht mit ſo viel Roſarien beſtrichen, oder gleichſam über-
ſchleppet, und mit Thränen und andern Heiligthümern berühret und angenetzet
hat. Da gehöret ein ſonderbarer Glaube darzu. -
Ja es werden dieſe acht Stuffen heut zu Tageſo heilig gehalten, daß kein
Menſch mit Füſſen drauftreten, oder drübergehen darf, ſondern, weil ſie her-
auſſen angedachter Kirche S. Joan Lateran vor der Kirch-Thür liegen, ſo müſſen
diejenigen, ſo zum GOttes-Dienſt in dieſelbe hinein wollen, auf den Knien
hinauf gehen und kriechen. Es ſind aber dieſelben nimmer ledig, ſondern,
wie ich ſelber mit Augen geſehen, alle Augenblick mit ſolchen armen (ich ſageal-
bern) Kriechern angefüllet. - s
Ach wenn die Kinder des Lichts bey dem hellen Licht des heiligen Evangelii
ſolchen Eyfer brauchen ſolten, nimmermehr würden ſie es thun, oder doch die
allerwenigſten von denſelben. Drum iſt hieraus zu ſehen, wie veſt der Teufel
die Seinigen zu ſeinem falſchen Gottesdienſt verbindet, und wie leicht er das
menſchliche Herz zu allen Aberglauben beredenkan, wenn daſſelbe von GOttes
Wort abweichet, und iſt ja wohl wahr mit ihnen, was S. Paulus ſagt im 2.
der 2. Ep. an die Theſſalonicher unter 10. 11. und 12. Verſiculn: Dafür,
daß ſie die Liebe zur Wahrheit nicht haben angenommen, daß ſie ſelig würden,
darum ſendet ihnen GOTT kräftige Irrthüme, daß ſie glauben der Lügen, auf
daß gerichtet, oder geſtraffet werden alle, die der Wahrheit nicht gläuben ſon-
dern haben Luſt an der Ungerechtigkeit. x
In S. Marien-Kirche, jenſeit der Tyber genannt, wird vor dem hohen Altar
- ein Ort gewieſen, an welchem zur Nacht, da Chriſtus gebohren worden, ein ganzer
Tag Oel gequollen haben ſoll. Darnach iſt auch noch die Capelle Romuli zu ſehen,
jetzt aber Coſmi und Damiani, nicht weit von der Kirche Marc Aurelii. So wird
auch um den Palatiner Berg der Ort gewieſen, wo ſich Curtius in das giftige Peſti-
lenß-rauchende Loch geſtürzet, und mit ſeinem Verderben der gemeinen Stadt Heil
und Wohlfahrt befördert hat.
Rr 3 Das

38 Siebenjährige Welt-Bebauung
Das IX. Capitel.
Wie ich von Rom meinen Weg vollends wieder nach
Teutſchland und in mein Vaterland genommen.
ls ich nun zu Rom auch ſatt hatte, ſimtemal mich die Liebe meines geliebten
Vater-Landes nicht wenig zog, bin ich den 19. Febr. ſt. n.allda wieder
aufgebrochen, und abermals zu Pferde den nechſten Weg nachloretogangen,
Da ſoll das Hauß ſeyn, darinnen die Jungfrau Maria den Engliſchen Gruß
empfangen und mit dem ewigen SohneGOttesſchwanger worden, und ſoll daſ
ſelbige von Nazareth dahin gebracht worden ſeyn.
- Von dannen bin ich auf Ancona kommen, welches eine groſſe Handels-
Stadt iſt, am Meere gelegen. Hier habe ich andere Pferdegedinget, und bin
nach Bononien, welches auch eine vornehme und ſehr groſſe Stadt, und des
Papſtes iſt. Von dannen auf Ferrara, eine ur-alte und ſehr veſte Stadt.
Weiter nach Rugo, auch eine Stadt, und von dannen auf die berühmte ſehr
groſſe und veſte Stadt Padua, den Venetianern gehörig und endlich auf Vene-
dig, allda ich wieder zum weiſſen Löwen eingekehret, da ich hiebey auch aufmei-
ner Hinein-Reiſe logiret hatte, wieder wohlgeneigte Leſer drunten in dieſer mei-
ner Reiſe-Beſchreibung finden, auch von einem und andern Orte Nachricht ha-
ben wird, welches ich Kürze halben hier nicht wiederholen kan, worzu denn
das Regiſter mercklich dienen kan. -
Habe mich demnach vor dißmal länger nicht, als zwey Tage, in Venedig
aufgehalten, ſondern alsbald meine Reiſe durch Friaul genommen, erſtlichauf
die Stadt Palma. Iſt zwar nicht groß, aber eine überaus ſtarcke Veſtung,
undiſt nimmer ohne Beſatzung. Die Wälle um dieſelbe ſind treflichſtarck, und
ſo hoch, daß man die Häuſer darvor nicht ſehen kan.
Von dannen bin ich nach Kratiskia kommen. Iſt zwar auch nicht eine groſſe
Stadt, jedoch noch eine ſtärckere Veſtung, als Palma, und iſt dem Römiſchen
Kayſer zuſtändig und gehörig.
Aus Fraiul bin ich den nechſten Weg durch Kerndten gezogen, und darin-
Ä auf die Stadt Villach, und dann auf S. Veit, eine andere kleine Stadt,
0!!!!1(M, -
Das Land Kerndten hat einen ſolchen Brauch, der denckwürdig iſt, weswegen
tchs allhier mit gedencken will. Wenn daſſelbe einen neuen Herrn bekommen, und
annehmen, ſo gehets ſozu: Nicht weit von der Stadt S. Veit im Zollfeldeſtehet
f!!!

Siebenjährige Welt Beſchauung. - 379
ein aufgerichter Marmelſtein, auf welchen tritt ein Bauer, vom Geſchlecht der Ed-
linger, und das ganze Land umher, welches Geſchlecht vor Zeiten Erbherren des Lan-
des Kärndten geweſen ſeyn ſollen. Der nun ihr Fürſt und Herr werden ſoll, kömmt
wie ein Bauer gekleidet, gegen ſie im Felde daher, hat einen Hirten Stab in der
Hand, und neben ſich einen Ochſen und Acker-Pferd, und in Begleitſchafft ſeines
Adels, die aufs beſte ausſtaffirt ſeyn, und ein Cornet, führen mit des Fürſten Wa-
pen. Vorher aber gehet ein Grafe, zwiſchen zweyen kleinen Fähnlein. Und wenn ſie
nahe gnung ſeyn, ſo rufft der Bauer auf dem Marmelſtein, in Windiſcher Spra-
che: Wer iſt, der ſo hoffärtig daherkömmt? Und das Volck um ihn her antwor-
tet und ſpricht: Der Fürſt des Landes kömmt. Drauf fragt der Bauer: Iſt er auch
ein gerechter Richter, und Liebhaber des Heils unſers Landes und freyer Eigenſchaft?
Iſt er auch ein Beſchützer des Chriſtlichen Glaubens? Und wird ihm geantwortet:
Ja, er iſts und wirds. Hierauf muß der Fürſt bey ſeiner Treue angeloben, ſolchebey-
de Stücke, Gerechtigkeit und den Chriſtlichen Glauben, handzuhaben, ſolte er auch
ſo arm drüber werden, daß er ſich müſte mit Pferd und Ochſen, das iſt, als ein armer
Bauer, nähren. Wann das geſchehen, ſo fragt der Bauer weiter: Wie und mit
was Gerechtigkeit wird er mich von dieſer Stelle bringen? Und der Grafe antwor-
tet: Man wird dich mit 60. Pfennigen herabkauffen, und dieſe zwey Stücken Vieh,
Ochs und Pferd, ſollen dein ſeyn, wie auch des Fürſten Kleid, und dein Haus ſoll
frey und ohn alle Beſchwerungſeyn. Aufdiß gib der Bauer dem Fürſten einen ſanf-
ten Backenſchlag, und gebeut ihm, daß er ſoll ein rechter Richterſeyn. Drauf
ſteigt der Fürſt auf den Stein, hat ein bloß Schwerd in der Hand, ſchwingt ſich
herum allenthalben über das Volck, und ſagt Gericht und Gerechtigkeit zu. Der
Bauer nimmt das Vieh, und gehet damit heim. Der Fürſt zieht im S. Peters
Kirche, die allernächſt auf einem Berge gelegeu, wohnet dem GOttes-Dienſt bey,
nach deſſen Endigung zeucht er die Bauer-Kleider aus, legt ſeine Fürſtliche Kleider
an, und reitet wieder ins Feld, ſetzt ſich aufeinen Richterſtuhl, und nimmt ſich des
Regiments an, und gibt die Lehen aus. Und ſo lange das währet, ſo haben die
Granecker die Gerechtigkeit: So viel Wieſen ſie abmeyen können, ſo iſt das Heu
ihr, Ä köſe es denn. Andere haben andere Freyheiten. Munſter. Coſmogr.
C. 376. I. ſ. es
Darnach durch die Steyermarck, und darinnen auf die Städte Jüden-
burg, ſo auf der Höhe gelegen, auf Knittelfeld, Laban an der Muer, und
dann auf Bruck, auch an der Muer. - - - - -
Drittens durch Oeſterreich, und darinnen auf die Städte, als Neuſtadt,
welche, wegen des Morraſts, daherum ſehr veſte, aufBruck an der Leithe.
Vors

320 Siebenjährige Welt-Beſchauung
Vorsvierdte durch das Königreich Ungern, und darinnen auf die jetzige
Haupt - Stadt Preßburg, und dann wiederum auf die Römiſche Kayſerliche
Reſidentz - Stadt Wien in Oeſterreich. - - -
Vors fünfte durch Mähren, und darinnen auf die Städte Nickolsburg,
Znehm, Iglau und andere Flecken
Vors ſechſte durch das Königreich Böhmen, und darinnen auf die Haupt-
Stadt Prage, es bis ich endlich wieder inswerthe Meißner-Land kommen, und
im ſelbigen auf die berühmte Berg - Stadt Freyberg, Dreßden, Meiſſen,
Oſchatz, Wurzen und Leipzig, am allererfreulichſten aber zu meines Vaters
/ -
Hauſe und zu meiner längſt gewünſchten Freundſchaft, bey Dreßden, Pirna,
Stolpen, Radeberg und Hohnſtein. Alſo beſchlieſſe ich dieſes Reiſe-Buch,
gebe GOTTdie Ehre, dem wohlgeneigten Chriſtlichen Leſer den Nu-
tzen, und mir durch Chriſtum, meinen allerliebſten
Heyland, ein ſeliges
e N D e.
- wº WKS - FIS-F F
->)YNº Nº NSSEN Sº
<> 22%





ZF ( 0 ) ##
k
-
Adams Haupt, wo gefunden worden 28
Regiſter aller denck-
und merckwürdigen
Sachen, die in dieſem Reiſe-Buch enthalten.
aron, wo er GOtt in der Wüſten
Sinai gedienet, 161. ſein ge-
goſſenes Kalb 177
Abdera eine Stadt in Thracia, daſelbſt
es vorzeiten ſehr einfältige Leute gege-
ben FO
Abraham, deſſen Grab, 196. wo er ſeinen
Widderfunden, 247. deſſen Wohnung
- 238
Abſolons Grab 22
2. bydue, ein unüberwindliches Schloß
am Helleſpont " 46
Abyßiner - 278
Academia zuAlerandria in Egypten 1 14
Acra Berg 23 I
Adams - Aepffel 207. 21 %.
Adam und Eva, wo ſie nach dem Sün-
denfall gewohnet 217
- i
Adler in Candia künſtlich IO8
Adrianopel, eine alte Stadt in Thracia
- 49. 7 I
Aepfel wachſen um Alexandria niemals
II 8
Aepfel, daran Adam geſündiget 207
Aerzte, derer ſonderbarer Brauch in Da-
2 I 8
- maſco -
AEthna, ein brennender Berg 23o
Agnes, derſelben Cörper unverweſet 73
Alpengebürg, deſſen Beſchaffenheit
IO. II. 229
Alexintſchi 61
- *
Altofen, ein Dorff bey Ofen &
Albania - 98
Alerandria, Stadt in Egypten 1 14
Alcair, ſuche Babylon
Alexander M. ſucht Waſſer 143
Aleppo, Stadt in Syrien 202. 2og
Amborgau IG
Amiantſtein 28
Amts-Perſonen Wunſch kräftig 288
Ancona, eine Päpſtliche Kauf- und Han-
dels - Stadt I 8. 3 I 8
Antimilo, eine Inſel 26
S. Annae, der Mutter Mariä Grab, 25o
Antiochia - 2O2
Angelus ad Paſtores Kirche 263
Angeſicht Chriſti, in S. VeronicäTuch
a - - - - 247
Antilibanon 2 II
S. Andreas-Inſel 19. 28. 95
Apothecke, in Babylon etwas rares
129
Apollonia, wo ſie ſich vermauren laſſen
26
Apoſtel, wo ſie gelegen, da Chriſtusblu-
tigen Schweißgeſchwitzet, 25 I. wo ſie
zu Chriſti Leidens-Zeit geſtecket, 25 3.
wo der heilige Geiſt über ſie ausgegoſ-
ſen worden, 25 3. wo ſie ihr Glaubens-
Bekanntnißaufgeſetzt, 256.woſiebey
Chriſti Himmelfahrt geſtanden 25 1
Arzney - Kunſt iſt zu Padua jederzeit in
Flor geweſen 15
Araber, derer Geſtallt, 145. der Arabi-
s - ſchen

Regiſter.
ſchen Wüſten Beſchreibung, 197.ein
Ort, da ſie unmöglich wohnen können
4 - 2§9
Arimathia 284. 28
Aram, was er ſey 2OI
Armbruſt und Pfeil S. Nicolai, wo? 72
Aſia, das groſſe und kleine, was es eigent-
lich in ſich begreiffe, 30. anderer Theil
Balſam - Gärten 288
Baruth Stadt in Syrien - 204
Barias, ein Dorff bey der Stadt Sidon
2 O
Batſeba wo ſie gebadet 27
Balduini, Königs zu Jeruſalem Begräb-
- niß, -282. deſſen Geſchicht ib.
Bartimaeus, der blinde Bettler, wo er
der Welt *- 29 geſeſſen 287
Aſphalites oder Todes-Meer 289 Baumwolle, was es mit derſelben vor
Athen 25 eine Beſchaffenheit 213
AthanaſiiFeſt von den Griechen gehalten Barbarey 294
99. deſſen Verfolgung und Sieg 1 15. »amverg IO
- I 16 Barochin - 53
Atlaß-Berg in Numidia 229 S. Bartholomäi Capelle auf dem Berge
Athos-Berg in Macedonien 23o Horeb 167
Augſpurg, was alldazuſehen, und was
dieſe Stadt am meiſten berühmt mache
8. keine Raßen werden allda gefunden,
und wann man ſie hinbringt, ſterben
ſie 9
Auſtern auf eine ſonderbare Art zu fangen
22
Auguſta, Inſel - 93
S. Auguſtini Wohnung 94.
Auſſätzige zehen wo ſie Chriſtobegegnet
224« 23
Babº - T72
Babylon iſt ſehr groß, 124. und
Bolckreich - - 127
Bach Kidron, 25 o. Bach Crith 289
Kiſon 22I. 224
Bäder der Türcken wie ſie beſchaffen 39
Bad Pharao , I8 I
Baden iſt der Türcken Luſt I 29
Bademulter des lieben JEſuleins 39
Baden eine Stadt in Oeſterreich 78
Baum ein ſehr künſt- und köſtlicher, 17Y
einer der ſich vor Chriſto geneigt, 258
etliche verwunderlicher Art. 288.
Baum aus einem Felſen Wunder,
174. derjenige, worans Chriſti
Creuß gemachet worden, wo er ge-
wachſen ? 272
Berg, Chymera in Lycia iſt von wunder-
licher Art. 13o. Jupiter Berg, 1o8.
Berg des Heil. Creußes, Ic8. Sinai,
16o. ſeqq. Horeb, 166. Berg, wo
die Juden Chriſtum haben wollen her-
unter ſtürzen, 223. der acht Seligkei-
ten, 228.229.232. Bergeſeyndſchon
vor der Sündfinth geweſen, 229-wek-
ches die vornehmſtenſeyn, 229, es gibt
auch brennende Berge, 23o.theils
- Berge ſeynd in der Bibel berühmt,
231. ſeynd ein Zierd und Wolſtand
der Weltkugel, 232. geben Thau und
Schatten, ib. Berge der Verſuchung
Chriſti, 2ſſ. Berg Calvaria.232.
276

Regiſter
276. 283. Sion. 231.253. Sinai.
I 6o. 23 I
Becker, der das Brod zu klein gebacken,
wurde in Alcair höchlich geſtraft
- I92
Bethſaida 228
Bethel 238
Betheſda 248
Bethanien - 2§ 4
Bethphage 256
Bethlehem - " 257
Belgrad So
Beute bringt Themiſtocles ſeiner Mut-
ter. In der Zuſchrift
Beeroth, Stadt 2O4.
Begräbniß Davids, 253. der chriſtlichen
Könige zu Jeruſalem, 282. Joſaphats,
252 Maccabeer, 239. Unſchuldiger
Kinder, 265.Jungfrauen Mariä,2o
Hieronnmi h 265
Bibliotheck Ptolomaei II 4.
Bibel in Griechiſch verſeßt, wo? 114
Bindeſchlüſſel, wo und wie er Petrover-
trallet 227
Bilder leiden die Türcken nicht 39
II
Brennenberg 1 1
Bwirſin " - - II
Brunnen, darinnen flieſſend Bech zu
finden, 25. Juden-Brunn in Candia,
Io7. Erempla anderer künſtlichen
Brunnen, 107. einer am Berg Sinai,
wie er entſprungen, 164. Mariä, 252.
etliche, die ſehr verwunderlich, 268.
269. einer mit böſen Waſſer, 287. des
Lebendigen, 218 Brunn Ferdana, 188
Joſephs, 228.ein anderer der Mariä,
I 3o. Nehemiä, 253. Siloah 252
Brück, 6. Haupt - Stadt in Ober-
Steyermarck 8O
Brücke eine Meil Weges lang, 68. eine
andere von 200. Schritten, 72. eine
andere von 32. ſteinernen Jochen, 73.
eine 400. gemeine Schritt lang, 70.
eine von 3oo.gemeinen Schritten, 87
an der Leithain Oeſterreich, 319 an der
Mauer ibid.
* in zu Babylon, wie ſie beſchaf-
(R »- I 29
Brodbacken ſehr wunderlich aufArabi-
ſcher Reiſe, 143. auf Braſilianiſche
Bittnau Weiſe - I93. I94.
Blur der Chriſten, warum die Jüden ſo Brennende Berge 23O
ſehr verlangen. - 13 Brodt, das zu Stein worden. 26o
Blutacker - 253 Burſia, Stadt 3O
Blut-Schweißtuch Chriſti Veron 247 Bulaco, eine Stadt am Fluß Nilo 12o
Blut ſchwitzet Chriſtus, wo? 25 1 Buſo, Türckiſcher Tranck, dem Biere gleich
Boſphorus 46 I4
Bolu Armenus wo zu finden? 70 Buchſtaben, ob ſie Adam erfunden, oder
Borgas 72 von GOtt bekommen - I ſo
Bonazza 91 Bücher Moſis Hiſtorien, wo abgemahlet
Bocca di Stanphona 93 163
Bocca de Damiata 129 Buſch Moſis, wo er gebrannt I63
Bononien - 388 Bulgarey, 61. Bulgariſche Hochzeitübel
: S 62 - ge-

Regiſter. -
geſegnet, 66. 67. ihr ſtrenges Faſten
66
Bußſtätte Apolloniä. 256
Buda ſ I
Bünckterſa Fluß 70
Byſanz. Suche Conſtantinopel
Byzas, der Grundleger der Stadt Eon-
Carpenzi I4
Caraberen Land 29
Carabaſſarion, was es vor Gebäude
ſeyn? - -* 60
Carnero Onia SO
Caſtell zu Alexandria vortreſlich 117
Carmel-Berg, 221. Carmeliten Münch
ſtantinopel 34 Urſprung ibid.
- -- * - Caſtcll Franco I4.
Taſärea Philippi . . „2r I Caftello Novo I9
Eaffa ein Türckiſches Getränck 2oo Caftello di Sant'Angelo Vittorioſo 93
Cafftan 7 Caſtello di Sant' Elmo 93
Cain, wo er ſeinen Bruder Abel erſchla- Caſtel-Vacchio 93
gen 217 Caſtello di Latroni 28F
Caiphas Wohnung 2 3 Caſtell Porneſo 25
Cair ſuche Babylon Caſtell Praepauſon ZO9
Calabria. 98 Carboſa Inſek ICF
Callipolis 33 Caſamia, Gegend um Cama 2 II
Calvaria, der Berg 232. 176.283 Caſſ 3O8
Cameel ſo verlohren, nachet dem Autori
in der Arabiſchen Wüſten ſehr angſt,
157. wie dieſe Thiere in Arbeiten ge-
träncket werden L82
Campo Santo 2 3
Campo Dipola 9O
anadas groſſe,desCananeiſchen Weibes,
21 T. Cana in Galilea, 222. Cananei-
ſcher Hochzeit Waſſerkrüge einer, wo?
232. das Cananeiſche Weibleiu, wo es
Chriſtum angeſchryen. 292
Eanea Inſel . IOſ
Canowza Gebürge 65.
Capitſchik 69
Capern, derer wachſen um Egyptenr
ſehr viel p17
Capermann, Stadt 227
Capelle über dem Grab Chriſti, 274. des
Cananeiſchen Weibes 292
CapodiCandia - III
Cataro, eine Stadt am Sclavoniſchen
Ufer - 22.
S. Catharina, derſelben Kirch in Ale-
randria, 11. wo ſie enthauptet, II -
der Catharinen-Berg, nahebeymBerg
Sinai, 171. 72.ihr Begräbniſ da-
ſelbſt, 173. ihre Hirnſchaale und Hand
178. S.Catharinen-Cloſter zu Baby-
lon. I9O
Caucaſus Berg in Indien 230
Cedern, wo ſie Salomo holen laſſen 293
Celeſiria 2O2
Centrum mundi, wo ? 283
Cephalonia IOO. IO I.
Cerigotto, Inſel PO4
Csrigo, Caſtell, 25-26. und Inſel,-27
LO4- IO§
Cerro 27
Chriſten, deren Blut wird von den Ju-
den ſehr verlanget und warum? 13.
- - BºE

Regiſter.
-
trerden in der Türckey verächtlich ver-
kauffet, 43. wurden von den Heyden
Init ſchimpflichen Namen genennet,227
ihr Nahme, wo er aufkommen? 215
Chyzza-era, ein Bergwunderlicher Art, 3o
Chio, Inſel 32
ChalciDoria war vor Zeiten ſehr be-
rühmt, heut zu Tag aber ein elender
SOrt- - 47
Chameleon, was es vor ein Thier 184
Chriſtºs, we er 5ooo. Mann geſpeiſet?
228. wo er die ſchöne Predigt Matth.
am 5. gehalten? 229. deſſen Ort, wo er
ſich den Jüngern verkläret, 233. deſſen
Geſpräch mit dem Samaritaniſchen
Weibe, 237. deſſen Stehen, da ergen
Himmel gefahren, 239. 240. wo er zu
Jeruſalem ausgeführet worden, 246.
wo er mit dem Creuß gefallen, 247. wo
er ſich bey ſeiner Creuzigung nach den
Gottſeligen Weibern umgeſehen, 247
wo Pilatus von ihme das Ecce homo
geſprochen, 248. wo er gegeiſſelt wor-
den, 248. wo er gebetet und blutigen
Schweißgeſchwitzet, 25 I. wo er von
den Juden gefänglich angenommen
worden, 2 I. ſeine Gefängniß, 24.
an einen Oelbaum gebunden, 254.
wo er mit Martha und Mariaſein Ge-
ſpräche gehalten, 25 . wo er ſeinen
Jüngern vom Jüngſten Gericht gepre-
dige, 26. Jtem, das Vater Unſer ge-
kehret, ibid. wo er über Jeruſalem ge-
weinet, 257 wo er gebohren worden,
260. ſein Creußbaum, wo er geſtan-
- den, 273.wo er der Marien Magdale-
den in Gärtners - Geſtalt erſchienen,
27ſ, wo er ſeiner Mutter erſchienen,
- - §
– - - -
- >
276. wo er gegeiſſelt worden, 276 wo
er hingeſperret worden, bis die Ju-
den das Creutz verfertiget, 276. wo
um ſeine Kleider geſpieket worden, 276
wo er ans Creuß genagelt worden 28I
S. Chriſtophs-Kirche 87
Civita Vecchia 93
Ciſterne Davids 26O
Clauſe in Tyrol I4.
Clauſe, veſter Platz 83
Coburg IG
Corfu eine Inſel und Stadt 23. 97.98
Contumacia, was er ſey 23
Corinthus 2%.
Conſtantinopel, 34. ward vorzeiten
Byſanz genennet, 37.wie ſie die Tür-
cken heute zu Tage heiſſen ibid. iſt ſehr
groß ibid. was vor Häuſer darinnen,
38. hat über 2000. Kirchen, 39- wie
Conſtantinopel an die Türcken gekom-
men, 43. Conſtantinopolitaniſch Pan-
quet, 74. Legation § 3
Connorrha eine Veſtung in Ungarn,
dem Römiſchen Kayſer gehörig, 3 6
Colar 6O
Corſula,91.92 der Stadt Beſchreib-92.
Concilium Mievitauumt 94
Corallen - Bäume wachſen im rochen
Meer, 183. häuffig und ſchön 299
Coreyra 97
Columna Hiſtorialis zu Conſtantinopel
42
Concilium zu Trient II
Creta oder Candia 91. 104-196
Cruma, Inſak 9%
Crocodil, ein höchſt-ſchädlicher Wurm
. k21. 184
Era Chriſt ſei vºn vierjee
3 má-
-

Regiſter.
machet geweſen ſeyn, 276. dasjenige,
woran Petrus gecreußiget worden, 3oſ
wo der Creußbaum Chriſti gewachſen,
272 deſſen Erfindung, 27. die Probe
deſſen, welches Chriſti geweſen ibid.
Crit der Bach - - - 289
Curſolo, Inſul I9
Cypern - 2O8
D“Ä der Philiſter Abgott,wie erge-
ſtaltet geweſen - I8;
Damaſcus, Stadt in Syrien 202. 211.
217. daſelbſt ſeynd vor dieſem ſehr viel
berühmte Leute geweſen 2 I8
Damiata, Stadt 199. von den Chriſten
eingenommen - ibid.
Davids Cloſter, 176. Schloß, 253
Grab, 25.3. wo er den Rieſen Goliath
erleget 272. 285
Della Madonna Kirch in Alcair 130
Del Mezo, S. Andreas Inſel 90
Delphinen * 297
Derfent 69
Diſchir 27
Diebſtahl, dem ſind die Türcken ſehr
feind,43. 126. wird von ihnen mit dem
Strang beſtraft 75-
Diebe wurden zu Klagenfurt vor Zeiten
unverhört gehencket, 85. König Chri-
ſtian IV. in Dennemarck ließ die jun-
gen Diebe nicht hencken, und warum?
127. werden in Alcair mit Abhauung
Händ und Füſſe beſtraffet I92
Dionyſius von Chriſti Leydens Sonnen-
Finſterniß I 28
# geſchändet, wo? 236 -
Eee homo, wo es geſprochen worden
Dorff unter der Erde - ſ9
Dragomanti 6%
Dreyßigkirchen 4. Meil von Wien 78
Dreßden Z2O
Dorne Cron, wo Chriſto aufgeſetzet wor-
den? 278
Durſt groſſe Pein, 297. der Marien
Durſt, wie er geſtillet worden 268
248
Echo von 7. Stimmen in Conſtantinopel,
38. wie ein ſolch Echo anzugeben,
Eremplaetlicher künſtlichen Echo 137
Eckenfeld P ſtlichen Ech
MEdenburg Stadt in Ungarn 78
Egenbung, in Oeſterreich 78
Egripös 28
LEgypten und deſſen Beſchaffenheit 1 11
- ſeqq.
Ehebrecher Straffe I93
Eheſtand iſt von allen Völckernjederzeit
hoch geachtet worden, 60. dem iſt der
Teufel feind 6I
E eſteiner der Türcken, unter ihren
Chriſtlichen Unterthanen 6O
Ehrſucht macht Phantaſtiſche Leute 15
Einbildungen etlicher, auch gelehrter,
Leute ſehr wunderbarlich I69
(Einlaß zu Augſpurg, was es damit vor
eine Bewandniß habe? 9
Eiß 84
Elias, deſſen Capelle aufdem Berg Ho-
reb, 166. wo er vor Iſabel in der Flucht
geſtecket, 167. wo er die Abgöttiſchen
Baals-Pfaffen geſchlachtet, 221. ws
ergewohnet, 221.278. deſſen Stein,
darauf er viel und oftmals geruhet
- -- -- 2KF
ivan * - I99
Donaxoehrt IO
U)owarnick - - 9
-, -
- Elia,

Regiſter.
-
-
-
Eliſa, deſſen Capelle auf dem Berg Horeb
166
Emaus Flecken 286
Endrein 49
Engeddi Gebürg -- 268.
Engel, wo er im Grabe Chriſti geſeſſen,
als er den Weibern erſchienen, 274.
- wo Maria die Engliſche Bothſchaft
223
Erbſen, welche zu lauter Steinen wor-
Hºn 259
Lrdbeben gehen auf der Inſul Zante
Piel vor 2Y
Erde wird von Türcken in ihren Kirchen
geküſſet I 26
Erde von Marien Milch 27o
Erz-Engel Michael zerhauer einen Felſen
I
(Erzſchin, ein Dorff an der Donau 7
Eſaias, wo er mit einer hölzernen Sä-
gen vom Manaſſe entzwey geſchnitten
POOrden - 252
(EIBrelon, ein weites Feld 223. 233
Eſel: auf dieſem Thier zu reiten iſt in
Babylon ſehr gebräuchlich I24.
Eſelin und Füllen Sand
Eſelsberg 82
Eßlingen ins Land Krain gehörig 86
Eftanthia
Eubaca 28
- Euripus flieſſet des Tages ſiebenmahl ab
und zu 2 I 3
Euriche, der Ketzer zuChalcedon verdam-
PRét 47
Euriniſches Meerwies beſchaffen?46
Orten haben
Ä Felden, nahe bey Klagenfurt
2.
256-
11o F
Eyd, ſo falſch geſchworen, bekomt einem
Bauern gar übel, 86. Eydprobbey
den Sicilianern I 32
Eyderen wie ſie inArabien ausſehen 146
Eyer verlieren ſich wunderlich 18
Tabeln unter denen Antiquitäten 4
Falcken, warum die Malteſer-Ritter
jährlich dem Röm, Kayſer etliche ab-
bekommen
Eucheiliger des Sabbaths wie die Tür- gerichtete Falcken verehren 23
cken ſtraffen ? 86 : Falckenmarckt - : 84
(Epheſo jo Falconera, eine Inſº 27
Faſten der Bulgarn ſehr ſtreng, 66 item
der Türcken 72
Feigenbaum in Babylon vor dº Fte-
ber, 31, ſonderliche Art der Feigen
zu Baruch in Syrien, 207 der det
Chriſtus verfluchet, wo er ſtehe. 2 4
Fedemuß man zu Venedig und andº
99-
Feldkirchen -
Felß wie ein Apffelgeſtaltet, 19. wie ein
Menſchenkopf, 139. wie ein Baum,
174. wie eine ſtehende Jungfrau, I74
derjenige, worinnen ſich Chriſtus vºr
der Jüden Grimm verborgen 23.
derjenige, ſozu ChriſtiLeidens-Zei
ſprungen, 28. derjenige, darausMoſe
Waſſer geſchlagen, 75- einer wie dº
Höllen Rachen anzuſehen IY8
enſter, derer werden in Conſtantinope
von Glaß ſehr wenig gefunden 32
Ferdama 158
Ferrara 318
Fichtelbers 2 IL
Äſehr fette giebtesum Raguſ #

Regiſter. –
Fiſche mit Flügeln, 183-ſeyndinsgemein
von den Chriſten vorzeiten zum Sinn-
bild ihres Glaubensgebrauchet worden
227. eine ſonderliche Art Fiſche zu fan-
299. 3OO
€N
sijmund, ein Flecken bey Wien 56
Fito 99
Flecken der Auſſätzigen 23%
Fleiſch-treugen, ſtatträucherns in Egyp-
R 42
Iliege, derer keine wird in einer gewiſſen
Babyloniſchen Kirchen gefunden, 130
die Egyptier mögen ſie wol und gerne
um ſich leiden I 3O
Florenz - 314
Fodwar I. 58
orchheirn IO
§ Franciſcus ſoll guten Wind zur See
verurſachen - 27
Freude über dem Ausfluß Nili I 33
Freunde erwecktGOtt in derFremde 303
Freyberg 32O
Freytag iſt der Türcken Sabbath 39
Jria, ein Egyptiſch Dorff I I9
Fridericus Barbaroſſa, der Kayſer, wo
er ertruncken 2 I4.
Krohnleiden „ 80
Fünftauſend Mann, wo ſie Chriſtusge-
ſpeiſet 228
Fürſichtigkeit iſt zu loben und nöchig 309
Fußtritt Chriſti 24O
Gaº, 34. liegt nahe bey Conſtantino-
pel, 35. die Chriſten haben Kirchen
allda, ib. daſelbſt man die Häuſer wol-
feil zumiethen bekommet ibid.
Galilea 2O2
Galileiſches Meer 225
2
Gärten des Türckiſchen Kayſers, ſeynd
ſehr ſchön, 48. zu Venedig ſeyndſchöne
Luſtgärten, 16. 9. Salomonis, 271
auf Gärten iſt jederzeit viel ſpendiret
1VOrden 2 II
Garküchen deren ſind 20000.zu Ba-
bylon I 29
Gebürg Rayſer Maximiliani I. 11
Herebus und Hämus bey der Stadt
Sophia, 69. Pharan, ſuche Pharan
Gefahr auf dem Meer groß 20. 21
Geil, Fluß 86
Geiſſel-Säule Chriſti 39
Gernblen Jagdſchlägt Kayſer Maxi-
miliano übel aus II
Gemming eine vornehme Stadt in Ara-
bia 2O2
Genezareth, See 224
Genua 3o9. 3 IO. 311
S. Georg, wo er den Drachen ertödtet,
207. deſſen Arm 34-
Geräuchert oder dürr Fleiſch an der Luft
* . I42
Gerechtigkeit wird von den Türcken
rühmlich adminiſtriret,74. 75. 192.
auch unter andern Barbaren 206
Gericbt zu Klagenfurth war vorzeiten
unchriſtlich, 85. ein nicht viel anders
Gericht war auch in Weſtphalenibid.
Geſchichtſchreiberirren. In der Vorrede
Geſeß-Tafel, wo ſie Moſes verſtecket, 177
wo ſie zerworffen ibid.
Geſpräch Hieronymi mit JEſi, 262
Geſtifte vor Kaßen 1 17
Geſundheit leidet Schaden imReiſeu 297
Gethſemane - 2 K I
Gewöl# Ä von wunderbarer Art
in der Magdeburgiſchen Kirchen 38
Gideons Schlacht ch 254
Sie

Regiſtet.
Gho, Paradieß-Waſſer 124
Gilboa, Gebürg 224. 232
Glan, Fluß 84
Glas, die Glashütten zu Venedig ſeynd
wohl zu ſehen, 16. Gläſer ſind bald
hoch, bald gering geachtet worden 17
Glaßhütten der Venetianer I6
Glocken, derer gebrauchen ſich die Tür-
cken nicht, 39. 125. ſeynd eine anmu-
thige Sache, 6 I. an etlichen Orten
giebt es ſehr groſſe 62
Glücksburg, in dieſer Hollſteiniſchen
Reſidenz ſeynd keine Raßen 9
Glühende Kohlen ſeinem Feind aufs
Haupt ſamlen - 268
Golfo di Trieſte 88
Golfo di Lion 3OI
Gortfried von Bolognia Grab, 282
deſſen Chriſtl. Geſchichte 282
Gottesdienſt der Türcken, wie er einge-
theilet I 26
Gotteshäuſer, derer Urſprung 26.
Gottloſen Ehre und Willen verlohren D 2
Goliath, wo ihn David erleget 272
Grab Chriſti trägt den Türcken viel ein,
273. deſſen Beſchreibung, 274. ma-
chet angſt und bang 274
Greipein 8 I
Griechiſch Weiſſenburg 50. dieſer
Stadt Beſchreibung, F 1 wie ſie an die
Türcken kommen 5 I
Gruben, wann ſie in der Inſul Milo ge-
machet werden, ſo füllen ſie ſich ſelbſt
wieder 27
GurcF, Fluß 84
Gummi - Baum - IF 2
Groſchen wurde zur Schlangen 260
Gürtel der Jungfrau Marien, den ſie ſoll
haben fallen laſſen, als ſie gen Himmel
gefahren - 25 I
Gute Wercke der Türcken 42
HÄ woergeſeſſen, als Petrus Chri-
ſtum verlaugnet 2§ 3
Habacuc wo er vom Engel des HErrn
beym Schopf genommen worden 258
Hemus, Hochgebürg -
Heraclea, eine Stadt in Thracia ſo
Haffendorf . 8G
Hakeldama - 273
Hagar, der Ort, wohin ſie mit ihrem Iſ
mael geflohen I 8
Hali, oder Elias, der Türcken Heiliger 6
Handelsl..te haben groſſeFreyheiten zu
Gräber der Kinder Iſrael, auf dem Berg Pºzen . . . . II
Sinai, 177 der Ä Mariä 25 o Ä“ in Türckey
Ajº Ajj, Ä ?
25 o. Nicolai 72 Hann, was es ſey? 1 19
Gradenburg 87 Hannas, wo er gewohnet? 2ſ4
E *T . . . . . . . ij Hapla 72
Ä Äus dieſer er Hapai, ein Türckiſcher Ort, nicht weit
» e - von Philippopoli 49
Gran, eine Bºsentat Ärz Haſſanbaſſabalancka 6Q
Gran Cair, ſuche Babylon Harrin, ein Dorf 228
S. Gregorii Capelle, auf dem Berg Horeb
--
167
T
Haus der dreyheiligen Marien, 254 der
Kinder Zebedai, 270. der Egyptier
* 2.ää
---
- -

Regiſter.
--
Häuſer ſeynd denen Backöfen gleich
- II 3
Hebräiſche Schriften werden in derWü-
ſten Arabiens häufig gefunden, 149.
I§3. Diſcurs von der Hebräiſchen
Sprache - I49
Hecla, brennender Berg I 3O
Heiligthum, ein ſehr lächerliches, 249.
S. Catharinä, 177. die Türckenwer-
den von ihnen hochgehalten I96
Heiliger Geiſt, wo er ausgegoſſen 253
Heilig Land, In der Vorrede
Heilige Stätten nicht zu ſchimpffen
Heilige Ort, warum von Ä Türckenge-
litten 273
Helena, derer Kirche,261.265.267.274
I 32
wo ſie das Creuz Chriſtiprobieret 275
ſeqq
Heliopolis I 28. I99
Helleſpont, 33. deſſen Beſchreibung 46
Herculis Tempel, wo noch etliche Spur-
Zeichen davon zu ſehen 94
Hermanli 7o
Hermon Berg 224. 23 I
Herodis Haus zu Jeruſalem 247
Heroſtratus, wie er ihm einen ewigen Na-
men machen wollen Iſ
Herpolao,einStädtleinbeyBabylon 198
Hieronymus, deſſen Bildniſ in Mar-
morſtein, 25.9. einanders zu Bethle-
hem, 261. deſſen Geſpräch mit JEſu,
262. Begräbniß 265
Himmelfahrt Chriſti ehren auch die Tür-
dken 240
Himmels - Leiter Jacobs 238
Hirten, wo ihnen Chriſti Geburt verkün-
diget worden? 267. 268
alis columna zu Conſtantinopel
4I. 42
Hiſtorici können ohne Fehler nicht ſeyn,
in der Vorrede
Hitze, ſo die Schuhe an den Füſſenver-
brennet J2
Hochzeit iſt dem Autori in der Buſcarey
ſchlecht bekommen 66. 67
Hohenau - 78
Hohe Schul zu Alerandria II 3
Höle, da ſich Maria für ihren Feinden
verborgen - 27o
Holm, was es in Dennemarckſey? 127
Holz, ſo wächſt, wo man bey ſich trägt,
I 3 I. Holzmangel in Alexand ia I 23
Horeb, Berg - - 166
Hunger, Exemplagroſſer Hungersnoth
36. 37
Huren, wie ſie in Alcairbeſtraffet werden
I93
Hurenkinder, wunderliche Gebräuche ſie
zu erkennen 13 I
aberg - - 88
Jacob Patriarch, wo er im Schlaf
die Himmels-Leiter geſehen, 238.Ja-
cobs Brücke, 228. wo er gewohnet
- 258
Jacob der Apoſtel, wo er Chriſti Ted be-
trauret, 252 wo er enthauptet worden?
2T 4.
Jacheika 299
Jadogna, ein Türckiſcher Ort in der Bul-
garey - JO. J9
Jaffa 286
Jahrmarckts Freyheit zu Graiß 82
Janin ein Dorf, nicht weit von Nazareth
23W
Jagotna 6I
Jchtiman r Yo. 69
Jena, was es berühmt mache ? 10

Regiſter.
Jeremias, wo er ſeine Klaglieder geſchrie-
ben? 273
Jericho, wie es jetzt beſchaffen 287
Jeruſalem, ausführliche Beſchreibung
dieſer Stadt 244. ſeq.
JEſus, verlohren, wo er auſſer Jeruſa-
lem geſuchet worden? 238
Iglau 32O
Infermaria - 3 O3
Inßbruck II
Inſul S. Andreä, 19. Inſul Cypern,ſu-
che Cypern
Joan di Acria 292
Joachim, des Vaters Mariä Grab 22
S. Johann 82
S. Johannes der Täuffer, in deſſen Kir-
che zu Valletta wird ſeine rechte Hand
gewieſen, 94. deſſen Wüſten, 272. deſ
ſen Ruhe und Lager, ibid. deſſen Pre-
digtſtuhl, ibid, wo er gebohren ibid.
S.JohannisCapelle aufdem Berg Horeb
167
Johannis Brod - Bäume - 2 | O
Jonas, deſſen groſſe Reiſe im Bauche des
Wallfiſches, 47. wo er begraben liegt,
222. wo er zu Schiffe gangen? 286
Jonathan,wo und wieerumkommen?224
Jonia, was vor Städte in dieſer Inſulzu
finden? 3O
Joppe,iſt die älteſte Stadt in der Welt 286
Jordan " 2 l I
Joſaphats Begräbniß 252
Joſeph, deſſen Kornhäuſer in Egypten,
127. Joſephs Brunn 228
Joſeph, des Bräutigams Mariä Grab,
25 o. wo er von Engel vermahnet
worden zu fliehen, 26. wo er gewoh-
z?f - - -
- -
27o
T t
Joſephs von Arimathia Begräbniß 283
Joſua und Caleb, wo ſie die groſſe Wein-
trauben abgeſchnitten? 271
Ipſola, eine Inſel 29
lrrheres oder Heliopolis I28. I99
Iſmael, deſſen Wohnung I96
Iſraelitten, enthalten, da Moſes das Ge-
ſetz bekommen 175
Iſſartſchin, ein Türckiſcher Ort in der
Bulgarey FO. 9
Iſtria, Landſchaft in Welſchland 89
Jßwar 64
Juda 272
Judäa 2O2
Judas, wo er Chriſto den Verräthers-
Kuß gegeben, 2, 1, wo er ſich erhen-
cket 252
Juden hauſen mit einem Chriſten-Kind-
lein zu Trient gar übel, 12. werden da-
ſelbſt nicht mehr geduldet, ibid.ihre
ſchlimme That zu München, 13. item
zu Meiſſen, ibid. ingleichen im Unga-
riſchen Flecken Boſing, 13. warum ſie
ſo ſehr nach Chriſtenblut ſtreben, 13.
keiner kan auf den BergSinaikommen
I6. 166
Judenburg
Jünger Chriſti, wo ſie geſtanden, als ihr
HErr und Meiſter gen Himmelge-
fahren - 24O
Jungfer - Sprung 80
Jüngſtes Gericht, wo Chriſtus davonge-
predigt 256
Juno, wo noch etliche Spurzeichen von
ihrem Tempel zu ſehen, 94. ward vor-
zeiten von den Heyden ſehr hochgeach-
tet " 9$.
Juſtiz der Türcken,42. Esº-
2. (s
3 I9

Regiſter.
69
Kaº Gebürg
86. 3 I 8
Ivandten - Land
Kalb Aaron, wo angebetet
Kanzel S. Marci I 25
Karmel, Berg 22 I
Karffenberg 8O
Katſcha und Katſchola, Venetianiſche
Inſeln -
I9
Kaufleute haben groſſe Privilegien zu Po-
zen II
Katzen werden bey den Egyptiern hochge-
achtet, 117. Begräbniß-Hüter ibid.
Keuſchheit, Erempel ſonderbarer Keuſch-
heit einer Jungfer ZO
Kidron, der Bach 25o
Kinnberg 8O
Kirche, derer ſind in Conſtantinopel über
2ooo.p. 39. Türcken haben keine Glo-
cken, und wie man anderen ſtatt zur
Kirchenruffet, 39. 125. wie ſie ſich vor
den Kirchthüren verhalten, 39. der
Griechen Kirchen ſind ſchlecht erbauet,
39. 40. ſtattliche Kirchen ſeynd zu
Babylon, 125. worinnen der rechte
Schmuck der Kirchen beſtehe, 227. in
die Türckiſchen Kirchen darfkein Chriſt
gehen, 249 vom Urſprung der Kirchen
265. Kirche Angelusad Paſtores ge-
nannt, 267. Kirche Helena zu Bethle-
hem ſtattliche, ſuche Helena
Kirchenraub, davor hüteten ſich die Hey-
den gar ſehr, 94. 95. Chriſten ſollen
nachfolgen ibid.
Kirchſtetten Oeſterreichiſch Schloß 5
Kirſchenwachſen um Alexandria gar nicht
I I8
Kiſon, Bach 22 I. 224
Klagenfurth Hauptſtadt in Kärndten 84
177
Klagteder,wo ſieJeremiasgemachet?273
Kleider Chriſti, wodarum geſpielt worden
2
Kleider Tracht der Mohren, wie ſie
ſchaffen I 13
Klocknitz - -79
Kloſter am Berg Sinai, 16o. 161. 12
in Bethlehem 264
Knine in Arabien, wo friſch Waſſer an
zutreffen 157
Knittelfeld 319
Kordera § 1
Kornhäuſer ſeyndin Conſtantinopelwohl
verſehen - 42
Krain Land 86
Kratißkin 318
Krebs einer Ellen lang 90
Kriechfels der Reiſenden II
Krippe Chriſti - 26 I
Krügel 8O
Kuß, woChriſto von Judas gegeben wor-
den 2ſ I
LÄ Hauptſtadt in Krain 87
Laban an der Muer 319
Lacedämon . 25. 27
Lampen, ſogar künſtlich 71
Länder der Venetianer 16
Landsberg IQ
Langwang 79
Laodicäa in Syria, 218. ein anders in
Phrygia 2 18
Läuſe Pharaonis, wie ſie ausgeſehen 147
Laufmünde 84
Laurentii Schloß 22
Lazarus, wo er gewohnet,254. ſeinGrab
- ibid.
Leander, wo er über Meer geſchwommen?
36
te-

- Regiſter. A
?
Legation Kayſers Ferdinandi II. nach
Conſtantinopel ſ
Ledige, die über 25. Jahr alt ſich nicht
heyrathen, wie man ſie in der Pfalz zu
nennen pflege 6 I
Leichnam Chriſti, wo er balſamiret wor-
den? 274
Leidnitzſch -
Leiſſa, eine Venetianiſche Inſel
Leith, ein Fluß, ſcheidet Oeſterreich von
Ungarn 56. 78 -
Leipzig 32O
Lemnitz 82
Leßboß, Inſel 29
Libanon, ein ſchönes Gebürg, 208 deſſen
Beſchaffenheit 2o8. 21 1. 232. 293
Liebe unter Barbaren I92
Lignoſo, eine wüſte Inſel 297
Lißna 9 I
Livorno - 3 I 2
Locaſo I IO
Loch, worinnen Chriſti Creuß, da er dar-
an gehangen, geſtanden 283
Löbens, Ungariſche Veſtung %
Loreto iſt berühmt, wegen der Jungfrauen
Mariä Zelleu I9. 3 I 8
Luft zu machen eine ſonderbare Art 191
-Luß, Stadt, wo Abraham gewohnet 238
Luſtgarten, ſuche Garten
Lydia, was vor Städte darinnen berüh-
Met 3O
M)accabeer Begräbniſ 239
Maco 89
Macedonien 64
S. Madonna 99
Mägdeſprung ZO. 81
Märtyrer der 40. Märtyrer Coſterauf
Er 3.
dem Berg Sinai, 174 wie es gebauet?
175
Mafrocaraſia, eine Inſel 26
Mahomet II. Türckiſcher Kayſer, gewonn
Conſtantinopel, 43.hauſete darinnen
ſehr übel, 44. ſchnitte mit eigenerFauſt
ſeiner Concubinen Irene die Kehlen ab
45
Mahomet, deſſen Cameels-Trappen auf
dem Berg Horeb, 168. deſſen Grab
ſchwebet in der Luft I96
Mahlzeit für eine Perſon um einen Duca-
tet - 286
Malchus, wo ihm das Ohr abgehauen
worden 25 I
Malta,einVorgebürginPeloponneſo 27
Malteſer, wie ſie auf Türckiſchen Schiffen
befindliche Chriſten halten - 297
Malvaſia ein Caſtell 26
Malvaſier wolfeil IO9
Manna, wo Iſrael gegeben worden 177
wie es ausgeſehen ? 1bidem
Mandelbäume wachſen gar geſchwinde,
215 derer ſonderbare Bedeutungibid.
Mare marmor2um - 34.
Marckt, da die Auſſätzigen Chriſto begeg-
net, 235. Marckt mit Menſchen gehal-
fet! 42« 43
S. Margaretha 83
S.Marcus,deſſenCanßel, 11 Wohnung
273
S. Marcus, Biſchof I 29
Maria, wo ſie mit ihrem JEſulein vor
Herode ſich verborgen, 13o. 13 I. wo
ſie ihm ſein Geräth gewaſchen, ib derer
Heerd, worauf ſie gekochet, und der -
Brunn, woraus ſie Waſſergeholet,
- 130, item, wo ſie gebacken, b das
9%
A

Regiſter.
Toch, darein ſie ihr JEſulein oft geſe-
zet, 132. ihre Capelle auf dem Berg
Sinai, 165. item auf dem Berg Ho-
reb, 166. erſcheinen einem Altvater
aufdem Berg Sinai, 68. wo ſie die
Bothſchaft vom Engel Gabriel be-
kommen, 223.234. der Ortbey Na-
zareth, wo ſie Waſſer geholet, 234
wo ſie JEſum erzogen 234 wº ſie
auſſer Jeruſalem ihr IEſulein geſu-
chet, 239 wo ſie in Ohnmacht gefallen,
bey ihres Sohnes Creuzigung, 247.
wo ſie gebohren, 249. ihr Begräbniß,
27c. wo ſie geſeſſen, als Stephanus
geſteiniget worden? 2. .woſe Chri-
ſtum gebohren? 264 ihr Durſt wun-
derlich geſtillet, 268. wo ſie ſich vor ih-
ren Feinden verborgen? 270. weih
re Brüſte von Milch übergangen, daß
der Boden davon beneßet worden, 27O
wo ſie ihre Muhme Eliſabeth beſuchet
272
Maria Magdalena, wo ſie gewohnet 254
Martha, derer Wohnung 2 4.
Marmor, wird auf der Inſel Marmorea
häufig gefunden - 24
Marrburg 83
Maroniten,was ſie vor Chriſten 20.208
Marſilia 3O2. 3O4
Haſtir wird auf der Inſel Seiohäufig
gefunden, und wie er wachſe 29
Mattoria - -- I3 I
Mäuſe, in Egypten, wie ſie ausſehen,
45. ſollen ſich insgemein unglaublich
vermehren , 14
Maximilianus I. der Kayſer gerieth auf
der Gembſen-Jagd in Leibes- und Le-
bens-Gefahr I
«,
-
Mecha iſt eine Stadt, 195 Wallfahrt der
Türcken dahin ibt
Meer, wie es bey Conſtantinopel beſchaf
fen, 46. ob das Meer insgemein keinen
Toden leide, 185. woher es ſeiuen Ur-
ſprung 2 II. 2 I 2
Meer Zuſchlag – 79
Meerſchweine 297
Meerſchnecken, werden vom rochen Meer
ausgeworffen I 82
Meerhunde, derer giebts viel imrothen
Meer 83
Meermänner werden im rothen Meer ge-
funden - - I 83
Meerwunder im rothen Meer 183,
Medina Thalnabi I96
Meilen-Rechnung, 297. wie viel in einer
Stunde zu ſegeln ibid.
Meineyd eines Bauren, ſichtbarlich von
GOtt beſtraffet 86
Meſſen 32O
Melada, Inſel 9S
Melite, Inſel 93
Melchiſedechs Begräbniß 283
Memphis I 28. I4O
Mertzhofen - 8O.
Meſner werden bey den Türcken Hot-
ſchilar genennet - I 26
Meſſe ſoll S. Paulus geleſen haben, und
wo? - 69
Metbaddoma - 87
Metlin, Inſel 29. 31-33
Mett
- 83
Michael der Engel, zertheilet mit einem
Schwerdte den heiligen Berg 179
Milch-Erde Mariä - 270
Milo, eine Inſel 26
Mirtella, ein ſonderlich Gewächs M
-

Regiſter. -
Mißbrauch des Reiſen, Vorrede
Mitrowitz 5 1. 9
Mittelpunct der Welt, wo? 283
Mitylene Inſel 29. 32. 33
Mochatſch YI. 8
Mohren, derſelbes Zuſtand, Leben und
Sitten, 1 53. 154. woher ſie kommen
15
Morava, Fluß 6 I
Morea, eine halb-Inſel 2%. IO4.
Mörder, werden in Alcair geſpiſſet 191
Moria, Berg 2 3 I
Morein ZO
Moriza, Fluß 71
Mourano, Inſel, der Venetianer Glaß-
hütten I6
Moſes und Aaron, wo ſie in Egypten
Wunder gethan, 127. derer beyder
Bildniſſen auf einem Brunnen, 107.
Moſs 12 Brunnen, 145 theilet einen
Fels, 1 9 deſſen Fels-Stuhl, ibid.
wo er ſeine Schaafegeweidet, 161. 178
ſelbige geträncket, 163. wo er ſeine 40-
tägige Faſten ohne einige Speiß und
Tranck gehalten, wohin er ſich gefetzet,
wannGOtt mit ihm reden wollen, 171
muß ein groſſer Mann geweſen ſeyn,
17 I. wo der Fels gelegen, den Moſes
mit ſeinem Stab geſchlagen, 175. wo
er die zwo ſteinern Tafeln zerworffen
177
Muerſluß ZO
Nuffer 15 . 156
Mulde, woraus Chriſtus gebadet worden
39
Muthwill und Frevel ſehr geſtraffer 2o8
Mumien, ausführliche Beſchreibung
derſelben - H 38- I84
Münche, die ihrTag kein Fleiſcheſſen 14
Münchhofen 56
Münze ändern iſt eines Landes Schade,
2oo. Münze in Egypten ibid. I94.
Muſicaliſche Inſtrumenten der Türcken
I 34.
Muſtafabatſchopri,einTürckiſcherOrtbey
Adrianopel 49. 7I
Naº Abihu, wo ſie das Feuer ver“
zehret I6 I
Nahmen, ihm einen ewigen zu machen,
was Heroſtratus vorgenommen?
Nain, wo Chriſtus den Jüngling vom Tod
erwecket 224
Napoloſa 236
Napolun, Griechiſche Stadt 25
Ratolia, 29. hat eine luſtige Gegend 29
Nazareth 223
Nehemiae Brunn 253
Neudorf - Z2
Neuſtadt, 79. in Oeſterreich 319
Neuſtädter Heyde 79
Neutaverua 79
Nicäa, Stadt ZO
Nicodemus, deſſen Begräbniß 283
Nicolaus, deſſen Grab, Pfeil und Bogen,
72. Capelle 267
Nicopolis von den Türcken erobert 49
Nidrau, eine Ungariſche Veſtung 5
Nigroponto, Inſel 28
Nikelsburg ., 329
Nilus, º2. 118. deſſen ausführliche
Beſchreibung, 121. Wachsthum und
Abnehmen, 133. wann erwächſet, iſt
groſſe Freude, 133. wird mit Inſtru-
mentenbewillkommet, 134iſtunſicher
zu reiſen I99
Nirgersſifalo, ein Dorfbey Comorras

Regiſter
.
Nofak Gebürg 69
Noph I 28
Nürnburg - IO
OÄ und Eliſa, wo ſie begraben lie-
gen 236
Oberlabach 87
Oelberg, von ſeiner heutig-tägigen Be-
ſchaffenheit 239.2 - 25
Ofen, 1 57. wie dieſe Stadt der Türck
erobert ſ2
Ofiſche warme Bäder 57
Ohr, wo es Malcho abgehauen worden
25 I
Okowar 5 I
Ölympus, Berg in Theſſalien 239
Onophrius, wer er geweſen 276
Ä 72
Oracula der Heyden waren nichts anders
als Teuffelswerck, 14o. wann ſie auf-
gehöret ib.
Orden der Santonier in Egypten I 17
örigenes der Kirchenlehrer, wo er begra-
ben liege 2 I
Ort, wo ſich Iſrael enthalten, da das Ge-
ſeß gegeben worden 175
Oſchatz 32O
Offeck „. . 8
Oſtern, wo ſie Moſes in der Wüſten ge-
halten I 4%
Otterzunge, eine ſteinerne von ſonderba-
rer Kraft 2 9
Ovo duro, eine greuliche Meerklippe 104
adua, Stadt Italiae I Y. 3 I 8
P Päpſtiſche Kirchen in Türckey , 36
Päpſtiſche Reformation eine Raub-Gele
genheit 84
Palamo 3OI
Palaſtina, ein Land in Syrien 2o2
Palmenſtadt iſt Jericho, ſuche Jericho,
Palmenweyhe in Kärndten 86
Palma - 3 I8
Paphnutius, wer er geweſen 176
Papiopolis 98
Pandeleria 297
Paraffsky iſt ein ſchädlicher Meerwind 31
Parenza 89
Parmuida Inſel 9O
Parnaſſ ein Ort, nicht weit von Adriano-
pel 49
Paß der Türcken, der erſte in Europam 33
Patiſchina 6 I
Patoſſek 5 I -
Patriarch zu Conſtantinopel, ſißt in der
Kirchen auf einem mit Türckoiſen ver-
ſetzten Stuhl - 4O
S. Paulus, deſſen Capelle, 7o. wo er
Schiffbruch gelitten, 94. wo er bekeh-
ret worden, 2 17. der Ort, wo er in Da-
maſco in einem Korb über die Mauren
gelaſſen worden 217
Pedubeen IFF
Pegeba - 5 I
Pelloſa, Inſel - - I 9
Pelaſtro 9
Pentapolis 289
Pera, iſt ſo viel als Galata, ſuche Galata
Pergamus, eine Stadt ZO
Pernowars - I
Peſt, eine Stadt, 52.gehört dem Türcken
S. Petrus, wo er ſeine erſte Epiſtel ge-
ſchrieben? 129. wo ihm Chriſtus die
Schlüſſel vertrauet, 227. wo er in
Banden und Ketten gelegen? 247. wo
er dem Malcho das Ohr abgehauen?
2 JI

asſº
25 I. wo er ſich am Kohl-Feuer gewär-
met, 25 3. wo er ſeinen Fall beweinet,
254. 284. die Thür, wo er vom En-
gel heraus geführet worden: 257
Pfeil und Armbruſt S. Nicolai, wo? 72
Pharan, ein hohes Gebürgin der Arabi-
ſchen Wüſten I 8
Pharaons Sargwo? 137. Mäuſe, 146
Läuſe, 147. ſein Bad I 8 I
Philippopolis, eine Türckiſche Stadt 49
69 7o
S. Philippus, wo er den Kämmerling der
Königin Candaces getauffet? 271
Phoenicia 2O2. 2 II
Phrygia, darzu gehörige Städte 30
Piedro di Nimbre in Sclavonien 90
Pieroth 65
Pilatus, deſſen Haus 24O
Pilermo 97
Pira, Dorf, bey Napoloſa 238
Fiſa 3 I 3 -
Piſcina Probatica 248
Pitiſcina, ein Türckiſcher Ort in der Bul-
garey FO
Platta, ein Dorf, gröſſer als die dabey ge-
legene Stadt Corſula 92
Pokſchin, Inſel IOO
Policaſtro I IO
Polycarpusempfing dieMärtyrerCron zu
Smirna - 32
Pomeranzen, Citronen und Granat-
Wälder - 23. 97. 98
Pomo, 3o6. ein Fels, wie ein Apffelge-
ſtaltet - - - I9
Ponte grande 73
Ponte Picolo 73
Pontus Euxinus, 46, woher es ſeinen
Nahmen? 47
UU.
Poſt-Tauben 2OO
Pötrötſchon 65
Potiphars Pallaſt I 29
Potſchaff - 79
Porte Kirchen II
Poßen, II. die Handelsleute haben da
ſtattliche Privilegien ibid.
Prach, ein Fels in der Arabiſchen Wüſten
- e "I 8
Präpauſon Caſtell -
Prag - 32Q
Preßburg in Ungarn FF. 32o
Priamus, deſſen Pallaſt in Troja, wie er
ausſehe? 33
Propontis, das Meer 73
Provenze - O2
Provianthäuſer ſeynd in Conſtantij
wol verſehen 42
Ptolemais, Stadt in Egypten 220.291
Ptolomaeus Philadelphus, König in
Egypten II 4
IA
Furka, ein Dorf bey Samaria 23.
Pürme, was es ſey 37. 36
Purpur, wo viel gemachet werden? 2o
Pyräneiſche Gebürge 229
Pyramides, derer giebt es ſehr viel in
Egypten, I 15. und ſeynd ſehrkoſtbar,
34. derer Geſtalt und Ausſehen, 13.
warum ſie erbauet worden, 138. inei-
ner reſidiret der Teufel I39
Quarentene, eine Wüſten 289
Rºº eine Ungariſche Veſtung y6
Rämſchnick 83
Raguſer Land, wo es anfange? 92 Ragu-
ſa, was es vor eine Stadt 97
Rachel, derer Begräbniß 258
Rama vorZeitenArimathiagenennt 284
Ra-

Regiſter.
Ramath Zophim
Rätzel Joſephs von Arimathia 285
Raphidim 175
Rauber, denen werden in Alkair Hände
nnd Füſſe abgehauen. 192
Ratzen werden zu Augſpurg nicht gefun-
den,9. ingleichen nicht zu Glücksburg
in Holſtein 9
RebhünerſeyndhäuffigaufderInſelScio
zu finden 28
Recht ordnet Kayſer Juſtinianus 162
Reformation, der Papiſten Raub-Gele-
genheit 84
Regen in Egypten II 3
Regiment der Türcken 42
Reichen Mannes Hauſe 247
Reiffung der Früchtenicht am Wetter al-
lein gelegen 258
Rein wollen die Türcken in der Kirchener-
ſcheinen - 39
Reiſen iſt dreyerley, eine Noth-Aber-
glaubiſches- und Ehren-Reiſen, 1. iſt
ein nöthig und nützlich Werck 1.2.3
Reiſe-Bücher, wie man ſie leſen ſolle?
284
4. J. was derjenige, der ſie beſchrei-
bet, ſoll in acht nehmen? 5
Reiſende ſeynd billig zu loben. 3. §
Reiten darfkein fremder Chriſt durch Je-
ruſalem - 24 I
Rämſchnick, Berg 83
Rhetimo, Stadt in Candia IO6
Rhodope 69
Ritter S. Georg 207
Roinno
89
Rom, dieſer Stadt Beſchreibung 314
Romagnia 27
229
Ronzeval, Berg
Roſchera 39
Roſen von Jericho 387
Roßmandorf - 87
Roßmarin Mannes hoch,306. ſonderbar
in der Türckey,36 in groſſer Menge 299
Roßplaß in Conſtantinopel, 41. darauf
ſehr viel Säulen ſtehen ibid,
Roſſeto, eine Stadt in Egypten 118
Rothes Meer, deſſen Beſchreibung, 144.
wirftunterſchiedliche Sachen aus 182
Ruigo 318
Sºach iſt bey den Türcken der Frey-
tag 39
Sabbaths-Verächter von GOttgreulich
geſtrafet,86. werden zu Alkair ſchimpf
lich tractiret I93
Sait, iſt ſoviel als Tyro, ſuche Tyro
Salanau - 79
Saalfeld empfängt die Reiſenden vom
Thurn IO
Satomo, wo er gecröner worden, 273
deſſen Luſtgärten, ibid. Brunn, 270
Tempel ein großHeiligthum 248.249
Salurna I
Salzbrunnen 97
Salvia, Stadt zur Inſel-Cypern gehörig
- 294.
Samaria, 2o2. heutiges Tages Sebaſte
genannt 235. 236
S Ferhen WeibesGeſpräch mit Chri
2§3
Sand fruchtbar
Santonier Orden in Egypten I 17
Sapienza, Jnſl IO4
Sandes, eine Stadt in Lydia 30
Sarepta 2 II
Sars Mahomets, ob er am Magnet
ſchwebt? - I96
Sau, wo er ſich erſtochen 224
Säule, ein Stück von derjenigen, daran

Regiſter.
Chriſtus gegeiſſelt worden, wird zu
Conſtantinopel gewieſen von den Grie-
chen 39. wie auch eines zu Rom, 40.
und Jeruſalem, ibid. Schwizet zur
Faſten-Zeit, ibid. ſehr viel Säulen
ſeyndin Conſtantinopel aufgerichtet zu
finden, 41.42 eine von ziemlicherdicke,
117. eine Egyptiſche zeiget das Abneh-
men des Nili I 33
Schächers Vaterland 28%
Scala 3 I
SchaafeinEgypten,wie ſie geſtaltet, 112
ſeynd ins gemein ein nutzbares Vieh
II 2
Scheedwien 79
Scheidung Egypten und Arabien 196
Schelna - 9O
Schieferſtein, darauf allerhandBildniſſen
279. 262. 263
Schif-Hoffahrt, 300. Schifverlaſſen, iſt
alles Unglück ablegen 32
Schildkröten im Meer 296
Schiroko, Seewind, 90. was es vor eine
Beſchaffenheit mit ihm habe? 96. 97
Schlag-Uhren und Glocken nicht in Tür-
ckey 6I. 62. 63
Schlange Moſs, wo ſie erhöhet worden?
177. Schlangen-häut ſehr lang, 254.
Schlangen in Arabien, 180. Schlan-
gen mit Hörnern I84
Schloß in Babylon iſt treflich 128
Schneeberg 229
Schörkoi 65
Schonka IO
Schopona Inſel 93
Schorli 73
Schuhe, ziehen die Türcken vor der Kirch-
thüraus, 126. ſeyndmeiſtentheils von
roth oder gefben Leder, 126. bleiben vor
- derKirchen ſtehen, wie ſie ſelbegeſetzet
I 26
S s deren gibts fünfinConſtantino-
pe 2
Schwecht, ein Marckt bey Wien #
Scio, eine Inſel 28
Scolio, Steinklippen 97
Sebaſteiſtſovielals Samaria,ſucheSa-
N(NPGR
Sebulon, Bruder Joſephs, wo er begra-
ben 293
Seeſturm, den der Autor ausgeſtanden 2o
2 I. 26. Z I - 295
Seefeld I
Seiden-Würmer, Dißcurs hiervon 216
Seiffen, die Venediſche, woraus ſie gema-
chet werde 1 17
Seiga I
Selymbria, eine Stabt,7. Meilen von
Conſtantinopel 49
Semon §9
Sentinelle Morte 97
Servia - 6I
Seſtus, ein Schloß am Helleſpont 46
Sia, eine Inſel : 27
Sichem wird jetztNapoloſa genennet 236
Sidon, dieſer Stadt Beſchreibung 210.
29
Siebenſchläfer,wo ſie gelegen und sei.
fen ? 36
SiebenthürneinConſtantinopel,ein ural-
tes Gebäu, 37. giebteinen ſiebenfachen
Echo,wann man in einem Thurn etwas
redet 33
Siena 3 I.4.
Silia, eine Inſel 27
Siloha, Brunn 2% T
U 1 2 Si-

Regiſter. -
Simeons Grab, 25 o. wo er Chriſtum
auf ſeine Arme genommen? 258. deſ
ſen Wohnung 272
Simeon, ein Chriſten-Knab, von den Ju-
den zu Trient ſchröcklich gemartert, 12
Simon des Auſſätzigen Grab 254
Sinai, Berg 160. 231. kein Jude kan
hinaufkommen, IS6. deſſen Beſchaf-
fenheit - 172
Sion, Berg 23 I. 273
Sitia, Stadt in Candia IOſ
Smirna, Stadt in Aſia 32
Sodom und Gomorra, wo ſie geſtanden?
- 292
Sömmering, ein Berg 79
Sonne, wie einem Regenbogen, und viel
ſchwarzen Wolckenbergen 99
Sonnen-FinſternißbeyChriſtiLeiden 128
Sonnen-Hitze in Arabiſcher Wüſten un-
leidlich - - I 2. 23 I
Sonnen-Uhr, in Damaſco ſehr verwun-
derlich 218
Sonntag der Türcken, wann? 39. Sonn-
tags entheiliger Straffe bey den Tür-
cken I93
Sonſula, eine Inſel 2
S. Sophia, eine Chriſten-Kirche zuCon-
ſtantinopel - 4O
Sophia,eine groſſe Stadt in der Bulgarey
- ". - ſO. 68
Sofowitze 70
Spahilar, wer ſie ſeyn 4 I
Spaladra, Stadt - 91
Sparta - - 25
Sperber, wo ſie verſpeiſet werden? 299
Spiritus familiaris I 39
Spittel, derer gibt es in Conſtantinopel
- ſehr viel 42. 73
Spittel 79
Sprach in Egypten II 2
Stadt Inda,272Stadt,ſo verſuncken,86
Städte in Egypten. 111. inSyrien2o1.
- 2O2. 2O3
Stall, darinnen die Krippe Chriſtigeſtan-
dett - 2SO
Stampoliſt ſo viel als Conſtantinopel, ſu-
che Conſtantinopel
Standhaftigkeit in derReligion,242.243
Stein, mit einem Loch, dadurch derjenige
kriechen muß, der niederOrten geweſen
11. einen ſoll Hali,ein Türckiſcher Heili-
ger, von einander gehauen haben, 6.
bey Nazareth, woraufChriſtus mit ſei-
uen Jüngern geſeſſen, 234. Steinlein
von allerhandConfect-Sorten,259. it.
von andern Geſtalten ibid. 262.263
Stephanus,woergeſteiniget worden 250
Steplin, Inſel IO4
Stern,wo er den Weiſen wieder erſchienen
258
Steuermarck Z I 9
Stönach \ I 1
Störzing II
7 Strafeines Beckers, ſo das Brod zu klein
gebacken 192
Strauß, wo geſehen? 1 17
Stroh zerhacket, künſtlich zu laden 12o
Studenten der Türcken 42
Stuhl Moſis in Felſen I 79
Suez,Städtlein, 142 deſſen Beſchreibung
- 144. IF 8
Sulm, Fluß 82
Sulz - 82
Sur, eine Stadt, vorZeitenTyrogenannt
214
Syrien, dieſes LandesArt und Beſchaffen-

Regiſter.
heit, 201. der chriſtliche Name ward
daſelbſt zu erſt erhöret, 202. wird in
3. Theil unterſchieden 2O2
Tafen Moſis, wo ſie verborgen liegen,
177
Tanis . I 27. i28
Tartarbaſartſchick liegt etliche Meilen von
Nicopoli - ſO. 69
Tarta 8
Tattelbäume in Syrien 207,
Tauben, in der Stadt Damiata, ſehr wun-
derbarlich abgerichtet 2OO
Teich, Betheſta - 248
Tempel Salomons, 248. wird ſehr heilig
gehalten,249. des heiligen Grabes,273
trägt groſſen Tribut 273
Temircapi 64
Tenedos, Inſel 33
Termia 27
-Tervis A I4
Teufel iſt GOttes A I 39
Teutſche, woher ſie ihren Namen erlanger,
5 I. werden vor allen Nationen zu Ge-
nua in hohen Ehren gehalten Z II
Thabor, Berg 224. 233
Thal Joſaphat 2ſO. 2,2
Thebora, Dorf bey Thabor 233
Therebynthi v. 28F
Theuringmuthwillig in einer Stadtge-
machet,iſt höchſtſchädlich,36.Erempla
von groſſer Theurung 36
Thomas, Apoſtel, wo er gewohnet? 27
Thore zu Conſtantinopelan S. Sophien
Kirche, ſeynd von Erz 4Q
Thracia - - - 48
Thurn zu Piſa ſehr dick 3 I 3
Thurner empfängt die Reiſenden 16
-
U u 3
Thür, durch welche die Weſen in den
Stall gegangen 26%
Tiberias 22%. 228
Tieffenbach 84
Tobrinzi, ein Türckiſches Dorf unter der
Erden ſ9
Todes Meer 256. 289
Todſchläger werden inAlcair geſpieſſet 192
Tolburo, eine Inſel 27
Tolno §8
Tona - - % I
Torre de Pharao - - I 17
Tracht und Kleidung in Egypten 1 13
Traga - Fluß 83
Tragarten - - 83
Trageberg 83
Trajanopel, eine Stadt in Thracia Ya
Trauben von ſonderlicher gröſſe207. 271
Treſch-art der Egyptier I22
Trient, 1 1. der Juden verübte grauſame
That daſelbſt an einem Knäblein 12
Trieſt 88
Tripolis 2 I 5
Troja ſtehet heutzu Tage gar ſchlecht 30.
33
Truici, Völcker in Syrien 2O9
Tryphon, wo er Jonathan umgebracht?
- - 224
Tſchargoi, ein Türckiſcher Ort, nicht weit
ven Sophia O
Tſchau Z6
Tſchinoſchiz 88
Tſchoan - § X
Tſchorli, ein groſſer TürckiſcherMarckt 49
Tuatſchli 88
Tuch Veronicä, mit ChriſtiAngeſicht247
Tunis 298
Tunop, ein Egyptiſches Dorf 120
- Tür-

Regiſter.
Türcken in Caſtello Novo ſtellen den
Chriſten abſcheulich nach, 19. ihrer-
ſter Paß in Europam, 33. Eifer zur
Juſtiß, 42. ſeynd Geldgierig 9
Türckiſchen Kayſers Betten und Ruhe
nach dem Bade,48. Türckiſchen Wei-
ber-Bad, ibid. Türcken haben keine
Glocken, 39. waſchen ſich, ehe ſie ſich
in die Kirche verfügen 39
Turcula, eine kleine Inſel. 9 I
Turtel-Tauben umzubringen halten die
" Egyptier für eine groſſe Sünde 120
Tyro 2 I 3. 2 I4. 292
alletta , 93
Vanus eine gefährliche Steinklippe
im Meer 23
Vater Unſer. Solches zu beten, ſoll uns
lieb und angenehm ſeyn. 256
Uberſatz wird unterm Türcken ſehr geſtra-
fet I92
Vecchio Caſtellum 98
S. Veit 8I. 3 I 8
Venedig,44worüber ſich in dieſer Stadt zu
verwundern, 16. Venediſche Seiffe,
woraus ſie gemacht werde? I 17.Vene-
diſche Glaßhütte, ſuche Glaßhütte
Vergebung der Sünden der Türcken und
Araber I96
Vermeſſenheit richtet groß Ubelan ſo
Veronicä Haus und Tuch I47
Verſunckene Stadt, 85. verſunckener
Bauer 86
Verweſung will eine Türckiſche Kayſerin
verhüten - 42
Veſuvius, ein brennender Berg 230
Uhr, keine haben die Türcken,61 Uhrwerck
mit Glocken, 62.dieAltenbeholffen ſich
mitSonnen-Waſſer-undSand-Uhren
ibid. Uhrheber derUhrwercke,63.wann
ſie bey den Teutſchen aufkommen? 63.
Eremplaetlicher künſtlicher uhrwercke
8
Villach, eine Stadt 88. 3 #
Vicerbo 4. I4
Ugrim, Thal, deſſen Beſchaffenheit 149
Ulrich, BiſchofzuAugſpurg ſoll durch ſein
Gebet die Raßen vertrieben haben 9
ungſters nigin Moraſtumkommen,
PO! I
Unglück auf dem Nilo, 198.Unglück beſ
Salomonis - Tempel 248. 249
Ungeziefer in Egypten und Arabien 146
Unheimlich auf dem Berge Thabor 234
Unſchuldiger Kindlein Begräbniß 26
Vögel verfliegen ſich auf dem Meer 1oo.
IOK
Uſumtſchova 8O
ackarell 69
Wallfahrt nach Mecha, wie ſie be-
ſchaffen I 96
Waldhan 82
Warme Bäder zuOfen, 57.eins iſt zuBa-
den in Oeſterreich,78.vielumTyberias
g 225
Wairam der Türcken höchſtes Feſt 71
Wampersdorf 7
Wandersmann gen Jericho, wo er unter
die Mörder gefallen? 289
Warmſtübel 84
Wartberg 80
Wahrſager Geiſter, 139. durch ſelbige
wurden die Heyden ſehr oft betroge 140
Waſſer, vom Urſprung deſſelben, 21 1.
Waſſer beuteln, 135. Waſſerbrunn,
ſchädliches Waſſers,287.Waſſerfreude
der Egyptier, 13 *-Hºtel
li

Regiſter,
lich am Nilo, 1 19. Waſſerkunſt zu Al-
cair, 13o. zu Augſpurg,8. Waſſerbe-
kommen machet Freude, 299. Waſſer-
MangelzuSchiffe,293. Waſſer ſuchet
Alexander M. 143. daſſelbe weit zu
führen, 34. wird zu Stein 22o. 221
Waſchenthun ſich Türcken fleißig, wann
ſie in die Kirche gehen 39
Wedrin 69
Weg, wo er 9. Meilen gepflaſtert ? 88
Weiber in Candien, giftiger Natur 109
Wein, ein treflicher wird inCandia gefun-
den, o9.wann die Teutſchen haben an-
gefangen Wein zu pflanzen, 109. Wein
der fruchtbare Weiber machet 109
Weintrauben ſehr groß, in der Syriſchen
Stadt Baruth 2o7. 271
Weiſen aus Morgenland, wo ſie vor
Chriſto niedergefallen 26 I
Wien %3.%4. 32O
Wiederſchall 137
Wimpffen, woher es den Namen 113
Wind,Parafsky genennetthurinAſia zur
See groſſen Schaden, 31. Wind auf
dem Jaberg iſt bisweilen erſchrecklich,
88 Wind-Inſtrument zurKühlung191
Windpäßing 78
Winter, gar keiner iſt in Egypten 113
Wocowar ſ9
Wunderwercke kommen nicht alle von
E N
GOtt her, ſondern der Teufelkanauch
welche präſtiren: I6
Wunderbrunn 268
Wurzel, Berg und Dorf 86
Wurzen 32O
Wüſten,derArabiſchen Beſchreibung197
Xaverino detto Caſtellum 25
achäus, wo er bekehret worden? 287
Zachariä, des Propheten Begräbniß,
252.derPrieſter, wo er ſeinen Lobgeſang
verfertiget 272
Zanneck 6
Zante, Inſel und Stadt 23.24-9 I-IOI-
IO2
Zara, Stadt, hat einen Biſchof 99.91
Zazynthus iſt ſo viel als ZanteſucheZante
Zehen Gebot auf Sina, wo ſie GOrt ge-
geben? 17o
Zeitliche Dinge alle vergänglich 228.229
Zeughaus in Conſtantinopel ſehr wol zu
ſehen, 42. zu Augſpurg 8
Ziegel, wie ſie die Egypter machen? 1 13
Zigeuner - Muſic 71
Zion, ſuche Sion
Znehm 32O
Zoan 127
Zölle ſeynd bey den Türckenſovielmicht,
als beyden Chriſten 226
Zor, iſt eben ſovielals Tyro, ſuche Tyro
D E.
SES EIE ES
«ſ
F?
&S
GG
# ##
Lä

----
- -



Österreichische Nationalbibliothek
+Z255430508