--->

Ce «*BefängchädeSffär.
Inhaltendt/
Fünff Schiffarthen Ha-
muel Brauns Burgers vnd WundArtzt
zu Baſel/ſoer vor kurzen Jahren invnterſchied-
iche frembde Königreich vnd Landſchafften
glücklich gethan / Nemlich/
In Africam vnd deſſen Provincien Congo/Banſa
Loanga/Angola/Guinea/ Morenland/Bennin/Amboiſa/vnd zu
dem feſten Caſtell Naſſawin More. Item gen Alexandriam in Syrien / in
Portugal Hiſpanien/Italien wie auchvnterſchiedliche Inſulen. Als da ſeynd die Canarien
Mederg, Cales Malee Makta/Candia/Cypern/Sicilien/Sardegna/
Corfu/vnd andere mehr biſ zu ſeiner Widerkunfft
- in Hollandt,
ºfs #
sa.ºººººº E.
uFranckfurt am
Bey Hartmanno Palthenio.
Anno ChriſtiIeſu M. DC. XXVI.
5686 - B. KARTEN -s.





Chriſtlichen Leſer.
ZMZN dieſem Büchlein Leſer frumm/
Wº $. Du finden kanſt in einer ſumm:
EX (! (º Wiewunderbar/ſtarck/ gütig/grecht/
fDN Sey GOttder H Er beym Menſchen-
gſchlecht.
Daß er der Erdengröſten Theil
Ins Waſſergſetzt/zuvnſrem heil:
In dem das Waſſer vns nichts ſchadt/
Weil es in ſeinen ſchrancken ſtaht.
Vnndnichtlaufft außohn Gottes willf
Sondern muß bleiben alſo ſtill:
Damit die Menſchen allzumat
Erhalten wurdn vor vberſchwall.
Doch kompt von dem gerechten GO T T
Ein vberſchwall nach ſeim gebott. -
Beweiſt hiemit ſein groſſe Macht/ -
Dadurchermanchszunichtgemacht.
Iſt das nicht auch des HErzengüt/
Daßauffdem Meerder Menſch wirdbhät:
Daſonſt der Todtiſtnur ſoweit
Von jhm/ als eines Meſſers breit.
Dabeyder Menſch lerntförchten GOTT/
Dieweil er ſtäts in ſorgen ſtoht.
Wer kann ſich auch verwundern gnug/
Daß der Menſch kan zu ſeinem fug
Jetz ſchiffen bald in ſolche Land
Die vns zuvor gar vnbefandt ? -
A if Viiiid
"d









An den Chriſtlichen
Vnd anderſt nicht ſeynd zu erfahren/
Dann auf dem Waſſer dahin gfahren.
Da man zwar ſind viel Goldt vnd Gut/
So andern Völckern kompt zu gut.
Jedoch hierbey zumercken iſt
Wie GOttes Gricht zu jeder friſt
Sich han erzeigt an denen all/
So da gerathen in Abfall /
Vnd GOttes Wort verachtet hand/
Welchspredigt ward im ſelben Land/
Durch der Apoſteln groſſen Fleiß/
Daß jederman zu GOttes Preiß/
Solt glauben an HErºn JEſum Chriſt/
Der vns zum Heyl verordnet iſt.
Jetzt ſind man nichts dann Aberglauben/ ,
Dem Sathan thut auch GOtt erlauben/
Dieſelben Leuth ernſtlich zu plagen/
Vndthun doch nach GOttgarnichtsfragen.
Hand zwar Verſtandt etwas zu handlen:
Jedoch vngeſchickt vor GOtt zu wandlen.
Vnd was deßgleichen mehr mag ſeyn/
Darvon diß Büchlin berichtet feyn.
Daſſelbig auch vns Anlaß macht /
Daß jeder ſein Schiffarth betracht/
Die er muß thun / allweiler lebt/
Bißdaß er gar hat außgeſtrebt.
Das Schiff / darinn erfahren ſol/
Iſt GOttes Kircherbawen wol.
Dann obſchon ſie iſt auffdem Meer /
In mancher Angſt/Sorgvnd Gefähr
Vnd bald vmbtrieben werden muß/
Wer dryn einmalgeſetzt ein Fuß/

Leſer. 5
Ja auch kein gewiſſen Plaß nicht find/ -
Sondern dahin thut fahren gſchwind: -
Jedoch ſie GOtt bewahren wird./ - -
Der ſie allzeit gar weißlich führt/ -
Vnd ſie nicht gar zu viel beſchwert/
Damit ſie rechterhalten werd. -
So wird ein leer Schiff bewegt zur ſtund/
- Mußendlich gehen gar zu Grund:
Alſo wann wir kein Trübſal hand/ -
Iſt Sicherheit in allem Stand/
Vnd iſt am gröſten die Gefahr /
Wann man ſie nicht wilwemen wahr.
Wie auch ein Schiff vnbleiblich iſt
Vndjhme doch kein Orthgebriſt:
Alſo die Kirch bald hie/balddort /
Vnd findet doch allzeit fhr Orth/
Biß ſie ein beſſers gefunden hat/ ºd
In der himmliſchen Bürgerſtatt. -
Nun fahrt die Kirch hin auffdem Meer
Der böſen Welt / nicht ohngefähr:
Dann wie das Meer vnrühig iſt
Mit ſeinen Wälln zu jeder friſt: -
Alſo die Welt viel Vuruh macht/ »
Schlägt an die Kirch mit ganzer Macht: 1»
Drumb muß ſie haben ein Patron -
Der ſie recht führ ohnvnterlahn:
Derſelbig iſt der HErte Chriſt/
Der auch allein der Wege iſt/
Vndſtillt zugleich des Meers wüten/
Darvor er vnskan behüten.
Jedoch braucht er die Ruderknecht /
DiePrediger/ſotrew vnd ſchlecht
A iij Bez »
-

An den Chriſtlichen
Bewaren ſollen vor anſtöß
Die Kirchen/vndverhüten s'böß.
Damit kein Schiffbruch bſchehe nicht
Am Glauben/wie S.Paulusſpricht.
Dann der Glaubiſt/ſagich fürwar
In dieſem Schiff die beſte Wahr/
Die wird durchs Wort erhalten rechtſ
Wann Gottes Geiſt drein wähee ſchlecht.
Wie ein Sägelmit gutem Wind
Das Schiff erhält vnd treibet gſchwind/
Wann ſchon kompt her ein Widerswjd.
Derſelbig doch kein ſchaden bringt.
Dann Gottes Geiſt vielſtärckeriſt/
Der wähet frey zu jeder friſ.
Vnnd ob er ſchon nicht allezeit
Geſpürt wird: iſt er doch nicht weit.
Die Sigel auch beym Wetter gut
Man ordentlich ablaſſen tht:
Darggen auffgezogen werden,
Wann ſicherzeigengroſſe gefärden:
Alſovns GOtt ſein Wortverleycht
Wann die Verfolgung von vns weicht.
Soll aber diß Schiffſeinen Paß
Recht nemen: iſt noht ein Compaß /
Damit mannſch zur Cynoſuren *
Wie wir vns richten nach der vhren:
Die iſt Gotts Wort/einzeigerfeyn/
- Vnnd zeiget vns die Wege ſein.
Weil auch das Schiff auffd felſen ſtöſt/
Wannes der Anckernichterlöſt 1
In dem er außgeworffen wird./
Doßalſodas Schiff nichtverdirbt:
- Somuß

Leſer. 7
So muß der Ancker vnſrer Seelen
Vns lernen Chriſtorecht befehlen.
Der vns allein erhalten kann
Vnndſoltesvmbvnsgefährlich ſtahn.
SDann wieder Felßdas Schifferhalt/
Wann er den Anckergewaltighalt.
Alſo dHoffnung vns wird erhalten - - -
. . . Wann ſie Chriſtum wirdrecht behalten. -
Beſonders wann das Schiff wird glangen
- An ſeinen Port nicht ohn verlangen:
Derſelbig Port iſts Vatterland/
Die Grechtendajhrwohnung hand.
Drumbſchaffen wir: vnndſchiffej
Daßvnſer Schiffſey Godesvo
So Chriſtus gibtauß frembdem Land -
Der alles hat in ſeiner Hand.
FVnnddaßvns GOttſein Gnadeſend/
Damit wir kommen bald zum end.
Bund das vmbſovielchvnndgſchwind
Wannwirnichtlanggeſchiffe ſind.
Dann diegefahr nur länger währ
ann einer langiſtauffder Erd:
Wiebſchwärlicher die Schiffartiſt/
Wann ſiemuß währen langefriſ.
Nuniſmenwunſch von ganzemej
Daßvnſer Schiff nicht hindewerts
Getriebenwerd: ſondernfahrfor
Bißdaßeskomptans Himmels Port:
Vnndwannesleydhiewdlenvie
&Daßes Gottführzumrechtenziel. Amen. -
Johannes Groß. Phart bey S.
étonhardt/in Baſel,
Die

rſte Reyſe/
WIach den Inſuln/vnd
(Sandſchafften Canaria 1 AOadera
Palma/SNäſo/Bracho/S.SNattheo/
Banſa Loanga/Congo/tc.
FISHLs ich Anno 1 & 1 im Früling mit
TK) GOttes Hülffauffmeinen Handtwerckden
Ä Reinſtrom hinabgezogen / vnd zu Ambſter-
Z dam angelanget ſaida auch einen Meiſter
Anak dieſer SºVE(RW - mit Namen Hercules Frantzen / gefunden:
- Hab ich mit groſſer Verwunderung allerleygroſſe Schiff aller
M, Ortender Welt als Oſt-Indien/Guinea/Angola/Leuante/
Portugall/Hiſpania/Italia/tc. auß.vnd einfahren geſehen.
Welches dann mich luſtig gemacht/ ſolchencwe vnd ſelzame.
Länder vnd Königreich zuerkündigen./daß es mir vnd anderen
zu guter Erinnerung dienen möchte. Hab alſo nach einer Ge-
legenheit getrachtet: wie ich dann dieſelhigecudlichgefunden:
Daßichſolte in einem Schiffnach Oſt-Indien fahren. Wie
es aber gemeynlich beſchicht/ däßwann eincrvermeynt dieſen
Wegzunemen/ereinen anderſ muß/dadurchofft
ſein Vnglück gewendet wird: 'Alſo iſt es mir auch ergangen.
Dann als wir gemuſicrt worden hat mich ein guter Freunde
e gewahrnet / ich ſolte mich dahin in ſolches kleine s#
- ff.





- - /
Schiffahrt. 9
Schiff nicht begeben/ſondern auffeinebeſſere Gelegenheit war-
ten: Dann bald ein Schiff/ſomit mehr Mannen/Volckvnd Schiffahrt
Geſchütz beſſer verſehen nach Angola/einem Königreich in“ *
Congo dem gewaltigen Königreich gelegen./fahren werde/dar-
auffich gewartet/ vnnd in GOttesnamen mich in daſſelbige
Schiff/deſſen Patron Johan Peter-ſohn von Horn geweſen/
begeben. Welche Schiffahrt oder Reyß bey 22. Monat ge-
währet/ dann wir nicht weiters / als in das Königreich Congo *
begert / welches Königreichs Eynwohner Chriſten ſeynd aber
auff Spaniſchevnnd Portugalliſche weiß. Sonſt ſeyndin
ganz Africavnndangrenzenden Ländern keine Chriſten mehr /
dann diejenigen/ welche mit den Schwarzen handlen/ darvon
in folgenden mehr ſoll geſagt werden.
Willalſo vorerzehlte Länder/ſoich ſelber/mit GOteswuns
derbarer Hülff/ beſuchtvnnderkündiget kürzlichvnndeinfäl-
tigbeſchreiben. -
Anfänglich nun / als wir zur Außfahrt in Amſterdam ge-
muſtert worden ſind wirden. Decembr. Anno 1611. abge-“
fahren nach Teſſel/einer kleinen Inſulin Holland gegen Frieß-
land/da die Schiffauffgutenwind warten/wie auch wir haben
thun müſſen/bißauffden28. Decembris. Damalen dannbey
72. groſſe Schiff/ ein jedes ineinander Land/ außgefahren /
nemlich 13. in Oſt-Jndien. Wir aber fuhren in Guineavnnd
Angola/vnſer Schiff hatgeheiſſender Meermann/die andern Ä
zweyhaben mitvnsein Admiralſchafft gemacht. Dann es der Ä.
brauch iſt f wann etliche Schiffin Hiſpanien vnnd Barbarey Y
oder anderſtwohinpaſſieren/vnnd wegen der Piratenvnd Tür-
ckiſchen Meerräubern in groſſe Gefahr kommen: Daß als- :
dann etliche Schiff zuſammenhalten/vnndein Admiralſchafft -
anrichten / daß ſie ſich miteinander verbünden/imfall der noth
einander beyzuſtehen/ vnndzu helffen. Imfall aber der Feind
ein Schiff von der Admiralſchafftvberweltiget/ſtalsdann der
PB
Admiral,
(N)
h

"1o Africaniſche
Groſſer
ſturmwind
Htſpanien
Perles.
Mesr-layff
(..
Admiralvnid Vice-Admiral/wie auch dievbrigen/ſchuldig/
ſolchen empfangenenſchaden helffenzutragen/biß das ſchiffbe-
zahlt iſt. So hat man auch deßnachtskennzeichen/ob der Feind
in die Flottekomme/oder ob ſie zu nahe am Landſeyen/:c.
Als wir nun den 28. Decembranno1611. ſind außTeſſel
mit einer ſehr groſſen Flotte Schiffgeſägelt: hatvns den erſten
Januar. Anno 162. ſolcher Sturmwindvberfallen/daß den2.
Jan nicht mehr als ein einig Schiffbeyvnsverblieben/nemlich
das Schiff/ der Blawe Löw genannt. Da ich außvnerfah-
renheit vermeint/die ganze Armadaſeyzugrundgerichtet. Aber
wir ſind hernach in erfahrung kommen / daß alle dieſelbigen
Schiff/ ſomitvns außgefahren waren/ in Engellandgehaff-
net/vnndeinsvnder denſelben durch die finſtere Nachtangrund
geſtoſſeu/welches in Levantehat fahren ſollen. Alſo ſind wir
in zweyen Schiffen in9. Tagen ſoweit geſägelt /daß wir Hiſ-
panien geſehen / vnnd erſtlich angetroffen ein kleine Inſul der
Perlesgenannt/ allda die Schiffleuthvnnd Botsgeſellenein-
anderauffjhre weißtauffen/daß/wann ein Schiffbeyſelbiger
Inſulanlanget / alsdann ein jeder/ſodaſelbſten nicht geweſen/
ſich an dem Reheholz oder gröſten Sägelholz dreymalinalle
höhe muß auffziehen/ vnnd wiederumbdreymal in das Meer
ſtürzen laſſen. Welchesvnnötigenvnndgefährlichen Tauffes
mich garnichtgeluſtet/ ſondern viellieber ein Thonnen Bierf
mich deſſen zu erlaſſen/verſprochen. Nach dieſem haben wiret-
wasbeſſer Wettervnnd Wind bekommen/ vnndhatauchan-
gefangen alle Tagwärmer zu werden / als es in Holland war /
von dannen wir außgefahren. Sind alſofortgeſäglt/bißwir
Canarifen die Canariſchen Inſulengeſehen/vnndfürnemlich den Canari-
Inſul,
ſchen Byck/welches ein ſehr hoher Berg/ſobey klarem Wetter
auff die 40. Meilenweit geſehen wird. Neben derſelbigen In-
ſulhaben wir auch mit ſchönem Wetter geſehen Maderavnnd
Maderg/
Palma,
Palma / welches ſehr luſtige vnnd fruchtbare Inſulen ſind.
f Dann

Schiffahrt. - II
Dann in dieſen dreyen Inſulen wachſetſoviel Weins/ als in
halb Hiſpania / wird auch für den beſten Wein gehalten den
man weit vnndbreytfinden kan. Es wachſet auch daſelbſten der
beſte Zucker viel Baumwollen/vnnd Seidenwürmingroſſer –
mcnge. Wird faſt für die beſte Inſulgehalten/wiedie Hollän- - -
der/Engclländer/Franzoſen/Hamburger/vnnd Danziger/ſo
dieſe Inſulen beſuchen/wolwiſſen. Ich wcre zwar gern auß-
geſtigen dieſe Inſulen beſſer zu beſichtigen: Der Patron aber
hat kein Coſſiiſſion gehabt / dicweil wir in ſolche Länder haben
fahren ſollen, in welchen wir dem König von Hiſpanien einen
Abbruchthun mögen. Die Eynwohner aber derſelbigen Inſul
reden die Portugalliſche vnnd Spaniſche ſpraach / dann ſie
nicht mehr als 150. meil von Hiſpanienligt/ der mehretheilin
dieſer Inſul ſind Spanier. Weilwirdann nichtvilzeithat-Ä
ten/vnszuſaumen: haben wirvnſern Curßoder Lauff genom-Ä"
mennachden Inſuln Sal/Mayo/vnnd Bracho/ welche ohn-
gefährlich 93o. meiln von Holland gelegen. Sind zwar nahe -
beyeinander / aber es wohnet kein Volckdarinnen/ außgenom- d
men etliche Hiſpaniſche Banditen/ welche den ſchiffleuten viel
ſchadens zufügen. Dann es iſt einort/ da gemeiniglichvnſere
ſchifffriſchwaſſer holen. In denſelbigen Inſulen hat es viel
wilde Böck/w.lcheviel gröſer ſind / dann die invnſeren Landen/
glathärig werden vonvnſerem Volckgeſchoſſen. Alldawach-xºte“ , v
ſen auch Pomeranzen. Wann aberdieſpaniſche Banditen ſe-dj, ")
heneinſchiffankommen/ſoverbergenſieſich: vnndwannvnſer *
Volckvermeint/esſeyen keine ſpanier vorhanden/ſolaufftals- )
dann vonvnſerm Volckeinerhiederander dorthinauß/auffdaß
ſie etwas bekommen für die Krancken in den ſchiffen. Wann
dann die ſpaniſche Banditen ſie ohne Gewehr ſehen lauffen
ſchieſen ſieherauß/daßſieofftermals viel Volcksvmbbringen.
Können aber/ obſchonvnſer Volckjhnen nacheylet/nicht bald
gefundenvnnd ergriffen werden, -
B ij Die ,

GD 2. Africaniſche
-
Ä Dievrſachaber darumbſevnſer VolckvndandereNa-
venedigwer-tionen erſchieſſen iſt dieſe : daß der König in Spanien weiß
" durch ſein Volck, daß alledie Schiffſoin Oſt-Indien/Gui-
nel Angola/ Baya/Fernambuck fahren/ gemeinlich daſelbſten
gut Waſſer/Holzvnnd Salzgnugſam finden. So ſind alsº
bald die Banditen verhanden/daß/wann einer außjhnen 9. oder
10. oder mehr Köpffvon vnſerem armen Schiffvolck bekom-
menmag/ſie widerumbfreyſind/vndin Spanien oder anderen
Ländern dicbereyanfangenvnndverüben/bißſieder leidige Sa-
tan (dem ſie auch dienen) garnimpt/ oder (wo es jhnen ſo gut
wird) an die Galeengeſchlagen werden.
Da wir vns nun mit gutem Waſſervnndanderer Not-
turfftverſchen: Haben wir den Anckerwiderumbauffgewun-
den/ vnnddie Sägel aufgezogen: Alſo vnſern Curß nach der
*** InſulS. Mattheogenommen. Aberdawirſievonwegendeß
„ Näbels nichthaben ins Geſicht bringen können/ſeyndwirfort
j paſſieret auf Banſa Loanga. Vnndwann ich da ſolte alle die
Fortun/wetters halben/ erzchlen/hette ich ein eygen Buch zu
ſchreiben. Eins aber kann ich nicht vnvermeldet laſſen: nemlich/
stand, als wir auff8. gradbey Norden/der Aequinoctiallinien/kom-
Fiſch. men: ſind vielfliegende Fiſch/ſogroßvnndgröſſer alsein Hä-
ring/ mit ſolchermengeins Schiffgeflogen / daßes ſchiervn-
gläublich iſt/wannmannes mitgeſchenvnnd erfahren. Dar-
auffesvber3. tagſoſtillworden/ daß wir bey.4. wochenkei-
- nen Windſpüren können. Darnach iſt etlichmalder windmit
ſolchem Gewalt ankommen./daß wirvnsdeß Vndergangsbe-
ſorget/ wo wir nicht beyzeiten alle Sägeleyngenommen vnnd
nidergelaſſenhetten. Auffſolchen harten Wind iſt es in einem
augenblick ſo ſtillworden / daß wir vns darüber verwundert.
Es hat auchofftineinem tagdreyoder viermalmitgroſſem Ge-
walt angefangen zu regnen/ vnndbald darauff widerumb mit
groſſer vngeſtümmigkeit zu winden / oder wähen. Ä
- - NO
f

Schiffahrt I 3
2
Wind vnnd Regen Travadagenennt werden / ſo jhre gewiſſe
zeit haben im Jahr/neimlich im Merzen/AprillenvnndMeyen.
Dievbrigezeit abergibt es keinen Regen/ dargegen groſſe Hitz.
Nach dieſer außgeſtandenen gefährlichen vngeſtümmig-
keit haben wir einen guten Wind bekommen/welcher vns ge-
dienethatbißauffdie Grenzen von Angolain das Königreich Marent.
Mayomba/daſelbſten wir ein ſpaniſcheBarcka oder Schiffan-,
getroffen haben/ſomit den Schwarzenhandletevmbrot Holz/
beyjhnen Daculo genandt/ iſtdem roten Sandelgleich. Da- Daats.
für bekommen ſie rot/blaw/vnndgelb ſchlecht Tuch: belaufft
ſich ein Ele in Holland etwan 9. Batzen / darfür ſie offt 2.
Äs Daculo geben. Sonſten haben ſie nichts zuhan-
elen.
Travada,
Mayomba iſt das wildeſte vnnd vnfruchtbarſte ort in
ganz Angola: einthalle.chtig Landvoller Wäldcn/ vnnd Ge-
ſtrüp. Die Inwohner Mannvnnd Web/jungvnndaltlauf-
fen ganz nackenddaher allein ſind ſie ein wenig bedeckt ſie ſähen
ganz nichts/vnndhaben doch wolzu eſſen. Beyſhnenwachſen
Wurzeln ſo groß / als eines Mannsbein am dickſten / welche
wurzeln ſie Caſavynennen/ſtampffen dieſelbige/vnnddörren ſie
an der Sonnen/werden ſoweiß als das beſte Meel. - Wann Brodt aus
mann den Safft von dieſer noch grünen Wurzel (welchen ſie Ä“
wunderlich außpreſſen)trincket:ſoſterſotödlich/daßjhm kein “
Gifft mag verglichen werden. Aber gedöretiſtesjhr Brodt/
vnndiſt ganz ſüß. So haben ſie auch groſſen Wildfang/ viel
wildePüffel/welcheſiemit Haſagay (ſind lange Werffpfeil)
ſchieſſen. Das Fleiſchdörenſie/diehautzerſchneiden ſie zurie-
unen einer ſpannen breit. Solchenriemenbinden ſievmbdie Len- Harniſtin
dewann ſie außziehen inſtreitoderauffdieJagt: dann ſie ſonſt Me"
keinen andern Harnſthaben/ als dieſeſchrdicke haut. Sieha-
ben ſehr gut vnnd ſüß Obs/allein es iſt alles wild Gewächs.
Ihre Häuſer ſind von reyßwerck zuſammengeflochten/ſoleicht
- B iij vnnd

H- .. , Africaniſche
vnndſchlecht/daß man ſie trägt wohin man will. Ihre Nacht-
läger haben ſie auff der Erden/welchegarſandecht iſt. Vnndiſt
ſich höchlich zuverwunden/daß dieſe Leuthnoch darzuſoſtarck
ſind. Was hr Glaubenvnnd Religion belanget will ich davon
mclºungthundrundenbºydé Inſuin Banſa Loanga/Guinea/
Maleinba/Gagongo/Goh/welche alle einerley Glaubéhaben.
Von Mayomba ſind wir aufgeſägeit nach Banſa Lo-
anga. Aber weilesgarſchwärlich war auffzukommen/wegen
dcß Winds/ welcher gemeinlich das ganze jahr von Sudoſt
kompt/vnndderflußauß Congovnsbey.6. wochen auffgehal-
ten:muſten wir auff3oo.mcilſäglen. Da dann vielvonvnſerm
Volck wegenvngetemperierten Lufftskranck worden. Endlich
aber nach groſſerarbeit vnd Gefahr ſind wir in PortovorBan-
odus. „, ſaLoanga ankommen/daetlicheſchwarze Fiſcher zuvnsin das
djoana Schiffkommen. Dann ſievnſern Patrongarwolgekandt als
Äg welchervordieſem mehrmalendaſelbſt geweſen. Dieſelbigenha-
Ä“ben vnsauffjhre weiß mit wunderlichen Gebärden auff den
T knicn/mit zuſamenſchlagenderhänden heiſſen wilkommenſeyn/
vnnd geſagt/Sacarella/ Sacarella: das iſt/ Esfrcwet vns/
Esfrewetvns/daßjhrkommenſeyd. Daiſtvnſer Patronal-
lein an das Land gefahren mit den Fiſchern diejn bißindcß Kö-
nigs Hoffbegleitet/ welcher ohngefehr2. ſtund vom Meerligf.
Dannesmag niemand an das Land kommen/ es komme dann
ein Schwarz oder Eynwohner mit. Alsdann fragen ſie erſt den
Magchüſſy/ (das iſt den Teuffel/davondrundenmehrgeſagt
“ „ ... wird) obſie ſollentrawen: obwir ankommene ihren ſchadenbe-
Ä„geren/odernit? Welchesjhnenauchder Magchüſſyoffenba-
Änd zu ret/ nachdem er als jhr.Her/welchem ſie mit Leibvnnd Seel
"ſº zugethan ſind vnnd dienen 1 mit dem ankommenen Volck zu
handlenerlaubt hat. Darauffſo gibt auch der Königdeß Lan-
desvnsvnndanderen/freyheit an das Land zukommen/daß wir
mit ſeinem Volck nach jhrem brauch handlen mögen, Ä
- IU.

Schiffahrt. v;
muß der Comesauß dem Schiff/ dem König ein verchrung
thun/wiewir dann auchjhm2Pfawen/2.weiſſe Hündlein/vnd
ein Holländiſche Trommelverehrt haben. Welches man indeß
Königs Hofffürein ſolch ſtatlich Preſent gehalten/alswann Wunderts
einem groſſen Herrn vieltauſend Ducatenverehrt werenwordé. *
Dannſieniekeine Pfawé/noch weiſſe Hund oder Holländiſche
Troſfielgeſchen. Sind alſo wolvnndfreundlich von den Eyn-
wohnernempfangenvügehalten worden. Der Königin Loanga Ä
iſtvber 6.König Oberſter. Dañdieſelben König ſind ſeinevnd
ſeiner ſchweſter Kinder/welchen man keinen andernnamen gibt/
wannſezur Regierung koſfien/als Manna. Zumerempcl/den
Königin Banſa heiſſen ſie Manna Loangaſ auch heiſſen ſeine # in?
Söhnalſo/bißſieanfangenzuregieren. Aberdiein kein Regie-“
rungkommenſnennetmananderſ:dochheiſſenſiealle Manna stans
das iſt in ſpaniaſoviel als Don/beyvns Herz. Der König in Ä
Banſa Loangahat360.Weiber/aber einevnder denſelben iſt die Kºnsº.
fürnehmſte Vnd wannervonjhr Söhnbekompt/foiſtdererſte
König nach ſeinem tod vber ſein ganz Königreich Die andern
Söhn/werden auffdiebeyligendé Länder zu Königen gemacht.
Was aber die Söhnbetrifft./ſoer von den andern Weibernbe-
kompt/brauchter ſie zu Kriegsleuten/Hauptleuten/die man al-
lenennet Mannaals/wieauch drobengemeld/ Manna Gan-
gala/Manna Belle/ c. Vnndwerden alſo genennt von ihren
Waaffen/dieſe im ſtreitführen. Dann Gangalaheiſteinlan-
gesPfeyl/Belle/ein Meſſer/c. Vnndiſt ſich zuverwundern/
daß ſein ſolchen Gewehren alſo geübet / daß ſie ohnefählendie- Geſchwins
ſelbigeninjhre Feindwerffen/vnndſonderlich mit den Meſſern Ä in
(welche den breiten Schumacher meſſern zu vergleichen) dem Wºhren-
Feind ſeinen Kopffmit werffen voneinander ſpalten.
Wann aber der König keinen Sohn bekompt von ſeiner
fürnenbſten Frawen/vndder Königeinenſchweſter Sohn hat/
ſo wird derſelbige Künig nach des Künigstod. Wann aber
auch
-

IG Africaniſche
- auch kein Schweſter Sohn vorhanden: ſo wird alsdann ein
groſſer Krieg / dann die andern wöllcn König ſeyn. Vnnd ſo
der Hauptleuthen einer reich iſt, daß er jhm kann denjenigen/ſo
auch die Cron begcrt / zum Freundt machen ſo ſind die ſachen
bald richtig. Sie haben zwar weder Gold noch Silber: ſind
Ä“ doch ganzhoffertig Loangaſteinhocheben Landſchrfrucht-
bar. In Banſa Loanga iſt das Landrings vmbher wie ein Pa-
radyß. Sehrköſtlicher wein wachſetalldaden die Eynwohner
nennen malafa wir aber/ Weinde Palma. Derſelbigeköſtli-
Ä che tranck wird geſamlet von bäumen / welche ſo hoch ſind als
zimliche Tannen/werden von den Schwarzen mit ſolcherwuns
derlichen behendigkeit beſtigen/ als wann ein Katzauffvnndab
lieffe. Da muß ich cin wenig die wunderſame vnndvberauß
köſtliche art dieſer Weinbäumen beſchreiben/darbey du lieber
Leſerdiegroſſeweißheitvnndgüte Gottes erlernen kanſt. Dieſe
gwieder bäum werden gepflanzct wiedie Räben. Da dann alle jahr die
Weingeſam-vndcrſtenäſt abgehawen werden / doch der geſtalten, daßmann
““ auffdenvermaſertenknorten hinauffſteigen/ vnddenſafft oben
herabaußdenen in die Bäumeyngeſteckten rörlin oder känelein
ſamlen kann: welcherſafft in angehängtehäfelein (wie diediſtil-
lirtenwaſſer) allejahr 9. Monatlang fleuſt. Vnnd iſt dieſer
ſafft ſo lieblich / daßhme auch wolder köſtliche Weinnit mag
verglichen werden. Mußaber friſch getruncken werden / dann
vber 2. tager zu eſſig wird: wann er aber widerumbgeſotten
wird/bekompt er ſein ſüſſigkeit widerumbſogut/ als zuvor:
machtfrölich/ſtarckvnndbringt kein wehthumbim Haupt wie
andere Wein wieichsdann ſelbs erfahrenvnnddarvon zeugen
aoundert, darff/ dannichdeſelbigen Weinsvielmman genug getruncken.
groſſe Trau- Sonſtneben dieſemvberauß köſtlichen ſafftbringendeſebäum
" im drittenjahr eine Trauben eines Arms lang/ vnndſo groß
daß ein ſtarcker Mann daran genug zu tragen hat. Die Beere
ſeyndgoldgelb/ einer Nuß groß: Die Hülſcheten Ä
MM!!

---- - - ---，
·|-
-|-
• ·
|-
----
|-----
|-
|-|-- -
·
|-|-|-|-
|-
|-|-
|-
|-|-
|-
|-|-
|-|-
·----|-
|-
.*|-
|-----
|-
|-
|-
^-----|-
- -|-·
·
|-|-|-
|-
|--
|-
|-|-
|-|-|-
|-•
|-
|- |-~ ·
|-
|-
|-|-
|-
----|-|-
----
----
----|-
|-|-----·
|--
-|-
----
|-
|-
·
·
|-|-|-
·
|-
|-
·
|-
|-
----
|-|-|-
|-
|-
|-|-
|-|--
----|--|-|-----|-
|-
|-
·
----- ------------ - - --------…-_- - -
-
– U
Wo
/
ſ.
- - ---___- _< — ） -----
--

in
lel


Schiffahrt. - 17
man/vnnd wirdtein Oeldarauß/welches wir Oelde Palma
nennen/ſie aber nennenes Maſa. Die Kernen von dieſen Bee- Wunder,
ren ſeynd den Parillenkernen oder Haſelnuſſen zu vergleichen/Ä
werden zerzieben zu einem Mecl1 darauß ſie Brodt machen. ej
Denblättern dieſes Baums/ſoeinsarmslang ſind/zie-
hen ſie die haut ab/flechten dieſelbigenſoartlich.vntereinander /
alswannesein köſtlich gewirckt oder geſtickt Tapez oder Ge-
wandt were / vnndzieren damit die Wändejhrer Wohnung:
welche Wände ſie mit den abgehawenenäſten/ſovon Natural-
ſoglatvnndgerad/alswerenſteinſonderheit mit kunſtdarzube-
reitet worden/pflegen zuverleiſten/vnndzuzieren. Weitersma-
chen ſie außden Blättern ſhre Kleider dergeſtalten: daß ſie die
Haut / welche faſt eben wie der Flar / vom ſtängel abgezogen
wird. Welche abgeſtreiftehautſieartlichvnndwunderlich wiſ--
ſen zu zurüſten. Dann ſie machen zweyerley darauß: Nemlich
auß dem reinſten die Kleidung/ vnnd allerley ſehr kunſtreich
von ſchönen Figurenvnnd Bildwerck geſtrickte oder geflochte-
ne Häublin/ ſo nur für die Mannen / vnnd Kinder deſ Königs
gemacht werden/ deren eines ich mit mir heim gebracht/vnnd
beyhanden hab. Es gehet auch der Mannen Kleidung von der
Wäiche biß auff die Füß/ der Frawen aber biß an die Knie.
Solche Kleidung iſt ſo ſchönvnnd glänzend./daß man es für
den köſtlichſten Sammet anſihet/vnnd iſt doch nur auß den
Baumblättern gemacht. Die Frawen tragen keine Hauben -
oder dergleichen/ſondern binden das Haaroben zuſammen/daß
es ſich ſehrartlich außſpitzet.
Jetzt willichauchetwasvermelden vonjhrem Ackerbaw „
oder Feldwerck/ vnnd dieweil ich ſchon zuvor geſagt, daß das Ä
Mannsvolck in Angola ſtärckerſeyals in anderen Landen/ vnd
die Weiberſhnen in ſtärck nichtvielnachgeben: Soiſtzuwiſ-
ſen/ daß die Weber in ganz Angola das Feldbawen müſſen.
Dann weil ſie keine Reichthumbhaben ºGold oder Gelt/ſo
dienen ,

1 s Africaniſche
dienenſhnendie Weiber / dergeſtalt Haabvnnd Gut zuerlatt-
gen/ daß etliche acht oder zwölff/ctliche zwanzig oder mehr
Weibernemmen/welche miteinander das Feldbawen müſſen!
darinn ſie eine ſolcheguteordnung halten./daß ſich darüber zu
verpUndert.
Angola iſt das beſte Land von Gewächs / ſonderlich in
Loanga/vnndringsherumb. Ligt8. gradbey Sudender Ae-
quinoctiallinien. Es trägt ſonder ſchön Obs/ gibt viel Ho-
nig/den man in den Wälden findet. Dann die Binen oder Im-
men vonwegen vieler ſüſſer Gewächſen vnd Kräutern/machen
trefflich Honigvnnd War. Da findet man Pomerantzen/Le-
monen/Citronenſovicl/wiebeyvns in Teutſchland Holzäpf-
feloder Holzpyren/ auch Vannanas/Podarah/Backovah/
vnndAnnanaſah/ alſo wird das allerſüſſeſte Obs/ deßgleichen
kaum in der Welt zu finden/ vnnd andere Gattungen mehr ſo
beyvns gantzvnbefandt/genennet.
In Loangahat man weder Ochſen noch Roß zum Feld-
baw/ſonder/wiedroben angedeutet/die Weiber müſſen denſelbi-
genverzichten. Wann ſie dann in das Feldgehen/ſobinden ſie
jhre Kinder auffdenrucken/welche dann/ alldieweildie Mütter
arbeyten/ſowolvndſanfft auffdem Ruckender Mutterſchlaf-
fen/ alsbeyvns die Kinder in den Waglen/dann ſehaben keine
Waglen: vnndwann ſie müd ſind/ ſolegen ſiedie Kinder auff
die Erden auffeinblat von einem Baum/welcheblätter ſie auch
zu einem ſchirm wider den Regen brauchen/vnndauffdenkopff
legen. Hierzwiſchen arbeiten ſie jmmerfort/ vnndbawen die
Felderauffſolche weiß: Sie machen Furchen eines kniestieff/
vnndwann ſie ſähen/ſoſtupffen ſie den Saamen mit dem Fin-
gerin die Erden / ſie haben kein ander Feldgeſchir/ als kleine
Bäckhäwlin/damit ſie die Erden auffwerffen. Haben in vier
monat zwo Ernde/vnndalletagHerbſt 2.monat lang/aber3.
monat keinen guten/ſonderſchlechten Wein/welchen ſie Ma-
- - rumba

Schiffahrt. I 9
rumba nennen/ſovon andern Bäumenfleuſt/iſtſonſten ſehr
geſundes Tranck. -
Die Männeraber/damit ſie nit müſſig gehen/bawenvn
pflanzen die Weinbäum wohnen am Meer/ſind gemeinlich al-
kFiſcher. Welche aber im Land wohnen/jagen allerleyGewld/
als Püffel/Hirtzen/Böck/deren ſie ſehr vielfangen/vind mit
jhren Pfeilern ſchieſſen.
Nachdem ich nun von des Landes Gewächſen geſchrie-
ben/will ich jetzund auch anzeigen/was für Handel in demſelben
Land getrieben wird. Sie gehen vmbmit Helffenbein/ Ele-
phantenzähne/ vnndſehr gutem Kupffer.
Die Elephanten belangend/ iſt zu wiſſen, daß die Han-
delsleutvon denſelben das Gebeinvnndjhre Zähne wunderlich
bekommen. Dann die Elephantenwechslen die Zähne/vndlaſ-
ſendieſelbeninjhrem alterfallen/daetwanein Zahnein Centner
vndetlichpfundwigt wieichs ſelber geſehen. Mit denſelbigen
Zähnennunhandlen ſie ſtarck. Dann daraußwerden köſtliche
Meſſerhefftevnnd Tiſchtaffeln zierlich zubereitet. Wann ſie
aber die Elephantenfangen/ſothun ſiejhm alſo: Weilſieder
Elephantenweg/den ſie zum Waſſernemmen/gar wolwiſſen/
auch ein jeder Elephant ſeinengang alſo nimpt/ daß erdenan-
dern auf ſeinem weg nicht hindert/oder weichen macht: ſoma-
chen die Schwarzen oder Eynwohner ein groß Loch etwan
zwcen Mann tieff/ darnach verdecken ſie das Loch mit alten
Bäumen. Wann dann die Elephanten zum waſſergehen/ſo
fallen ſie in das Loch/vnndſoesdiejenigen erſehen/welchevon-
weitem daraufflauren/vnndſolche Lotterfallen gemacht/lauf-
fenſebehendherzu/vndſchieſſen ſiezutodmitdenlangen Pfei-
len/welcheſie Haſagayanennen/hiemitbekommen ſiedas Helf-
fen: oder Elephantenbein. Diſes Thiersſchwanzwirdweitvñ
breit in andere Länderverkaufft/darauß Haßbänder/Fliegen-
wädelgemacht werden. Die Haaramſelbigen ſindſodick/als
C ij gemeyner

2O Africaniſche
gemeyner Eyſendroth/außwelchem Haar die Angoler dieſchö-
neſte Körblinmachen/dergleichen kaum in der Welt zu finden.
Kupffer. Das Kurpfferkompt weitauß dem Landt/welches ſiefin-
den ohne Müh: Allein verſchmelzenſiees/vnndmachen Ring
darauß/etwanvon 1.2.3. oder 4.pfundenſchwer/handlen dafür
Eyſenvnnd Wollentuch/blaw/rot/gelb/grün/ auch Maul-
trommel/ gläſen Corallen/welcheſiegarwolbezahlen. Dann
ſolcheſachen der Frawengröſtezierdeiſt/wann ſie Corallen an
Armenvnnd Beinen ſoviclvnndſoſchwer tragen/welches mir
indielänge zu tragen nicht möglichwere. -
„Dieſe Völcker aber/ oder ſechs Königreich/weil ſie alle
vnter einen Oberſten gehören/welcher Manna Loangaheiſt/
haben auch einen Glauben/wannes auch ein Glaubzunennen
Magſtr. iſt. Dann ſie Glauben(welches erſchrecklich iſt zuſagen valid
zu hören) an den leidigen Satan/welchen ſie Magüſchyncu-
nen deme ſie auch gehorſamen in allem dem/waseranſiebgert
durch jhre Prieſter oder Pfaffen, welche dieſerarmen Leuthen
vnnd deß Teuffels gemeyne Diener vnnd Mittler ſind/ vnnd
gebenjhmeinen Namen wie einem König oder Oberſten/ ncm-
lich Manna Magüſſchy. Gleichwolhat man ſich höchlich zu
verwundern/daß ſieeinſoſtrenges Rechthalten wider die Zau-
berer/die nicht Manna genennetwerden / daß ſie dieſelbigen
Wie Weiber Zauberer alle tödten. Aber der Manna Magüſſchy iſt vom
“ König gefreyet. Sienemen Weiber/ wovnndwieſiewöllen/
halten aber dieſelbigen anderſt nicht/ dann wie in ſpanien vnnd
* anderſwo die Sclaven gehalten werden. Dann die Weiber
müſſen das Feldbawen/vnndandere ſchwerearbeit verzichten.
“ Die Männeraberpflanzen nurdie Weinbäum/vnndſanlen
deß morgens vnndabendtsden Wein von den Bäumen. Die
vbrigezeitſpielen ſievnndtrincken. Anderemachendas Geltvñ
kleider/welchesjhre Handwercksleutſeynd. Was aberdiebe-
tagten/ſonitmehrgehenvnndſchenkönnen/betrifft/müſſendie-
G ſelbigen

Schiffahrt. 2 I
ſelbigen den Schmieden den Blaßbalg ziehen/ vnnd alſo jhre
Nahrung verdienen. Siehaben keine Bättler/dann alleſobey wagten
jhnen geſund ſeynd/haben keinen mangel. Eins aber iſt nicht zu Bättern.
vergeſſen/daßes in Banſa Loangaviel Edelleuthgibt/ vonwe- Ä
gen daß der König ſoviel Weber hat. Seyndvberdiemaſſen pracytig,
hoffertigvnndprächtig in der Kleydungauffjhreweiß: ſonder-
lich indeß Königs Hoff/daſiealletag zuſammen kommen/vnd
mit ſonderbarergravitet daher tretten. Einemjedenvnterjhnen
Ä gemeinlich drey oder vier Pagen oder Jungen/die ſie
alechy nennen/vorzugehen mit einem groſſen Tuch/ wie ein
Tapez gemacht: Vnnd neben ihm zu beyden Seiten tragen
jhrerzwecn Wäher/darmitſiejhrem Herzen wähen oder Lufft
machen. Die Sclavenfolgenjhm auffdem Fußtragen etwan
dreyoder vier Calla-baſſa mit Wein/(alſo werdenjhre Trinck-
kanten oder Geſchir genennet/welche alſo wachſen/außwendig
ſchön gelb als Gold / fnnwendig ſchön weiß wie Silber.)
Wann ſie dann zudeß Künigs Hoff kommen / ſpreiten ſie das
Tuch vor dem Hoffauffdie Erden / vnndſitzet der fürnehm-
ſie vnter jhnen in die mitte / die Sclaven aber vnnd Knecht
ringsherumb. Alſo kommen offt 2 o o. oder mehr vom A-
del/ etwan mit Sclavcn vnnd Knechten dreytauſend Mann
zuſammen. Iſt alles wacker tapffer Volck/ welches ſich ſehr Ä.
wunderlich in poſſen weiß zu ſchicken. Wann ſie aber mitein-“ ,
andereſſen/ſitzen ſie auffkeinen Stülen/ ſondern auffder Erden
wiedie Wannenmacher mit den Beinen vbereinander. Vnnd
indem ſie miteinander reden, ſo geben die Jungen oder Diener
jhren Herteneinem jedenjnnſonderheit einen Trunck Callabaſ-
ſa. Der König aber kompt im Jahr nur drey oder viermalauß
dem Hoff/ alsdann gibt er einem jeden Audienz/ vnndſizet wie
die andern allein mit ſeinem Manna Magüſchy/ welcher / ſo
bald er dem Königeynſchenckt/ zum Volckrüfft/ vnnd ſagt:
Daßalle/dieden König ſehen trincken/ſterben müſſen. Alsbald
C iij ſie das

2. 2. Africaniſche
ſiedashören/ fallen ſie auffdas Angeſicht nider/bißergetrun-
ckenhat: Alsdann richten ſie ſich widerumb auff/vndſchlagen
die Händzuſammen/ſprechende auffſhrſpraach: Sackarella
Sackarella Manna Loanga: Das iſt: Esfrewetvnsder Kö-
nigin Loanga. Solches wahret bißnacht / alsdann kommen
deß Königs Kriegsleuth mit Trommelvnnd Hörnern/welches
eingroß Getößvnd Tumult gibt. Wann aber einer ohnverſe-
- - hens den König ſehe trincken / ſo muß er alsbald ſterben. Mit
Äan welches Blut der König geſalbet wird als wurde hiemitdem
“ König ſein Ehrerrettet, welchejhmwerevonden Züſchernge-
nommen worden. Wie ich dann ſelber geſehen/daßdcß Königs
eygen Kind von 9.Jahren/alses von der Erden aufgeſtanden/
vnd ſeinem Vatter dem König/vielleicht auß Liebe an den Arm
gefallen/ vnndjhnſchentrincken: Alsbald Manna Magu-
ſchygeſagt: Diß Kind muß ſterben. Wie auch geſchehen/daß
jhm: in Gegenwertigkeit dcß Vatters das Hirne mit einem
Schlagmeſſer eyngeſchlagen worden / vnnd hat der Manna
Maguſchy mit deſ erſchlagenen Kindeblut dcß Königs Arm
geſalbet.
Groſſforcht. Weiters iſt zu wiſſen/wannetwaneinfürnehmervondeß
Königs Adeloder der König ſelbſt ſtirbt ſo iſt ein ſolche Forcht
vnnd angſt vnter den nechſten Verwandten/ welche auch offt
Zauberer ſeynd/daß ſobald einer todt iſt/ ſchreyen ſeine beſten
Freundt/ ichwil mit ſterben. Woaber einer ſolches nicht gern
thäte/ ſo halten ſiejhn für ein Teuffelsjäger/dahero dann die
Forchtgröſſer wird. Vnndſo ſie einen deſſenbezüchtigen/ha-
benſekein andere Zeugnußvnd Fundament dann daß ſie zum
Satangehen/derjhnen ein Tranck/Gomba genandt/ angibt/
welches dem Bezüchtigten ſollcyngegeben werden. Wann dann
derſelbe den Trancknimpt/vnnd ſich alſo befindwie er bezüchti-
getwird./ſo fallet er alsbaldnidergleichſam in ein Ohnmacht.
Wann er aber pnſchuldig iſt/ſomußer ſein Waſſer mº
6 - OO(P

Schiffahrt. 23
oder harnen/vnnd ſchadetjhm nicht. Aber der ſchuldige wird
gleich zu todt gehawen/ja jhm werden alle ſeine Glieder ganz
ſchröcklich zerhackvnndabgehawen.
Außwas.vrſachenaberſiemitdengroſſen Heren ſerbenoma.
iſt zu wiſſen: Daß der Teuffljhnen durch die Pfaffen als ſeine
Diener anzeigen läſt/ welches dann das Volck gar leichtlich
glaubt: Daßnemlich/wann ſie ſterben/ſokommen ſie alsbald
in ein ander Land/daſie widerumb Herten werden wie zuvor/
oder noch gröſſere/vnndmüſſenjhnenſhrefürnehmbſten/ſoſh-
nengedienet / auch widerumbdienen/woſiehinkommen. Aber
ſobald ein ſolcher Herztodt iſt ſo machen diejenigen / ſo auch
ſterben müſſen/ein Banckethauffjhreweiß: Daßſieallefür-
nehmſten zuſammenberuffen/ vnndjhnen anzeygen/ außwas
vrſachen ſie das gethanhaben. Wann ſie dann ſolches hören/
loben ſie dieſelbigenals getrewe Freundvnnd gute Diener/vnnd
eſſen alſo miteinander die leße. Vnndwanneszeit iſt ſo kompt
Manna Magüſchy mit einem Tranck/gibt jhnetwan jhrer
viern oder fünffcn/mitzchen oder zwölff Sclavcn : vnd zuletzt
jren PfaffenvñWeibern. Sterben alſo zugleich von de tranck/
welches einſafftvon wurzelniſt/vndſindauffderſtättetodt. -
Andererſelzamen Ceremonienvnd Gewonheiten will ich Beſchnet,
geſchweigen/ würde ſich auch zu weit hinauß ſtrecken. Allein dºgºrf
muß ich ein wenig anzeigen, daß ich dieſe Leuthbeſchneidenlaſ-“
ſen/wiedie Judenvnnd Türckn. Siehaben allerley Tuffels?
werckinjhren Häuſern/dadurch ſiehnanbeten/thunſhmopf-
fer mit Wein welchen ſie auffdieErden ſchüttenvorden Bild-
wercken. Siehaben auch hinvndwider kleine Häußleinſtehen/
Maggaſethi genandt / das iſt / Teuffelshäußlein / dahin der
Satan kompt / ſo offt ſieesbegehren. Dieſelbigen Häußlein
ſind gemacht wiehre Wohnungen/ allein ſind ſie vnderſchci-
den mit einer Wandvnd kleinem Thürlin. Sieopffercn auch
Mcnſchen/dergeſtalt: Wann einer kranck wird ſo verſpricht er
- - - - dem -
- - -

2.+ - Africaniſche
Vom König-
reich Congo.
Die Songer
ſehr freund-
lich.
dem Teuffeleinen ſeiner Sclaven zu verehren/ welches ſie auch
halten. Dann ſie dieſelbigenerſtlichjämmerlichvmbbringen /
als dann legen ſie dieſelben in das Maggaſethi/ bißſie der Sa-
tan hinweg nimpt. Vnnd was ſie ſonſt dem Satan verſprc-
chen das halten ſiejhmcganz getrewlich. Bißher vom König-
reich Banſa Loanga. -
Jetzt kommen wir zum Königreich Congo / vnnd der
Grafſchafft Songen. Dieſes Königreich erſtreckt ſich von
dem Fluß Congo/bißanden Capobona Sperancevnnd Loan-
do/alldadieſpaniervnd Portugaleſer eine Feſtungvnnd Statt
haben/welches Loanda heiſt. Vnndiſt zu wiſſen/daß die Völ-
ckerindiſem ganzen Königreich Chriſten ſind auffdieſpaniſche
weiß. Danndie ſpanierdaſelbſt den Chriſtenglaubengepflanzet
haben. Dieſes königreichligt neundhalben grad bey Suden/ -
von Holland 250 0, meilen. Alſo ſind wir nun in denſelbigen
Flußvndrevier Congokommen/welcher außdem Landkompt/
bey 6.meilnbreit/vnndſcheidet das Land voneinander. Dann
das eine theildem König Banſa Loanga gehöret: das anderden
König von Congovnd Songen. Wir haben vns abdeſſelbigen
ſtrengen lauffhöchlich verwundert deßwegen auch mit groſſer
mühhindurchſetzen müſſen. Sind alſo endlich mitvnſern Pre-
ſenten an das Land kommen/welchedas Landvolckfürjhren Kö-
nig den Manna Songen vonvnserfordert nemlich2. Halle-
parten2. Trommel/vnnd2.Pfawen.
Die Songer ſind mittelmäſſige Leuth/ vnndnitſoſtarck
als die Loanger: aberfreundlich mitvns Chriſten/vnd noch viel
freundlicher/wann die ſpanier nicht weren. Dann die Spanier
machenvnsctwanverhaſtbeyden Eynwohnern/ weil wir nicht
die Römiſche Religion führen: vnndgeben für: die Holländ r
vnd andere Nationen/ſovon wegen TraficoderhandelsinCon-
gofahren/ſeyen lauter Menſchenräuber vnnd Schiffräuber.
Welches ſie auch deſto leichter glauben / weil etliche Fran-
zöſiſche

- Schiffahrt 25
zöſiche Schiff keinen anderen Handel haben/alsrauben. Die-
weil wir aber bey 7. Monat allda gelegen mit vnſerm Schiff
ſampt einem Jagtſchiff/vndſievnſerGemüthgenugſamerfah-
renvnnderkandt/ haben ſie vns alles gutserzeigt/javns ſo gut
gemeint / daß / wann die Spanier etwas widervns fürgenom-
menſievnsgewarnet/vndauchvns defenſionzuthun ſich aner-
botten. Dann weil die Spaniſche Feſtungſampt der State
Loando nit mehr als3o. Meilen höher ligt/alſo können ſie gar
baldbcyvnsſeyn/wie es auch beſchehen Anno 612. im Septem-
ber. Dann damahlenwoltenvns die Spaniervberfallen: aber
die Songer vnd Conger wahrnetenvns/ daß wir ſolten für vns
ſehen Vndweregewißlich baldvmbvnsgeſchehen geweſen/weil
wirbeedesim ſchiffſodann im jagt/ſehr viel Krancken/vnd nur
25.geſunder Männer gehabt. Vnd deßwegen die Spanier kei-
- nen ſtarcken widerſtandtzufinden vermeint. Aber Gott hat die
Inwohnerdeß Landszuvnsgeneigt: daß da die Spanier vns
mit 4. Schiffen/ (welcheſie da Carawellen heiſſen) vnd3oo.
Mann(deren meiſtetheil Sclaven/vnddeßGeſchützesvnerfah-
ren) angefallen haben: ſind vns die Songer ſo trewlich vnnd
tapfferbeygeſtanden/daß wir ſie widernachjhrem Porto Loan-
domit viel Todtenvnd verwundtenjhres Volcks ſich zu retcri-
rengezwungen haben. Vnd als auffeinezeiteines der Spani-
ſchenſchiffen ohnverſehener weißzuvnskommen/haben wir jh-
nen das Pulver/ ſpaniſche Wein/auch Marmalada/ſofür
kranckevndgeſundegut iſt/ abgenommen: ja wann ſie ſich ge-
wäigert/esſienurdeſto mehr gekoſtet hat. -
- Sonſt iſt zu wiſſen/ daß auff1ooo. meil ſolcher groſſer In Congsen
Flußals Congonichtzufinden: iſt ſehr fiſchreich/ vnndwerden Äs-
neben allerley Fiſchen/die man täglich fangt/viel Meerpferdet- “
wan2o. oder25.geſehen/wieichsdamnofftermahl ſelbsgeſchen.
Außdieſem Fluß gehen auffdas Landt Meerküh/ auch groſſe
Gayman/ (ſind Crocodylen/) Schwertfiſch vnndſehrgroſſe
D Wallfiſch. "

26- Africaniſche
Meerpferd,
Meertüh.
Wallfiſch. Die Meerpferd (Monathiin jhrer Spraachge-
nand ſind nicht beſchaffen/wicman hiezu Landt vermeint/ wie
ich ſicdann ſelber geſehen. Sie haben4.Füß/aber die 2.hinder-
ſten ſind gar kurz vndbreit/mit welchen ſie ſchwimmen/diehaut
iſt mehrtheilsglat/ haben auf dem Halß vnnd Rucken einen
ſchwarzenſtrich von haar/am Halß einen Kamm. Der Kopff
iſt ſo groß als ſonſt3. Roßköpff: ſehaben Zähneim Maul da
einerctwan 10. oder 12.pfundwigt/vnd ſind weiſſer als Helffen-
bein/ äußwelchen ſchöne Meſſerhefftegemacht werden. Die
Meerküh ſind gar gut zueſſen:werden von den Einwohnern offe
gefangen/dann ſie alleabendauffdas Land kommen zu waidenf
wie ander Viche: aber ſobald ſie etwas hören oder ſehen/ſoge-
henſiewiderumbin das Waſſer mit den Jungen/daß es ein
wunder iſt zu ſehen.
Es iſt auch dieſes Land Congo ſehrköſtlich von allerleygu-
ten Gewächſen/wie auch von Silbervnd Gold. Die Einwoh-
ner aber wollen nicht leiden/daß man das Goldſuche/ vndwen-
den dieſe vrſachfür: Wann der Spanier wiſtedaß man es leicht
bekommen köndte/welches auch wol zu glauben/ ſo würde der
Königin Spanien das Land mit gewalteinnemen wöllen.Aber
es iſt das vngeſundeſte Land/ als man weit vndbreitfind/dann
osſe Krancº, neben allerleyböſen Kranckheiten/bekompt man auch eineplag/
heiten von
Maden vnnd
welcheſiePeyſynennen/ſind kleine Würmlin/wieſe im Käß
Äj pflegen zu wachſen/mit ſchwarzen Köpffen. Welche würmlin
indeß Menſchen Fundament oder Affter/wieauch in die Händ
vndFüßzwiſchenden Nägeln vnd dem beerekommen/ vnddaſ-
ſelbige auffreſſen/daßesin3. oder 4. tagen ein Loch im affter ſo
groß machet/daß man ein Fauſtdareinſtoſſenkondte/davon der
Menſchin9.tagen ſterben muß/woman nicht beyzeienhilfft.
Aberehemandie ſachenlehrnet kennen/koſtetesofft viel Volck.
Dieeinige hülff iſt/ ein Lemonenſpalten oder ſchellen/ vndalſo
onzindasfundament ſtecken. Alſo werden ſie durch dieſcherffe
- dex

Schiffahrt. z7
der Crmonen getödet vnd zerſtöret/daß der Menſch widerumbzu
ſeinerGeſundheit kompt. Allein/wie angedeutet/mußmannit
zu lang warten/ſonſtwerees nicht müglich zu helfen. -
Die Spanier haben ſonſt dasvolckzum Chriſtlichen Glau-Ä
bengebracht/wiedie Einwohnerſelberbezeugen. Welches aber Ä
auffdieſenargenliſtbeſchehen: daß ſieofftermahlen vermeinent/Äld"
das Landzuzwingen. Hatjhnen dochaüezeitgefählet: Sieha-“
bcn auch etliche mal Schanzenvnd Feſtungen aufgeworffen;
aber die Einwohner haben ſie widerumb zerſchleifft. Dannes
gareinherzhafft Volck iſt. Die Portugaleſer haben eineFe-
ſtung ſchon vor 50.Jahrendareingemacht/welchevondenEin- Feſung deſ
wohnernwiderum zerſtöretworden. Daſelbſten haben ſicher Ä
nachein Capellgemacht/ vnnddeß Königs in Portugall Don d
Scbaſtian Waapenauffgerichtet. Derplatz wird bißauffheu-
tigentag der Patrongeheiſſen. Dann daſſelbigeorthauffdem
allerbequemſtenplatz geſtanden an der Revier oder Fluß Congo,
ſintemalkeinſchiff ohnejren willen hat einkommen können.Sie
haben auch hernach auffeinen andern Platz als nemblich auff
ein Inſul/dievnbewohnt iſt ein Feſtung gemacht. Iſt auch zer-
ſchleifft worden.
DieEinwohnerſind gar getrewinkriegshändlen:ſind arbeit-
ſam:können lang hungerleiden/wann ſie nurMagkayoderTa- Tabae ſtile
backhaben/deſſen Blätter ſiezerreibenvndanzünden/daßesein"s“
ſtarckérauch gibt/welchenſieanſichzihenfürdunſtvndhunger.
Der Graffin Songen hat offtermahl mit dem König einen
Krieg angefangen/ wann derſelbige etwan den Portugaleſern
zu viel vertrawt hat. Dann der König wohntt wol50. Meil
im Landt nemblich in der Statt Congo. Allda hat er einen
Epiſcopum/welcher ein Portugaleſer iſt. Siehabendem Kö-
nigofft gute Wort gegeben/biß ſie endlich etwas haben einge-
nommen/vndinjrengewaltbekommen Darzuſie einen ſchwar-
zen zum Graffenauffgeworffen/welcherſich widerden König
D ij brauchen
-

28 Africaniſche
brauchen laſſen/welchen die Portugaleſer Don Ferdinando/dic
Einwohner aber Mann-Songen genennt haben / das iſt ein
Regent oder Königin Songen. Derſelbige iſt alt geweſen 15 o.
Jahr wie ich vonjhnen ſelber gehörethab. Iſtganz blind gewe-
ſen ſonſt ſtarckvndgroß.Auch noch ſo wolzufuß/als etwanein
junger. Ihmeſind zween Männervorgegangen, die haben mit
dem Daumengekläpfft: Iſt alſo dem kläpffen nachgegangen.
hat Söhnegehabt/diewackere Männer geweſen/ſtärckehalben
Ryſen wol zuvergleichen. Vnd ſind in allen Gewerben ſehr wol
erfahren. Ihre Kleiderſind.vonderwaichebißauffdie Füßvnd
tragen Mäntcl/wannes regnet oder kalt iſt/aber ſonſt obenbloß.
Alleintragendeß Graffen Kinderſchöne Häublin/welche ganz
zierlich gemacht ſind: Doch der Adel trägt jetzund ſchwarze
Hüt. Sie reden die Portugaleſiſcheſpraachzimblich wol/vnnd
beſſer dann andere Völcker die es nicht annehmen. Dann weil
ſieauff Lateinvnd Portugaleſiſchjhr Gebettthun/vndalletag
beyden Portugaleſern ſind: ſolehrenſicdie ſpraachdeſto beſſer.
Sie haben auch wie in Hiſpanien/ Schulmeiſter allein auff
Spaniſch oder Portugaleſiſch: aber auffjhre ſpraach haben
ſie Dann dieſelbige gar böß zu ſchreibenvnndzulehr-
11k.
Weitersiſtzuwiſſen/ daß keinander Geldtiſtim ganzen
Königreich dann kleine Hörnlin/Simbisgenandt/welchesgar
kleine Schnäcklin ſind/vndbeytauſenden gezehlt werden. Das
für kanman kaufen was man will nemblich ſeyden vnd ſam-
met/darmitſiedie Kirchen zieren. Dieſchiff/ſoauß Mayom-
bakommen bringenofft viel Holz Daculo/ welches beyjhnen
garthewer iſt dann ſieesindieFarbvndArzneybrauchen. Ihr
Handeliſtvon Helffenbein/deſſenſiegarviel haben: vnd Leopar-
denhäut/welches der HandeliſtinganzAngolen. Doch haben
die Spanier oder Portugaleſer mehr Vortheil/ daß ſie können
durch das Landreyſen in Oſt-JndienauffGoa/ vnd von dan-
- II.

- Schiffahrt. 29
nenauffMalapara/vnd Caramandel/welche Reyßſeit 4.o-*
der5. wochenthun. In ganz Angola hat man kein Pferd. Dar-
umb/wann jemand will weitreyſen/ vndvbelzu Fußiſt/wiedie
Spanier ſind/ſo laſſen ſie ſich tragen in Hamacha/welchesſtar-
cke Garn ſind von Baumwollen/ vnd an ein lange Stangen
angebunden werden / darinnen ſie als einer Senfftevon zween
Mannen getragen werden.
Ihre Krieg/ welche der Königvnd Graffin Congovnnd
Songen widerjhre Feindführen/ſind ganz wunderbar. Dann
wann der König oderGraffins Feldzeucht/ſogehengemeinlich
die Portugaleſeretwan6o. oder 1oo. Soldaten mit welche ſie
in Loandohalten. Vnd wann es an ein Treffen gehet) daß die
Chriſtenſiegen/ſofangenſiealledie/ſoimleben ſind/welchemei-
ſtentheilsdiePortugaleſerfürſhre Beſoldungnemen/welcheſie
verkauffen vmb1eo. Ducatenwerth oder mehr nachdem ſie
noch jung ſind. Ziehen alſo mit groſſen Frewdenheim. Dann
dicweilſelbigeVölckerkeingelt haben/noch andere Reichthumb/ -
haltenſejhrenſtarcken Leibfür Reichthumb. Wann aber die was… -
Congerſiegen/vnd das Feldtbehalten/ſoſchlagen ſie ihre Feindt freſſer,
allezu todt/vndfreſſen ſie dann ſie Menſchenfreſſer ſind. Vnd
vermeinen darinnen/jhr gröſte Mannlichkeit im Streiterwie-
ſenzuhaben, wann ſie den Feinden die Gemächtaußſchneiden/
welcheſie an ein ſchnur oder baſtbinden/vndhenckensan Halß/
da man dann ſehen kan/ wievieleiner von Feinden vmbgebracht
habe. Welcheſachen ſie auch gar lang auffbehalten. Dann
wann ſie etwannein Feſt oder Kirbehalten/rüſten ſie ſich artlich
vndzierlich auffjhreweiß vndhenckenalßdann ſolcheſachenan
Halß wie ein ſchöne Zierd/alswerenes Corallen.
Aberſiehalten nicht vielſchlachten / dann ſie ſich garvbe
vor Büchſen oder Geſchütz förchten : ſondern brauchen dieſen
Liſt: Weilſiedergroſſe Fluß Congoſcheidet/ſokommen ſieoffe
mitCanoen/welchs groſſehohleBäumg ſie sº:
iij jhre "
Är-
ſchröcklich,
T-

3O Africaniſche
jhreſchiff dann ſich wolyo. oder 60. Manndarinnen behelffen
mögen. Wann ſie dann ohngewarneterſachhinüberkommen/
ſobekommen ſieofftvberloo. Menſchen. Vnd ſo ſie dieſelbigen
nichtall hinüberführen können / ſchlagen ſie dieſelbigen zu todt/
vndhawenjhnenauß. Welche ſie aber hinüberbringen mögen/
freſſen ſiebegierig wie Wildtprät. In dieſem Fluß Congoſind
wir7. Monat verhartet mit dem ſchiff. Die Jagt iſt bißweilen
hinauffin Songengefahren.
Die andere Reyß/
So ich mit Gotteshülff Anno 16I4.
mit meinem alten Patron/oder SchiffCapitain
im Merzen für mich genommen/innachfolgende Länder/nem-
lich:Guina/Bennin/Rödel/Re RedoCaponollipatta/
Capo Lopo/Capomont/Serellion/Palma Hua/
Quaquavnd Aſſine.
\Winvnſerſchiff/ derweiſſe Hundgenand/getret-
§ ten/ vnd auß Teſſel mit etlich anderenſchiffen
Ä<geſegelt: Deren aber keinsvnſeren Weggenom-
§ëÄmen. Als aber3. Spaniſche Schiffwelche wir
Piracnangeſehen/zuvnskommen/ſind wir in groſſe Gefahrge-
rathen: Dannvnſerſchiffalſovoller Wahren geweſen/dasauch
daß Geſchütz verlegt oder verdeckt worden/vnddeßhalbendaſſel-
bignit brauchen können: Alſo daß wir inbedacht kommen/etli-
che Wahren in das Meer zu werfen. Welches dann auch hette
geſchehen ſollen/wann wir zum Streit kommen weren. Dann
esofftbeſchicht/daß/wann die ſchiffſovoller Wahrenſind/vnd
an den Feindſtoſſen/daß daſieſichnitwehren können ſicherge-
benmüſſen. Welchsvns auch begegnet were/wann Gott nicht
ſonderlich durch guten Windbehütethette, z ff
U








Schiffahrt. 31
Auffdieſer andern Schiffahrt haben wirbey15 wochenwe-
der Inſulnoch ander Landgeſehen. In welcher Zeit wir auffdie
KuſteoderGrenzen vnd Frontier vonGuinakommen ſind auff
die Quaquaſe Kuſte. Die Völckerdaſelbſten werden von vns
Quaquagenennt/vonwegenjrerSpraach/inderenſievns alſo
gepflegt anzuredenvndheiſſen willkoſfienſeyn: Quaqua. Dar-*
auffwirdannden Anckerlaſſen zugrundgehen/vndallda zween
tagverhartet/auffdaß wir mitjnen handleten. Dann ſieeingar
gut Land haben. Doch darf niemand an das Land kommen/
dann ſiegarbarbariſch ſind/vnd kein frembd volck injhremland
leyden. Iſt nichteingar hohes Land/doch ſehr luſtig anzuſehen
wegen vieler Wälden/ welcheobenauß alſoeben ſind/alsweren -
ſie mit einer Schär geebnet oder beſchnitten worden. -
Dieſe Quaquaen aber haben injrem Landnitgar vielGold:
Aber viel Baumwollen/auß welcher ſiejre Kleider machen/vnd
ſchönblawferben. Vielleicht haben ſievberfluß von Indig/wöl-
len doch kein Farbandeſchiffbringen. Ihretüchervndbaum-
wollen/machen ſie nur ein ſpannen breit/vndetwan 6. oder 7. E- -
lenlang/weiſſevndblawe ſtrichlindadurch gezogen/oder gewä-
ben.Aberſienähen 6. zuſamien/ſind breit genug/ſchlahensvmb
denleib wieein Mantel. Das Haar auffjrem Kopff iſt ſchwarz/
vndgehet biß auffjhre Füß. Wann ſie es auffbinden vmbden
Kopffiſtesgleich einem Türckenhut: Vndflechtenweiſſe Här-
lindarein/welches wie ſchöne Bärlin anzuſehen. Ihr Handel
iſt Gold/Helfenbein/ vnd Kleidlin von Baumwollen: welche
Wahren wir Quaquaenpflegen zunennen. Dagegen ſie nichts
anders verhandlen laſſen als Iſenſtab/meſſingArmring/glaß/
Corallé. Jedoch trawëſie garvbelden ſchiffen/weil ſie etlichmal
von den Franzoſen ſind betrogewordè. Dañdie Franzoſen habe
ſie etwanmitgutenworten injreſchiffgebracht/denſelbigëalles/
was ſie gehabtgenoſſien/vñſiemitgewalthinweggeführt/vnd
verkauft. Daüſegarſtarckſind/vndderhalbčdeſto "Ä
(IM! "

32 Africaniſcße -
Aſſine.
Wannſiedann auffdas Meer fommen mit Wahren zuhand-
len/machen ſie einen kleinen Flooß von 3. oder 4. hölzern/ wel-
chesjhre ſchiff ſind. Vnd fahren von Landtauff das Meer/
welches ſo groſſe Wällen gibt, daß ſich zuverwundern/wiedie-
ſe Leuthhindurchkommen können. Aſſine ligt bey80. Meilen
von Quaqua. Daſelbſten fanget der Goldthandel an. Vnd
haben auch die Portugeſer nicht weith von dannen eine kleine
Feſtung/Aſim genandt. Dahero wir mit groſſer Gefahr das
ſelbſten handlen. Dann die Portugeſer etwan mit 3. oder 4.
Gallcen kommen/wann ſie vnſer oder andere Holländiſcheſchiff
warnemen. Bekommen aber offtermahlen vonvnswackerſtöß.
Wir ſind aberforthgefahrenbiß an den Capo de Aves Pintes,
welches Landt3. ſpitz hat/ von dannen nach Commendo, biß
wir das Caſtell de Mina geſehen / welches Portugall iſt: ſind
endlich vor Morevnd der Feſtung Naſſawankommen/ da wir
etliche Holländiſcheſchiff angetroffen/welchevnder derſelbigen
Feſtung gelegen. Haben allda/wiegebräuchlich/3. Ehrſchüß
- gethan/von wegen der Stadiſchen Feſtung. Dargegenſievns
geantwortet. Deß anderntags aber ſind wir forthgefahren
nach Carmandin/ da wir dann ein ganze Floth Schiff ange-
troffen haben/vnd 4. vonvnſerer Compancy. Vnddicweilvn-
ſer Schiffwolgeſäilet/vnd nicht ſo groß geweſen:hat manvns
behendforthgeſchickt/biß wir nach Accara gelangt, welches das
letzte Orthiſt/daman Goldtfindet. Sind alldabey 6. Wo-
chen verblieben/ etliche Wahren zu handlen. Haben alſo auß
vndinvnſern Schiffenwolmit dem Volckgehandlet/dann wir
auff dem Land wegen groſſer Feindſchafft mitjhrer Nachbar-
ſchafft mit handlen können. Dieſe Accaraneer ſind nicht groß
von Leib/aber ſehr ſchnell vndgeſchwindin allen ſachen. Ihr
Glauben/ Religion / vnd Haußhaltung iſt auff der ganzen
Goldkuſte (oder Grenzen)einerley/wiebeyder Feſtung mehr
ſollvermeldet werden, Wann ſie auff dem Meer fºtº
l WALMZ

Schiffahrt. 33
ſeCanoa/ſind hohle Bäum/ welcheſieartlich zubereiten/daß
bey29.oder mehr Mannendarinnen ſitzen können. Kein andere
Kleidung haben ſie als ein klein Quaquahy darmitjhre Län-
denvnd die ſchambedeckt wird/drr vbrige Leibiſt ganz nackend.
AberdieAccaniſchen Kaufleut/ welche das beſte Gold etwan.
bey So. oder 70, pfundweit außAfania dahin bringen haben
noch einkleid.vher die Achſeln für den Mantel: vnd kommen ſehr
ſtatlich auffjhre weißetwan mit 50.oder mehr Sclaven. Dann
die Acaniſten haben keine Roß/vndjhrhandelvmbdas Goldiſ,
gar ſchwere Wahrvon Eyſen/Kupffermeſſung Becken/Co-
rallen/Karenmeſſer/vndanderegroſſe Meſſer. Welcheſachen
die Sclavenauffjhrem rucken wiedje Eſelheimtragen müſſen/
vnddas in ſolcherordnung/daß ſie alle nacheinanderdaherge-
hen/wiebeyvnsdieRoßin Wägen ziehen. Wann ſie an einem. -
orthvbernacht bleiben müſſen/blaſen ſiejhre Horn. Das Gold/ -
ſoſedahinbringen./iſtinkleine Häutlingebunden/welchesjhr -
Gewicht iſt. Sie können kein andereſpraach als Acaniſch/dar-
umb brauchen ſiedievonAccarafürjhre Dolmetſcher. Sie kön-,
nenauchdiefrembdenartliehbetriegen dannſebrauchenzwey-
erleygewicht: wann ſie einkauffen/ brauchenſiedas ſchwäreſte,
Gewicht: vndverkauffenbeymgeringeren. Wann ſie aber an
die Schiffkommenſwerden ſiegemeinlichkranck. Dann ſenit
ſtarcker Natur ſind/vnddeß Meersvngewitternicht gewohne:
müſſen derhalben bald widerandas Landfahren/ vnd den Acca-
ranernden Handelvertrawen. Welche es dann machen/wieſie
wollen. Wann ſiedaundiegehandeten Wahrenindas Lande
bringen/mit denen die Acaniſten nicht zufriedenweren; ſofah-
renſiewiderumbindie Schiffvndholen ein wenig Brandten-
wein/welchenſievberdiemaſſengerntrincken/ſchweigenbald/
vnd geben ſich zufrieden. -
Alswirnunbey3.wochendaverblieben/ſteinnewerkrieg ***
entſtanden zwiſchen naºses Sº º
» Atty/

34 Africaniſche
Atty/welche hartepartheygehalten haben. Da dann der König
vonAccara ſein meiſte macht verloren. Iſthiemitderhandeldeß
Goldsverhindert worden. Der König begerte an die Holländer/
ſiewoltenjhme ſoviel Freundſchafft beweiſen/ vndjhme etwan
20. oder 25. Bootsgeſellen (welche ſie Brunnyheiſſen) auffei-
nen Anſchlag mitgeben: ſo wolle er jedem 2.bände Goldgeben:
ſind ohngefährlich 8. Loth/bringt 32 Ducaten. Da nun das
Schiffvolck ſolches gehöret/ſindjhreretliche fertig geweſen/vnd
als manjhnen das Golddargewogen/ſind ſie alßbald mit 1ooo.
Accaraernbeynacht hinweggezogen/haben mit den Mußketen
ſolchen ſchrecken in den Feindgejag/daß der Königwoldzgan-
zeLandhettebezwingen können. Dannerbeysoo.Köpffbckom-
men/vnd mit groſſerfrcwdwiderumbhinweg gezogen. Hat den
Holländernfreundlich gedanckt/daß ſie ſich ſo mannlich gehal-
ten haben. Aber nicht lang hernach iſt der Königin eigñer Per-
ſon mit ſeinem Volck/ſampt12. Holländern/außgezogen/ vnd
anfangstapffer geſieget. Weil aber der Feind gewichen/vnd ſich
in einen Waldt verſteckt: Dargegen vnſer Volckmüd/vndwe-
gengroſſerhitz/ſchrdurſtig daßſiedcß Weins/ ſo ſiegefunden/
angefangenzutrincké: ſind ſie hiemittrunckenvnd ſorgloßwor-
den beſonders weil ſie keinenFeindgeſpüret. Welchsalsderfeind
erkündiget hatte:ſind ſie (wiemireinerauß denentrunnen ſelber
bezeugt) vmb Mitternacht außgefallen/ vnd haben die Accara-
nermeiſtentheils/wie auch die 2. Holländer/ſampt dem König/
erſchlagen/welcher wegen ſchweren Leibsnitfliehen konte.Sind
alſo in die 900. Mann auffdem platz geblieben. Welchen allen
ſamptdem König/die Köpffabgehawen worden. Welcheaber
dauon kommen/haben geſagt: Wann ſie vndvnſer Volcknit ſo
begierig auffden Raubvnd Trunck geweſen wercn/wurdejnen
ſolchervnfallnie begegnet ſeyn. Danndieentrunnen bezeugtha-
ben: da hr König mehr als12.pfund Goldsbeyjhm gehabt/
(bclauftſichbcy1536 Ducaten/) welche er den vnſern hattever-
- - chren

- Schiffahrt. - 35
ehrenwöllen/wannerwiderumbheimkommenwere. Dieweil
wir daſ wegen der groſſenvnruh/die ſich auch nach der ſchlacht
nicht ſtillen wöllen/ nicht längerdaſelbſtenverbleiben/noch vn-
ſern Handeltreiben können: ſind wir auffCaramentingſeglet/
allda etliche Tagverharºet/darnach in Benningefahren/wel- Ä
cheseingarluſtigLand iſt daneben andern köſtlichen Früchten/ gretcy,
viel Pfeffer vnd Baumwollen wachſet/ außwelcher die Eyn-
wohner ſehr ſchöne Kleider machen/welche weitvndbreitverfüh-
retvndverhandelt werden. Dieſes Königreichligtbey18omei-
len von More gegen Auffgang der Sonnen. Es zeuget allerley “
Gewild. Sonſten einvngeſund Land/daß die Eynwohner offe
kranck werden. Aber kein Land iſt ſo Abgöttiſch / als dieſes.
Dann die Könige daſelbſten opfferen jhrem Abgott Crycry
mehr als zwcytauſent Menſchen. Das junge ledige Volck von
Jünglingen vnd Töchtern gehen ganz nackend/ ſo langbiß ſie
einandernemmen. Da ſie dann ſoviel Weibernemmen als ſie
begehren. Wann ſiedann Weiber genommen haben/ſind ſiebe-
kleidet mit Baumwollen. .
Sieführen viel Krieg widerjhre Benachbarten/nemblic
die Amboſyer/Ancherer/:c. Welche dieſen brauch haben/daß/ Ä
wann die jhrigen im Streit etliche von den Feinden erhaſchen/
führen ſiedieſelbigenheim zum Königin Bennin: Welcher daſ
einen theil derſelbigen an einem groſſen Feſttag dem Teuffel zu
ehrenvndgefallen auffopffert. Wird alſo groß Blut vergoſſen/
daßesein Schrecken iſt: Aberdem Teuffel/als einem Mörder/
ein groſſe Frewd. -
Auffſolches ſind wir nach dem land von AmboſyvndCa?
marona/Rio de Anckare/vnd Rio del Reegefahren. Welchez.
Länder den namé von den ſpaniern empfangé/dieweilallda ſchö-
neflüß oderbächenachdeß Meersgewonheit auffvñablauffen.
Sonſtigen dieſe4örthervnd Stättéo.meilvoneinan-
der gegen Auffgang der Sonnen, Daſelbſten haben wir nichts
E ij gefun-
-

36 Africaniſche
Aarw. gefunden zuhandlen/dann nur Accarey/welches die Einwohner
für Edelgeſteinhalten/wachſet im Meer wiedie Corallen. Iſt
anzuſehen wie Himmelblaw: wann man aber dadurch ſhct/ſt
es ganz Meergrün. Für dieſen Stein begehren ſie keine andere
Wahrn/als Hörnlein/dieſe Abuynennen/ſind gleich den weiſ-
ſenHörnlinoder Schnäcklin/darmitdieRoßzäum gezieret wer-
den: vndhaltenesfürhr Gelt. Gemelte jhre Steinwerden in
Guinea geführt/daſelbſtenwigt man dafür den Verkäufern ſo
Menſchen ſchwer Gold.Siehaben auch viel Menſchenfeylwelche ſie von
" jhren Feinden auff dem Raub von Jungen vnd Altenbekom-
men/vndvmb Geltoder vmb Spaniſche Wein 3. oder 4.Maſ-
ſen/oder auch vmb2. oder 3.handvoll Abuyverkauffen. Solche
verkaufte Menſchen werden etwan1ooo. meilhinweg geſührt/
vndwidcrumbverkauft. Da etwan einer 1oo. Ducatcngildet.
Esiſteinbraunſchwarz Volck/aberſchönvongeſtalt. Welches
W. vnsbewegt/daß/obgleichwoldie Stadenvnsverbotten/einigen
- Menſchen zukauffen/wir4.vberaußſchöne Knaben von jhnen
genommen/vnd dem Comes oderKauffmanauffdem ſchiffver-
ehret: Dargegenjhnen einklein Fäßlin ſpaniſchem Weinetwan
von 9. Maſſenverchret haben. DerKauffman hat ſie kleidenlaſ-
ſen: dann ſieganßnackend geweſen. Dieſe haben wir hernach in
Guinea gebracht/alldaſiebald die Holländiſcheſpraachgelehr-
net haben. Ihr Glaubenvnd Religioniſtwieder andern in Ben-
nin. Aber ſieopffern keine Menſchen/dann ſie dieſelbigenver-
kauffen/wiegemeldet worden.
Amboſyiſtdas höchſteland/ſoman weitvndbreitfindet.
Wirdvonvnsgenandt.dashoheland Amboſy: von den Spa-
niern aber Laaltta-tierra de Amboſy. Es iſt zwar auch frucht-
bar/wiedie andern Länder/aber es wachſet kein Weindaſelbſten.
Doch machen ſie ein Tranck von etlichen Wurzeln/ welcheſie
Gayombonennen/welchesjhr Wein. Iſtlieblich aber vnsgar
vngeſund. - -
- - Ihre

-
r
- Schiffahrt. 37
Ihre Behauſungſgarſchlechtvon Blätterngemacht/
vnd bedeckt wider den Regen. Sie haben keine Beth/ligen nur
auffder Erdengarwildvndarm. Sie machendeß Nachtscin
kleinFewerlinbeyjhrem Läger/damit ſiediemucken/ſodeßnach-
tesfliegen/vndgarvbelſtechen/vertreiben mit dem Rauch/den
ſiegarhefftig ſchwewen.
Nunfolgetdas Königreich Caponn/welches ſich ſtreckt Ät.
gegen Mittag: Iſteinluſtig Landmitſchönem friſchenwaſſer Ä"“
verſehenvndvmbgeben. Ligtvon Amboſy220.meil/von wegen
der Krümme von der Aequinoctiallinien anderthalb grad bey
Norden. Dieſes Landzeugetviel Elephanten. Darumbhand-
lenſieauch mit Helffenbein. Die Eynwohner haben kein Gelt
vnnd begehren deßhalben keine andere Wahren als ſchwarze
Sclaven. Es hat ſonſt noch mehr kleine Inſulenjabereswoh-
net kein Volckdarauff. Sie brauchen für ſhre Schiff (Ala-
madyoder Malungo genandt)langeaußgehölte Bäum/darin
etwan70. oder 80. Mannfahren können/mit welchen ſie in die
ſchifffahren/ oder auffTerram firmam, das iſt/auff das feſte
Land. Darauffſiedas Gewildfangen/alsPüffel/Elephan-
ten/c. Hat mit den Loangern ein Religion. Iſt gar ein bö„ Könia-
tückiſch Volck/welchem nicht zutrawen iſt. Dann ſehabenvor Ä
3.Jahren/ehewir dahin kommen/einzimlich großſchiff von 8. -
Stücken abgeloffen mitverätherey/dergeſtaltdaßſiedas volck
an das Landgeruffen / demſelben viel Wein zutrincken geben.
Vndalsſietruncken worden/ haben ſie dieſelbigen zu todt ge-
ſchlagen mitjhrenmördermeſſern/dieſieantragen. Seindalß-
baldaußdem Landauffdas Schiffgefahren/ vnnd die andern -
auch ermördet, die ſich keines argen gegen ſie verſehen hatten.
Haben daſſelbigeſchiffhernach an das Landgezogen/ das Ge-
ſchütz auffdas landgeſtellet/abgeſchoſſen/vndwiderumbgela-
den. Weil aber ſie nicht gewuſt/wieviel zu einer Ladung erfor-
dert werde/haben ersee eines ".
-- SC 11 - en.
- -

38 Affricaniſche
Canibalen.
ſenzweyStück zerſprungen/ darvon jhrer bey 30. erſchlagen/
vndverwundet worden. Als aber wir zujhnen nach derſelbigen
Zeit kommen/haben ſievnskein leidgethan/vndjhrvorgethat/
alſo entſchüldiget / daß ſie vermeint/esſeyen die böſen Spanier
geweſen/ſonſtwolten ſie es nicht gethanhaben. Sie haben ſich
gegenvnserbotten: Wann wir jhnen wolten Büchſenpuluer
vnd Kugelengeben/ſampteinem Mann/welcher die ſtück laden
könne: ſowoltenſievns 2oo. Elephantenzähngeben welchebey
2oo. Centener ſchwer geweſen. Aber wir haben es jhnen rundab-
geſchlagen: weil es ebenſoviel were geweſen als ſolten wir einem
anderen ein Meſſer in die Hand geben, damit er vnserſtechen
ſoll. Dann es endlich dahin kommen were/daß wir beyweitem
nichthettenandie Port/vielweniger auffdas Land/oderindaſ-
ſelbige kommendörffen. Habenalſofür vnsſchen müſſen./daß
wirvns nicht leichtlich auffdas Land begeben. Doch haben ſie
etwas mit vnsgehandlet für Benninſchetücher/Mahlenſchlöß-
lein/kleine Meſſerlein/vnd dergleichen. Dargegen haben ſie vns
geben Elephantenſchwänzvnd Zähn. Damahlenvnſerſchiff
obenvoll ſelbigen Volcks mehr als 40. Mannvnd Weiberge-
ſtanden/daß/wann wir gewöllthetten/ nicht einer vonjhnenle-
bendig an das Land kommen were. Hiemit aber hetten wir vnſe-
ren Nachkommenden einen böſin Rauch gemacht. Deßwegen
wir ſie mit frieden abgefertigt. Sie haben zwar offt von dem Co-
mes begehrt/ erſolte ſie das Schiff beſichtigen laſſen: dann ſie
vnſere gute Freundſeyen. Wir haben aberjhnen nicht getrawet:
dann ſiegewißlichCanibalen oder Menſchenfreſſer geweſen/wie
beyjhrenvorderen Zähnen zu verſpühren, welche gefeylet waren
Olibatka/tc.
wie ein Sägen.
Alſo ſind wir nun nach etlichen Tagen naher Ollibatta/
Capo Lobo/vnd Conſalvagefahren. Welcheseingradbey Su-
denligt nach Angola. Stoſſen aneinander. Sind gar luſtige
Ländernithoch/vnd mit ſchönen Wälden gezieret, DÄ
hatten

- Schiffahrt. 39
hattenwirnichtſogroſſe Gefahr alsbeyden Caponern Alswir, ,
nun für Ollibatta kommen/ lieſſen wir ein ſtück Geſchütz ab/
auffdaßſievnshörenſolten. Dann ſiebey2.meilen vom Meer
jhre Wohnung hatten.
Alſo ſind ſie nun deßanderntags mit Weibvnd Kind ab-
kommen: Haben etliche Hüttenauffgerichtet/ weil ſie ſolang
adaverbleiben alsdie Schiffbeym Landverharººndſenºt gºº
vnszuhanden haben. Siehandlen nur mit Helffenbein dar- Gewis.
für ſie keine andere Wahrenbegehren/als Menſchenvnd Eyſen.
Die Menſchen brauchen ſie im Krieg. Das Eyſen zu den
Waaffen. Sie haben die Religion der Angolern. Vnd iſt weit
vndbreit kein ſchändlicher Volckalsſie. -
Ihr Land iſt zwar ein ſehr fruchtbaresland/ aber ſiemiß- zºº
brauchensgar. Dann ſie ſchier nichts im Feldbawen, weil ſonſt“
allericy Obsdarinnen wachſet/ welches invnſern Landenvnbe-
kandt. Haben auch guten Wein/Mallafagenandt. Alle Jahr
kommen viel Schiff dahin / als nemblich / Holländiſche /
Franzöſiſche / Engelländiſche / Spaniſche/ vnnd Portuge-
ſiſche. Welche meiſtentheils in OſtIndia/ Guinea Ango-
la/S. Thomas/vndindie InſuldelPrincipefahren. Dann es
daſelbſtengutfriſch Waſſer hat/vnd Holzzubrennen: Jtem
gar vielwilde Ochſenvnd Küh. Das land iſt vber die maſſen Ä.
gut. Hatabereinſchrwüſtes Volck von Gebärden. Ihre An-
geſichter ſind hefftig mit Schnitteneines Fingerslang zeriſſen.
Ihr ganzerleibiſtgebicket oder zerſtochen/wiebeyvns die köſtli-
chen Kleider zerſtochen ſind.
Vnſere Mannen werden vonſren Mannen außgeſpäch-
tet/vndangeredtvmbeinalt Meſſer oder kleine Tüchlein/ ſo ſie
vmbden Kopffbinden für eine Zierd: wann ſie nur weiß ſind/ſie
ſeyenſo verſchliſſen vndalt/als ſiejmmer wöllen.
Vndwie ſie ſich ſelberanjhrem leib/geſchendet oder rißen Schandbein
mitden Meſſern: Alſo ſind ſie auch ſehrynkeuſchevnndvner-**
---
bare

4O Africaniſche
bare Leuth. Andere Völckerfliehenvns: dieſe lauffenvnsnach/
vnuerſchampter weiß. Dann ſie bringen jhre eigene Töchter
in die Schiff/ damit ſie etwas von vnſerem Volckbekommen.
Vndwann dann einer vondenvnſern mitjhnenauff das Landt
gehet/ vnd ſeinen Muthwillenmitjhnen verbringet/ ſo ſtirbter
bald. Wie wir dann auffeine zeité. Mann alſo verlohrenha-
ben: daran die ſchwarzen Meidlinvrſachgeweſen. Dannſhnen
jhrſperma oder Naturalſoabgangeniſt/bißdasBlut/vndend-
lich der Tod ſelbsgefolget. Derohalben niemanddervnſerigen
bald an das Landgehet/bißſie etwanauffdie Jagtkommen/o-
der Holzvnd Waſſer holen. Alßdann laufftcinerhie/derander
dorthinauß/ welche aber offt widerumbkranck/ ſchwach vnd
matt in das Schiff kommen. Auffdieſem Land/dadieſchiffan-
kommen iſt ein groſſer Baum. Vndwann etwaneineinzig
ſchiffallda ankommet/ welchem etwas daſelbſten widerfahren-
were/ hat man es in ein Hölzen Brettgeſchnitten/ einen Brieff
amhinderntheilangenaglet/ vnd das Brett an den Baum ge-
Ä ſchlagen. Wann dann die anderen ſchiff ankommen ſind/ha-
*“ benſieandem Baumberichtgefunden. Welches die Schwar-
zen nicht verhinderendörfften. Ich hab3.vnderſchicdliche Rey-
ſendahingethan/aber es hat allezeit Volckgekoſtet./wiejczund
auchbeſchehen. -
- Als wir abervnsgänzlich gerüſtet hatten an einem Mor-
genforthzureyſen: muſten wir doch warten/biß der gutewind
- kompt. Dann daſelbſt der Wind alle Morgen außdem Land
- kompt: Nachmittag aber aber außdem See. Damahlen hat--
ten wir ein Jagſchiff geſehen zu vns kommen/vermeintenes
were ein Spaniſche Barcka. Sind derhalben mit vnſerem.
Bote (oder kleinen Schifflein) vndctlichem Volckhinzuge-
fahren. Bald aber merektenwir/daßes ein Holländiſch Jagt
geweſen. Welche durch Sturmwinddahingetrieben worden/
. vnddeßwegen groſſen Hunger vnd Durſt gelitten, »Ä.
- elbig

Schiffahrt. 4I
Ä ſovielvns müglich geweſen/mit etlicher Notturfftver-
Orget. ,
Deſſelbigen Tags haben wir ein ſpaniſche Barcka oder
Schiff geſehen ankommen. Haben deßwegen vns fertigge-
macht. Dann keinfrieden iſt zwiſchen Hiſpanien vnnd.Hol-
and. Vnndſind alſo auffſie zugefahren/beſonders weilvnſer
Volck gar gern hette ſpaniſchen Wein getruncken. Welches
aber dieſpaniſchenvns abgeſchlagen. Dargegen wolten wir mit
gewalt daranſetzen. Die Spanier aber haben ſich hartgeweh-
ret/ alſo daßvnſer Volck geſagt ſiehettenes den Portugeſi-
ſchen ſpaniern nicht getrawet! daß ſie ſich alſo wehrendörfften.
Die Schiffſind zubeyden ſeitenalſozerſchoſſen worden, daß
man mehr mit ſtopfen/dann mit dem Wind zu ſchaffen bekom-
men. Alſo iſt man mit ſchaden voneinander geſchieden. Vnnd
ſind wir mit der Jagt/welchewir angetroffen/vnndvnſerthal-
beningroſſer Gefahr geſtanden/widerumbfortgeſägelt/ vnnd -
endlich kommen auff die Inſul Principe. Welche Inſul die "P"
Holländer vor etlich Jahren jnngehabt/wie auch S. Tho-“.
mas Inſul. Dieſelbigen haben jetzt die Portugeſer widerumb
bekommen. Daſelbſten haben wirwiderumbdie Löcher invnſe-
rem Schiffnachgelegenheit vermacht. Dann wiralldanicht
lang habenbleiben können.
Dieſe InſulPrincipeiſtgelegeneingradbeyNorden/ein
zierlichesvnndganz fruchtbares Land von allerley Gewächſen
gegen Auffgangder Sonnen: AbergegenNidergang der Soli- -
nentrefflich hochvon Felſen/gleich den hohen Thürnen. Wir
habenvns aber allda nicht lang aufgehalten / ſondern ſind wi-
derumbzu Sägelgangen nach Suden das iſt/gegen Mittag
nach Angola/vnndS. Thomas/welche Inſulſtracksvnder
der Aequinoctiallinien ligt. Darneben zwo kleine Inſulli-
gen/Rola/pnnd Annaho/2.meilvon Rola. In Annaboaber
wohnet kein Volck.
-- F Dies

42 Africaniſche
Dieſelben Inſuln ſind ganz fruchtbar von allerley Obs/
ſehr gute Baumwollen/außwelcher ſie Kleidlinmachen/Pan-
ne de S. Thomas genandt bey den ſpaniern. Sonderlich
wachſetda viel Zucker/welchen ſie Maſcovado nennen/weiler
etwas ſchwarz iſt. -
S, Thomas, Die Inſul S. Thomas iſt ganz rund im Circkbey5.
Meilenbreit. Alldaligten StattvnndCaſtell/S. Thomas
genandt.
Sonſt iſt zu wiſſen/ daß dieſe Inſul vor 2o. oder mehr
Jahren von den Staden geplündert worden. Aber ſie haben
dieſelbigen nicht lang behalten: ſondern wegen groſſer Vnge-
ſundheit/weilſiedeß Landsnicht/wie die Portugeſergewohnct/
verlaſſen müſſen. Gleichwol haben ſie allen Raub/als Glocken/
Geſchütz/deſſen ſie zimlich viel gehabt/vnnd Zucker mit hinweg
genommen. Das vbrige/ſoſie nicht mit nemen können/haben
ſieverbrennt.
Jetzund aber iſt dieſe Inſulvon den Portugäſern wider-
umbalſo reſtituiert vnndgebeſſert/daß ſie darauß den Hollän-
dern viel Troß entbieten. Wiewoljhnen ſolcher trotz auffein
zeitvbel abgangen. Dann das ſchiff ſo beyvnsin Ollibatka
geweſen/ vnnd mitvnsgeſtritten/ iſt hernach von einem Hol-
länder in Grund geſchoſſen worden/darinnvber 2o. Mannen
jnnerhalb zweien ſtundenvmbkommen. Wir aber hattens nicht
zu lachen: dann/ wie man im Sprichwort ſagt/woman zim-
mert/dafallenſpänherab: alſoiſtesvnsauchergangen. Dann
wir auch/wiegemeldet/Volck verlohren/vnndetliches verwun
det worden. Darneben aber froh geweſen / daß wir von jhnen
freyworden.
Da wir aber vermeintin Angola widerumb anzuſägeln/
ſind wir verhindert worden von dem ſtrengen Stromvndwindt/
ſo auß Congo kompt. Dann daſelbſten der Wind9. Monat
auß Suden wähet/vnnd3, monatauß Norden. Habens
6, AUS03

- Schiffahrt. 43
6. Wochenlang verſucht auffzufahren/haben aber vnvertich-
ter ſachen vmbkehren müſſen. Sind alſo nach Capo Monte Capoº -
auff900. Meilgefahren gegen Weſtoder Nidergang der Son-
nen/wie dann allezeitvnſerbrauch geweſen. Da wir ohneeini-
gewidrige Fortunankommen/ vund mit etlichen ſachen an das
Landgefahren ſind, den Handel bey demſelbigen Volckzuſu-
chen. Sie haben aber keine andere Wahren/ als Helffenbein
Reyß/vnndein wenig Gold. Gehen bekleidet mit Baumwolle-
nen Röcken biß an die Knie: die Ermel ſind einer Elenweit /
welche ſiehinderſichauff die Achſeln ſtreichen/ wann ſie etwas
zu handlen haben. Sie tragen auch Baumwollene Hößlin
biß an die Knie: aber keinen Hut / außgenommen etwan einer
der Fürnehmbſten. Für jhre Wahren begeren ſie gar gut rot
Tuch/ meſſinge Keſſel/welcheſie zum ſalzmachen brauchen/
Corallen von Glaß/ſchlechte Meſſer. Dasgehandlcte Tuch
ſchneiden ſie zu Riemen/welche die Weiber vmbdie Wäiche/
etliche vinb die Köpff binden. Sind gar ſchamhafftige Leut
beydes Weibvnnd Mann. Aber ſie bettenden böſen Geiſtan/
vnndopffernjhm ſoofft/ alscresbegert. Reden auch mitjhm
perſönlich/wieichsdann ſelber gehört hab Dann wirdaſelſtetli- Ä“
chewochen verblieben. Bin auch an das Landgangen/jre Gele-
genheitézubeſehen. Deßanderntags ſagtemirvnſer Comes/der erſchreats.
ein Seeländer war: dzer die erſchrecklicheſtiñdcß Satansge- ſtimm deſ
hört hab/welcher an die Eynwohnerbegert/dzſiejmopffern ſol-“
ten. Da ich meinen Comes fragte/woſiedzthäten? ſagte er im
wald/aberesdörffteniemand hinkoffiendañder König/Thaba
Flamoregenandt/vñſeine Räthe. Alſohabichnuſelbiges tags
etlichmaleingar grauſameſtiſſigehöret/vndgeſehen/wie Weib
vnd Kind auch alle die/ſomit darzu gehören/vor groſſerforcht
vndſchröckendeßböſen Geiſts/injhre Häuſer geflohen ſind,
- Nach dieſem hab ich geſehen allerley ſpeiß hinaußtragen/
als Reyß/allerley Fleiſch/wildvnndzam/ auch guten Tranck. -
- F ij - Nun
-- --

- 4 Africaniſche
„ Nun hat mich auch das Wundergebiſſen/vnnddieFürwißge-
sº jcket/ daß ich gern gewuſthette/wohin ſolche Speiſen getra-
gen werden. Welches mir einer von vnſerem Volck angezeigt.
«„ºsa Sinddeſwegen miteinander hingezogenetwancin Mußketen-
böſe Geiſt, ſchuß. Da dann ein ſolch jämmerlich Geſchrey geweſen bey
den Eynwohnern/ welche vns geſehen hatten/vnnd zuvnsge-
ſagt : Wann wir weiters geſehen werden/ ſo werden wir vom
Crycry oder Schwangy getödtet werden. Deſſen aber vnge-
achtet als wir fortzugehenvnderſtanden hatderböſe Geiſt ein
ſolch Wäſen angerichtet mit den Schwarzen/diedageopffere
haben/ vnnddieſelbigen widervnsverhetzt/ daßſievnsentgegen
geloffen/vndſobald ſie zuvns kommen / mich mit meinem Ge-
ſellen mit Fäuſten ſchrvbel empfangen in das Angeſicht ge-
ſchlagen/vnnd alles genommen/was wirbeyvnsgehabt haben.
Doch ſind die Fäuſtreich mir nicht ſo beſchwärlich geweſen/als
das jämmerliche Geſchreyvnd Tumult deß Satans zu hören/
wiewolwirſhnnit geſehen haben.
Alſo haben ſie vns ganz blutig vnnd Blaw widerumb
heimgeſchick zuvnſerm Comes/welcher vnſer gelachet/doch
auch halber geweynet/ danner vns ſchon verſchetzt/ als weren
wir von den Eynwohnern erwürget worden. Dann ſie ſchon
vonvns außgeben hatten/der Crycryhabevnserſchlagen. Deſ-
s ſenſichauchvnſer Comesfürſein Perſon beſorgt hatte/ſiewer-
den jhn mit Gefahr zu gaſtfaden/vnnd alle Sachen nennen.
Nach dieſem der König deß Abendts widerumbzu.Hoffkom-
men von ſeinem Vatteroder Crycry/wieerjhnnennet: welcher
jhn den Thaba oder König vberred/ er werde nach ſeinem tode
auchvmbeinander ſchwärmen/wieer/nemlich der Cryery. Auff
denſelbigen Abendtiſtvnſer Comeszujhmgegangen/ vnndhat
geklagt/ wie ſein Volck mit mir gar vbel vmbgegangen ſeye.
Wann dann ſolches andereerfahrenſolten/ würde niemandts
mehrdahinzuhandeln kommen wöllen. Darauff Ä dieſe
s tºPPf

Schiffahrt. 45
Antwort geben: Crycryhabe ſolches gebotten. Dann weil wir
mitjhnen nichts zuſchaffen haben/ſolteich auch nicht kommen
ſeyn/jhr Thun zubeſichtigenvnndzuverlachen. -
Dieſer König oder Thaba Flamore hat Franzöſiſch ge-
red/aber ſein Weib (vonvns Teutſchen Maria genandt) rede-
tegut Niderländiſch/war ſchwarz von Leib. Dann ein anderer
Comes/welcherſieauß Camaronasgebracht/vnndbcyſich zu
behalten begert/ alſovonjhm die ſpraacherlernet. Iſt aber her-
nach außdieſem Anlaß deß ThabaFrawworden: der Thaba
hat vor 6. Jahren einen Krieg geführet /vnnddenſelbigen Co-
mesgebetten/ mitjhmzuziehen in den Streit/ ſo wolte er jhm,
8.Centner Helffenbeinverehren. Welches dann der Comes gar
gerngethan/dann ermitdem Thabagarwolbekandt war. Als
ſienunmiteinander außgezogen in den Streit/vnndder Comes
vndein Schiffknechtvmbkommen hat der Thabadeß Comes
Fraw zu ſich genommen. Sie haben denſelbigen Tag ihrem -
Abgott (dem leidigen Satan) ſoviel Opffergebracht falszo.
Männer ertragen können. Ihre Behauſung ſind ſehrartlich Ä
vndwunderlich gemacht. Dann dieſelbenetwanbey3. Schuch“ .
erhöhet ſind von der Erden mitviertritten hinauffzuſteigen/
ganz rund/vnnd mit Erden beſtrichen / die Dächer von Pal-
menblättern. Sie haben keine Beth / ſondern ligen auf den
Ä deß wilden Viehes/ kleine Blöchlinſindjhre Haupt-
t. -
Vor einem Jahrohngefehrlich/chewirdahinkommen „e,
iſtalldaein Holländiſch Jagtſchiff zugrund gegangen. Das j
Volckhatſichmeinſtentheilsauffdas Land begeben. Die an-
dernverhofften ſich zu ſalvieren mit einem Boot. Sind aber
allezugrund gegangen/dann ſie ein Fewervon weitem betrogen
hat/ welchem ſie zugefahren. Sobald ſie aber auffs Landge-
ſtoſſen/haben ſie kein Fewer mehr geſehen. Welche aber ſich
auffdas Land begeben hatten/ſind in groſſer Gefahrgeſtanden.
F iij Dann

46 Africaniſche
Dann der böſe Geiſtjhnen mehr leidsgethan/ als die Eynwoh-
ner. Es hat ſichjhrer faſt niemandannemenwöllen/ als dieſer
Thaba/ welcher ſie wider die andern beſchirmthat: Aberer hat
nicht verheiſſen wöllen/ſiefür dem Schwangy zu beſchirmen.
Dann ſie ſich ſelber in den Wäldcnſpeiſen müſſen / in welchen
allerleywild.Obswächſet.
Groſſer Der König hatjhnenetwanein.Handvoll Reyßgegeben/
ſchrºcken, damit ſie nicht hungers ſtürben. Vnndals ſie in den Wälden
jhrer Nahrung nachgezogen hat der böſe Geiſt einen ſolchen
grauſamen Tumulterwecket / wieich ſelber gehöret/ daß jhrer
viel/welche ſonſt vorhunger ſehr ſchwach waren / erſtvorſchrö-
cken geſtorben. Dann nicht außzuſprechen iſt/was füreiner-
ſchröckliche ſtimmdaſelbſten gehöret wird, daß einem die Haar
vberſich ſteigen möchten. -
- Dieſerjhr CrycryynndAbgott zwingetſie/daß ſieoffters
malsſhre Ä ſſen/vndanderſtwohin ziehen müſ-
ſcn/ etwaninvnbewohnte Wäld/daſiejhnenncwe Wohnun-
. - genauffrichten. Vnndſobalderdas Volckwilfort haben/ſo
a verderben alle Gewächs im Feld auch der Reyß/ außwelchem
ſiepflegen Brodtzumachen. Dann ſiedcn Reyß mit Waſſer
ſicden/bißer dickvnndtrocken wird.
Was jhr Spraach belanget/ weiß ich nitvieldarvon zu
melden/dann ich nur 14. Tagdaſclbſten verblieben. Doch hab
ichgeſpüret/daß ſich jhrſpraachauff2o.oder3o. meil ſchon än-
dert,wiebeyvns Teutſchen auch beſchicht. Wann ſie aber mit
vnshandlen/gehets allein mit Deuten zu. Es ſind wol etliche/
welchezweyoderdrey Wortſpaniſch reden.
Ära Sie habenbey jhnen ein gut Recht. Dann wann einer
”“ etwas ſtielt ſogchenſiezum Schwangy/vndfragenſhn wer
der Diebſcy/ welcher es jhnen auch anzeigt. Alßbald ſchlagen
- ſieden Dieb zu tod. Daherodann ſelten ein Dieb im Land ge-
funden wird. Doch machen ſie es wiedie Juden/ wº
« - - - z
-

Schiffahrt. 47
Verbottdeß Diebſtals vnterjhnen halten/ aberjhnen ſelbſter-
lauben/vns Chriſten zu beraubenvnndzubetriegen. Alſothun
Ä auch dieſe wilde Leuth/welchevns zu berauben für nichts
MCHtt. -
Nachdem wir nun vnſern Handel mit ſhnen verzichtet Ä
haben wirvnſer Reyßauffde Rio de Seſto/vnndPalina/wie
auch gen Gruvofürgenommen. Sind ſehr luſtig anzuſehen/
ligen ohngefehr30. Meilvoneinander/vndhat jedes ſein eigene
Spraach. In welchenorten nichts anders dann Pfeffer (Ma-
lagettagenandt)vnd Reyßwächſet. Eskompt zwar alldanie-
mandauffdas Land/dann ſiejhre Wahren/ als Pfeffervnnd
Reyß / in die ſchiffbringen für welche ſie nichts anders dann
Eyſene Stäbbegeren/vndgläſerne Corallen. -
Als wir nun daſelbſten vnſern Anckerfallenlaſſen/ſind
alsbalddievon Seſtovnd beyligenden Flecken mit viel Mala-
getta kommen/ vnndhaben mitvnsbegert zu handlen. Wieſe Handeln
dann auch mitvnsauffdieſeweißgehandlet: Wir habenjhnen Seſs.
einen groſſen Zuber dargeſtellet/ welchen ſiezweymal mit Pfef-
fergefüllet/vndbey280.pfundgewogen. Dargegenwirjhnen
einen Stab Eyſen gegeben. Für den Reyß begerten ſie nichts
anders/dann gläſerne Corallen ihren Weibernzukramen, weil
der Reißder Weibernwahr iſt: Der Malagetta aber der Man-
nen. Außdem Eyſen machen ſie Armring/ allerley Waaffen/
als Pfeil/Haſagay/Meſſer/vnndandere Sachen. Haben wir
- alſo in4. tagendasſchiff mit Pfeffer vnnd Reyßfaſt gefüllct/
vber die Ioo. Laſt ſchwer.
Den Reyß haben wir ſehr wolfeyl bekommen, daß ein w.fºta
pfundnit höher dann einen Rappenpfenningwerth kommen / Rey.
weilwirjhnenauffjhrbegerenſchlechtegläſerne Corallengeben/
welche in Hollandgarwolfcylſind. -
Hierauffſind wir fortgeſäglet/vndwiderumbauff Gui-
nea gefahren zu viſerm Commendatorn. Haben aber Ä
- P('Us

48 Africaniſche
verſuchen müſſen/was die ſpaniſche Galleen können. Dann
als wir mit vnſerm ſchiffbeydem Caſtellde Mina ankommen/
vnnddiez. Portugaleſiſche Galleenvnserſehen haben ſievns
alsbald angefallen. Vnnddieweilesgemeinlich auffden Mit-
Streit mit tagſtilliſt/alſodaßgar kein Wind wähct/haben wir nicht wei-
Spaniern. ters kommen können. Sind alſo von jhnen mitgewalt angefal-
len worden, daß wir vns nach vnſerm beſten Vermögen mit
Gotteshülff gewehretvnndcrwehret haben. Welcherſtreit 2.
ſtund gewähret. Endlich iſt ein guter Wind kommen/welcher
sºn,» vnſºrſchiffnach der Feſtung Naſſawgeführt. Damalen wir
ſaw. noch 3. meil Wegs darvon geweſen. Außwelcher Feſtung ſie
alles gehöretvnndgeſehen, was ſich mit vns zugetragen. Iſt
derhalben alſobald einſchiffmit etlichen Soldatenvns zu hilff
, kommen: welchesvnseinen friſchen Muthgemacht.
Ä WiebaldnudieauffdenGaleenden Succurßoder Ent-
hagen ſaßgeſehen/haben ſie die Fluchtgeben wollen: ſind abermächtig
zerſchoſſen worden/vnndhabenbey8o. Mann verlohren. Alſo
ſind wir nun mit Gotteshülff abermals darvonkommen. Da
wir nun deß andern Tagsfürdie Feſtung Maſſawvnnd More
kamen/haben wir Gottgedanckt wegen bewieſener Gnadvnnd
Hülff. Daſelbſten haben wir die Todten/ſo wir im Streitbe-
kommen/vergraben/ nemlicheilff Mann. Vnndalsvnſerev-
brigen Kranckenvnnd Verwundtenwiderumbgeheilet waren/
Gaas. Haº wirvnsfertiggemachtauff Holland zumitvnſerm wol-
j geladenen ſchiff. Dann wir heim gebracht haben Malagetta
9"- oder Pfeffer 1oo. Laſt/welches4ooo. Centnermachet: Item
Helffenbein/vnd1ooo. Pfund Gold. Vndſind alſo alle Wah-
reninvnſermſchiffſauffo.Tonnen Goldgeſchetzt
worden. Dieſe Reyßhatgewähret
26. Monat.
Die

- - «: - - -
- ê- FAZ
5 AEF - Hº-ºº-
-
---
-






Schiffahrt. 49
Die dritte Reyß/
Naher Guinea auff die AFeſtung
Naſſaw/zu SNore in Ouineadeß
Königreichs Sabou.
/
SIS Nno167.im Herbſtmonat/hab ich mich auff
FN)eingefährliche ReyßbegebennachGuinea auff
die Feſtung Naſſaw.Danneseinſchrvngeſund
S&#W wegen man eine gutebeſoldung dahinbekompt.
Obgleicwo aber die Geſundheit vnd das Leben mit keiner Be-
ſoldung zukauffen: Jedoch hab ich mirh zu Amſterdam auff
deß Prinzen Hoffverfügt/ vnddaſelbſten nur von weitemhor-
chenwöllen/wiedie Sachenbeſchaffen. Alßbald aber haben
mich etliche Bekandten angeſprochen/ vnd gefragt/ ob ich den
Hern Stadenauffder Feſtung Naſſawzudienenbegerte? Ich
antwortete/ja. Darauf ward ich zur Admiralitet gefordert.
Dannesgebräuchlich/daßkein Balbierer oder Feldſchärer ohn
examiniert angenommen wird. Bin alſo von zween Doctorn
vnd zween Chirurgen meiner Kunſthalben examiniert vnnder-
forſchet worden. Hierauff bin ich widerumb für die Räthder
Admiralitet gefordert mit meinem Jungen angenommen/vnd
Soldaten nach der Feſtung Naſſaw gefahren. Wir hatten
zwar auffdieſem ſchiff nichts anders gehabt/als Munition/vnd
Proviant. Dann alle Jahr nur einſchiff mit Proviantin Gui- -
ncafähretauff die Feſtung mit friſchem Volck/weildas Volck
entstºres daßofftermahlsvon
100, kaum
“. Orthiſt/vndniemandgern dahin zeucht. Deß- -
vnder dem General Calancio von Harlem gemuſtert worden/ Generaldie-
vndauffdemſchiff von Orlog genandt Gellerland/ mit125.**
>





50 Guineiſchevnd Angoliſche
Groſſe Vn-
geſtüme vnd
Gefahr.
Nothlehret
betten,
2, Cor, I.
100.kaum 10 widerumbheimkommen. Wir hatten aber auch
noch ein groß Schiff geladen mit Stein vnd Kalch zum Baw.
Darauffwir nach Teſſelgeſeglet. Doch hat man das Schiff
nicht vollladen können/biß wir gen Teſſel kommen. Dasſchiff
aber mit Geſchütz vnd Volck iſt hernach gefolgt. Das eine
Schiff ward genennet der weiſſe Löw / das ander aber der
Samſon.
Sind alſo mit gutem Windauß Holland gefahren/biß
an die Ende deß Königreichs Engelland. Daſelbſten haben wir
einen andern Wind bekommen mit einem Sturmwind / daß
wirjnnerhalb8. Tagen/auff die Höhe von Capo Verdekom-
men/ vndauff 80. Meilgegen Weſt mit ſolcher grawſamen
Vngeſtümme/daß wir 28ooo.gcbachen Stein haben müſſen
in das Meer werffen. Vnd hat ſich das harte Wetter nicht
gelegt/ſondernje länger jemehr gewütet: Inmaſſen zwey ſchiff
vonvns kommen vnnd weggeſtoſſen worden. Vnſer Schiff
aber iſt vier Tag vnd Nacht ohneeinigen Segeldurch Gottes
Gnadforthgetrieben worden. Hat aber endlich alſo ſtarckan-
gefangenzurinnen/daß alles Volck/die Soldaten vnd Boots-
geſellen/ Tag vnd Nacht ohnevnterlaßhaben müſſen Waſſer
ſchöpffen/ vndvns keines anderen/dann deß Todsalle Augen-
blick zu verſehen hatten. Welche Gefahr deſto gröſſer war/
daß das Schiff mit Barten oder Wällen bißandie Manns-
weiche gefüllet worden. Alſo nichts anders/ dann der Vnder-
gang vor Augen geweſen. Damahlender SchiffPatron/bey
8o. Jahren alt/bezeuget/ daß er niemahls ſolch ſchwer Wetter
geſehen/als aber dieſes war. Ich für mein Perſon/ kannicht
genugſambbeſchreiben noch außſprechendie groſſe Angſt vnnd
Noth/ſoim Schiff war. Dannvnſervberdie2oo. Mann ge-
weſen. Hatten damahlenlaſsvns das Waſſer ins Maulgieng/
gelehrnetbetten/ vnd vnſer Hoffnung auff Gott alleinſetzen/
der auch die Todten lebendig machet. Dann wann es e#
chef

Schiffahrt, ſ I
fehlethaben/werekeineinigerdarvon kommen. Aber Gott der Äf
Allmächtige iſt mit ſeiner Hülff amnechſten geweſen, da die Är
Nothamgröſten war. Dann den ſiebenden Tagiſtes ganz ſtill iche Hälff
vndgeſchlacht auffdem Waſſerworden. Deßhalben wir alle"
miteinander auffvnſere Knie nidergefallen/vnd Gottgedancket
haben/ daß er vnsauß ſo groſſergefahrerlöſet. Sagten auch zu
einander/wann vns Gott in Guinea auff die Feſtung helffen
werde/wöllen wir in dieſem alten Kriegsſchiff nicht widerheim-
fahren. Dannesbey28. Jahr alt war/ vnd in der gewaltigen
Meerſchlacht/zwiſchen Spania/vnd Barbariain Strettode
Gibraltar/Anno 1609. beſchehen/gebraucht worden. Damah-
len dann auch der berühmbte Admiral Jacobvon Hemskirch/
wie auch der Spaniſche Admiral Don Jan Vajardo auffdem
Plaßgeblieben. Vndalſo keinwunder daßesvnsſchiermit die-
ſem ſchiffgefehlethette. Dann es im ſelben ſtreitmächtig zerſtoſ-
ſen worden. -
Drey Tag hernach iſt ein feiner guterwind kommen auß -
Oſten mit einem dicken Nebel. Vnd hat das Volck geſagt/die
ſchwarzen Teuffelhabendie Stein gemahlen vnd zerſchlagen/
vus noch mehrverdrußanzuthun. Dannvnſerſchiffvndalles/
wasdarinnenwar/ſorothworden l alswannes mit Ziegelſtein
were angeſtrichen worden. -
Endlich ſind wir nach groſſergefahrvndangſt in die In- Inſº Sare-
ſul Sarelliones kommen./daſebſten wirvnſer Volcketliche tag“
mit allerley Obswiderumberquickt haben. Dann im ſelbigen
Land allerleywild Obswachſet. Die Lemonenbäum ſtehen ſo
dickineinander/alsinanſeren Landen die Eychbäum:werden in
groſſermenge/wiedie Eycheln aufgeleſen.
Es hat daſelbſteneingutvolck/ſinddanckbar/wann man
jnen auch das geringſteverchret. Dochiſtjhnen nichtdurchauß
zutrawen. Dann ſieofftermalen von den räuberiſchen Franzo-
ſenvnderdem Schein deß Handelsvberfallenvnndbeſchädiget
perdet, Gij Dieſe
-

ſ2. Africatiſche
Dieſe Leuthhalten ſich wie die Morcnf welche nur 6oo.
meilvoneinander gelegen ſind. Sie haben aber auch/wiejhre
Benachbarten / allerley teufliſche Abgötter denen ſie dienen.
Sie werden alle beſchnitten wie die Türcken. Aber die Türcki-
ſcheoder Mahonetiſche Religion halten ſie nicht Sindfaſtbe-
kleidet/wiedie WRoren mit kurzen Röckenbß an die Knie ſovon
Baumwollen gemacht ſind.
Dieſeslandligtauff neunhalbcngradbey Norden. Ihre
Häuſer vnnd Wohnungen ſind wie in der Inſul Capomonte.
- Dann ſie aneinandergrenzen. Sie haben anders nichts zuhan-
delen/alsElephantenbeinvndZähn. Dannesdaſelbſten ſhr viel
Elephanten hat/ welche offtermahls biß in jhre Wohnungen
kommen.
Nachdem nun vnſer Volckerfriſchet worden, haben wir
die Anckerwiderumb auffgezogen/ vnd vnſern Weg nach der
Feſtung genommen. Sind alſo Oſtwertseingeſeglet/biß wir
endlich die Feſtungerſehen. Dafür wir Gott gedanckthaben/
daßervns ſoweit gebrachtvnderhalten.
Alswirbey Capo Curſo ankommen waren/ſindvnsalß-
baldetlicheSoldaten außder Feſtungentgegenkommen/welche
vns mitfrewdenempfangen. Dann ſie alle vermeint/ wirſeyen
zugrund gegangen. Dann die zweyandcreſchiff (wiedroben
- vermeldet/Oſobeyvns im ſturmgeweſen/ vnd 4. Wochen vor
vns ankommen für die ganze Warheit geſagt wirſeyen allecr-
truncken. Sie hatten aber groſſen Hunger gelitten/dann ſiejhr
Proviantbaldverzehrt. Sinddeßwegenfroh geweſen, daß wir
zujhnen mitvnſerer Proviant kommen ſind. Als wir nun zu
More vor der Feſtung ankommen habenvns alle andere ſchiff/
ſo allda angelangt/mitEhrenvnd Salvcſchüſſenauß 60 groſ-
ſenſtücken empfangen. Da hat der GeneraldasneweKriegs-
volckauffdasland geführetmitfliegenden Fahnen. Von dem
alten VolckaberſojhreZeitaußgeſtanden ſindetwanbey29.
, - im

Schiffahrt. ſ3
in leben geweſen/mehrtheilskranckvndſchadhafft:ſindalßbald
in das Schiff gebracht worden. Denſelbigen haben wir geſagt/
daßvnſer Schiff ganzbawfällig: ſolten ſich deßwegenwolbe-
dencken/ob ſie ſich darauff wagen wollen. Sieantworteten Beº
vns: wann ihr ewcreZeitwerdetaußgeſtanden habenwiewir Ä"
werdet ihr euch vor dergleichen Gefahr deß Schiffs halben
nicht entſetzen. Dann es jhnen nicht ärger ergehen könne/
als Ä der Feſtung. Wie ich dann auch hernach ſelbſterfah-
C1 HAH. -
In der Feſtung haben wir gefunden 40. Mann voller
Würme/darvonim folgenden mehrſollgemeldet werden. Da
hat man das friſche Volckvnder das altegetheilet/vnddie Mu-
nition/ſampt dem Proviant / auß dem Schiff auff die Fe-
ſtung getragen mit ſchrgroſſer Mühe. Dann die Feſtungauff
einen ſehr hohen Bergligt/vnd hat man keine Roß/ſodarzu/zu
brauchen weren/ ſondern es muß alles durch die Menſchen ver-
richtet werden. -
Daſelbſten gibt es vielkrancker Leuth/vonwegendergroſ-
ſen Hitzdeßlands, deren die leuthnicht gewohnct ſind. Von
vnſern leuthenſindvns innerhalbdreyenwochenbey 2o. Mann Ä Feſtung
geſtorben/vndbeyzo.kranckworden. Es verderbenſchaberet-Ä"
licheſelbsmitvnordentlichem Eſſenvnd Trincken. Wir hatten
beyvns einen Predigerauß Holland/Herman Janſon genand/
welcher zwar dievnſeren zur Beſcheidenheit vnd Mäſſigkeit in
Eſſen vnnd Trincken vermahnet. Weil ſie aber ſeiner nur ge-
ſpottet/ hat er ſich widerumbindasaußgeladene Schiffnaher Ä.
Hollandbegeben. Mitwelchemichauch gern abgeſchiedenwe-Ä“
re. Es hat aber nicht ſeyn können. Dannderander Feldſchä-
rer/ſampt ſeinem Jungen geſtorben/ vnd alſo an Hülffvnnd
Rath wegen der Kranckengemanglet hat. Aber der Generalgab
mir mit meinem Jungen / ein eigen Loſamenteyn. Da hab ich
alßbald allerleyPatienten eng welche mit Würmen in
- - iij - dem - -

ſ4 Guineiſche vnd Angoliſche
dem Fleiſch/vndanderen offenenſchäden geplagt waren. Neben
dem/daß ich einen guten Tiſch hatte haben die Hernder Admi-
ralitet alle Medicamenten/ welche ich gebraucht / außjhrem
Säckelbezahlet.
Bißher hab ich nun vermeldet / wie es vns ergangen ſey/
ehewir auffdie Feſtung kommen. Jetzundwillichanzeigen/was
es für ein Gelegenheit mit derſelbigen habe. Sieligt5. gradbey
Ä Norden der Aequinoctiallinien/3.meilvon dem gewaltigen Ca-
Ä“ ſtellde Mina/allda die Portugaleſerligen. Iſtgebawet worden
Anno162. Der Anfang dieſes Bawsgeſchahevnder dem Ge-
neral Callancio/ vnder welchem ich auch3. Jahrgedienethab.
Ligt auf einer gar luſtigen Höhe am Meer oberhalbdemplatz
More/welches Landvnder dem König von Sabou gelegen/deſ-
ſen Nahmen iſt Henna Jaſar Jafary. Dann Henna heiſt ei-
nen König/vnd Jafar Jafary iſt ſein eigener Nam.
Dieſe Vrſach aber, daß dieſe Feſtung gebawet worden/iſ
dieſe. Die Holländer hatten den meiſten Goldhandel mit den
Schwarzendaſelbſten. Dann die Holländer allerley Wahren
haben/ vnnd den Schwarzen mehr für jhr Goldgeben/als die
seindſchafft Spanier.
zwiſchen Hol- So hatten auch die Holländerofftermahlsgroſſen ſtreit/
Ä. mitdieſer Spaniſchen Feſtung. Dann die Spanierallezeit4.
Galeengehalten haben auffdie Holländer. Vndwann die Hol-
länder etwan ein Jagtſchiff auf dem Land haben angefangen
zubawen: haben alßbalddie Spanier/mithülffder Schwar-
zen/die Jagt wie auch den Flecken Moreverbrennet/ vnddas
Volckerſchlagen. Dann der Gubernator hat den Schwarzen
verſprochen/ſo manchen Kopffvon Holländern ſiejhmbringen
werden/ ſo manche halbe Bände Goldsſiedarfür haben ſolten.
Argliſtigkeit Alſo haben nun die Spaniſchen Schwarzen angefangen den
Ä Holländern die Köpffabzuhawen wo ſie dieſelbigen angetrof-
zen, fen. Haben auch der abgeſtorbenen/welche die vº Mt.
(M

- ZSchiffahrt. - ff
dem Orth/dajeßunddieFeſtung ſtehet/begraben/nichtverſcho-
net. Alſo manchentodtenherfür gegraben/ vndjhnen noch bey
Nacht die Köpffabgehawen/welcheſieden Spaniern gebracht
vnd dieſelbigen hiemitbetrogen haben. Tyranney der
Die Spanier aber haben endlich ſo groſſe Tyranneyge- Ä
genden Schwarzen geübet/daß ſie dieſelbigen nicht mehr dulden
können. Deßhalben die Spanierjhnenentlauffenmüſſen.
Dahero dann der König von Sabou / welcher mit den
Holländern gehandlet/ von etlichen Comiſſen erfragt: Das
Graff Mauritz oder die Herrn Staden/ wann der König daß
Land/da die Holländerjhre Jagtſchiffmachen/vbergebe/ alß-
dann/ zur Defenſion der Holländern / eine Feſtung wider der
Spaniern Eynfallbawen würde. Auffſolches dann der König
zween ſeiner Diener in Holland zu dem Graff Mauritz vnd den
Herrn Stadengeſandt/vndjhnen das Landvnd Platz Morezu
einer Feſtungvbergeben hat. Dieſelbigen Abgeſandten kamen
bald widerumb mit zweyen Kriegsſchiffen vnd zweyen Jagt be-
gleydet. Seind auf den erſten Martij 1612. mit 5oo. Mann
ankommen/ vnd haben im Anfang ein Spaniſche Galeenero-
bert. Darauf die Feſtung angefangen zu bawen. Da dann
der Her General Jacob Adrianſon Callancius dieerſteſchauf-
fel in die Hand genommen/ vndein kleineſchanzauffzuwerfen
angefangen. Welche hernach / mit Hülff der Schwarzen/ ſo
von den Spaniern vertrieben waren/ zu einer gewaltigen Fe-
ſtung worden/ vnndgenennetFort Naſſaw: dieweilder König FortRaſſºw
von Sabou dieſen Platz dem Graffen Mauritz von Naſſaw
geſchencket. Sie hat 3. Bollwerck/ vnd einen halben Mondf
vnd iſt jetzund mit luſtigen ſteinenen Häuſern gezieret: alſo daß
gewaltige defenſion darauß beſchehen kan. Zwar ſiehat keine
Mawren von auſſen herumb: aber gar tieffe Gräben: hohevnd
dicke Wähl. AlldawächſetvieReißholzwelchesindie Wähl Ä„
gebraucht wird/dannesgarfáſtmachet. M der Feſtung
A!

- 56 Africaniſche
-
Ä. Mann hat auch daſelbſten kein friſch Waſſer. Aber wir
haben in einem ſteinenen Gewölb/welches bey4oo. Fuderwaſ-
ſers haltet gut Regenwaſſer ein ganz Jahr langfriſch behalten
können. Sonſten iſt kein Waſſer anzutreffen auffzwoſtundt.
Welches jetzund ſehr gefährlich iſt zu holen.
In dieſer Feſtung wie auch zu Accara/hab ich Leuthgeſe-
hen/welche 130. Jahr alt worden. Die haben mir geſagt: daß die
Alte Leuth. Mina ſchon vor etlichen jahren von den Franzoſen/ſodahinge-
handletſeye.angefangen worden.
Vnddicweil alle Jahr 3. Monat lang ein ſolch Regen-
wettermit hartem Wind(welchen wir Travadaheiſſen)entſte-
het/inmaſſen viel Wahren zuſchanden werden, haben ſie an die
Eynwohner begehrt, daß ſie möchten ein Magaſinoder Pack-
haußbawen. Welchesjhnen auch die Schwarzen/ ſomit ſh-
nenwolzufriedenſind/ gernverwilliget haben. Haben alſo ein
zimblich groß Packhauß gemachtvndvicl Wahren auffsland
gebracht. Alſo einen gutenhandel bekommen beſonders weilda-
mahlen die Eynwohnerdeß Lands/das Gold nit gewogen/ſon-
der nurbeymaugenmaß verhandlet.
Danunden Portugaleſern kundgethan worden/ daß die
Franzoſen guten Handelbeyden Schwarzen bekommen ha-
Vºrbmſ. benſiedieſelbigen ohnverſehensvberfallen/ vnd das Packhauß
eyngenommen/den Eynwohnern die Wahrengeſchencket/vnd
fürgeben/ſiewöllen beſſer mit ihnen handelen/dann die Franzo-
Falſche Wer, ſen. Welches die armen Leutzubald geglaubt/die dann auch att-
eſſing, dere/ſohernachkommen geholffenzutodſchlagen. Habenal-
ſoendlich außdieſem Kaufhaußeine Capellgemacht, welches
jetzt gar feſt iſt aber zuſrem groſſen ſchaden dienet. Dann wie die
Trojaner das groſſe Roßinjhre Statt/zujhrem Vndergang
geſchleifft/darinnen vielgewapneter Kriegsleut waren. Alſoha-
ben zwar mit groſſem fleiß die SchwarzèdieſesCaſtellgebawet:
Aber ſobald ſie iſt außgehawet worden/hahen die Span Ä
Köllig
--

- - - Schiffahrt, 57
König von Fontou/welcher jetzt Henna Quaheiſſet/den Zoll
vnnd den Fiſchzollgenommen: Vnndwasſiezuvor den Eyn-
wohnern in Wahren geſchencket/ das haben ſiejhnen mit dem
beſten Gold/welches ſie SickaFonttouheiſſen/zahlen müſſen:
Dannes bey Fonttou gefunden wird./vnndſorein als Sand
iſt. Die kleinen geſpaltenenſtücklin Gold heiſſen ſie Gagara.
Werdenfoartlich gemacht/daß keins ſchwerer iſt als das ander/
Halten 2. Grän. Das beſte Goldwigt man mit Stroma oder
Bonen auß/welche blutrot ſind. Iſt ſo viel als ein Thaler.
Hernach aber alsbaldes den Schwarzen an Golt gemangelt/
habendieſpanieresmitgewaltgefordert. DerwegédieSchwar-
zen hinweg geloffen. Vnd ſind die Kauffleutnichtmehrkom-
men zu handlen. Welches die ſpanier hette mögen taubma- Pºtrº
ſchlägt ſein eis
chen/dannſegargoldgirigwaren. Alſo habendiePortugale-Ä
ſernichelangbleiben können/ſondern in Portugalnach etlichen
ſchiffenvnd Volckgeſchickt/ welchediearmen Schwarzenbe-
zwungen/ das Gold zu ſuchen. Welches doch nicht langge-
währet. Danndie Eynwohner alſoverbittert worden/daß ſie
ſichehelaſſenzutodſchlagen/als das Goldzuſuchen. Endlich Ä
aber vermeinten dieſpanier mit gewalt in das Land zu ziehen./j.
vnndden Königzuſuchen. Aberer/ſampedem Volck/iſthnen -
entrunnen. Da haben ſie den ſpaniern angefangenden Weg
zuverhawenmitgroſſen Bäumen. Dann daſſelbige Land iſt
zimlich mit holz beſetzt. Als nun die Portugaleſerwoltenden
Weg raumen: Haben ſich die Schwarzengewendet durchei-
nen andern Weg/ vnndhaben den Weg zugemacht wie auf
der andernſeyten: Alſodaß die ſpanier weder hinderſich noch
fürſichkommen können. Vnnddadieſpaniervermeinten dar-
vonzukommen/haben die Schwarzen noch mehr den Weg
verhawen. Dafingesden Portugaleſernam Waſſerzuman-
geln/jnnmaſſenſiegroſſen Durſtgelitten. Darzt dann auch
ein groſſe Hitz Trºss-Fºtº: -

58 Guineiſche vnd Angoliſche -
die Schwarzen angezündet. Dann daſſelbige Holß/wannes
dreytag gelegen/alſo dürº wird/daßes leichtlich angchet: Ha-
ben alſo die Schwarzen in die ſpaniergroſſen ſchröcken gejagt /
daß ſie wederauß noch eyn gewuſt. Vnnd alſojhrerbey900.
ſpanierjämmerlich vmbkommen. Kondte auch keiner von ſh-
nenheimkommen/ der die trawrige Zeitung mitbrächte. Alſo
hat ſie GOtt von der Tyranney der ſpanier erlediget / daß ſie
nicht mehr die Schwarzenanzugreiffengelüſtet. Dievbrigen/
ſo in der Feſtung geblieben/hetten auch gleichergeſtalt verderben
ÄT nicht ein Spaniſch Schiff kommenwcre/das ſie
entſetzt.
2Wonder Dieſes Land iſt ohngefährlich 70. Meillang am Meer /
Goldtaſie, ſtreckt ſich gegen Auffgang/vnndwol3oo. Meilins Land hin-
eyngegen Arabia/ vnndgroßvnnd klein Akanye. Ligt 5. grad
bey Nord der Aequinoctial linien. Iſt ein bergechtiges Land /
doch nicht gar zu hoch: Einzimlichesgutes Land: bringet we-
nig Frucht. Iſt am Meer gebawcn : dann die Leut mehrtheils
Fiſcher ſind. Die Goldhändlerwohnen 9. oder 10. Meilim
Landalsnemlich zu Sabou/Fontein/vndanderſwo. Daſelb-
ſten als an einem luſtigen Ort die Könige jhre Wohnungenha-
ben/ vndallerleybeyvnsvnbekandte Gewächsgefunden werde.
SWunderli- Was den Ackerbawbetrifft/haben ſie ſehr groſſen Vor-
º theil. Dann ſie es nicht bawendörffen/wieesinvnſern Landen
º beſchicht: ſondern ſie hawen nur die Staudenab/vndlaſſen ſie
dürº werden. Alsdann zünden ſie dieſelbigen an/dardurch das
ganze Landgeſäubert wird. Darauffesanfanget zu regnen zu
gewiſſer Zeit / welche jhnen durch die Erfahrung bekandt iſt.
Dannesbeyſhnenimfahr3. monatlangregnet. Wann dann
das Landbefeuchtet wird, iſt ſolchesanſtatt eines guten Miſts.
Wannſiedann ſähen wöllen/machen ſie kleine Grüblin/dar-
eynſieden Samen werffenvnd zudecken. Vnndſoes darauff
regnet/wachſetesindreyentagen einer ſpannenhoch: * Ä
PCs

Schiffahrt. ſ9
verſcßenſeesgarartlich/wächſet indreyWochen eines Manns
hoch/alſo daß ſieofft in ſieben Wochen Erndhaben. Sie haben
dreyerley Frucht. Vnſer Korn aber will daſelbſten nicht auff-
gehen/ wiedasjhrige. Sie haben in vier Monaten zwo Ernd.
Die acht MonatdeßJahrsiſtesbeyjhnen ſo heiß/daß alles vor
groſſer Hitzverdoret/ wie es beyvns im Wintervor groſſer käl-
tegefrieret.
Sie haben keine Mühlen/ ſondern die Weiber zerreiben Mät.
das Kornauffdenſteinen/wiemanbeyvns das Eyſen auffden
ſteinen ſchleifft oder ſtreichet. Wird.garrein. Wann ſieesba-
chen wöllen/kochenſiees im waſſer: (dann ſiehaben keine Oe-
fen:) machen einen Teig an ſehr dünnmitwaſſer. Vnndwann
er anfahct aufzugehen/ ſo ſchlagen ſie es in ein grün Baum-
blat/bindens zu/ legens in einen Hafen mit waſſer / laſſenseyn-
kochen biß es trocken wird wie Brodt/hat aber kein Rampff.
Jſt ſonſt gut zu eſſen.
Wann ſie aber keinFruchthaben/ſonemmen ſie wurzeln/
darauß ſie auch Brodt machen Kancty genandt.
Sie haben ein Gattung Obs/welches ſie auffKohlenle-
gen/vñbrateheiſſenes Brody. IſtſehrgutfürdèBauchlauff.
Ihre Wohnungenvnnd Stätt ſind nicht von Mawren
oder Steinwerckgemacht. Gleichwohat Gottder Herrvnd Ä.
die Naturſiemit ſolchen dickengeflochtenen Hägen einesMan-
neshochv. rwahret/daß man mit keinem Bogendardurchſchie-
ſenkan. Das Gewächsdaran iſt ſozäh/daß es nicht wolabzu-
hawen.Iſtobenaußzuſehen wie ein kleiner Wald. IhrePorten
ſindſoeng/daß nur ein Mann hindurchgehen kan: vnd ſind ſo
ſtarck/daßeseinwunder iſt. Solche Häge gehen ringsherumb
jhre wohnungſwelche ſie Ohou nennen.
Aber im Feld haben die Bawren(Sanfongenandt/das
iſt/Weinbauren) jhrewohnungen hinvndwider. Dieſekoffien
etwanbey20. oder mehr zu Marckt rº anderß "Ä
MM!

6O Guineiſchevnd Angoliſche
dann Fruchtvnd Wein. Den Weintragen ſieauffdem Kopff
in langen Matetten/welchcs breite Bretter ſind/ auffwelchen
ſie3. oder 4. groſſe Boten oder Häfenvollhaben/welche6. oder
8. Maßhalten. VerkauffenhnvmbGold. Ihre Wohnun-
gen ſind nur von Stroh oder Holzreiß gemacht.
Daſelbſtenwachſet viel Zuckerried/vnndſchrwunderlich
Obs/ſobeyvnsvnbekandt iſt. Sie ſind einfältigvnndforcht-
ſam/ vnd wann ſie ſchon vns woltenbetriegen/thäten ſie es doch
mitjhrem ſchaden. Vertauſchenvnsjhren Weinvmbein we-
nig Brandtwein/welchen ſie Araca nennen/vndachtenjhrerge-
habtenmühnichts.
Siegehennackenddaher/bcdecken ſich doch ein wenig mit
einem Tüchlin/ als mit einem Niderkleid. Iſt aber faſt zwölff
Elenlang/dasſievmbſichſchlagen wie etwan an einem Cru-
eifrgeſehen wird. Die Weiber aber ſind mehr bedecktvndbeklei-
detals die Mannen.
Siehaben wunderliche Hüt/die ſie machen von Geiß-
Ä Haut/welcheſienaßvbereinFormſpannen/ vndwann ſieertro-
" cknet/iſtesein Hut.
Wohnung Da oben hab ich in gemeinſhrer Wohnungengedacht.
Än. Wasgeſtalt abervnndworaußdieſelbigen gemacht werden kan
ich nicht vnvermeldet laſſen. Dann ſie ſehr wunderlich vnnd
artlich gemacht ſind: Die Wänd ſind geflochten wie ein Hurt/
vnndmit Erden beſtrichen: Das Tach iſt von Palmenblät-
terngemacht: HabenkeineFenſter ſondern wann ſie Lufftoder
heitere haben wöllen/ſperen ſiedas Tachauffmit einem Höltz-
in dannesgar leicht iſt. Innwendig ſind die Wändmitroter
Erden angeſtrichen: Der Boden iſt auchrot wie Bolus. Ein
jedermachetſoviel Häuſer alser Weiberhaltet. Dann einje-
des Weibjhr beſonders Haußhat/damit ſieeinander nicht ir-
ren. Der Mann machteinen Zaun darumb/vnndſein Hauß
iſtin der mitte. I-Sºfeſsºr» sº
", g

- Schiffahrt. - 61
die Kammern/vnd Küchenoder Kochhäuſer. Einjedes Weib
bchaltetjhre Kinderbeyſch. DieKnäblin aber wann ſiegroß
werden/nimptder Vatterzuſich.
Dieſeelende Leuth bettenden Teuffelan/vndhalten doch
etliche ſachen in guter Ordnung. Der Dienſtag iſtjhr Sab-
bath/ auffwelchen Tag ſie nicht ins Meer fahren. Dann ſhr
Gott Fytyſijhnen ſolches verbotten. Förchten ſich garvbel
vorfhm.Vnndwann ſie kranckwerden/verſprechen ſiejhmſdaß
ſie kein Fleiſcheſſen/oder kein Weintrinckenwöllen.
Sienemmen nicht nur viel Weiber/ ſondern auch junge Äeder
Meidlinvons. Jahren zur Ehe. Dieſelben aber behaltenſhre“
Mütterbeyſich bißſieauffjhre Jahrkommen. Wann dann
einer will Hochzeithalten/ſonimptdie Braut alle Meidlin mit
jhrauffden Platz oder Marckt/alldajhr Mann auffſie vnnd
re Eltern wartet.Vnndwann die Eltern zuſammenkommen
ind/ſozierenſieſichgarartlich. Der Bräutgam hateinengro-
ſengüldenen Ringvmbden Halß/ vnnd ein weiß Kleidvber die
Achßlen/welches etwanvon einem alten Leinlacheniſt/foſievon
vns bekommen/vnnd füreinköſtlich Gewandt hatten. Sein
Hauptvnnd Haar iſt gleicher geſtalt mit Gold gezieret. Die
Braut hat ganz nichts an dem Leib / dann nur ein Bandvmb
die Wäiche/hat etliche ſtücklin Goldim.Haarhangen. So
bald ſie aber zum Bräutigam kompt/ſozeuchter den Ring von
ſeinem Halßab/vnndlegt denſelbigen an der Braut Halß: das
weiſſe Gewandtdeß Mannsnimptſie ſelber/vnndbedeckt ſich
darmit. Darnach nimptſieden Ring von jhrem Halß/vnnd
gibt denſelbigenjhrem Vatter/welcherjhn auch behaltet/vnnd
heimträgt. Hieraufflauffen die Meidlin mit der Braut ins
Waſſerwäſchen ſiegarwolauffder ſchwarzen Haut. Wann
dann der Bräutigam etwas Vermögen iſt/ſohalter ein köſtli-
ches Pancket vnnd Feſt/ welches ſie Aura Jaba/ vnndauff
Portugaliſch Diede Witalgos, das iſt Mºses
H ii (T

62 Guineiſchevnd Angoliſche
Da kauffen ſie etwan ein Kuhoder Ochſen mit drey oder vier
Capriten oder Böcken: viel Inſan oder Wein/ welches etwan
zwölffBände Gold/beyvns anderthalbpfund Geltkoſtet. Sie
eſſen alles biß an die Haut vnnd Bein. Außder Haut machen
ſiejhr Beth/vnnd Schild. Die Därmeſſen ſie auch/vnndhal-
tens für das allerbeſte am ganzen Rind/:c. Auff Hundsfleiſch/
obſchon es geſtorben/ halten ſie mehr dann auff die Schaaffe.
Teuffel muß Vertauſchenſiedeßwegen gern vmb die todte Hund/welches
Än ein frembdeTrachtbeyjhnen iſt. Wann ſie nunjhr Hochzeit-
der Hocket-liches Feſtverrichtet/gehen ſie zum Fytyſi/vnndfragenjhn/ ob
alles rechtbeſchchenſeye ? Vnndwann da etwas manglet/das
jhm nicht gefallt ſoführeterſiemitſhmhinweg/ daßmanoff-
termals in vier Wochen nicht weiß/ wo ſie hinkommen ſind.
Wieich dann ſelbſtgeſehen/ daß einer alſo weggeführetworden/
weiler nicht gehalten/waserverheiſſen. Dann er dem Fytyſie-
nen Menſchen bringen ſolte/ welchen er aber nicht bekommen
können. Vnnddaerwiderumbkommen / hat er nicht ſagen
können I wo er geweſen ſey: Allein geſagt / daß er ohne Ver-
ſtandbaldin dieſem/ baldineinem andern Waldlange Zeit he-
rumbgezogen ſey/bißer den Fytyſiwiderumbverſühnet habe.
Teuffels Wann er nun verſühnet iſt / zeucht alsdann die Mann-
Ä. ſchafft auff mit jhren Gewehren/ aber ſo erſchröcklich/ daß /
wannesbeyvns würdegeſchehen/man vermeinen ſolte/esſeyen
alle Teuffel vorhanden. Dieſen Auffzug oder Vmbzug/wie
ein Feſt/haltenſiedarumb/damit ſievnndjhre Kinder geadelt
oder gefreyet werden / daß ſie niemandskauffen darff als Sclas
ven oder leibeygene Knecht.
Sonſten iſt beyjhnender Brauch/ wann einer etwasent-
lehnet/ſomußereinen ſohn oder Tochter zum Vnderpfand ge-
ben/bißdaß das Entlehntewiderumbgegeben wird. Vnndwas
der verpfände ſohn gewinnt in derſelbigen Zeit, das iſt ſeines
Herºn/bißerwiderumbgelöſet wird, S
9

- Schiffahrt. 63
- Sobald ein Mutter deß Kindsgemäſen/ruffet der Vat- Kinetic-
teralle Nachbarn zuſamen/dielegendas Kind auffein Baum- rin.
blat/ (dann ſie keine Küſſen haben/)vnndtrinckenvberdeß Kin-
des Leib daßderweinauffdaſſelbig tropffet. Vnndſobald es
anfangt zu ſchreyen/ geben ſiejhmeinen Namen / je nach dem
Geſchreyſodas Kind geführet: Als Corankin/Quaku/Apei-aveſden
daba/Jafury. Sehen auch auffdentag der Geburt. Nennen Kindern na-
ſeetwanauch Bangala/welchen Namen ſie gar hoch halten."*
Wann wir aber zu jhnen kommen ſind, haben ſiejhnen Chris
ſtennamengegeben als Peter Paulus/Johan/ c. Welches
jhnen ſehr angenem iſt als wann ſie gar hoch geehret wür-
den. Siegcben auch jetztjhren Kindern allein Chriſten Na-
Iſſ.
Sie halten auch gut Recht auffjhre weiß. In jedem
Stättliniſtein OberHer! / Hennagenandt hat nebenjhm 4. Ä
Capeſſeuroder Häupter. Wannſezuſammenkommen/ vnd “
zu Gericht ſitzen, haben ſie einen Mantelanvon einem Leinla-
chen/ vnndträgt ein jeder ſeinen Stuel an einem Riemen auff
der Achſeln. DiſcrStueliſt wie ein runde Ladenmit einer Haut
vberzogen. Es bringt auch jeder ſein Kallapaſſa oder Trinck-
geſchirmit: wiedann auch ſeinen Schildvnd Schwerdt. Den
Schild tragen die Knaben mit etlichen Haſagayen / oder
Streit:vnndwerffpfeil. Sie ſetzen ſich zu Rathvor deß Hen-
na Hauß/bißerkompt. Alsdannthut man den Fürtrag/vnnd
wird ſtreng Gericht gehalten. e
Sie ſind gegen einander fromb/beſteleneinander nicht.
Woſie aber vnsetwasnemmen können/ſparen ſie es nicht.
Wanneiner mehr ſchuldig iſt/alserbezahlen kan/ ſowird
erverkauft. Hat aber einer gegenſchulden auf dem Land vn- Ä
der einem andern Hern/ ſowartet man bißenervon ſolchem “
Ortkompt. Alsdann nimptmanſhn gefangen/ bißderrechte
Schuldner kompt. Kompter aber nicht/ſo wird der Vnſchul-
- - - dige

64 Guineiſche vndAngoliſche
digeverkauft. Welches dann etwan groſſe Kriegvnterſhnen
vervrſachet. Die Verkaufftenkanman nicht mehr löſen/dann
ſie werden weit in das Land hinein hinweggeführet/daß ſie nicht
mehr hinauß kommen. Vnd werden auch gezeichnet im Ange-
ſicht/daßſicheßlich außſchen.
Der Dieben. Wann einer ſticlt/ vnndſolches nicht vermag widerumb
zugeben/ſo wird er auch verkauft / aber nicht hinweggeführer.
Der Ehebrä- Ein weib ſo ſich vberſehen/vnnd vom Mann verklage
* worden/wirdhinweggejagt zujhren Eltern/ſobehaltet ſie der
Mann für einen Sclaven. Wo aber ſich der Mannvberſchen/
vnnder vom weibverklagt wird./ſo muß er Geltſtraff geben.
Vnndwann dasfählendeweibKinderhat/magder Mannſhr
den Gunſterzeigen/daßſiefhre Kinder mit ſich nimpt. Welches
ſiedannfüreingroſſe Gutthathalten: dann ſie die Kindervber
diemaſſen lieben.
Dieweil aber da oben vermeldet./daß dieſes Land Guinea
„ ſchrGoldreichſey: alswillichjektkürzlich vermelden wieda-
Äute ſelbſten das Gold geſucht werde.
wird, Siehalten viel Sclaven/dieſuchen das Goldbeyvnſerer
Feſtung in dem ſand. Vnndwannes regnet/ finden ſie mehr/
dann zu andern Zeiten. Siewiſchenjhrewohnungenvndſtraß
garofft/vnndbringen Goldherfür.
Auffein Zeithabichwol500. Sclaven am Meergefun-
den/welcheim SandGoldgeſucht haben.Vnndwann die Er-
„denoderdºrSandgebraun außſhet iſt gewißGoldvorhan-
Ä, den. Doch gibtesdaſelbſten nicht ſoviel Gold/daßesdenVn-
ſten, koſteneines ſchiffs ertragen könte. Aber die Abrambuer vnnd
Acaniſtenfahrenbey300. Meilen in das Land hinein/vndbrin-
genetwanhundertpfund Goldsherauß. Vnndwann ſonder-
lich die Acaniſten auff die Imbally oder Frontiern ins Land
kommen/darffkeiner weitersindas Land hineinfahren:ſondern
ſieſchickeneinen Manndeſſelbigen Landszum König/dem ſie
anzei?

Schiffahrt. 65
anzeigen laſſen/daß ſie mitjhm handlen wöllen mit wahren vmb
Gold. Der Könignunläſſet das Goldauffeingroß Feld tra-
gen. Daſelbſten ſtehet eine Hütten/ in welcherdiewahren ſind/
biß die Imballyen oder Frontier Leuth kommen / welche die
wahren hinwegtragen/ vnndlegen das Gold in kleine Kächlin
dargegen. Wann dann ſiehinweg ſind./ſokommen die Acani-
ſten/vnndnemmen das Goldziehen widerumbheim. Alſodaß
die Acaniſtenjhre Kauffleutnicht ſehen/ſojhnen das Gold für
die wahrengeben. Iſteingroßwunder daß kein theil den an-
dern betreugt. -
- Dieſe Acaniſten ſind vor etlich Jahren auffrichtige Leut
geweſen/aberſiefangen anmitdem GoldBetrugzubrauchen. Ä
Dann ſie daſſelbige artlich verfälſchen können. Wann man ſtraff
aber auffden Betrugkompt/werden ſie von vnſerem Profoß
vbelgeſchlagen/vnd wird alles Preißgemacht/wasſiebeyjhnen
haben. Wann ſiedann widerumbkommen/betten ſie auff ein
ſelzame weiß vmb verzeihung. Dann ſie fallen auff das eine
Knie/ vnndgreiffen mit beyden Händen den Fuß deſ Kauff-
manns/ vndwiſchen die Solenauffjhrem Kopffvber das An-
geſicht vnnd Bruſt herab. Alsdann gibt der Kauffmannſh-
nengemeinlich ein wenig Brandtenwein mit waſſer gemiſchet.
Welches das Zeichenderverſühnung iſt.
In dieſem Land haben die Holländer vor der zeitgewun- Woher Hot-
nen was ſie begert. Daher es dann auch ſo viel reicher Kauff- Ä“
leuthin. Holland gegeben. Dann ſiehaben ein ganze Compa-
neygehalten. Jetzt aber iſt ſiezertrennet. Welches manchen mañ
arm/vnddargegen die Schwarzenreich gemacht hat. Daſ vor
etlichenjahren ſindjährlich nit mehr als 4. ſchiffdahinkommé.
Jetzund wol20. ſchiff/vndkomptdoch nit mehr Gold als ſon-
ſten/dann ſieeinanderdzGoldverthewrenvndabſpannen. Die
Holländer haben jährlichbey3ooo.pfundGolddaraußbekom-
men/ohnedas/wasdieſpauierdarvongebracht.
J Gleich-

66 Guineiſche vnd Angoliſche
Ä Gleichwie aber die Goldſucht in dieſem Land ſehr groß:
jff. Alſo regieren auch daſelbſten ſonderbare Leibskranckheitenvnnd
Süchten. Vnndiſt ſich zuverwundern, daß ſich die Kranck-
heiten nicht weiters erſtrecken/ als das Goldland. Da gibt es
allerleyFebres/ſonicht zu erzehlenden Blutgang/großHaupt-
wehe/vnd das vonwegendeßböſenvntemperirten Luffts.
Die Hitz iſt ſo groß im Land/daß die Leut dasjrden Ge-
ſchir an der Sonnenbrennen. Vnd iſt gleichwoleingroſſevnd
böſe Feuchtigkeit daſelbſten/jnnmaſſen/wann einer ſein Wchr
mit Delganßvberſtreicht / vnd nur vber Nacht am Lufthan-
gen läſt/ es ganz ſchwarz wird vnndveroſtet/ daß es auch cyn-
- friſt/alswannes geezetwere.
Ä Es wachſen den Leuthen gifftige Würm in dem Fleiſch
jj hin vnd wider an Armenvnnd Beincn/ja außdem ganzen Leib
fleiſch, außgenommen die Augen/vnnddie Zungen. Vnd iſt kein Eyn-
wohner/oder Frembder/ der dahinkompt/ von ſolcher Kranck-
heitfrey/ ſondern alle Jahreinmal muß ein jeder ſolche Kranck-
heit haben. Etliche bekommen9.würm/etliche mehr oder min-
der. Dieſewürm ſindvngefehr anderthalb Elenlang/vndſodick
als ein Baßſeyten auffeiner Violen. Bringen vberauß groſ-
ſenſchmerzen/ vnndſolche Hitz/daß die Leuth vermeynen/ſie
müſſen verbrennen. Wann dann die Hitz fürüber iſt ſo wird
der ganze Leibvoller Blatern/alswann er mit ſiedendem Waſ-
ſerwereverbrennt worden. Vnndſodie Blatern vergehen/ſo
kompt die Kranckheit in die Bein/ vnndanderſwo hin. Da-
- ſelbſtwirfft ſich ein Geſchwulſt auff mit ſo groſſer Hitz/daß
die Leuth blöd werden im Haupt. Sobald aber der Wurm/ſo
bißdaher im Fleiſchverborgen gelegen/ſeinen Kopffherfürthut
ſo vergehet die Kranckheit/ vnndkompt ein Wurm nach dem
andern herfür. Wer mit dieſer Kranckheit behaftet/ komptet-
wanindrey Monat nicht außdem Beth. Andere/ welche nur
vier oder fünff Würm haben / leiden offt gröſſernſchmerzen/
dant.

Schiffahrt. - 67
dann die zwanzig haben. Ich hab auch ſolche Kranckheit auß- F
geſtanden, aber nur zween Würmgehabt / welche mir groſſen
ſchmerzen gebracht. Es iſt ſogefehrlich mit denſelbigen Wür-
menvmbzugehen/daß/wann man ſie zu hart angreifft/ ſie ab-
brechen. Alsdannkompteinerſchröckliche Geſchwulſt. Dann
auß den abgebrochenen Würmen laufft ein weiſſer gifftiger
Safft/wieauß dem kraut Teuffelsmilch/ welcher hernach das
Fleiſch deſto mehr verderbtvmndentzündet. Deßwegen man ſie
ſanfft außzichen muß. Vnndwann ſie ganz herauß kommen/
iſt das Loch bald widerumbzugeheilet. Man hat zwar vermei-
net ſolche Kranckheit komme hervon dem Waſſer oder Wein
deſſelbigen Lands. Deßwegen ſich etlichevntervnsdarvonent-
halten. Es hat ſie aber wenig genutzet. Dann ſie auch die
kranckheit bekommen. Ich haltedarfür/daß dieſe Würm von
dem böſenvnndfeuchten Lufft herkommen/ vnnd wachſen im
Fleiſch. Seind aber zweiffelsohnein ſonderbare Straff Got-
(6/?c.
Jeßundwöllenwirſchenwieſejhre Kriegführen. Wel-Gref
chesaußfolgendergroſſen Schlachtzumtheilzu vernemen/ſo *
zwiſchenden AbrambuernvnndAcaniſten gehalten worden im
1618. Jahr/inderen bey 4oooo. Mannauffdemplaßgeblie-
ben/wiezuſehen beyden Köpffen/dieſe täglich gebracht haben.
Dergleichen Streit/wieich von alten Leuthenauffder Feſtung
"Ä Ä# ſch -
uff ſolches iſt bald auch der Streitentſtanden zwiſchen
dem König von CaramandienFontainlondSabou. Dahero Ä.
es ſehr vnſicherwordenzureyſen. Diſe ſchwere Krieg ſind zwei- Comet gewe-
felsohnevorgedeutetwordendurch den Cometen welchen wir Ä
6. Wochen zuvor im ſelbigen Jahr geſchendeß Morgensauff- jans
gehen wie ein Bogen mit einem Knopff. auch geſehen,
Wasgeſtalt aber ſie die Kriegſnnſonderheit führen/will -
ich auch kürzlich vermelden. Dann die Oberherºn/ ſo in den
J ij Flecken
*-

68 Guineiſche vnd Angoliſche
a4. Nov.
I 618. vnd es
benmeſſig
groſBlutver-
gieſſen bedeu-
tet hat,
Wie dieſe
Leutjhre
9Wunden
heilen,
Fleckenwohnen ſinddeß Königs Hauptleuth. Die geben keine
Beſoldung. Dann es muß alles, was ſtreiten kan/in Krieg.
Die alten aber vnnddie Weiber bleiben daheim. Wann dann
der Hauptmann die Trommel/ſovon holenhölzern gemacht/
dreymal ſchlagen läſt/ ſo iſt jederman auffvnndgerüſtet zum
Streit. Ihre waaffen ſind Haſagayen (ſind Streit: vnnd
Werffpfeil)welcheſieſoſtrackvndgeradwerffen als ein Pfeyl
vom Bogen.
Neben dieſen haben ſiekleinevergifftePfeylvnndBogen/
mit welchen ſie ſehr ſchnell ſchieſſen/daßeseinwunder. Ihrſey-
tenwehr iſteingroßkrumb Meſſer/faſt wie ein Säbel: Iſtvor-
nengarbreitvnndſchwcr/vnndhindengar ſchmal. Mit ſolchen
Meſſernthun ſie ſehr ſtarcke ſträich. Siehaben auch Schildt/
mit welchen ſie den ganzen Leibbedecken. Wann ſie geſchoſſen
werden/ iſt dasjhr Chur: daßſieheißſiedent Oelindie wunden
thun/dadurch das Gifft gedämpfft wird. Ein jeder muß einen
Sackmitjhm in Streit nemmen/auffdaß/ wann ſie das Feld
behalten/ſie die Köpff der Vberwundenen in denſelbigenheim
bringen. Ziehen aber in keiner Ordnung. Dann die weg ſo
ſchmalſdaß nur ein Mann gehen kan:ziehendeßwegen nachein-
ander wie die Schneegänß. Sobald ſie aber auffden Kampff-
plaß kommen/ſind ſie ſehr geſchwindſich in eine Ordnung zu
ſtellen/jejhrerfünffin ein Glied: vnndſchlieſſen ſich alſo wol/
daß/welche Schildvnnd Streitpfeyltragen/voranziehen: die
Bogenſchützen hinden nach. Dann ſie ſchieſſen nicht gerad
auffjhre Feind/ſondern in die Höhe. Vnndwann ſich der Pfeyl
widervnderſich wendet/fället erſtracks herab auff die Feind.
Sinddapfferevnndſtreitbare Leuth/weichen nicht bald zurück/
bißesetwanjhnenzuſpath wird.
Vnndallweildie Männer im Streit ſind/ ſo machen jhre
weiberdaheimengrüne Kränß/vnndtantzendarmit/ vnndruf-
fenjhren Gott Fytyſivmh Hülffan/ſolang/bißſie "#
MSC

-
|-
… ：-） ！！ =
----
|-
- - - - - -|-|-
-…- - - -
--
----
- - - - -
--- -
-

-
- -
-
W
-
-
--
-
-
-
-
-
-
-


Schiffahrt. - 69
ein Zeichenſehen/alsnemblich Köpff die etwan einer von den
Fürnemſtëheim ſchickt/dieweberzuerfrewe. Wiewolſieoffter-
mals zu frühfrolocken. Dann ſiewerden durch einen glücklichen Wieſe ein
Angriffſicherynndvermeynen/ſehabenden Sieg ſchon in den Ä
Händen: welchen ſiebald verlieren. Wann ſie aber den Sieg“
erhalten/hawenſieallen jhren Feinden die Köpffab/ſie ſeyen
jung oder alt/weiboder Mann: ja der jungen Kinder in Mut-
ter Leibſchonen ſie nicht/ nur daßſieviel Köpffheim bringen/
vndfür gewaltigeſtreitergehalten werden.
Daraufffangenſcanaſoſchröcklich zu ſingen, daß ei-essech
nem darobgrauſet: Welches ſie ſolangtreiben/bißſieheimkom- Fj
men/oder bißſieheiſſerwerden. Wann ſie dannheim kommen/
ſowerffen ſie die Köpff wider den Boden/ vnndtretten ſie mit
Füſſen/ darzudie weiber auch helffen. Endlich kochet ein jeder
ſeinen Kopff/vnndthut das Fleiſchvnnd Hirnſauberdarvon.
- Die Hirnſchalen behaltet der Meiſter. Denvndern Küfelbchal-
tet der Sclave. Hernachtanzen ſie in allen Flecken. Die weiber
gebenjhnengroſſe Verehrung/ nemlich Accary oder Goldſtü-
cklin / welche ſie an ihr Haar hencken zum Zeichen der Victori.
Die Sclavenbinden die Küfelanſäcklin/vnnd tanzendarmit
TagvnndNacht/ alſolang/biß daß ſie nicht mehr reden kön-
nen: Dann ſie ſolches/ wie ſie ſagen./jhrem Gott zu gefallen
thun. Die Hirnſchalen behalten ſie auch zur Gedechtnuß /
Ä trincken darauß an jhren Feſttagen/ zur ſchmach jhrer
einden.
Wir haben etwanauchvnspartheyiſch machen müſſen/Meche.
vnnddenen Beyſtandgethan/dievnsgewogen waren: ſonder-
lich dem König von Sabou/welcher offt geſchlagen worden.
Vnndwann wirjhm nichtbeygeſtandenweren/ſolte erwolgar
vertrieben worden ſeyn. Dann der mehrertheil dieſer Völcker
auffvnſern König von Sabou Henna Jafar Jafarºygroſ-
ſen Zorngefaſt/ vonwegen daß er den Holländernden da oben
tif gemelten
-

7o Guineiſchevnd Angoliſche
Holländer
dienen den
Wilden.
Fußangel
werffen,
gemclten Plaßgeſchenckct/ auffwelchem ich drey Jahr gelegen
bin. Hiemit iſt aber den benachbarten Völckern ein Gebißeyn-
gelegt worden/ daß ſie vnsvnd dem König nicht ſoviel ſchaden
zufügen köndten.
Dieſer König hat kein groß Land. Danndiebeyligenden
Königreich als Caramandin/Accara/Commendo/esmchrer-
theils mit den ſpaniernhalten/vnd den König/Tribut zu geben/
zwingen wolten. Daherodie von Caramandin dem Königins
Landgefallen ſind/ vnndhaben ſhm viel Volck/ wie auch deß
Königsſohn erſchlagen; doch nicht in einer Schlacht / ſon-
dern vertätheriſcher weiß. Welches einen ſolchen ſchrecken in
den König gebracht/ daßer vnsvmbHülffangeruffen/ welche
wirjhm auch geleiſtet. Dann wir habenjhm 30. Holländiſche
Mußquetirer/ſampt dem Fendrich Abraham Peter-ſonvon
Harlem (der ſie geführet) vnnd3oo. Schwartzen von More
zugeſchickt / mit welchem Volck Abraham einen groſſen ſchrö-
ckengemacht.
Auff einen Abend iſtvnſer Volck nach Sabou gezogen.
Da dann der König commendiert in aller ſtilleſch auffdas
Caramandiſche Gebiethzubegeben ! mit Verſprechen / erbald
folgen wölle/wannes die Notherfordern würde. Alſo hat ſich
vnſer Volck mit allerleyNotturfftverſchen/ daß ſie esdengan-
tzen Tagerzeugen möchten. Sonderlich machte es ſich gefaſt
mit Fußangeln/damit/wannes ſoltefählen/ſie zurückdieFuß-
angelin den Wegwerffenkönten/darvon ſich die Wilden Bar-
füſſerverletzen würden / wie dann auch beſchehen. Dann als-
baldvnſer Volck auffdeß Feinds Boden kommen/haben ſie
denſelbigen ſicher vnnd ſorgloß angetroffen. Welcher dann
bald erfahren / was die Mußqueten vermögen. Vnnd hat
vnſer Volckbeyzeiten die Wegewolbeſetzt / daß niemandent-
lauffen köndte. Da ſind die 3oo. Schwarzen ſo geſchwind
auffdas ſichere Völcklingefallen / vnndhaben mirefº

Schiffahrt. 7
vber 300. Menſchenköpff bekommen/ darunder mehrerthels Warumb die
Frawenvnnd Kinder waren. Dann die Schwarzenſagen es Ä
ſeyebeſſer/Frawenvnnd Kinder erwürgen dann die Manne. Äund
Dannſeſichnichtbadvermehrenwerden: So möchten auch Ä
ſich die Kinder wann ſie zujhrem Alterkämen/rechen. Aber ſo
bald der Tag angebrochen/ iſt ein groſſer Lärmen entſtanden.
Vnndhabenvnſere Schwarzen mehr Köpffgebracht. Dann
ſieſo ſchnellſind wie die Hirzen/ vnnd nicht baldmüdwerden.
Hierzwiſchen hat ſich der Feindſomächtiggeſtärcket/daßvnſer
Volckingroſſer Gefahrgeſtanden. Dann ſobald der Tagan-
gebrochen habenvnſere Leuthjhre Köpffzuſammengetragen/
vnnd die Flecken verbrennt. Iſt alſo das Landgleichſam mit
dem Feind bedeckt geweſen. Dagegen waren der vnſeren we-
nig. Sie aber hat beſchützt der enge Weg/ darauffmannach-
einander gehen müſſen/daß der Feind jhnen nicht zukommen
kondte. Zwar ſiehabenvns zurück getrieben/ aber ohne ſcha-
den. Dann vnſer Volckmit geſpaltenen Kugeln vnder ſie ge-
ſchoſſen alſodaßmehrvmbkommen. Wann ſie aber die Köpff
nichthaben/ſoachten ſie nicht viel. Wann dann der Feindmi
gewalteingefallen/habenvnſere Leut die Fußangelfallenlaſſen.
Dardurch der Feinden noch vielmehr vmbkommen/ als Köpff
heimgebracht worden.
Sie haben im brauch/wann man auffſie ſchieſſet / ſo fal-
lenſiegeſchwindauffden Bauch. Aber ſobald der Schuß ab-
gehet/vnd nicht trifft / ſtehen ſie widerumbſehrgeſchwindauff.
Alſo iſt vnſer Volck endlich heimkommen mit groſſer Frewd/
vndhaben nur einen Mann dahindengelaſſen/dem ſie ſelber den
Kopffabgehawen/damit es der Feind nichtthäte. -
Acht Wochen nach dieſem Streit iſt das Stadiſche
Kriegsſchiff Gelderlands zu Moremit Proviant vnd Muni-
tion ankommen. WelchesvnsdieerſteZeitung gebracht / daß
der Pfalzgraff vnud Churfürſt zu Heydelberg ſeye Königin
Böhmen

72 Guineiſche vnd Angoliſche
Böhmen worden. In der Nacht thätenwirſomanchenſchuß
auffder Feſtung wie auch auß allen ſchiffen ſo allda gelegen/
daßdicſpanier vermeint/csſey einnewerFeindauffdie Grän-
zen kommen. Deßhalben etliche Forgata außgeſchickt wurden.
Wciles aber nahe war/ vnnd ſie nichtdörffen in die Flottakom-
men/hiemit der Tag angebrochen haben ſie wolgemercket/daß
es etwas newesſeyn muß. Vnnddaſievernommen/daß wir wi-
derumbfriſch Volck bekommen/ſind ſie ſtillworden. Haben
alletagmitvns/ſampt dem König von Sabou/ einen Frieden
- begert zu treffen. Hatten auch ſchon etlichepfundGolds dem
saſtet der Generalverehrt/ doch außfalſchem ſchein. Dann ſobalddas
Äſchiffaußgeladen worden/vnndwiderumbheimbegert/ haben
ſie widerumb angefangen groſſen Muhtwillen zu erzeygen.
Dann als wir das Waſſer bey zwo Meilenwegs in einem di-
cken Waldabholenmuſten/ſinddieſelbige Fantienervnd Cara-
mandierauffvnſere Schwartzenvnd Sclaven gefallen/ haben
bey20. jämmerlichvmbgebracht / vnndjhnen die Köpff abge-
hawen. Dievbrigen ſind entloffen.
Sobaldnunder König von Sabou ſolches vernommen/
hat er 8oo. Saboerwolgewapnet nach More geſandt/ vnnd
dieſelbigen dem General Gubernator angebotten damit ſeinen
ſchaden zu rechen. So hat auch der König von Foutou Hen-
na Aquaqua/welcher den ſpaniern ſehr feind/ 200. Mann ges
ſchickt. Dieſe 1000. Mann/warenauffjhreweiß ſtatlichge-
zieret/vnnd begierig den ſchaden helfen zurechen. Hatten 10.
Hauptmänner/vnndiſt keiner gezierct geweſen wie der ander.
Etliche haben ſich mit Aeſchen/ſoſie nachtsgebrannt/ gemah-
let: andere mit roten ſtrichen: andere mit gelben: andere mit Pa-
pageyfäderenvmbden Halß: andere mit Meerkatzenſchwänz
vmbden Leib: andere hatten Menſchenküffelam Halßhangen.
Ihre Gewehr waren ſchönvnndſauber gebutzt: das ſchneiden-
detheilvon den Haſagayen war ſoweiß wie ſilber/das »
Hé

- - Schiffahrt. 73
eheil aber ſchwarz. Ihre Hawmeſſerbrauchen ſie leß: was bey
vns der Rücken iſt/iſt beyſhnen die Schneid. Siewetzen ſie ſehr
ſcharpff. Aber weilvnſer Generalein alter Mann/vndſolches
vnerhörten Kriegs ſich nicht verſehen/hat ersnichtwagen wöl-
len: ſondernjhnenfreundlich abgedancket / vndeinem jeden ein
trinckleinBrandtenweins gegeben/vndzwar ſie auffdem Waſ-
ſer zu brauchen begehret. Welches ſie aber nicht thun wöl-
len. Deßwegen vnverzichter ſachen/ ſie widerumbheim ge-
z0get.
Doch haben ſie vnderwegs viel Wohnungeujhrer Fein-
den verbrennet. Dann es hat niemands ſhrer warten wöllen:
Weil der Feind vermeint/esſeyen abermahls Holländerbeyjh-
nen/wie zuvor auch beſchchen. Vor welchen ſich die Schwar-
gen hefftig entſetzen. Dann dieſelbigen mit einer Kugel/
ſoin acht Stück geſpalten/6.Mannen
verwunden können,
K Die


74 Alexandriniſche
Die vierdte Reyß/
So ich gethan Anno 162o. In dem
Schiff Edam/oder der ſchwarze Stiergenandt/
mit dem Hauptmann Thomas Peter-ſonoder Holoman/vn-
der dem Admiral Holt-taun (oder Holz-zaun)von Secland/
vnd Vice-Admiral Joachim Henrich-ſon/der ſchwarze Hund
von Amſterdam mit einer Flotta von 22. Stadi-
ſche Orlog: Oder Kriegs-
ſchiffen.
Ein recht Jornal/was ſich faſt alle Tag fürmemblich zugetragen.
FSGLsich nun Anno 1620 im Augſten auß Gui-
FKnea von der Feſtung Naſſaw zu Amſterdam/
Ä mit dem Schiff von Orlog Gelderlands /
ºdurch Gottes Gnad/ankommen: Nameich
SSV (ÄÄÄ mir zwar inſinn/in mein Vatterland zureyſen.
Weil aber damahls Marquis Spinola in die Pfalz gezogen/
vndalſoſehrvnſicher worden: nameichvrſach/lieber noch eine
Reyßzuthun/vndetwas zuverſuchen/dann alles/was ich hat-
te/ zuverlieren. Nachdem nun in Amſterdamvndganz Hol-
landein ſtattliche Flotta von Orlagzugerüſtet worden: hab ich
darzuvmb ſoviel beſſeren Luſt bekommen/weildieſelbigeFlotta
in Weſt-Indien fahren/ vndauff die Spaniſchevnd Türcki-
ſchePiratenvnd Meeräuberlauſieren/vndalſo das Meerſäu-
berenſolte; vnd das mit Hülffdeß Königs in Englland/wcl-
cher damahls auch eine zimbliche Armada außrüſten laſſen.
Danndieſelbigen Räuber hattenden Holländern vnd Engel-
ländern in 9. Monaten vber die neunzig Holländiſche Schiff
gerau-
Tºy Wºº
/TYºº




>
Schiffahrt. 7f
geraubet/ vndden mehrertheils Volckbey6000. Holländer zu
Allgier vnnd Thunis gefangen. Dahero dann die Hollän-
der/ſampt Engelland/ eine ſtarcke Armada von 44. Kriegs-
ſchiffen außgerüſtet. Ein jedes Engliſch Schiffhattevber die
40. Metallene ſtück Geſchütz : Ein Holländiſches aber bey
36 ſtück. Vnd iſt das ganze Volckbey 14.ooo. ſtarck geweſen.
Doch ſind wir beyderſelbigen Armada nicht verblieben. Dann
ſiedem feindſtarckgnug geweſen. Deßwegen wir naher Levante/
in Syria/naher Alepovnd Alexandria oder Alexanderettacon-
mendiert worden mit Cornelio Paw Ambaſſatorn von Am-
ſicrdam. -
Nachdem wir nun den 23. Octobris/Anno 162o. zu Am-
ſterdam/ auffdeß Prinzen Hoff gemuſtert/ vnnd jeder Sol-
Ä vnd Bootsgeſellzwey Monat Soldauff die Fauſt emp-
angen.
Iſt den 28.dito dasſchiff mit den Bootsgeſellen von Am-
ſterdam naher Teſſelgefahren. Dann die Stadiſchen Kriegs-
ſchiffſogroß/vnd zwiſchen Amſterdam vnd Teſſeldas Waſſer
ſoklcin/ daß das Geſchütz vnndandere Munition/ſamptdem
Proviantgen Tºſſelin denſelbigen nicht kommen mögen/ſon-
dern in kleinen Schiffen dahin müſſen geführet werden. Das
ſelbſten dann auch die Schiff erſt recht gemuſtert vnd geladen
Verdell.
Den 30. dito habe ich mich/ſampt den Soldaten vnnd
Befelchshabern/zu ſchiffbegeben. Hierzwiſchen hatvnſer Ad-
miralin Seelandauff die Flotta gewartet. Das Volckaber
bey 14. tagen zugebracht die Schiffwolmit allerley Notdurfft
von Munition vnnd Gelt bey28. Kiſten von Realen / das iſt/
2ooooo. Reichsthaler / zuverſehen. Hierauf haben wir Be-
ſcheidbekommen/daßvnſerſchiffin Levante/vnd Syria/Alepo
vnd Alexanderetta mit einem Conſuloder Ambaſſatfahren ſoll.
Welchen wir auch dahin Confoyirt haben. Vnder deſſen/als
- K. ij vnſers

76 Aleradriniſche
„Wer einmahl
auffs Meer
komptkannit
widerum bzu-
rück,
vnſers Schiffs Hauptmans/mit dem Herºn Conſulauffdem
Dorff/ Hällergenandt auffdenwind gewartet/wardderſchü-
zen. Hauptmann kranck. Hat mich deßwegen außdem Schiff
auff das Land gefordert/vnd meines Rahtsgepflegt/welcher ſh-
medann auch (Gottlob)wolzugeſchlagen. Welches dann die
Vrſachgeweſen/daß/ohnangeſehen niemand ſonſt/wannein-
mahldas Schiffaußgefahren/ zurückbegehren darff/ ſondern
bleiben mußbißzuend, weiljhrer viel pflegen meyneydig zu wer-
den: Jedoch ich Erlaubnuß erlangt hab/wegen etlicher noth-
wendigen Medicamenten widerumb zurück naher Amſterdam
zufahren. Vnder deſſen iſt die ganze Armada mit Oſtwind
(auffwelchen mangewartet) ins Meer außgcloffen. Da ich
nun auch den guten Wind gemercket hab ich mich nicht lang
geſäumet/ſondern widerumb dem Schiffnachgecylet. Als ich
aber auffTeſſel kommen hab ich ſchon die ganze Armada auff
Ä Meer geſehen/ vnnd bin alſo beydrey Stundenzuſpath
QN!!!ßt.
Den 2. Tag aber iſt der Windwiderumbvmbgeloffen/
daß ich3. Wochenlangbin auffgehalten worden/nemblich von
dem 23.Novembr.bißauff den 13. Decembr.biß ich endlich mit
einem anderenſchiff von Medenlick/ deſſen Patron war Brun
Volcker-ſongefolgetVndwoich nicht widerumbindasſchiff
kommenwere/hetteich alles verlohren/was ich hatte.
Als nun derſelbige mich auff ſeinen Koſten mit ſich ge-
nommen/ſind wir mit einem ſolchen Sturm vberfallen wors
den alſo daß wir bezwungen waren in Seelandeynzuhaffnen.
Sind alſo den 18. dito zu Fliſſingen in Seeland ankommen/
alldawirvernommen/daßvnſer ArmadainEngellandbeyDo-
veren in Tuinisligen ſoll. Alſo hab ich mich mit dem Schrei-
berauffder Poſt forthgemacht auffSchleuß/Dam/Brücken/
Oſtende/Newport/Duinkirchen/vber das Meer. Sind den zz.
ditoinEngelland ankommen. Daſelbſten hab sº F:
MITs

Schiffahrt. 77
Armadagefunden/ſamptder Engliſchen Flotta/daſieauffein-
andergewartet. Da iſt ſchon ein anderer Engliſcher Arztvnd
Balbierer an mein ſtatt angenommen worden. Dannmannit
gemeint/daß ich widerkommen werde. Wann er nun wolte blei-
ben/ ſo müſter meine Kiſten bezahlen/ oder ich würde ſie außla-
den laſſen. Dann er keine andere hatte dann meine. Weilera-
berſienicht bezahlen wolte/ iſt erbevrlaubet/ vndich widerumb
angenommen worden. -
Den 27. dito ſind wir auß Tuinis geſegletmitdergan- .
ßen Arinada. - -
Den 29.ditoiſtbeyvns nach Mitternacht ankommen ein
ſchiff/ welches mit vns ſolte in Alexandria in Egypten fahren.
Daſſelbige ſchiff hat mit ſeinem Anlauffvnſer Schiffamvor-
deren Theil/vndder ganzen Gallerey/oder hinderen Vmbgang
hefftig beſchädigetvndgebrochen/ daß wir mit groſſermühvon
einander kommen: Haben auch viel am ſelbigen verbeſſernvnd
flicken müſſen.
Den 6. Januar. 162. Haben wir einen ſolchen Sturm Sturmwin.
bekommen, daß der Vock/oder vordere Maſteines Schiffsins
Meergefallen: Eingroß Stadiſch Kriegsſchiff ſeinen groſſen
Segel verlohren: Iſt auch anderen Tages nur ein kleines
Schiffvon der ganzen Armadabißauff den 10. Janua. geſe-
hen worden.
Den 11. dito hatten wir ſchön Wetterbekommen. Vnd
nach Mittag Spanien/Capo SanctVicentobey Cales Ma-
les/ vnd zweyſchiff geſehen/welche wir für Türckenvnd Pira-
ten angeſehen. Deßwegen einer vomvolckauffden Maſtbaum
geſtiegen/vndnoch 15.ſchiff geſehen. Vndſie auch für Türcken
angeſehen.Nahmen alſo dieſelbigenjhren Curßauffvns/welche
baldgemercketſdaßwir Holländerweren/diejhneninjrerKauff-
manſchafft mit einer Confoyvnnd Geleytwolgedienethatten.
Deßwegenſiepnsfreundlich empfangen haben.
K. iij Den

78 Alerandriniſche
Gilbralkar. Den 12. dito ſind wir in die Enge oder Iſreto de Gibral-
.tar kommen/ allda ſich Europa vnd Africavoneinanderſchei-
det/vndiſtdaſelbſtender Eynlauffdeßmeers nur 4.mcilbreit.
Auff der Spaniſchen ſeiten iſt das Landt gar gut vnnd
Fruchtbar: Aber auffder Barbariſchen ſeiten zwiſchen Tytua-
Scharmun, navnd Tangier hat es gar einen hohen Berg / welcher Schar-
*esberg munckelsbergheiſſet/ weil es allda gar groſſe Affenvnd viel Ló-
wen hat.
Tytuana vnd Tangier wird von den Portugaleſernbe-
wohnet. Dieſe Völcker ſind Moren. Der König von Hiſpania
hat vor 6. Jahren daſelbſten ein gewaltige Schiff Armadagc-
habt. Vnnd dieweil Don Jan Vaſardo Admiral nunmehr
alt/ hat der König den Prinzen Philpertovon Saphoyzum
Admiral gemacht/ damahlen ich auch gegenwertig geweſen.
Mºrſchacht. Dieſelbige Armada war 36. groſſe Kriegsſchiff vnd 24. Ga-
leen ſtarck. Mit dieſer Armada ſind ſie auß Hiſpania geſeglet/
vndhaben dem König von Marocoden gewaltigen Raubhafen
Marmorocyngenommen. Dann esdaſelbſten allerley Räuber
JacobSturm hatte. In dieſer Meerſchlacht/ hat ſich ein Holländer Jacob
Äpferer Sturm von Amſterdam alſo wackergehalten/daß der Königin
Hiſpanien jhme 1ooo. Realen von achten zu ſeinerrccompen-
ſion verehret. Die Spanier aber mit welchen ſein ſchiff/Tiger
genandt/beſetzt war, hatten es nicht zulachen. Dann er160.
Spanier vnd 6. Holländer verlohren. Dieſer Jacob Sturm
iſt hernach auff der Venediſchen Armadavnd Admiralſchaffe
Patron geweſen/vndhatſhmedie Signoryvon Venedig-Jähr-
lich ſein lebenlang 1ooo. Güldenverſprochen. Die Spanier ha-
ben zwar dieſen Hafen mit gewalteyngenommen/vnd die Räu-
ber(welche mehrertheils Chriſtcn waren) daraußvertrieben. A-
Mamuten. ber ſobald ſiehinwegkommen/ſind ſie Türcken worden/vndha-
benhernach mehrſchadengethan/dann zuvor. Dann ſie ſich vn-
der die Moren von Algier vnd Tunis begeben,
- Auff

Schiffahrt. Z9
Auff dieſer Moriſchen ſitenhatesvnderdem König von
Maroconoch etliche ſtarcke Feſtungen/ als nemblich Sophia/
Salea/Santa Cruce. Die Spanier haben den Hafen Marmo-
rowslbefäſtiget/vnd mit Spaniern beſetzt.
Sechsmeil von Marmoro/hat es ein gar alteverſtörte
Statt/Löwenſtatt genandt. Dann die Löwen daſelbſtjhrewoh- wenfa“.
nungen haben/vnddeßhalben niemands hinzu kommen darff.
Den24.ditoſindwirzu Malgain Granataankommen
durch Contrari:oder Gegenwind/daſelbſtwirvnſer ſchadhaff-
tenſchiffgebeſſert.
Den 15. dito iſt etliches Volck außdenſchiffen auf das
Landgegangen/vnndhateiner von deß Conſuls Volck/welcher
ein Arminianerwar/Prinzen Moritz geſchmähet/vnd geſagt: Ä
Wannerſchontodtwere würdeesdem Hoiandkenſchadſeyn.“
Auſfwelche Wort der oberſte Steurmanjhnemit einem Dol-
chen erſtochen/ vnnd in ein Kirchen geloffen/ da erfrey gewe-
ſen. Wir haben alßbald einen andern Steurman angenom-
I'l.
Den19. ditoiſt zu Malgaim PortankommenderEngli-
ſcheVice-Admiral mit 9. Engliſchen Kriegsſchiffen/ welche
von Algierkommen/daſelbſten ſie einen Anſchlag hatten. Dann
bey6o. Türckiſche Raubſchiffim Hafen angelangt ſind/wel-
cheſiemitFewer anſtecken wolten. Iſt jhnen aber mißlungen
inmaſſen ſiehierüber4oo.mann verlohren hatten.
Den 20. dito ſind zu Malga3. Marſilianiſche Schiff
welche von den Türcken angegriffen worden/ zu vns kommen: Gefahrwe-
haben ſich abermanlicherwchret/vndbezeugt/wannſienurwe-Ä
nighüffgehabthetten/wolten ſie groſſe Ehreyngelegt haben.“
Den 25. dito iſt ein Boot von einem Holländiſchen zu
Malga ankommen: die ſagten die Türckenhettenjhre Schiff
erobert /vndwoltendeßwegenvnsgewahrnet haben: Dann ſie
httteneinganße Flottageſehen/ welche ſie für Türcken #
U.
Y

Zo Alexandriniſche
Türck ge-
ſchlagen,
Auff welche Zeitung der Hauptmann ein Stückloßgeſchoſ-
ſen/ auffdaß ſich jede: »nanzumſchiff begebe. Sind alſo gegen
Abend zu Segelvon Malgamit noch drcy Kauffmansſchiffen
abgeſchiffet.
Den 26. dito ſind wir zu einer ganzen Flotta.vondreyſſig
Kauffmansſchiffen/ſampt 2. Stadiſchen Orlogſchiffen kom-
men/darauff Capitain waren Quaſt von Enkuiſenvnd Jan
Tis-ſon von Horn/welche ein TürckiſchRaubſchiffvnderdem
Capo Spartauffderſeiten der Barbaryerobert haben Welche
ſie alleinsmeergeworffen/ das Schiff geplündert/vndhernach
verbrennet haben.
Den 27. dito ſind wir mit noch zweyen Kauffmansſchif-
fen von der Flottageſeglet/ vndhabenvnſernſtrich naher Sar-
diniam genommen.
Den 28. dito haben wir widerumb dieganßeFlotta zwi-
ſchen CapodelGattovnd Capode Palas angetroffen. Capi-
tainJan Tis-ſonvon Horn hat einem Raubſchiffnachgejagt/
f Schüßauffdaſſelbigegethan. Iſt aber in der Machtent-
ahren.
Den 29. dito ſind noch mehrſchiff zuvnskommen als 2.
von Amſterdam/2.von Hamburg/2 von Enkuiſen/2.von Me-
denbeick. Dieſe alle wolten mitvnsnaher Malta/vndeinsna-
her Candiamfahren.
Den 31. dito haben wir bey der Inſul Firma Terra deß
morgens frühz ſchiffvon Türckiſchen Piraten geſehen:welche
vns in Bercdung/ als weren wir Kauffleuth/ (weil wir deß
Nachtsvonvnſerer Companeykamen) anzugreiffen vermein-
ten. Hatten ſich in dem einen ſchiff darauff42.ſtück/vnd3oo.
Mann/ſomehrertheils Moren von Algier waren/auffvnsge-
wendet. Das anderſchiffwar ein Furgat/etwas kleiner alsein
Galleen. Darauff waren 60.mann. Dazumahl war ſehr gut
Wetter/inmaſſen das meer/ wie ander Waſſer/ ſtill FF
U)

Schiffahrt. ZI
Alſoverneinten die Piraten oder Räubereinegute Beuth von
vns zu bekommen: wie dann beſchehenwerewannes jhnenge-
lungen hette. Dann wir/wieda oben vermelder/bey28. Kiſten
Spaniſche Realen von achtenbryvns hatten. Doch haben ſie
es nicht gewuſt/biß ſie endlich gar nahezu vns kommen/ vnnd
vermeint zu apportieren oder mit gewaltvnſer Schiff zuvber-
fallen. Drohalbenvnſer Capitain wie auch der Ambaſſat/
vnſerem Volckdapffer zugeſprochen/ſie ſolten ſichmanlich hal-
ten. Als nun der Tag angebrochen/fingen wir anvnszude-
fendiren/vnndging der Streit ſtarckan. Dann ſobaldſievnſer
Metallen Geſchütz geſehen/ vnnd die 24. pfündige Kugeln bey
346. dahergeflogen/hat ſich die Furgat ſalviert. Das ander
Schiff aber welches vor3.ſtunden ſehr mächtig geweſen/wolte
ſich in die Flucht begeben. Als wir nun ſolches wie auch die vors
gemeldten 8. Kauffmannsſchiff geſehen/ iſt vnsdermuth ge-
wachſen/ vnnd haben das Raubſchiff mit einem Tregga oder Siegd«
groſſeneyſenen Angelmit Ketten angezogen/ vnndalſo die Vi-?***
ctori/ mit Gottesgnad/ erhalten. Hierauffhattevnſer Volck
das ſchiffbeſtiegen. Daſind von3oo. Moren nur 13. im Leben
geblieben/welcheſich heimlich im ſchiffverſteckt hatten./dasvb-
rige Volck ſie alles nidergehawen. Wir hatten nur 2o. todte
Perſonen/vnnd 46. verwundte. Die Todtenhaben wir auff
Sardaniabeyder Hauptſtatt Calari begraben. Die Moren
aber haben wir / wie ſie geweſen/ in das Meer geworffen. Als
abervnſer Volckdasſchiffgeſäubert/vnnd die Beuthin vnſer
ſchiff gebracht/welche zugleichgetheilt/beneben das beſchädigte
ſchiff auffbefehldeß Capitainsmitgeſchütz anderſtbelegtwor-
den/jnnmaſſenbey16. Stückvnden in das ſchiffkamen/haben
ſieineinem gefaſten Gemach./dadie Pump.oder Waſſerſchö-
pffeſtehet / noch 13. Türckengefunden/welcheauffdieKnieni-
dergefallen/vnnd Gnadbegert haben. Sind alsbaldgebunden
in vnſer ſchiff kommen/ vnndhette ſie der Frºn f
--

82. Alexandriniſche
nach Stadiſcher Commiſſion ins Meer werfen laſſen, wann
der Ambaſſat nit darvorweregeweſen/ welcher ſie auff Malta
geführet Dieſe Türcken haben bekennt/daß ſie dieſesjhr Raub-
ſchiffvor3. wocheneinem Holländergenommen.
Den24tag/warder1.Febr. am morgen/ſahen wir die In-
ſul Majorica/vnd2.kleineſchiff zuvns kommen. Das eine war
ein ſpaniſch / vnd7. monatauffdem Meer : welche zu Algier
Sclaven geweſen. Das anderwaren Engelländiſch Schiff-
lin von 20. Mann. Waren auch lange zeit Sclaven in Mo-
ren. Das ſpaniſche iſt naher Barſalonia/dasander aber naher
Marſilia gefahren.
Den 3. dito hatten wir ein harten Levant oder Oſtwind.
Seind aber neben Corſica naher Sardinia hingetricben wor-
den. Daſelbſten wir / wie da oben gemeldct/ vnſere Todtenbey
einem Fewerthurn begraben haben. Dann ſie vnsdicſelbigen
auffkeinen Kirchhoff wolten legen laſſen. Der Gubernator von
Sardinia hat vnſºrmſchiffvolckvnnd Soldaten etliche Paril
oder Fäßlin mit Wein verehret/wieauchnewgbachen Brodt/
darmit die Verwundten zuerlaben: vnd hat ſiejhrer Dapffer-
keit halbengelobt.
Den7. ditoiſtdeßAbends der WindWeſtkommen/ha-
benderohalbenvnſere Ancker aufgezogen/vndvnsnaher Mal-
tagewendet.
Den 9. dito haben wir widerumb ein Türckiſch Raub-
ſchiff geſehen: aber es hat ſich baldabweggemacht.
Ä Den 10. dito ſind wir zwiſchen der kleinen Inſul Traba-
na durchgeſäglet/ vndhabendeßmorgens Siciliengeſchen.
Auffden Abendſinddie andernſchiff ſobeyvnsgeweſen/
vonvnsnaherdem Land CalabriavnndApulia geſäglet/vnnd
eines naher Candia.
Den 1. morgens früh/haben wir widerumbeinſchiffge-
ſehen/ welchesvnsdieganze Nacht nachgefolgt. Als wir Ä
All
Majorita

Schiffahrt, 83
auff daſſelbige gedrungen/ hat es ſich außdem ſtaub gemacht. .
Sind alſo wir noch denſelbigen tag neben Sicilia (allda wir
deß nachts den Mont Gibellograuſam brennen Ä
gefahrenbißvnder Malta. Dahinwirden 12.ditokamen. Da-
ſelbſten ſind vns 4. Galeenentgegengefahren/vnthabenbegert
zu wiſſen/woher wir kommen? Aber ſobald ſieden Türckiſchen
Fahnenauffvnſerm Preiß(iſtderobertheildeßfchiffs)geſehen/
Haben ſiebaldverſtanden wieesergangen. Haben alſodasſchiff
miteinem Seyll weiles ganz ſtill war/ in Portooder an das
Landmit4 Galleengezogen. Doch hat niemandinvnſerſchiff
gehendörffen/bißwir Practica bekommen haben. Da wir nun
in den Portokamen/thaten wir Salvez oder Ehrſchüß außvn-
ſermſchiff/darauff die Maltheſer von den Galleen/ wie auch
außder Burgo S. Elmo/geantwortet.
Den 13. dito ſind viel Malteſer Ritter vmbvnſer ſchiff/
ſampt dem Preiß/gefahren / vnd haben es beſichtiget. Dann
dasſchiff/ſampt dem Preiß/ſowirerobert/ iſtheßlich zerſchoſ-
ſengeweſen. Darüber ſie ſich auch hefftig verwundert/ beſon-
ders weil wir nur 12. Mann/vnnd32. ſtück hatten: auffdem
Türckiſchen aberbey42.ſtück/vndvber 300 Mann waren.
Den 14. dito haben wir / weil wir keine Krancken hatten/
außgenommen etliche verwundten/ Practica auf Malta be-
kommen. Dannesdaſelbſtender Brauch iſt/daß keinſchiffan-
länden darff/man habe dann zuvor guten Bericht/daß kein
kranck Volck indemſelbigenſeye.
Denis ditohatvnſer Capitain die Gefangnen Türcken/ „„
ſo ſich verſteckt hatten im ſchiff dem Großmeiſter / welcher ein Nata.
Franzoß war / zum Vnderpfandgeſchickt/biß wir etwan ge- J. Jacob.
fangene Chriſtenvnderdem Türcken zum Abtauſchköndten Ä -
erfragen. Damalen iſt daſelbſten von AlemanniaÄ Ja- Malteſern
cob Chriſtoff von Andloein Bilgramgeweſen. Wir ſind garſ"
wolempfangen worden. Vnndhat.derinºff.
if IM!?

84- Alerandriniſche
HRhodis/
Cypren,
man ſoltevnſer zerbrochen Schiff verbeſſern. Er hat vns in
vnſerſchiffverehret/ 4. Boda Wein/machenbey4. Fuder iſt
gut Syracuſiſcher Wein/2. Ochſen/12. Schaaf/24. India-
niſche Hanen/vberdie1oo. Hanen vnd Taubcn/newgebachen
weiß Brodt/Pomeranzen/ Lemonen / vnndwas ich damalen
für meine Patientenaußder Apodeck begervnndbcdörfft: Js
temacht Tonnen Puluer.
Den 24. dito haben ſie vns mit 3. Galleen widerumb
hinauß confoyirt vnndbegleydet / da ein Thel dem andern mit
gewaltigen Schüſſen vnnd Fewerwerck Adicu geſagt. Wir
Ramenvnſern Curß naher Levante vnd Candia.
Den 28. dito auff den Abend haben wir das hohe Land
von Candiageſehen mit ſchönem Wetter.
Den1. Martijſind wir neben Candia hingefahren naher
Rhodisvnd Cypren.
Den 4. dito haben wir ein Türckiſchen Carmuſalbey
Rhodißgeſehen/iſtvns aber entſägelt. -
Den 5. dißhaben wir die gewaltige Inſul Cyprus mitei-
Ä guten Windgeſehen/ vnnd nach Mittag Limaſol vnnd
110.
Den6. dißhaben wir Famaguſta die Hauptſtättin Cy-
promiteinem ſtrengen Windgeſehen.
Den7.dißhaben wir den Bayevon Antiochageſehen. -
Den8.dißhaben wir einſchiffſo außMarſilia kommen/
angetroffen/ welches auch in Alexanderctabegert zu fahren.
Den9. ditodeßAbends ſind wir zu Alexandereta ankom-
men/haben allda4. Holländiſche Kauffſchiff/6Franzöſiſche/
wie auch das gewaltige Gallion S. Marco von Venedig ge-
fund. Sie habèvnsmitdeGeſchütz gewaltig Salvegemacht.
Den 1. dito iſt der ConſulPfawandas Land gefahren/
vndhat ſeinen Abſchied von allen Schiffen vndCapitainenge-
nommen. Derohalbenvnſere/ wieauch alle andern sº
rtig

Schiffahrt. 85
fertig gemacht/vnndgaben die Soldatenſhm das Geleyt. Da
er abgefahren/ haben alle ſchiff nacheinanderbey 156. Schüß
gethan: Auff dem Land warteten die Janitſcharen, welcheſhn
auch nach Alepoconfoyirt. -
Den12. dito/morgens/iſt die Carovana (welches einor-
dinari Confoy iſt weil in Syrianiemands alleinreyſen darff/
er hab dann Janitſcharen bey ſich) von Alepovnnd Bajazet
gen Alexanderon ankommen vber 3 0 o. Camel/ waren alle
mit Seidenvnndanderen ſtattlichen Wahren geladen.
Den 14. dito ſind zweyTürckiſche Carmuſalmit Tür-
cken vnd Griechen von Bajazetankommen. -
Den 15. dito iſt ein Türckiſcher Herzog mit ſeinem
der Pomeranzenbaum genandt/ naher Cpprenge-
dgclk. -
Den 16. dito iſt das groß Gallion S. Marcovnnddrey
andere Holländiſche von Alexanderon naher Cypren mitcon-
trari Windgeſäglet.
Den 21. dito iſt nach Mitternacht ein ſo harter Sturm
entſtanden/daß wir das Schifffür3 Ancker haben fallenlaſſen.
Damalen ein Arquiſayer von Rhodiszugrund geſtoſſen/vnnd
ſindbey16. Griechenvnnd Türckenertruncken. W
Den23.ditoiſtein Baſſaauß Alexanderon von Conſtan-
tinopelkommen. Deßhalben alle ſchiffſodaſelbſten gelegen/wie
esder Brauch iſt/dapffergeſchoſſen.
Auff den H. Oſtertag hat vnſer Capitain mit noch 4. Geſchüchse
Holländiſchen Kauffſchiffen die Letzegehalten/ vndesauffſei- Är ſchw
ner Excellentz Geſundheitlaſſen vmbgehen. Thaten manchen “
Schuß/vndals ſie noch einen Schußthun wolten/iſtdasſtück
wolinhundertſtückverſprungen. Hatvber24. Mannſchwer-
lichverletzt/3. Mann ganz ſchwarzverbrennt. Deß Capitains
Jungen/welcher damals zu Tiſchdienete/ſindbeyde Bein mit
groſſen Wundenentzweygeſchlagen wo
Liij Den
“

F6 Alexandriniſche
-
Den14. April. morgens fuhren wir von Alepo mitſampt
noch etlich andern Holländiſchen ſchiffen/ kamen mit gutem
Windhartbey Tripoli. -
Dené, ditohattenwireinen harten Sturm von Nord-
Oſten/welcher langgewehrct/doch gleichwolGottlob/ſonder
ſchadenabgangen.
Den18. diß/deß Abends/haben wir zweyCarmuſalvon
Rhodis/vnd2. von Marſilia angetroffen/tc.
Den 20. ditoiſtvnſererſchiffen eines ansPort kommen/
an welchem das vorderſt Caſtell gebrochen worden./jnnmaſſen
wir vns deß Vndergangs beſorgten.
Malteſer bes Den21. dito haben die Malteſer einen Türckiſchen Car-
Ä muſal/ſovber 1ooooo. Ducatenwerth/erobert. Der Streit
s** war ſonahebeyvns daß wir alle Schüßvnder Cyprengehöret.
Deß2. Tags haben ſie die Griechen/welchem ſchiffwa-
- ren/an das Land führen laſſen/vnnddie Türckennaher Malta
mitgeführct.
Den 22. dito nach mittag ſind wir zu Salino in Port
kommen. Da haben wir gefunden das Gallion S. Marco/vnd
einſchiffauß Egypten/welches vnsauff dem ſpaniſchen Meer
ſchaden zugefügt.
Groß Gue Den3. Maijiſt das groſſeſchiffS. Marco von Cypren
verbrennt. naher Venedig geſäglet. Iſt bey25. Tonnen Gold geſchätzt
worden/hatte bey6oo. Mann/ 60. Metalleneſtück groß Ge-
ſchütz. Welches hernach zu Malamucken durch den Taback
angegangen pnd verbrunnen.
Den 5. dito ſind 5. Carmuſal zu Salinoauß Alexandria
garreich beladen ankommen. Die Malteſer haben ſiegejagt.
Den 8. dito ſind wir von Salinozuſägel naher Limaſol
gefahren.
Den9. haben wir einſchiffereyletvnd erſchreckt. Weil
es aber ein Carmuſal geweſen/ welchergarreich beladen/vnnd
auff

Schiffahrt. s7
auffRhodisbegert haben wir es widerumb gehen laſſen: jhm
aber gleichwol ein Malteſiſche Confoy gewünſchet.
Djºdtoabends ſind wir zu Ümaſolankommen. Das
ſelbſten gewartet bißvnſer Companeyfertig geweſen. Damas
ienſtauchein Türckiſcher Carmuſal ankommen, welche Ä
ſerm Capitain4. Feigenfaßverehret/ vndihngebetten/ wölle
denſelbigengen Rhodiſchconfoyiren. Welches aber ihm ab-
º worden dannes wider die Stadiſche Ordinanß8“
Pft.
Den vndz.ditokamenviel Türckeninvnſerſchiffha“
benſichvbervnſer Metallene Geſchützverwundert. Dann ſº
nie kein Holländiſchſchiff geſehen. - -
Dejdſndwirmité. Holländiſchenſchiffenvon Li-
maſolgeſget. Vndhabenvnſern Curßnaher Maltagenom“
M.
Den15. ſaßen wirdiehohen Berg Harmojamit Schnee
bedeckt/30.mcilvon Rhodis. -
Benz.haben wirwiderumb Candiam angetroffen.
Denz2 hattenwirvnder Candiaſchierzweyſchifferkapº/
wannvns die Nacht nichtvberfallenhette.
Den 7. haben wirvon Candia beyſehr luſtigem Wetter
den Curß Weſtgenommen.
Den 4.Junij/Anno 621.morgens haben wir widerumb
Maltageſehen. Nachmittagſahen wir 6. groſſe Kriegsſchiff
vnnd; Gaileenvnder Malta. Wirhabenſiefürſpalºº
Türcken/vndſievnsfürhreFeind angeſehen :ſonderlich hielten
die Galeenvns für Türcken. Deſwegen wir vns fertigg
macht/vnndinguterordnungauffſiezugeſäge wie auch ſie
auffvns. Wir haben aber bald gemercket daße Capitain
Quaſt von Enkuiſenſey mit noch andern Orlogſchiffen auß
Hoandwelche auffvns gewartet. Dann wir für Ä
geladene Schiffhatten/welchevber die fünff vnd 39. Ä
- HOß
-

Z8 Alexandriniſche
Goldswerth waren. Weil wir dann durcheinandergut Freund
waren/hatten wir zu beydentheilen Salve geſchoſſen/als gienge
einſtreit zwiſchen vns an. Nach dieſem wolten wir gern auff
Malta fahrenden Preißabzuholen/wcilaberoffener Kriegwar
zwiſchen ſpaniavnd Holland/wolten wir es nicht wagen.
Den5. dito haben wir naher Siciliageſägelt/vnndin der
Nacht ſahen wir den Mont Gibelle ſehr erſchrecklich brennen.
Den 6. ſind wir neben Trabanahingeſäglet.
Den12. haben wir Sardiniam geſehen.
Den25 ſindvns5.ſpaniſche Galleenbegegnet/welchewir
gern angegriffenhetten/wannesderCoſſiendorzugelaſſenhette.
Den26.morgens haben wir21.ſchiffgeſehen/auffwelche
wirgedrungen. Vermerckten aber endlich/daßesein Engliſche
Armada war. Da haben wir gegeneinander Salvegeſchoſſen.
Der Engliſche Admiral hat all vnſere Capitain zu ſich gefor-
dert. Die haben nun geſehen/wie es hnen vor Algiercrgangen.
Dann ſiehabenvber die 6oo. Mann verlohren/vnndhaben 6.
Türckiſche Kriegsſchiffverbrennt. Doch iſtjhrſchadengröſſer
geweſen als der Türcken. -
Den27.dito haben wir widerumbeine Flotta Schiffge-
ſehen ſind alſo auffſiezugeloffen. Die Engelländernamenſh-
ren Curßnaher Granata.
Den 28. kamen wir zur vorigen Flottawelche Holländi-
ſche Kauffleutwarcn/diewolten mitvnsnaher Holland.
Den2. Julijnach Mittag ſind wir zu Malgain Gra-
nata ankommen. Dieſelbige Statthat zwey ſtarcke Caſtell:
hat vnswöllenſchaden thun. Blieben alſobey Capo Molo 1.
meil von Malga.
Den3. dito morgens ſind viel Spaniſche Fiſcherinvnſer
Flotta kommen, welchevnsallerleyfalſche Zeugnußbrachten/
vns an das Land zu locken: Wir aber trawctenjhnen nicht doch
thaten wirjhnen kein leid.
Nach

Schiffahrt. 89
Nachmittagſind3.Gallcendeß Großherzogen von Flo-
renz zu MalgainvnſerFlotta kommendeßhalbenwirjhnenei-
nen Ehrſchußgegeben. Die Engliſche Flotta iſt vor Malgage-
legen/alldaſieallerleyverehrung von den Spaniern bekommen.
Wir aberkondten nichtsvmbdas Gelt haben. Sind deßhalben
nachmitternacht mitvnſer ganzenFlottavnderſägletgefahren/
naher dem Enge von Gibraltar. . .
Den5ditoſind wir mit der ganzen Flottavon24.Schif-
fen/6. Stadiſchen Orlogſchiffen/ vnd 18. Kauffmansſchiff
wol vnd reich beladen/ auff den Reedeoder Portokommen bey
Gibraltar/ da wirvnswegendeß Gegenwinds/etwas auffge-
halten. Daſelbſten iſt Anno 1609. die gewaltige Meerſchlacht
zwiſchen dem Holändiſchen Admiral Jacob von Hemskirch/
vnd dem Spaniſchen Admiral Don Lux Vaſſardobeſchehen.
Welche dann beyde das Leben mannlich verlohren mit ſampe
6ooo, Spaniern. Acht groſſe Spaniſche Galliongiengen zu
grund.
Den6. dito haben wir 2. Barcka bekommen, welche na-
her Calles begehrten. Dieſagten/daßſieder Gubernatorgeſen-
det die Spaniſche Flotta/welche zu Calleslag/zu warnen, daß
ſie ſolte Fürſehungthun. Weilwir dann nahebeydem Spani-
ſchen Caſtelgelegen/ vndin ſorgen waren/ daß wir vielleicht mit
dem Caſtell vnnd der Spaniſchen Flotta / als zwoen harten
Partheyen/ möchten zu thun bekommen: als haben wir vns
außdieſem Bahnhinweghindereinen hohen Berggemacht/in-
maſſenweder die Statt/noch das Caſtellvns keinen ſchaden zu-
fügen können.
Den7.bißauffdenabendiſtein Holländer ſo zu Gibral-
tarwohnete/vndein Müller war mit 2. Spaniernindeß Com-
mendorshoffkommen:ſagten vns falſchezeitung/esſeynoch 4.
Monat Beſtand mit Holland vnd Spanien: möchten wir al-
ſo an das Land kommen/ vnd kauffen nachvnſerem Begehren.
- M Welches


9o Portugaliſche
Welches etliche Holländer geglaubt. Sind aber von einem
Spanier gewarnet worden. Dann wann ſieindieStatt kämen/
würden ſie gefangen werden: dieweil es ein offener Krieg warf
vndauchſichein groſſes Volck verſamblet hatte. Derohalben
wir vns zur Gegenwehr gerüſtet/ wann wir ſolten beſprungen
vndangetaſtet werden.
Den 10. ſind wir mit guterordnungvnderſegletgefahren/
vndhabenvnsin3. Hauffengetheilt/nemblich 2. Orlogſchiff
vnd 6. Kauffmansſchiff/ vnd einem jeden Hauffen ein ſonder-
bar Zeichen gegeben, welches ſehr luſtig war anzuſehen. Sind
alſo mit dieſer Ordnung zwiſchen Hiſpania vnnd Barbaria
durchgeſeglet/vnd neben Teryfamit gutem Wind hingefahren.
Wir bekamen ins Geſicht die Flamiſchen Inſulen. Wir ſahen
auch einſchiff/welches vom Commendor Quaſt vnd ViceAd-
miraleyngenommen worden. Indemſelbigen ſchiffwaren 4.
Jeſuiter/diekamen außWeſtIndicn/gleichwolhatſiederCom-
mandor in ſeinem ſchiffbehalten/ vnd hat ſeines volcks in daſſel-
bigeſchiffgeſetzt.Aberder Coffiandor ließ ſie widerumbfrey/vnd
fahren wohin ſiebegehrten/ vnd iſt jhnen alles widerumbzuge-
ſtellet worden/wasvnſer Volckjhnen möchte genommen haben.
Vnſer volck iſt zwar etwas vnwilligworden/in betrachtung/ſie
vns ſolche Gnadnit wurdnerzeigt haben/wann wir injrehänd
gerathcnweren.
Den3. Augſtmonats ſind wir mit10.ſchiffen von derAr-
madageſeglet. Dicvbrigen 15.ſchiffſind beyeinandergeblicbcn/
dann ſie nicht ſo ſtreng als wir geſeglet.
Den 8. ditoabends/als wir nicht weit von Engellandwa-
ren/haben wirdietieffegemcſſen/6o.Klafftergefunden/vnddie
höheder Sonnéachtvndvierzigvndeinhalbégradbey Norden.
Den 9. haben wir widerumbgeſenckelt/fanden90.Klaff-
- ter/deßabends7o. Klaffter/den 1o. ditomorgens 60. Klaffter.
Nachmittag ſahen wir Engelland. Vnd ſind mit 5. ei -
*

- - Schiffahrt. 9I
ſamptdem Capitain Steinbach/ in Porto Falmeurin Engel-
landteyngeloffen. Vnnddieweilder Windtcontrari war/ver-
blieben wir/biß wir guten Windt bekamen. Sind alſo end-
lichen mit Gott/glücklichen in Hollandwiderumbankommen.
- Ä die Admiralitet vns alle mit gutem Danck wolbezah-
let hat. -
Schiffahrt:c. Welche an der Zahldie
fünffte iſt: In der Ordnung aber die
dritteſeyn ſoll.
/ SAchdem ich Anno 1616. vor Oſtern/ von der
TF ReyßwiderumbzuAmſterdam ankom-
?
Ämen mit dem ſchiff/ mit welchem ich auß.Hol-
Äandgefahren welches auch in einem Streit/
ſ- wie in der andern Reyßvermeldet/an Capo Co-
po Conſalvusbeyder Inſul S. Thomas gewaltig beſchädiget
worden: Hatten mich etliche SchiffPatronen/ welchemich
wolgekandt/ſonderlich einer von Roterdam/H nrich Wilhelm-
ſon Puis genandt/ angeredt: Ob ich mit jhme auff ſeinem
Schºff/ der Oranienbaum genandt/ naher Portugall/ Ly-
ſabona / vnnd von dannen nach Italien / Conſtantinopel/
vnnd andern Orthen / da er möchte Ladung bekommen/rey-
ſen wolte / vnnd dieweil ich ſonſten guten Luſt gehabt/ dieſe
Länder auch zu beſichtigen: Hab ich mich alſobaldmitjhme
verglichen.
Alſofuhren wir im Juniovorgemeltes Jahrs/von Am-
ſterdam naherdem Teſſe/vndauß Holland mit einer zimlichen
Flottaauff das Meer. Da wirdañvon einem gewaltigèwindin
Engellandzuder Inſul Wichtſindgetrieben wordéDaſelbſten
MR j lagen



9 Portugaliſche
lagen wirvber die 10. Tag. Damahleneinklein Raubſchifflein
in dem Hafen/die Kühgenandtkommen war. Alßbald wirſol-
ches vernommen/ſind zween Orlogsſchiffs Häuptleuthnemb-
lich Ellard Thomas-ſon von Amſterdam/vnd Jan Tis-ſon
von Horn/auff ſelbiges Raubſchiff zugefahren. Da nun die
Räubcres gemerckt/haben ſie ſich auffdas Land begeben. Vn-
ſerezween Capitainaber haben das Schifflein durchſuchet/vnd
daſſelbige/weiles klein/ſonur 4.ſtück Geſchütz auff hatte dem
Gubernator ſelbiger Inſulvnd Hafensvºrchret.
Vnſer Schiff der Oranienbaum genandt/hatte 240.
Ä Laſt24 groſſeſtücklein/2. Steinſtück oder Maurenbrecher
vnd nicht mehr als 60. Mann. Dann die Kauffleuthoffter-
mahlsgroſſeſchiff haben, welche mit Geſchüß wolgezicret aber
mit Voick vbelverſchen ſind, weil ſie den groſſen Vnkoſten ſche-
wen / dadurch ihre Schiff offtermahls bey den Piraten oder
Meeräubcrn in groſſe Gefahr kommen. Doch haben dieKauff-
leutſchiff etwan beſſer Volck/ als aber auff den Kriegsſchiffen.
Dann ſie viellicber einem erfahrnen mehr Beſoldung geben/als
einemvnerfahrnen. Aber auffden Kriegsſchiffen/achtet man es
nicht ſehr wann nur ihr Zahlgant iſt. Vndichhabofft ſelbſt
erfahren/daß 60. Mann auffeinem Kauffmansſchiffumſtrei-
CI beſſergehalten haben dann 100. oder mehr auffKriegs-
ſchiffen.
Da wir aber guten Wind bekommen/ſind wir auff S.
Ägt. Johannis Tagauß Engelland glücklich abgefahren/biß wir
Ä “ das Königreich Portugall geſehen/vndjnnerhalb 6. Tagenv-
ber die 3oo. Mel geſeglet. Da wir aber das Landthabengeſe-
hen gegen dem Abend iſt vns der Windgantzcontrarioder zu
widergeloffen/ncmblich Sudweſt/vndmithin ſtrenger Wetter
worden alſodaßvnſer SchiffPatron vnd Steurmannſchbe-
ſorgten/csmöchteetwanfehlen. Derohalbenſees vermeindten
vom Landabzukehren/ weildie Nacht verhanden. *Ä
- - pNm Ug-
-

Schiffahrt. 93
vnmüglich. Dann der Windjelängerjemehranſiengzuſtür-
men alſodaß der Patron/ſamptdem Steurman/ bezwungen
worden. 2. Ancker fallenzulaſſen/ auffdaß wir nicht etwanzu
nahe an daß Land kämen. Damahlen war der Lufft ſehrdun-
ckel/vonwegendeß Sturmwinds/ daß keiner den andernſehen
noch hören kondte/ vnd ſind die Barten oder Wällen vber das
ſchiffgeflogen, daß wir alle auffdem ſchiff/biß in Mitternacht
genug außzuſchöpfen hatten. Der eine Ancker iſt zerbrochen/
der ander hat nicht mehr halten können dannes Sandbodeno-
der Grund war. Alſo warff der Steurman das tieffe Looth/
welcheseingroſſerbleyener ſtockiſt/vndenhool vndmit Vnſch-
litaußgefüllet/dadurch ſie die Tieffevndden Grundlehrnener-
kennen. Dann der Grundſich an das Vnſchlitanhencket/bey
welchem Grund ſie wiſſen mögen in welchem Landſieſeyen.
Alſo befand es ſich noch 30. Klaffter tieff. Derohalben der
Steuermanbefahl / noch einen Ancker fallen zulaſſen, damit
wir nicht alle zu Grund giengen; dann der ſturmwind nicht
nachgelaſſen. War deßwegen ein groſſerjammerimſchiff, das
Ancker ſowir fallen lieſſen/woltenicht halten. Dann das Ga-
bel oder Anckerſeyl/14. mannszolldick/reißentzwey/welches die
Gefahr vnd Angſtvermehrte. Wir hatten nocheingar kleinen
Segel. Endlich ließ der Steurman/ſampt dem Hochboots-
man/das letzte Anckerfallen. Aber es war alles vergebens. Dann
der Windjelängerjeſtärcker war/vnd trieb das ſchiffmitgewalt
auff das Land. Welches ſolchen ſchreckenimſchiff machte/daß
einer den anderenvermahnete ſich Gottzubefehlen.Vndhat der
Steurmann bezeugt / daß er ſein Lebtag ſo ſtreng Wetter nicht
geſehen: vndvnsgerathen/wer ſein Leben begehrtezu ſalvieren/
der möchteesthun: cralsein alter Mann wölleda bleiben/vnd
ſich Gottbefehlen. Dieſesjammersvndangſt Vorbottiſt ohn
zweyffelgeweſen das winßlender Ratten/ſoinvnſerm ſchiff wie Vorbedeſ
junge Katzen waren/welche es zſtundchedas Schiffbruchs,
iif (!!

94 Portugaliſche
auffden Grundſtieſſe/ſich außdem ſchiff begeben. Darauf
dann der Steurmann geſagt: Er wiſſe gewiß/ daß das ſchiff
müſtezugrundt gehen. Derohalbenbefahler / man ſolte das
Bootauß dem ſchiffthun/ damit das Volck auf demſelbigen
zu Landfahren köndte. Er aber wolte nichtdarcynbißjhnend-
ſich der Patronvberedt. Alſo fuhren wir alleim Bootetwan4.
Schiffs Längevomſchiff. Da kam ein ſolche groſſe Baren/
daß das Boot auch voll Waſſer ward. Etliche begaben ſich
darvon/in Hoffnung/ſich mitſchwimmen an das Land zu ſal-
vieren. Dadurch das Boot leichterworden. Die auffdem Few-
erthurn hatten ein groß Fewer gemacht. Wir aber waren
mehr als 2.ſtunden im Waſſer/bißwir endlich an das Landkom-
men. Vnnd da wir die Stürzen oder Wällen (ſoſchobſich
ſchwingen/ vnd im herabfallen ſich widerumbhinauffſtürzen)
geſehen hatten anlauffen/wiche ein jeder vom Bootdem landzu.
Miraberwcrees vnmüglich geweſen/an das landzukom-
men/wann mir vnſer HEr! Gott nicht ſonderlich ſeine Hülffer-
wieſenhette. Dann als mich das Meer auffdas land warff vnd
ich ſtehen wolte/ zoheesmich widerumb zurück. Doch kam zu
letzteingroßſtück Holz vom Segelbaum/ welches ich ergriffen
hab/ vnd mit Gotteshülffauff demſelbigen/an das Land kom-
mcnbin/ mit ſo groſſer betrübnuß/daßes niemandbald glauben
wird/erhabedann deßgleichen ſelbserfahren.
Nachdem nun Gott mich errettet/vnd in das ſchönevnnd
warme Land Portugall gebracht/ kam ich auffein Höhezuei-
*** nem Fewrthurnvnd Caſtell/Caſt-Callesgenand. Allda lag ich
bißmorgen allein/ vnndwuſtenicht/in welchem Landichwere.
Da nun der Tag angebrochen/kamen etliche Soldaten außder
Feſtung/ſamptetlichen Weibern/zubeſchen/obſie etwas möch-
ten ſehen auffdem Meer. Dannesgarhochwar/das man gar
weit in das Meer ſehen kond.Vndweilſienahezu mir kamen/bes
ſorgteich/ ſie möchten mir etwas leidszufügen/beſonders/ #
-

Schiffahrt. 9f
ich allein war/ vnd niemand vonvnſerm Volckgeſehen hatte:
deßwegen wolte ich jhnen etwas entweichen. Aber vor groſſer
Schwachheit war es mirvnmüglich. Lagedeßhalbenſtill/biß
ſie zu mir kamen. Vndſiemich geſehen/fragten ſie mich: ob ich
ein Chiſt were? (dann offtermahlen die Türcken auch allda
zu Land kommen.) Ich antwortet in groſſer Schwachheit auf
Spaniſche Spraach/ſo ich in Angola erlehrnet hatte: Ja.
Sie fragten mich wie es mir ergangenſeye/weilich allein were?
Beyjhnen war damahlen neben andern Weibern/wiedrobenge-Moadnet»
melden Spaniſche Fraw/Moladingenand. Dannſtewar Ä.
gelb/deren Vatterein Spanier / vnnddie Mutter ein Schwar- je
zin war. Dieſelbige Moladin fragte mich auch: ob ich ein veg".
Chriſtwere? Vndals ich jhren/wie zuvor/geantwortet: begehr-
teſieanmich/ich ſoltemitjhroheim gehen in ihr Hauß. Ich war
ſchrwillig/vnd doch ſchwach: dann ich hatte noch viel Waſ-
ſers in mir. Sie that mir viel guts/ als wann ich jhreygen
Kind were/ gab mir Baumöl zu trincken/damit das Waſſer
von mir käme. Sie behielte mich viel Tag/bißmein Schiff-
atron kam/vnndnachmir fragte: ob ich etwas Geltshette?
chſagte/Gott ſoll ich dancken/ daßer mir das Leben gefriſtet.
Dagegen fragteichjhn/ ob das Volckalles an das Landkom-
menwere? Er zeigtean/daß noch 16. Mannmangleten welche
ernichtkondtefinden: Etliche ſeyen ſchon naher Lyſabonamit
einer Barckagefahren: Vnd wann ich begehrte/ ſolteich mit
jhme. Aber es war mir vnmüglich zu wandlen. Alſo bliebich
beymeiner SpaniſchenFrawen Moladin3.Wochen/bißcsbcſ-
ſºr mit mir worden. - -
Morgendestagswares fein Wetter. Derohalben die Fi-
ſcher an das Schifffuhren/ vnd holten darauß wasmüglich
war; dann das Schiff noch ganz/vnnddas Meer klein war.
Sie bekamen auch mein Balbierkiſten/welcheſiemirnichtge-
benwolten/ichgebejhnen dann 2„Realvon achten die ich
- - Mß! .
.

96 Portugaliſche
Prieſteren
freundligkeit.
jhnen nicht geben. Doch wardſemir zuletzt/durch die Kauff-
leuth zugeſtelt.
Daesnunanfeng mit mir beſſer zu werden führetemich
die Moladin mit einer Barcka naher Lyſabona in die Teutſche
Capell. Daſelbſten haben die Niderländer Italianer Franzo-
ſen/vnd Engelländer einen Prieſter/ſampteinem Caplan: wcl-
cher diejenigen / ſo einen Schiffbruch erlitten/ehrlich pflegt zu
empfangen. Derſelbige Prieſter Pater Peterein Niderländer
hat mir/weilich noch etwas kranck war einen zugegeben/wel-
cher mich zu einem Wundarzt / Johan Amman von Wien in
Oeſtereichbürtig/geführet/welchemer/außder Capellen Eyn-
kommen für mich zubezahlen verſprochen: ohnangeſehen ich
dem PrieſterauffſeinFragenbekennet/ichwereron Baſelauß
dem Schweitzerlandbürtig.
Dieſer Wundarzt iſt auch auffſolcheweißankommen!
welchen die Teutſche Kauffleut dahin befürdert. Dann es ſonſt
zu Lyſabona keine Teutſche Wundärzt hat. Derſelbige hat
mir auch vielgutserzeigt/vnd mich 4. Monat lang beherbergt:
welchesjhm Gottvergelten wölle.
Im Fürgangmuß ich dieſes vermelden/ daßesdaſelbſten
dieſen wunderlichen Gebrauch hat: Wann einſchiff durch vn-
glückandas Land kompt/aßdann der Eigner/oder der Herdeß
Schiffs/ kein Anſprach mehr daran hat; es werdejhme dann
auß Gunſtvndvmbs Gelt widerumbzukauffengegeben. Vn- -
ſer Schiff darauff wir einen ſchiffbruch erlitten/hat von an-
fangs 3oooo..Holländiſcher Gülden gekoſtet ohne das Ge-
ſchütz vnd Munition/:c. -
Damahlen waren auch zu Lyſabona 4. Holländiſche
ſchiff2. von Roterodam/vndeines von Enkuyſen/eines von A-
ckerſchlot. Dieſelbigen hatten eine groſſeſumma Gelts. Dann
es darff niemands kein Gelt außdeß Spaniers Land führen/
außgenommen diejenigen/welche Korn oder anderProviantin
- - Spanien

Schiffahrt. * -
Spanien führen. Die andern Kauffmanſchiff müſſen fhre
Wahren vertauſchen vmb andere Wahren. Dann welcher
Schifferergriffen wird/daßer Geltimſchiffaußdemlandfüh-
ret/derſelbige wird auffdie Galleen geſchlagen/vnd iſt das ſchiff
dem König verfallen. Doch dergeſtalt: wer das ſchiffverzeigt/
ſoll den drittentheildavon haben.
Nun hatten gemeldte 4. ſchiff eine groſſeſumma Gelts/
vnd machten ſich3.darvon. Aber das vierdtevon Roterodam/
in welchem24.ooo. Realen von achten / vnd Edclgeſtein waren
vber 1ooooo. Ducaten werth/ hat deß Patronen Cornelius
Hoppon eines dapfferen Manns Schreiber verathen/weiler *
vonjhmebegehrt 5oo. Realen/welche er aber nit erlangen kond-
te. Dann er nicht anzeigen wolte warumbcrdicſelbigen forder-
te. Alſo fuhren die Spanier mit 4.Galleennaher dieſem ſchiff
vndſuchten das Gelt. Sobaldder Patronſolches ſahe machte
er ſich hinweg. Vnd haben die Spanierdasſchiffgeplündert.
AberdieSpanierhabenden Veräther nicht gehalten, was ſie
jhmeverſprochen. Daſſelbige ſchiff iſt hernach etlichen Teut-
ſchen Kauffleuthen zu kauffengegeben/ vnnd meinem Schiff-
Patron als einem dapfferenvndwolerfahrnen Schiffmann
zugeſtellet worden. Zu derſelbigen zeit/ kamen3.groſſeſchiff
Portugaliſch/Karackesgenennet/auß-Oſt-Indien/welcheet
wan9oo. Laſtgroß ſind/vndgemeinlich 1ooo. Menſchen auf
haben/wann ſieauß Portugalfahren. Als nun dieſelbigeſchiff
zu Lyſabona ankommen hat man zum frölichen willkommen
alle Glocken zu Lyſabonageleutet/vnddapffergeſchoſſen. Vier
tagnachdieſem kam auch ein Karack/ welche wol2ooo. Meil
Wegsgefahren. Hat aber deß Curßverfehlet/vndalſolehrheim
kommen. Demſelbigen ſchiff hat man kein Ehrerzeigt.
Den 6. Octobr. kam auch an zu Lyſabona die reiche Sils
berFlotta/außWeſt-Indien/nemlich 4o ſchiffkleinvndgroß/
welche Flottavherdie9000, Mann nº Dieſeſchiffwa-
ren

98 Portugaliſche
rewaWegarreich geladen/außgenommen 6.Königliche Spani-
ſche Gallonen/welche die Flotta confoyirt haben. Es iſt zwar
Fardo ſind lä
derne Säck.
nichtjhrwillgeweſen alldaeynzuhaffnen. Dann der Windvnd
die Fortunſiedahingetrieben hat. Vnd ſind von 20.gewaltigen
Türckiſchen Meeräubern beſprungen worden/haben aber wei-
chen müſſen die Türckenweren ſonſt Meiſter worden.Auffder-
ſelbigen ſilber Flotta aber war groß Gut. Dann etliche haben
für jhr Nachtloſament bezahlteinen ſpaniſchen Real. Ihr Ge-
ſchir/welches ſie täglich brauchten war mehrtheils von ſilber.
Sie müſſen dem König 5.procento geben/außgenommen/was
ſiezujhrem Leibbrauchen als Knöpff/ Meſſer/Löffel Tcller/
Häfen/Kandten, welches ſie in Weſt-Indiengargrobvndtöl-
piſchmachenlaſſen/vnd keinen Zolldavongeben.
Als nunmeun Patron Ladung bekommen/ncmblich 15oo.
kiſten Zuckerrnd 50 Fardo Zimmet: Fragtermich/ob ich mit
jhmegen Venedig fahren wolte? Ich aber hatte kein Luſtsſon-
dern verbliebezu Lyſabonabiß Weyhnacht. Damalen kam noch
einſchiffauß Holland/ der gülden Falckgenand/warein ganz
newſchiff hatte aber keinen Wundarzt. Der Patron bekam bald
Ladung nemblich 200. Kiſten Zucker/vnd50.Fardo Zimmet.
Derſelbigefragtemichnun/obichmitjmefahren wolte/ſowol-
teer mir eine gute Beſoldung geben/vnd keinen mangellaſſen an
friſchen Medicamenten. Ich war zwar nit gar luſtig jedochhat-
teich mich zujmverſprochen/weiler mir vielguts zugeſagt/vnd
monatlich 9. Realen von achten geben wolte: beneben auch er-
laubte für mich ſelbszuhandlen/wieich dann mit 2 monatſold/
ſoer mir gleichauffdie Fauſt gegeben/gethanhab. Sonſt ſind
noch4.ſchiffinvnſer Companey geſtanden/2. Portugalcer/
welche naher Angola fahren welten vnd reich geladen waren/
vndaufféooo. Ducatengeſchätzt. Die andern zwey warenEn-
gelländer / wolten in die Barbarey fahren. Alſo ſind wir den 6.
Janua. 67, mit gutem windauß Lyſabona hinweg sº
- Oct;

Schiffahrt. 99
Den 9. dito Montagsfrüh/als die Wachtgeendet/ſtiegein
Mann auffden Maſtbaum/zuſehen ob keinſchiff ſicherzeigtes
Daruffteer/vnd ſagte:Erſche5.groſſeſchiffwelches war zwi-
ſchen Spanien vnd Portugal/nemlichande CapoSanta Ma-
riagenand. Da vermeinten wir/esweren ſpanier. Sie laufften
ſt:engauffvns DerohalbenderAdmiraleinſtückloßgeſchoſſen.
Auf welches vnſere ſchiff ſich zuſamfienverfügt:vndfragtevnſer
Admiral was wir gcſinnetwer n? Da ſagte die2.ſpanier/vnd2.
Engelländer/ſobcyvns waren/wieauchvnſerPatrou:ſiewolten
halten/wasſen der Admiralſchafft verſprochen. Machtenvns
alſo hieraufffertig. Dieſelbigen 5.ſchiffnun kamen zuvns/vnd
ſchoßder TürckiſcheAdmiraleinſtückloß. Da ſahen wir an den
Fahnenſdaßes Türckenwaren/wiewo ſie allerleyvolck hattn.
Sie ficngen nun anzuruffenvnd zu fragen/woher wir weren?
Vnſer Admiralſagtees. Siefragten weiters war wirgeladen
hatten? Jnenwardgeantwortet:Kornhetten wir geladen, damit
wir möchten darvon koſfien. Aber es halff nichts. Dañwirhat-
ten2. ſchöneſchiffwelchejnengarwogefallen. Sagtendeßwe-
genzuvns: wirſoltenvnsoneſtreitergeben ſowoſtenſievnsgen
Algierführen/vnd dem ſchifferdzſchiffbezahlen. Aber vnſerAd-
miralſagte: Es werejmenitgegeben worden zuverkauffen/ſon-
dern zuerhalten/ſolanges müglich were:müſte auch nochman-
chenblutigen kopffkoſten/eheeresverkauffen wolte. Diſer Tür-
ckiſcher Admiral hatte auffſeinem Schiff(welches das kleineſte
war vnder den fünffen)24ſtück geſchützvnd200. Mann/fieng
derohalbenan mit groſſen Stücken zu ſchieſſen. Die andern
zweyhatten jedes 28. Stück vnd250. Mann. Diezweygrö-
ſten hatten jedes 36. Stück vnnd3oo. Mann auff. Wir 6.
alle aber hatten nur 225. Mann / vnndgar wenig Geſchütz.
Da nun der ſtreitetwas hart angicng/ wichen die Portugale-
ſer ſampt den zween Engelländern hindenauß/ der mynung/ Gle»,
ſich zu ſalvieren. Aber es warvnſergroßglück/daßdieſevier Basis,
- N ij Schiff
- -

OO Portugaliſche
Schiffvonvnswichen. Dannſhnen 3.Raubſchiffnachgefolgt
von morgen/biß die Sonn Süd-Weſt worden, welches vmb
die 3.vhr war: Daſicdann die 4.ſchiffnachlangem ſtreitbekom-
men. Hierauffſie ſich widerumbauffvnsgewendet wichen wir
elgemach etwas beyſeits / weil der windſichvnsgar wofügte.
Vnſer Admiral/hat einem Räuber den vorderen Maſt abge-
ſchoſſen/alſo/daß er von vnsmuſteablaſſen. Sonſten wanner
vns mit ſtreitenhette ſolangauffhalten können/ biß die andern
zujhmekommetwercn/ſoltevnſers Gebeins nicht darvonkom-
menſeyn: ſonderlich wann ſie gewuſthetten/daßvnſerſchiffbey
4ooooo. Ducatenwerth.gchabt. Dann weil wir viel Couchei-
nilvndetliche Säckleinmut Perlin hatten wurden ſielieber die
4 ſchifffahren laſſenvndvnſermſchiffnachgeſetzt haben.
Da wir nunjhrerledigworden/ machten wirvnſereſägel
Ä widerumbauffvndfuhrennaher Callcs Mallesin Hiſpanien.
Dahin wir den andern Tag kommen ſind. Alldafanden wirdie
„vu. Spaniſche Armada/welchevnſereſchiffviſitiert. Vndals ſie
yert,. ſahen/daß wir imſtreit mit den Türcken geweſ/auch etlichever-
wundten ſchicktevnsder Spaniſche GeneralPrincePhiliper-
tovon-SaphoyetlicheFäßlein mit Wein/wieauch Pomeran-
zenvnnd Citronen für die Verwundten: Mit dem anerbieten/
daß/ wann wir die Räuber begehrten zu ſuchen/ervnsetliche
Schiff-Hauptleuth/ſamptetlichen Galeen/geben wolte. Aber
vnſer Admiral ſagte: Er habe deſſen keinen Befehl: Danner
müſte ſein Reyßbeförderen/wieerdenKauffleuthengeſchworen.
Deßanderntagsſchickte er wiederumbanvns/vndließvnsar-
zeſtieren im Namen deß Königsauß Hiſpanien: Nam vns alle
Sägelaußdem ſchiff/vndbehielt vns3. Wochenlang. Vnder
deſſen kamendiez. Engelländer/vnd klagten ſich/wiedie Tür-
cken mit ihnengehauſet/ vnd das Volckauffden Portugaleſi-
ſehenSchiffen ſovbelgeſchlagenhetten:Sonderlich klagtenſief
Wiejhnendreyſchöne junge Knabenſeyengeraubt worden.
Gemeldte:

- Schiffahrt. IOI
Gemelde-Armadabegeſchendichauffdas Meer Ehe
es aber nachtward/hatten ſie ſchon ein großſchiffverlohrcn/mit
40. Metallenſtück. Dann ſie auffeinen ſpitzen Felſen/dePor-
- # genandt/ geſtoſſen ein ſchußwegs auſſer dem Hafen oder
OO. -
Deßanderen Tags hat man vnsvnſereſügelwiderumb
zugeſtellet/mit der Entſchüldigung: Sie haben ſich beſorgt wir
möchten ſie an einem Anſchlag AuffAlgier verhindern. Aber es
warnichts daran. Sie hatten erfahren, daß deſſelbigenmahls
24.Schiffmit Soldaten ſoltennaher Venedig geführt werden.
Derohalbenſeimſinnhatten den Paßzuverlegen. Welchesa-
beryhnengefählet. -
Alſofuhren wirden7.Hornungswiderumbauß vonCal-
lesmitgutem Wetter. Deß anderntags bekamvnſer volck noch
eingroßFaßmiteyſenen Banden vomſchiff/welches zugrund
gangen war. Sie vermeinten/eswere Wein oder Oel. Als ſie
es aber in das Schiffauffgezogen hatten, ſahen ſie/daß es nur
Ä war. Doch gab der SchiffPatron 4. Realen für
Herauff kamen wirvnderdemCapo Spartvnd Barba-ºs“Sº
ria. Allda hatten wir contrariwind: vnd kamen etliche Verſpin
Barcken oder Spächſchiffleinauß Gibraltar/ zuſehen, was
wirfürſchiffe hetten. Dieſelbigen vermeinten/wirſeyen Hollän-
diſche Soldatenſchiff. Derohalben kam die ganze Armadaauß
dem Meer auffvns hatten ein Engliſchſchiffgezwungen mit
zufahren. Vnddaſchder Patron deſſelbigengewidrigetliſter
auffdem Admiralſchiff gefangengehalten worden: dagegen
hat man ſein Schiffmit 15.Spaniern beſetzt. Alſofuhren ſie
nachmitternacht auffvns zu. Aber das Engliſche Schiffſt
nicht zuvnskommen/welches den EngliſchenſchiffPatronen
dekümmert weiler beſorgte ſein Volckmöchte etwandieſeſpa-
mer/indasMeergeworffen haben. Deßmorgens frühkamen ſie
“ N. ii. zuvnß/
\

102. Porttigaliſche
zivnslicſſen die Trommetcndapffergchen Aber ſobaldſiege-
ſehen daß wir keine Holländer waren, lieſſen ſicjhreAnckerbey
vnsfallen/vnd ſchickte der Admiraletlichvolckzuvnſermſchiff
dencn mehr erlaubt war zu holen dann zu bringen / wie der Krie-
gesſchiffen brauch iſt. Mein Patron verehretjhnen etliche Hol-
ländiſche Käßvnd Hammen. Stewoltcn aber auch Zuckerha-
ben. Danvnſere ſchiff mit Zucker beladen waren. Hieraufflieſ-
ſenſievns dahinfahren.
Capo de Pal- Dcßanderntagsfuhren wir in die Enge vndkamenvn-
36, der CapodePallas. In der Nacht kamen widerumb 1. Türcki-
ſche Meeräuber zuvus. Weil es aber finſter war, lieſſen ſicvns
ºr" Pºſ" fahren. Wir kamenvnderCapoPaſer/welcherlgt 10.Meilvon
Malta. Vnſer Admiral hatte etliche Malteſer Ritter auffdem
Ä“ SchiffwelcherauffMaltabringen ſolte. Drwindaberwar
ſhmecntgegen.Wolteſiedeßhalbennaher Sicilienführennem-
lich gen Syracuſa.Abercs hat ihnen auch nicht gefallen. Dann
wir ein klein ſchiffvnder dem Land ſahen/ vndſteng auch an ſtill
werden: alſo daß der Admiral ſie wolte mit dem Boot andas
Landführen. Sie ſahen aber alßbald/ daß 3. Furgatamit dem
kleinenſchiff einen ſtreit hatten: vnd darumb nicht an das Land
begehrten. Dann als das kleine ſchiffſichdapfferwehrcte/ſa-
hen wir/daßesinvoller Flammen ſtund/vndverbrann. Bald
hernach kamendicſe3. Furgata auffvns/hatten4.ſchiffbeyjh-
nen/wºlche wir nicht geſehen/bißſie nahezuvnskamen. Derſel-
bigen Capitain iſt geweſen. Herº Wareingebohrner Engellän-
dereingewaltiger Mann/ begehrte anvns/wir ſoltenvnserges
ben. Wir ſagten/wir hetten Kornbeyvns. Da lieſſen ſievnsge-
hen. Dann ſelbigerzeit das Kornbeyjhliengarwolfeylwar.
Deß anderntags aber wolten ſie wir ſoltenbyjhnen blei-
ben. Welchsahervnſer Admiral nichtthunwolte/inbeſorgung/
Äſt es auffein ſondern Luſtmöchte angeſehen ſeyn. Alſo fuhren wir
“ mitgutem Windbißgen Venedig. Dawirauff Maº
- - - - - (ItONs
--

- - Schiffahrt. I O3
ankommen am Palmtag. Lagenaldabiß Pfingſten. Zur ſelbi-
genzeit kamen24.ſchiff mit 7ooo. Soldaten auß. Holland/wel-
chevnder Graff Johan von Naſſawgehörten: die ſagten, daß -
die Spaniſche Armadajhnen nichtes habe abgewinnen können.
Vnſereſchiffwarenverarzeſtirt/vndin Dienſtbegehrt worden.
Abervnſer Patron ſagte: Dieſes werenoch ſeinerſte Reyß/vnd
erdeß Krigensvngewohnet / man köndtewoleinen anderen be-
fommen. Daraufferledig worden. Vnſer Admiral/wie auch
ſonſten etlichefürnehme Schiffpatronenvnnd Capitain/vnder
welchen war Jacob Sturm von Amſterdam/ein ſehr erfahrner
ſchiffCapitain ſind angekommen worden.
Zuletzt bekamen wirwiderumb Ladung in Apuliam zu Ot-Ä“
trunto/ oder in Calabria zu Gallipoli. Fuhren alſowiderumb
von Venedig auffd n Pfingſtmontag außdem Golfo zwiſchen
Corfouvnd Apuliahin in Calabriam zu Gallipoli Daſelbſten
wird Engliſcheſchiffangetroffe/welchemitvnsein Admiral-
ſchafft zu machebegert habe. Weil aber vnſerſchiffwolmuniert
vndbeſäglct/woltes mein ſchiffpatronntannené. Welchsjhne
hernachvbelgerewen. Daſelbſten kondtenwirſchier keinLadung
bekoffien. Muſten alſowideruñn Apulia zu Ottruntoladen oewald.
memlich3oo.Pottomitbaumöl. Dañdaſelbſtèganzewäldſind
von lauterölbäumé/vñſonſtéeinvberdiemaſſenfruchtbarland.
Den2o. Juijfuhren wir außApulia / vnnd kamen endlich
außdem Strettod Gibraltar/vnderden Capo Spart. Daſa-
henwirn.ſchiffauffvns ankoſſien/vndvermeinten/esweren die
Engelländer/welchebeyvns zu Gallipoli geweſen. Haken aber/
ehe3 ſtundfürüber waren/wolgeſchen/daß ſie Räuber geweſen. Fendlicher
Dann ſevnsmitgantzer macht nachjagten. Derohalbenwir*“
vnsanfengen zur Flucht zu rüſten. Daſ ſievns an Macht gar
weitvberlegen waren. Vndſoſievnsinjhrengewalt würden ge-
brachthabé/hetten wir Sclaven müſſen bleibenvuſerlebenlang.
Deßhalbender Patron vndalles Volck, Gott den HErn #
Pl

TO4. Portugaliſche
Wunderlich
ſchieſſenauff
dem Meer,
Sterles.
hülffangerufft. Ich für mein Perſon hab michvbelbeſorgt/daß/
wann ſievnsvberwältigethettcn/ ich als enkrancker Menſch/
alſo bald werein das Meer geworffen worden. Sie ſindvnsden
gantzentag bißmitternacht nachgefahren/mt ſolchemgeſchrey:
Arniel Amineberragan, das iſt/crgebe dich/Hund. Wir aber
ſchwigen ſtill/vndrufften Gottfleiſſigan/daßervnsbcwaren
wolte. Sie fiengenan auffvnszuſchieſſen/traffen zwar das
Schiff/aber niemand von vnsiſtbeſchädiget worden. Alſo
folgten ſievns/bißesanfiengtagzuwerden. Da kam der wind
auß Norden ſo ſchnell / daß ſicdieſägelinjhren Schiffen mu-
ſtenmindern/weil ſie gar leichtgeladen hatten. Wir aberver-
mehrtenvnſereſägel/dannwirſchwergeladen. Vnſer Patron
fienganzubefehlen/daß der ConeſtableſoltedashinderGeſchütz
fertigmachen/vndſchen/woertreffen köndte. Dannjrmchrwir
geſchoſſen/jemchrvnſerſchiffforthgetricben worden; hergegen
je mchr die Räuber vornen auß/ auffvns geſchoſſen/je mehr
auchſhre Schiff zurückgewichen. Solches ſchieſſen hat von
morgen bißvmbden Mittag gewähret/da die Sonnin Sudcn
war. Alſo halff vns Gott der HEr ſehr wunderlich. Dafür
wirjhneauchgelobt haben. Deßanderntags kamenkleinFran»
zvs-Meeräuberlein/oder Raubſchifflein anvnſerſchiff. Aber
ſobald ſie ſahen/ daß wir vnſere Stück zu den Porten oder
Schutzlöchern hinauß gerichtet/ wichen ſievonvns. Alſofuh-
ren wir mit zimblichem Wind vnd Wetter/ bißzudeß Engel-
landes Endenemblich an dem Surles/welches ein kleine Jnſul
iſt alſo ſteinechtig/daß wann ein Schiff darauffſtoſſet/vnnd
der Wind ſtrengiſt/kan niemand darvon kommen. Dann rings
herumbvielſpitzige Felſen ſind. Wir aber fuhren hartnebendie-
ſem Felſen hinan. Vnd als wir eines ſchuß Wegsgefahren/
ſind wir wegen näblechten Wetters in ſolche Gefahr gerathen/
daß ſchier niemandsdarvonkommenwere. Es iſt aber ſo ſchnell
glanz oderhell Wetter worden/ daß wir vns oh Gottes Güte
gegct-

ſ Schiffahrt. I o;
gegenvns nicht genugſamverwundern kondten. Etliche haben
gemeint/derböſe Geiſt/ vind die Vnholdenhetten ſolch trüb
Wettergemacht. DerſchiffPatron hat ſie ernſtlich geſcholten/
ſie ſolten ſolche Gottloſen Reden nicht mehr treiben.
Alſo ſind wir unſ nach außgeſtandenen vielen Trübſa-
lenvnd Gefahrenden 24. Aug: 67. in Holland/mit Gottes
hüff/widerumbankommen. Demſelbigengetrewet/ vnd All-
mächtigen Gott/welcher auch an mir dieſe Verheiſſung (Pſal.
68)erwieſen: Ich will euch widerbringen außdenteffen
deß Meers/ſey Lob/Ehrvnd Danck in Ewig-
keit/Annen.
Ende dieſer Schiffahrten.
Zu wiſſen/daß der Author/neben hernachfolgendendreyen Paß,
porten noch andert auch Ihr Prinz Ercellenz Maurizenhette haben
können. Weil aber außgegenwertigen/deß Authoris dapferkeit gegen
dem Feind / vnndtrewinheilung der Kranckenauff dem Meer genug.
ſamerſcheinet: Als ſeind mehrere Zeugnuſſendißmalnichtnothwendig.
&Vnnd dieweilauch dieſe Paßporten in Riderländiſcher Spraach alſo
geſtellet/daßdie Dolmetſchung denſelbigen andergeſtaltvnd Anſehen
etwashette benemmen mögen: Hat man das Original nicht
translatiert/ ſondern nur abgeſchrieben bey-
fügen wöllen.

-
->
/
", ", " " ", ", " " Yº"
- -...- . .. º«
Dººººººº...-> ºxº.ººººººº
Die Erſte Vrkondte.
Pdentwaelſſten Octobris 1613. voor myDavid Moſtardopen.
bareende byden Hovevan Holandnaervoorgaendenominatie der
Stede Amſteldamme geadmitteerdte Netarioendena erbenoemdege-
tuygen comparerende/de Erſamen Sr. Frans Steenhuyſen / Pieter
van der Schelling/Lucasvande Venne/ende Hans Francks/alle Ree-
ders op de Kuſten van Africa/ende Quartirenvan Angola/hebbenbyde
waereydverklaert/dat Samuel Bruynvan Baſelhnludenvp Haer-
luder Schip/genaemt de Meermann/ op.dejongſte Reyſe deß voorß
Schips van hier op Angola / ende wideromme hier ter Stee gedient
heft voor Chirurgyn/endedathyopdezelve Reyſe/ hemvromelyckende
deuchdelick gedragen/ende gequeteenheft / inoorconde der Waereyd/
verſochten/endeconſente erden zinComparanten dit door my Notalis
ad notam genomen/ende den voorgenaemt Samuel Bruynda er van
gemaekt/endegelevertteworden/eenoſtemeeroppenbare Inſtrumenten
iubehoorenformeomhemteſterkkennaerbehooren Gedaenten Cantoi-
remyns Notary preſent Lambert Jakobs/ende Willem van Borſelle
Ä hiertoeverzocht/endegebcden. Ende was in Protocollegetoe-
kent Sr. Franz Steenhuyß/ Pieter vander Schelling/ lucas vande
DVenne/ende Hans Francks.
Oorkondemyne ſubſignatureenobgedru-
- ckte Segel -
D. Moſtard Notar. Publ. 1613.
Diezweyte Vrkondte.
Z Ck Jacob Aren Calantius Gouverneurende Commandeurge.
"ZDneracl op het fort Naſſau tot More in Guinea van wegen den
Hoochgebornen Forſt Mauriz Prince van Orangien/Grave von Naſ,
ſan/Cazenelnboghen/Vianden/Diez/Moeurs/Lingen/Bueren/Leer,
dam: Marquis vander Vere/ende van Vlyſſinge: Baron von Breda/
Grimberg/c. Heerevander Statt Graveende Lande Cuyck/Polanen
St. Martensdyck/tc. Burchgrave van Antwerpenende Beſancon:
Gouverneur / Stadthouder/ende Capitain generaelvan Gelderland/
Holland Zeeland/Zutphen/Vtrecht/ende Overyſſel/ende Admiralge,
Meralvanden vereinichden Nederlanden: Doecondtcertificirentemente,
gelicken
w-"""
grº 6-Vºr
-
-
Wºº
.


gelicken by deß/Hoedat Samuel Braunvan Baſel/ondermyngebiede
voor Chirurgyn den tytvan ontrentdrientertich maenden/welckenghe,
duerende hyhem in den Voorßzynendienſtmettenanclevem van dien-
welende trouwekickheeftgedraeghen/endevoort alles insgequetten/ge.
fyckeengodtende trouw Chirurgyntoeſtadt/ende ſchuldigeste doen/ſo
dat menhemdeßhalfuennitenheeft teontdancken. Ende want deßtyts
ghelegenheit ſich heftbegheven/dat wytegen woordichoponſen verſoeck
van Eedendedienſt zynontslaghen. Darvour hy myheft abgevordeckt
een vryende abſoluyte Paſport: So hebbe ickbillick geacht/hem zelvete
gunnen/ende gunnebydeß. Verſoeckendeaenallen CrychsOverſten/
Gonverneurs/Colonellen/Rittmrs/ Capitains/ende Bevelhebberen
mitſgadersaenallen Officieren/ Magiſtraten/ende andre Overicheden/
datzydenvoornoemden Samuel Braun overalfote Wateralste lan,
devryende onverhindertladtenpaſſerenende repaſſeren. Hemdaertoe
bewyſende alle mogelicke addreſſe/faveur/ende byfland/ twelckickbereit
bentegenseenyegelick.naeghelegenheit deß verſocht zyndeingelyckeſae-
ckennaemyn vermogente erkennen/ende verſchuldighen. In Oorconde
hebbeick deſeonterteeckentendemeine gewonelickpitſier daerneffens sp,
gedruckt. In Amſtelredamdeß 28. Juli. Anno 162 o.
Jacob Arenß Calantius.
- * Die dritte Vrkondte.
FÄ Thomas Pieterſſn van Amſtelredam Capiteynopeen Schip
von Oorloghenghenaemt Edam/van wegen den Hooghgebornen
Forſt Maurizby den gratie Gods Prince van Oraignen: Grave van
Naſſau/Caßenelbogen/Vianden/Dietz/Moeurs/Lingen/Bneren/en,
de Leerdam: Marquis vander Vereende van Vliſſinge: Burchgrave
ven Antwerpen/ende Beſancon: Baron van Breda/Grimberge/Ar-
lay/Norſoy: Heerevan Landevan Cuyck/van der Stadt Grave/Pola-
nen/ St. Martensdick/:c. Gouverneur/Stadthouter/ende Capitain
generalvan Gilderland/Holland/Zeeland/ Berecht/ende Overyſſel:
ende Admiralgeneralvanvereinichde Nederlanden/vnderdiereparatie
van Collegieter Admirsliteyt/reſiſterende tot Amſtelredam: Doecondt
certificirende eenyegenlycken bydeß/hoedat Samuel Braun van Ba,
ſelondermyopdenvoorß Oorlogſchipeindievoſage nahe Levantenhen
ende wederheft gedient voor Chirurgyn/dentytvanthienmaendenende
acht daghen/welckengeduerendehyhem/ſoin Crychſaeckenalsoockint
nutvoeren/zynesvoorsamptswelende *g* heftgedraeghenende
ij PHOr-

voort alles insgequidten/gelyckalseen cloeck ende erouw Crychsman
ende Chirurgyntoeſtadt/ende ſchuldig iste doenſodatickhem deßhalf
uennidten hebbete ontdancken. Ende want des tyts ghelegenheit ſich
< heftbegehuen/datwytegen woordelick van Eedendedienſtzymentslagen
endetſchipop geleyt. Daeroverhymy heft afghevordertenvry endeab-
ſoluytPaſport:ſo hebbeck billick gheachthem zelvete gunnen/endegun-
nebydeſen/Verſoeckendederhalſucnacnallen Chrychſ Overſten/Goli,
verneurs/Colonellen Admiralen/ Vice Admiralen Ä
pitains/ende Bevelhebbern/mitſgadersaen allen Officieren/ Ä
ten/endeander Overichcden/datzydenvoornaemden Samuel Braun
van Baſel / overſote Water als te Landevryende vnverhindertladten
Ä enderepaſſeren/hemternoodtdoende endebewyſende alle moge
eaddreſſe/faveurende byſtant/twelckick bereytbentegenseenyegelick
naeghelegenheyt des verſocht zynde inghelyck ſaecken naemyn vermo-
inte erkennenende verſchuldighen/Behoudent noch tans dathynidt
enattentere totondienſtoftenadeelvan zynevoorß Prinz Ercellenßende
deſevereinich.de Nederlanden. In Oorkonde hebickdeſevnderteekent/
indemyn ghewonelyck Pitſier darneffens opghedruckt. In Amſtelres
Ä # feſthientachvan Septemb. Annoſeſſchienhonderteenende
twintich,
Capitain Thomas Pieter-ſon.
Gottallein die Ehre.