393597-PK

-
---- ------- «~~~~）--~--~~~~ ~ ~ ~

- - »- - I - - - - -
, , , , , – -
«LL - - - # - >
- -
Hottderneüw gefunden Region
öiewolainwelegenentmagwerden durch den Criſtenlichen -
künig von portugal-wunderbarlicherfunden.
«
-
-
-
,
V
-
---
-




------------T------- --------
Flberias Gepucius Laurento
petri Franciſcidemedicisvilgrüß.
WT vergangen tagen hab ich dir eben wert geſcheiben
von meiner widerfart von den neuwnlantſchaſſten die
ich mit Claſen verſammeterſchiffen mit ſchwerem koſté
*vongebot desdurchleichtigſten Künigs von Portugal
durchſüchthaben vnd funden. Die man mag dieneiiwenwele
nennen.Sobeyvnſernvorfarn kain wiſſen dauon geweſen-vñ
allen den die ſolichshön allerdingainneiwsſey.Sunderanch
dasállemannungvnſereltern übertrifft ſo doch dermertaylder
ſelben ſpricht das überdiegleichmitnechtigeiynien genant Equi
noctialis vndgegen mittagkain wonung derleiit-ſündevallain
dasgroßmeerinhalten. Dasſynennen das attlandiſchmeer.vfi -
obyemand derſelben wonungen daſelbsſein geredt ſo haben ſy
doch außvilſachen das da wonhaftiglanndvnderdtrich ſey
wideredt Aber dasſolichsirmainung falſch vñderwarhaitwi
derſey in allerweghardismeinletſteſchiffungbeweiſt Soich
in denſelbengegnungen gegen mittag menſchliche inwonung
funden hab mit vilvolcks vndvil thleren bewert dann vnſer
Europa oder Aſiam oder Affricam-vnd ſo vilmer gefunden
temperiertenlufft ſchon vfilaute mer vnd luſtiger dañinainch
er andern lätſchafft die wir wiſſen Alsdnhernachſehen vndver
Ä ich kurz die obernding beſcheibenvnddieding ſo
merckens vndgedechºnnsallerwirdigeſtvnd von mir geſe-
hen oder gehot indiſer neüwenweltſnöAls hernach geſagt
PPF. -
-
-


- hendentag des monats Mayen Tauſeitfünffhüdert
*-“-ainjarſchieden wir von Oliſipponachgebot des ob
genanten künigs mit depenſchiffen züerſüchen neiiwe landge-
gen Auſter vnd zwayntzig moneton vnderlaßfüren wir gegen
mittag derſelbenſchiffung vndfartodnung vndweis älſo.
Diſe ſchyffung iſt geweſen durch die ſo tunaten Jnſalen von zey
ten alſo Ä# züdiſen werden ſº genant die Jnſºlenma-
gnecamarie der groſſen Canarie.diedaſeindim dirten Climader
ſiberfeltigen anßtaylung der weltwñam anſtoß vndgegen der
- Ä landen der Sunnen nydergans Dannen durch
das großmeer Occeanum den ganzenſtadenaffricum.vndain
taylder Moenlands durchrennt bißzü den hohen bergen der
MPJoenſo alſo von Ptolomeogenennt.wirt. Daszüdiſenzeyten
Ändenvnſerndasgrünhaubigenentwir vnd von den momen
überwunden.vñdieſelblandſchaft Mandingliavierzchengrad
innert der kruñenſchnürgenät Toridazona vöderlinien equi-
noctialigegen mitternacht die von ſchwarzéleuten vñvölckern
bewomtwirt.daſelbsnach raſtingvñwiderlabungvnſerkraft
wndnotiirftigerdingen züvnſerſchiffung hüben wir die encker
auffvndzertantten dieſegelin windvñinvnſern wegdurch das
aller wildeſtgroßmeerGcceanüvñfüren gegen dem widerſiben
geſtirngen Ancarticiesain wenig gegen der Sonnen nidergang
wandten wirdurch den windgenantvalturnusvñvondentag
alswirabſchieden von dem gemeltenhohengepirgzwemmonet
(DÄ alt Ulerze,
videytagſchifften wireedasvnsland oder ertrich zeſcheward
Pas wir aber in ſolcher wildedesmeersgelitten haben wiiwas
ſoglicher verderbungſchifbinchen wasleiplichervnfüren wir -
# haben.Vii mit was angſtenvnſersgemütswirgearbait
haben main ich gib ich denen Inbedenckendeausvildingener
farígwolwiſſen was daſyvngewiſedingſüchen vñnitwiſſen
ºdeſeinzuerfarn. Ond das ich mit aim woitalledingbegriffe
ſºdwiſſendasin Sechzigtagen vñſben tagen die wiſchf
*oviervñvierzigtagon vnderläßanainanderghebt hab mit
- -
-. a S
- - -

regentonnernvñplizen ſogarveſterdaswir weder meninº
tag noch liechtenhimelindernachtnyegeſchen habe Danonſd
geſchach das vnsſolchergroſſerſchickeinfiel das wir gar nach
allehoffnungvnſerslebenshinwurffen. In ſolchenangſtenden
nachvñſowütung desmersvñdeshimels gefiel dem hochſtets
gotvmszuzaygeningewontertrichwfinewlantſchaften vfiain
vnbekantewelt. Das wir nach derſelben beſchawügmitſogroſ-
ſenfreüden durchgoſſenſeindalsyefhätwolgedenckenmagwie
gewonlich denen geſchichtdieanßvilmangerlay betrübnußvñ
vnfalvndaus widerſpenigem glückfundenvnderuolgthaben
Alſo an dem ſibenden tag des monats AuguſtoTauſentfünff-
hundert vñainjar. In der gemeltenlamtſchafftenſtaden vndzü
lendung wurffen wir die encker eingotvnſermhertenlobſagen?
mithochzierlicherbyttvñgebet vnd mitgeſangainer zierlichen
meß. Doerkanten wir das landwiiertrich mit aininſelſeyn.ſonde
ain eingewontlanddeñſich ſolichsſtreckt mit faſt langen ſtand
mitmitvmbzugnen die davmbgiengen vñvoliſtonzalvilinw.
nender leitendeſ wirdarinn gefunden haben enzavil voelcke
vfiletit vndallerwaldthieren geſchlechtſomaninvnſernland
fyndt vñvilanderdingſooo von vnsniegeſchenſeindvonde
ſelben allen weregarvilvñlangzeſagen.Groſſegenadvñbarn
herzigkaitgottesvmbſchyn vnsdowir diſenlanden zükamen
dann onswasabgangen anholzanwaſſer vndheten noch we
nigtagmiigen beleyben vñauff demmerevnſerleben enthalte,
Jmſeyeervndglotivnd danck geſagt. Wir wurden dazerat das
wir füren nach dem begryffdesſtaden vnddeslands diſerlant
ſchafft gegen der Sonnenanfgang vñdie anſehügſölichslande
nyñerzelaſſen Ondzüſtundan durchfüren wir das damitwirka
nenzüainem winckeldadaslandain einkere macht gegenmit-
tagvnd von der ſtatt da wir am erſten das landtraffenbißzüdi
ſem winckelwarenbeydzühundertwelſcherneylvñinzeitdiſer
ſchiffungſeyen wir zum dickernmalzülandgefaren vnd haben
fründtlich geſpech vndwandel mit demſelbenvolck gehabt als
du hernach verneméwürſt. Mir was vergeſſen dirzeſcheibe das
von dem hohen gebürg desgrünenhaubtsbyßzüanfangdyſer

bewontenlantſchaftſeindbeySibenhandertwelſchermeylen.
wiewolich main das wir merdaſitauſentwfiachthundertmeil
gefarenſovon vnwiſſenhait der ſteten vfiſchiffmaiſters ſovon
vngewitter vñvon winden verhindert dievnſern ſchlechtsweg
widertrybenzüſteten viivilabwendungen. Dafwenn meinge
ſellen irgemütvñvertrawënitzümir geſetztheten ſomirbekamt
lich was der groſſen weltlantſchaftung vñgelegenhait ſowas
kainſchiffman oder wegweiſervnſerfartderiochbeyfünffhun
dertmeylenwüßtewo wir waren dañwirwarévmbſchwaiffig
vndirig Dañallainderhymliſchenzaichenhöhe waren vnßzi
beweyſungvndzaigtenvnswarhaft verloºnerdingen vñdieſel-
benweißtevns der quadrantvñdas Aſtrolabiñalsſyalleerkan
ten die von ſymich allein groſſeneren hielten Dañich;aigeyn
dazdie verſchibnen merskartenkunſt derſchiffungichberichter
was dañalle Schiffherten der ganzen weltwiſſen mitmerdaſi
von den ſtetten vñlanden die ſyofftvnddick beygeſchiffet vnd
erfarenhaben.vndalsvnsan dem ende deregemelt winckelain
Eriiiieerzaigtdeslandſtadengegemitag wurde wirainsſolichs
fürfarenvñzüerkündéwas inöen groſſen landen were Vñſchiff
ten alſo nach dem ſtadenbey Sechshundert meylen wegs vnd
zum dickern malkamen wirvñgiengenzelandbeſpachtenvñbe
redten wir wfibewonten mit den inwonern vñlandſleiiten derſel
benregion vñwurdengütlichvndböderlich vonnenempfan
en vnd beliben etwandick.rv.oderzwainztagbeyjnen ſtets vñ
Ä alsliebgeſtmitinen redendeals du hernach vermerck
en wirſtyedoch ſo iſt diſerbewontenlantſchafttaylinderkrum
menſchnur Dorida zona innerthalb der lynien equinoctialem
- # dem hymclgegent Antarticusdañſein anfanghebt an im
I
tengrad über die equinoctial. Zachdiſºn landſtadenſchiffe
tenwirſolang das wir über vndfürfüren des Stainbocks Tro-
picſ vñfunden den gegenſibengeſtirnetenhymelden wir nënen
den herwagévñzülateinPolusantarticusgenentwirt An dem
ſelbenirem hymelsanſehung im vmbkraißoiſongnant denſel
benirenhymelfund wir wolfünffiziggraden oder ſtaffelhöher
Wir waren auch meher oder dabey des Antarticus Sf
- .

benzehengradenſemie Wasich dageſehen vñerkenthabvöna .
turvñweſen derſelbenleütvnd von jrenweſen vñſitten gelegen
haitvndſchicklikaitv5fruchtberkait descrtrichs von hailfami W.
kaitdesluftsWongeſtalt vñſchickungdeshymelsvndderhym
liſchéleyben Oñallermaiſt von den vnbeweglichéverhafftéſter
nender achten ſpereſovon vnſern vofaren nie geſehen oderbe-
ſcheiben ſind will ich hernachſagen. Darumbam erſten derlein
halb ſo haben wir in diſenlanden vndregionfundenſovilvndſo
groſſe völcker ſcharenvndleite.dasdieniemanterelen mö
alsmanlißtin ApocalipſiAin volckſachichain myltgütigvñ
hantweiſig vñgondallenackendbaideweibvñmañvndgang "
on bedeckügirleiben an allenenden, wieſyaußmüterleibkömen
alſo gondſbißdasſ geſterben dann ſyſeindgroßvonleib vier
ſchötigwolgeſchicktgüter ſchöner geligmaßvñgeferbt etlicher
maßgegenrotem das ich maindiſe vondervſachkömen dasſ .
nackendgondvnd von der ſonnenbeſcheynen alſo geferbt werde
Syhaben auch weitvndgroßharlóckvñſchwarz Syſind mit
jremgangvndmitſpiltreibendetigvndgeringvndgütigerſchö
ner antlitzen dieſ dochinen ſelbsheßlich machñvndvngeſtalt
dafiſy botenjnen ſelbslöcherindiebacken die mundlefftzen vnd
» dienaſen vnd die oen Duſolt auch mitgedencken das ſolchel
erklainſein oöſainsallainhabédañich etlich geſehen hab die
irenamtlizenallainſibenlöcher8yegklichesſogroß was dasain
riechen wolinainsgan mocht Syverſtoſſenjnen ſelbsſolche
- schermitplabenſtäinen.Criſtallen Marmovñalabaſtergar
hübſchwñſchon vñmitweyſſengebayn vñmitanderndingéſo
mitkünſtenvñkoſtlich mitarbaitgemacht werdenach irgenos
Ä vifgebauch.Vndobdu alſoſeheſtain ſo frembdvngewon
inggroſſemſelzem wunderliche Vamlichainenmenſchen der :
Dabarindenbacken allainvnd in den leffizenſibenſtain 8etlich
in der lenge ainer halbeſpañdu wurſtnitongroß verwunderſig
Ächbabdickwargensmenvñüberſcheidſbºſolchj -
ſtainen amgewicht habe, vilotübervſion das in yeglichéoten
die mitdeyenlochern durchſtochen ſind ſynoch anderſtaintra-
gendeinringembangenvidiſeweißvñſittenſtallainöje
-m-


-
"T
Dañdiefrawenzerſtechenjnen ſelbsirantlitznicalſomitloch-
rung dann allain die olen. Ainanderſitt vnd weiß iſt auch vn-
derondbeyjnengnügabweiſig vñwider allemenſchlicheglau
bung. Das urfrawen dieebengelüſtig vndÄ ſeind, vndiren
mannenmachen dasjnenirebalich geſchwellen in ſolcherüber
meſtung das ſy # vndſchmechlich erſcheynen vnd das
I
tündſ mit etwas fanden vſzünahungetlichergyfftigenthieré
Vnd von ſolcher ſachgeſchichtdasjnenvilirgemecht verlieren
diejnen von mangelswegenderarzneyfaulenvñbeleybenonge
mecht.Syhabenkaintüch noch deckwederleines noch bamwol
les.dann ſyesnitbedürffen vnndhabenkaimaygengüt:Sunder
alledingſeindjnengemain Syleben alleſamptomainkünig vñ
onaingebieterviiiſiryeglicherjm ſelbsain her.Sovilweyber
nennenſyſovilſywöllen, vndderſun mit der müter.vndderbü-
der mit der ſchweſter vndder erſt mit der erſten vndderbegegner
mit der begegnetenverunainigen ſich Alsdickalsſywöllen Ä
den ſy die die vermehlichteee-vnndhalten in ſolchem ganskain
ordnung. Darumbhabenſykainentempelvndhalten kaingeſatz
vndſeind mit abgotter. Wasſoichmerſagen.Sylcben nach der
naturdasſ wollepicuri.bauchfüller genant werden mügen daſ
ſenici.Beyjnen ſindkainkaufleiitnoch kauffmansgüe. Dieſcha
Ändesvockshaben auch krieg wndokumſºndödnung. Je
eltern mit irenreten vñ gebotten vnderbycgen diejnngenzuthin
wasſy wollenvfrüſten ſyzüſtreiten in ſolchen ſyainandergrau
ſamlich zütodſchlahen.vnd welcheſ alſo im krieg vndſtreitfa
hendiefürenſhydamicdasſ diebeylebenlaſſenſinderjnen
ſelbsbehalten dasſ daupn meſtigentoñſyeſſendeñainer den an
dernderda obligt denövnderligteſſenvñvnderanönflaiſch iſt
jnen menſchenflaiſchgemainlichirſpeiß Diſerding aber ſöltdu
gewyß ſein das diſerzeiten geſehen iſt dasdervater ſein Sunvnd
ſeingemahegeſſen hat.vndichhabainen gekennetmitt dem ich
auch ſelbs geredt von demſyſagtendasermerdañvon deühun
dertmenſchenleiben geſſen hat. Ondbininainer Statgeſtanden
ſibet vñzwanzigtag da ich geſehen hab in den heiſern geſalzñ
menſchenflaiſchvnndauffgehengt zuderten wie dannÄ"
- - - uy
* -

gewonlich iſt Speckvñſchweine falſch auf zchencken Mºcſa #
ich darbeydasſ ſich verwundern warumb wir mit vnſerveinö
flaiſcheſſen vndinvnſerſpeißbtauchen.daiiſ ſprechen das ſoli
chs das allerwogeſchmackteſt beſtflaiſchſey.jrwaffen ſeind
bogenvñpfeyl.Vidweñſyzüdemſtreyteylendſobedeckenſyir
leib ankainenenden für bewarung Alſogar vñin dem ſtuckbe-
ſinderfeindſydenvnuernünftigen thüren gleich Wirthettengi
tczfleißalsvilwirkunden vñmochtentüm vnd rietenynen von
ſolchen böſenweiſen zelaſſen.Syverhieſſenvns auch von ſolich
emzulaſſen. Die franven als ich vorgeſagt habVndobſyſchon
ploßvñnackendgondſo haben ſy dochjrleybeben hübſch vnd
wolgeſtaltvñſaubervñſeindnitſöſchantlich alsvileichtainyeg -
licher wenen möcht dann ſyfregvndgenügleybigſeindſowirt
irſchamºniendertgeſehen ſoſynemlichdesmerntails von güter
glydmaßvñſchickligkaitdesleibsbedecktſeind.YOnsnam wun
der das vnderynenkainegeſehenward diedalampendplüſthet
oder diegekindethetten das derſelben banch anders geſtalt we-
rendann der Junckfrawen vnddienyegekindethetten vndan-
derngeldern vndendendesleybs dergeleychen gemerckt ward
das ich alles von eren vnderſamkaitweitervngeandertbeleiben
laſſen. Wannſyſich möchtenzüdenchiſtenleitengefügen als
ſyaußdermaſſen gaylvñbegirlich ſein.ſolcgten ſyallezuchtvñ
ſcham vonynzüuolbingungböſerdingen. Syleben wolhödert
vñfünffzigjarvi werden ſelten kranckvñobſyetweninkranck
haitfallenſohaylenſ ſich ſelbs mit etlichen wnrzelnderkreüter
Dißſeinddiefürmercklichſten dingdieichbeyynengeſehen vnd
erkenthab. Der lufft iſt an dem endgar geſundviwoltemperirt
vndgüt.Viiſovilich außjremſagen verſten kund vnderkennen
mocht ſo iſt an dem endnymer kain peſtilenzoderaincheſiech-
nng die von böſemlufftkumpt. Ondwoſymit von freuelemge-
zwungnem todſterben ſolebenſy beylangenzeyten Jchmayn
das an dem endallezeit die mittegigen windweenvndvoabal
lernmaiſt den wir nennen etwenderynen alſo iſt wievnsdermitt
mechtigwindgenant Aquilo. Syſendkunſtreich mitviſchen vi
Ä dasſelbigmeriſt völlich vñyonvilviſchen yii

von allen vndallerlayyiſchen überflüſſig. Tºſendnitieger vnd
ich man ſodaſeindvil wilderwald hergeſchlecht vnd beſun-
derlöwenvñberen vñonzalvilſchlangen vnd andere grauſam
lichvnd vngeſtalten thüren Darzüvñalsandenenenden lang
vndbaitweldvndbaum über alle maßgroßvndfoſynacken5
ſeind getürenſy ſich ſolicherding mit vnderſtanon waffen. Das
ertrich diſerlanden vfiregion iſt faſtfruchtbervñluſtiger anſe-
hig vñvon yilbergenvfbüheln vñonzalviltäler vnd mit faſt
groſſenflieſſenden waſſern überflüſſig. Ondvongütenhailſame
punnen gefeiichtet vndmitgroſſenbaiten weldenvnddickdie
kaum vnd ſchwerlich miigen durchgangen werden vnd diev3
allerlaywildenthieren vnderſchaidvolviüberſetzt Dawachſen
ſelbson allederleutenzüchünvndarbapt die allergröſtenbaum
Vndvnder denſelbévildiefruchtbringé am koſten vñſchmak
lieblich vndluſtlich vnd den menſchlichenleiben nurzlich vndbe
uélich. Dagegen ſeindaucherlich andersweſensvñkainfrucht
Ä vnſernfrüchten vndobßgleich. Da wachſen auch über alle
zalvilvndmangerlaykreütergeſtaltenvndwurzeaußdenen ſy
ptot machen vnd die allerbeſten gemüßmachen ſyvndvtlſa-
men diſen vnſernſamen ganz vngleich. Da iſt auch kainerlay
metallvnd geſchmeyd dann allaingold davon disregion vnd
landiberfyſſet wie wolwirdesnichts mittvmsnamen:indi
ſer erſtenſchiffart vnd dasſagtenvnsdiejnwoner vndſprachi
das in der mittelſtengegneten diſeslandsgroſſe völleſeydesgol
desvñvon dtſenveracht vñfür nicht geſcherztwerd. Seyüber
flüſſig von edelem geſtain Margariten Aloich dir vomerge-
ſchiiben hab.Wañich woltallevndyegliche dingerzelen die da
ſeind vnd von den onzalmangerlaytüren geſchlecht vnd derſel-
benvil-Daswereaindinggarzelangvñonmaß. Vndſchlecht
lich glaubich dasvnſerpliniusdem Ä mitzükümcnſey
Des volcks der Sitkuſten vñder andern vogeln vnd der thüren
die in denſelben landenſeindmit ſo mangerlayvnderſchayöder
antlitz von frawendas 8volkñneſten leiit Malerknnſtberümpt
mayſter Pollicletus die abzcmalen Ä müſte-Daſeind alle
baum gütsynd wolgeſchmgcksxnd bringen alle etwasölso8

ſolcherfeüchtigkait Wennirkrafftvnndaygenſchaft vnsbe-
kantwerezweiflen ich nit dann das ſydermenſchenleibenzüarg
neygroſſerhailungſeinſolten. Vndon zweifelhaltich ob dasjr.
diſchparadeysauffertrich das das mit fer von viſerlaintſchaft
ſey.So irgelegenhaitalsichvotgeſagt hab iſt gegen mittag inſo
Ä meßigkaitdas da wederkalt wyntter noch
hayßſimmerymergefunden werden. Der hymelderlufft ſeind
destails des Jaraſchönvfilautºr Onddickertempffenvndneb
lenhatesnitöaſelben Die regenfallen da inklainentropfen vnd
deyoder vierſtundwerenſyvndverfaren dann als dieſchnellen
überlaufendenregen. Der hymeliſt da # vnndbet3aichnet
mit den allerſchönſten ſternen vndzaychen vndfiguren in dem
ich vermerckt vndvetzaichet habbeyzwayntzigſternen ſo ſchön
vndfirleichtigalswirbeyvns vndobvns ſehen den mogen-
ſtern vnddenvenus.vndjupiter. Derengengvndvmblauffhab
ich vermercktvndalſo die pcripherias.vnnd die dygmetrosmic
hertkünſtigen wegweyſingen auſgemeſſenvñgemerckt das die
gröſſersmeſſesſeind. Ich hab an demſelbenhymel geſehen den
Canopus vndbeſunder derſelbenzwen ſchon vndclar. Den die
tenaberdympe vinitſöſchön. Derpolusantarticus iſt mitge-
figuriert mit dem Berengenantviſa maio vndmino. Alsvnſer
polusarticus, Sibengeſtirn oder derherwagen genant ob vnd
beyvnsgeſehen wirtVndbeyvndvmbinſichtmannitainchen
klarenfirleichtigenſtern.vndanſ denſelbendiebeyjmvñvmb
jnſeindvndmit kürzerem oder ſchnellerem lauffvndvmblauff
rt werden, der ſeinddey.die haben des Trigomoshochen -
g
figur Ä der die halbeperipherie Dyameter hat Weiin
ſemis. Mit denen ſo ſpaufſgendeſichtmanzüderlinckenſeytten
ain weyſſen Canopus außdermaſſenwertvndgroßvnndſo die
ſelbenin mittelenhymelkummenſöhabenßdieſelbenfgir.

W “ –--
. s WeißCanopuo -
º
-
55ss
CTDiſen kämen nach anderzwiderſelbenhalb PeripherieDya
meterhatgraduszwelffſemis.vndbeyjnenwirtgeſehenainan-
der Canopus weiß denenvolgendtnach-Sechs anderaußbün-
dig hübſchvnd ſchönſtern über alleanderſtern derachtenſpero
die da haben indesfirmamens außbegreiffenhalben Periphe
rieDyamerſzwayvnd dreiſſiggraden. Mit denen überflügain
Canopus ſchwarz vñwunderbarlich # die ſichtman in via
lacteaimmylchweg-Vnd ſolchefigurhabenſyſoſyſeindin der
mittegigen lynien -
- sº « -
55 $ $
E s . . . fſſ M Canopus
sº s -
st
GVilander merhübſcherſtern hab ich erkenntvndirmotus
lauffvndbewegnung mit fleißgemerckevnndſchön zierlich in
ains meiner büchlin geſchibéindiſer meinerſchiffart, Tunyers
diſerzeyt hattſölichsöer durchleichtigeſtkünighoffen mir ſollen
widergeben werden Indiſem hemiſperiohabichgeſchen etlich
ding die der natürlichenmaiſtet vndphiloſophen ſachen mit mit
hellen. Ain Ä beymitternachtzeit iſt zwayma-
engeſehen. Vit von mir allainſünder auch von allenſchifleiiten
Desgleichen ſo haben wir zümereren malen den Veüwen mon
geſehen destagsſoerſicherſt der Sunné verfügt hat. Allenacht
an demont deshymelsdurchlauffenviltempffonzall vnd bün
nenfackeln Jch habhievotgeſagtindemſelbenhemiſperiovñ

abſcheyne den hymel das doch aygentlich zereden nit iſt aller
ding vndzüvollernhemiſperiñgegen vnszürechnen Soſolichs
aber nach irzuchtzü ſolcherform hat mir# ſolichs alſo ze-
nennen. Darumbals ich geſagt hab von Öliſippovon dannen
.. wir gefarenſeindevndabzogenvnd von der equinoctialemly-
mienſo veriſtnenlich graden zeiinvnddeyſſgſemis haben -
wirgeſchifftvndſeindgefaren über die equinoccialiſchen lynien
wolfünffiziggradus die zeſamengeſchlagen machen bey Wein
ziggradus dieſelbſum die weißhat den vierdentayldesober
ſteizirckelsnachwarerſachvnd beweiſing der menſir vñ aus
meſſingvns von den alten geben. So ſtkuntlich vnd offenbar
daswir den vierden tailderwelt durchſchyffethaben-Vnbauß
ſolcher vrſachwir diezüOliſippowonen bey der equinoctiali-
ſchenlinien am neiin vnd dreiſſigſtengradusſemisinderSep-
tentrionaliſchen oder gen mitnechtigenlynien das wir ſein gegé
denenim fünffhundertſtengradwonen überdieſelben lynien in
dcrbtaitehynübergegenmittag nachdéwinckelzurechnen fünf
gradus in derlynien überig Vnd vmbdas du ſolichskierlich ver .
ſtandeſt Dielynea genant Perpendicularis-die ſowie geradauff
rechtſtand von dem puncten deshymelsſodasſich richtet auff
vnſerhaubtvndyneninitſeyten oder in irrippe. Davon kumpt
das wir ſendinderrechten ſchlechten lynien vndſyſeind in der
lynieüberigvndſichzeiichtinainfo.mlich gleichnuß des Trian
gesOthogoniDerſelbenlynien ſtatthalt wirzüCathete aber
ſºdengrund von hipotenuſa von dem vnſern zä dem jrenhar-
ſchopf geſtreckiwirt als indiſerfigurbeſcheint vndſovilſeyge
nüggeſagt von der Coſimographia vndbeſcheybung des erö-
trichsgelegenhait,
v
«.

onſºrshalsſhºpf
AKA- s
47
D- da ſend ſy
Dißwaren die mercklichſten ſtuckdieich geſehen hab indiſer
meinen letſten bilgerſchafft, den ich nenn den drittentag Dann
- die andern zwentagſeind geweſenzwüanderſchiffung vñmer-
fart-die ich außgcbot desdurchleichtigſten Künigs von hypa-
nien gegen der Sonnennydergang habgethan Jndenen ich ver
zaichnet hab die wunderliche ding die von déoberſten allerding
Schöpſfergotvnſermherren geſchaffenſeind vnd mercklicher
ding hab ich aindiarium gemachtvñob mirzüweilen die müß
ſovilzeitmöcht werde dasích diedingalleſnderlichevndwun
derliche ding verſamlet vñainbüchderbeſchreybñg desertrichs
vñdergroſſenwelt machen. Damit meingedechtmnßbeyvnſern
nachfarenloblich beleyb Onddesalmechtigñgotsſogroßkoſt-
lich künſtliche werckbekantwerdezum tailden vofarenvbe“.
kant Abervnszewiſſen worden. Darübſobitſch den allergütig“
ſtengordasermirdietag ſovilzelebengebdasich mit ſeinerge“
nad vnd meiner ſelhailſolichsmeiswillens beſteſchickung vol-
bringemügDieanSnzwentagbchaltichinneinbüchern viſo
mir dazderdurchlüchtigſt Küng widergcb. Den dirétagwitch
beſorgêdas ich mein landwirüw ſüch. Da ich auch mit weyſen
gelertºleiitenredhabend von freudenzüvolbingungdesdings -
beholffen vnd getröſtmag werden: Von dirvoderich mit verge-
bügdgsichdißlerztemein merfart oder bilgerſchaft genant mein





eſtertag diene geſchickchab sichdirimiabiefin
ſchteyb.Duwayſt vſach Soich noch mit von dem genantenki-
nigdaserſt beſcheiben hab miigen haben. Jch gedenckbeymir
ſelbsdasichnochmagdenvicidentag pnödenſpºich nach -
Ondſeindmiryez ſchönzwaierſchiffen mit irberaitſchaft ver.
Ä tagen Ä Ä - Ä vfd
Kegion gegen mittag auſfderſeyten gegen der ſinnen auffgan
Ä Ä wyndt genant Afficus In dem Ä -
tagichbedenckvilzuthünzügotteslob vndzühailvnd mutzdi-
ſem reich.vndzüere meinesalters Vinit andersbyn ich warten
dañdis Künigsverwilligäg-Gotverheng das das beſt iſt, was
geſchehenweikampedräwiſſen. » -
EFAußytaliſcher ſprach in lateinderhübſch Tolmetſchdiſe Epi
ſtelgezogen hat vmbdasallelateiner verſtanden wievilgroſſer
wunderlichen dingen von tagzütagfunden. Ond die freuelmüt
vertrucktwerden denen diedenhyrnevndgottesmaieſtatzuerfa -
ºren vnd merwiſſen vnd verſteenwölen dann gebürlich iſt. So
von ſovilzeyther als die weltgeſchaffenvnbekanntgeweſen iſt
die wildegelegenhait deserdtrichsvnddermenſchen vnddingen
e
.
diedarinnwonhafftigſeind Außlatein iſt dißmiſſiuein Teutſch
gezogenanßdem Eremplar das vön Parißkam immayen mo-
net nach Chriſtigeburtzw.hundert vnd fünffat, -


！ ！！！
• …


Österreichische Nationalbibliothek -
+Z256471804