“º TE
568983-
--




-,


»
-“
-


*----
*-
.*
***）|×|-
… ！


·|-
|--
|-|-|-
， ’|-|-
|-
|-^|-
|-·.
|-|-
·-
·~）
|-
·|-
|-|-
|-|--
|-ae·
|-|- -|-·*
|-！ -
||-|-|-*
|-！“
·*
·
|--|-|-·
·
）;|-
----… -|-
|--
|-
|-|- |-
|-
|-·
+·|-
|-|-
|-
·
-|-
----|-|-
~）|-
|-----|-
|- ~ |-
|-^- ----
|-
|-|-
|-|- ·
·|-|-
|-|-- -|-
A\!|-， ，|-|-- |-
|·• •， ， ， ，· · · · · · · *|-
|-· · ·|- |-· ·|-|-
--------|----- _ _·|-|-|--- ----！ ！!： --|-- - - - -
·|-* -|-



·\\
È```
Ņ
·
W|-
----
- *
·
|-
|}
|
！
·
}
|-
|
|-
·
|-
·
|-
* ——.
|-----
~|-|-




- - ----
--★
• • • • ~ ~ e


-
- -
Neuentdects
-
- *
- – - -- - - - -- -)
Worinnen die Zobeln gefan-
gen werden / wie es anietzo an-
gebaut und bewohner iſt
ID - - - Frºn:
zen ſowohl biß an Kithaiskia, König-
reich China und die ganze Aſiatiſche Tarta-
rey / als auch Samojedia und
Nova Zembla.
Zum andernmahl * - - -
2. - . . . . . L.-
berauffgeleget/jedoch in vielen Stücken
verbeſſert und vermehret auch mit deſſelbigen
Landes-Charta, ſo ein Schlüſſel zum ganzen
Wercke und mit andern Kupffer Stü-
cken gezieret und herauß gegeben:
3 - PÖn . .
Beorg FTdam Schleisſing,
Gedruckt in Zittau/
bey- Michael artmann / 1693,
568983-A
- - -
.


- - - - - - - - -
Erklärung des Kupffer-
- Tituſ-Blats.
SRSAsiſt der Sünden-Schuld/wasGOte
j je anzj #
Menſchen Wind und di mit gleichem
Maaſſe drücket -
-
Duwirſt nur zeitlich hervor deineSünd'
- 2. -/ - * - - - - -
seres Fºtº-
Wo in der Höllen-Gluht das Sünden-
Feuer brennet - -
Und faſt die meiſte Welt durch Sündeda-
es Fºrsa-
eideſt zeitlich hier den wohlverdien-
- er. u ed s Ä wohlpe den -
Auffdaß du ewig dort erlangſt die Le-
- bens Crohn.
Drumblepde mit Gedult/ was du hier
haſt gehüſſet
Das wird dir * Ä" Himmelrecht
- - Pettſjct/ .
wann Chriſti and Sich wird zur Freu-
. . . . „de führen einz . . .
Und dein Erqvicknngs-Troſt und ſüſſes
Leben ſepn.
---- -
- -
---
- -




"F-
Ad Lectorem Benevolum.
TSIBwohl/Gunſtgeneigter Leſer/die
Äjenige ſoBücher öffentlich in den
*NS-3Druck ausgehen laſſen, denen/wel-
che an öffentlicher Straſſen Häuſer bau-
en/ gar recht können verglichen werden/
und ohne Tadel Beyderſeits nicht ſehr wol
bleiben können auch vor ihre wolgeſinne-
te Mühe und Arbeit öffters von Ubel-
geſinneten durch die Hechel ſich ziehen laſ-
ſen müſſen: So werden ſie doch nichts
deſto weniger darvon abgehalten/ſondern
vielmehr geſtärcket/ wenn ſie ſich getrö-
ſten/ daß ſothaner angewendeter Fleiß.
von Genereuſen und Chriſtliebenden Ge-
müthern dargegen jederzeit beſchützet und
geliebet werde. , E
Wenn mun/dieſem nach/gegenwär-
tiges Traëtätlein/Neu-entdecktes Sic-
wera genannt/ vor deme ſchon dem
Druck übergeben/ und nicht mehr als
zweyhundert Exemplaria, auff einiger
Curieuſen ºFºtº aufg:
9 (2









laſſen: Als mag von ſºlchen wenigen Ex-
emplaribus ohngefähr Eines einem Scri-
bentiAnonymoſiveCenſori,ſine Cenſura
& approbatione, wie er ſelbſten alſo in ſeiné
Monatlichen Gedancken angeſehen und
tituliret ſeyn wil/ unterhanden kommen
ſeyn/ welcher ſeinem Gebrauche nach die-
ſes Traëtätlein theils lobet/theils auch
durch ſein unzeitiges Cenfiren anbellet/
wenn er in ſeinen Monatlichen Aprilis-
Grillen p. m. 399 ſezet: Wie der Au-
torſein ungeräumetescritiſirenvon
dem Worte Sieweria und Samojed
wol hätte unterweges laſſen kön-
nen/ weil es die Gelehrtenbeſſerwiſ-
ſen. Qvac? Qvalis? Qyanta?
Die Gelehrten/ſdesmurex Relat-
onealiorum nach Geduncken haben ſchrel-
ben müſſen, können mir ja einer ganzen
Nation, ſo ſelbſten als Poſſeſſores ſelbigen
Landes nach ihrer Mutter-Sprache esal-
- ſo genennet/ und hergeleitet/ gründliche
und ven jedwedem/ ſo annoch nur ein
Ä geſundes Gehirnes in ſeinen
opffe heget/ zugelegte Meymung nicht
. Hauf
nach dieſesKlüglings Phantaſey überden

Hauſſenwerffen!Aberwasbedarffesver
Worte wein es in meinem Traëtätlein
zur Gnüge erwieſen und ausgeführer iſt
Was wiederum die Lage und Zahl
der Städte betrifft, ſo er auch p. 42o. in
ſelbigen Aprillen Geſchmeiſſe/ nach ſeinem
Gehirne/ anders geordnet haben wil/kan
ich alle Stunden aus dem Reußiſchen Oriº
ginal, ſoich mit mir aus Sievveria gebracht.
habe erweiſen; Alſo daß er vielmehr in
dem Falle ſein ungeräumetes critiſiren.
Und unzeitiges cenſºren hätte unterweges
laſſen/undlieber ſeine Schul-Arbeit/darzu
ihn GOtt und die löbl. hohe Obrigkeit
geſetzet/darfür in Obacht nehmen ſollen,
Man pfleget zu ſagen: Piſcator iétus
ſapit: Ein gebrant Kindfürchtet des
Feuers! Dieſer unzeitige Cenſor aber
platzen. Er möchte vielmehr die Logicam
vor die Hand nehmen und ſehen ob
nicht eine Contradiétio in Adje&to wäre
kehret ſich an nichts/es Ä Oder?
das
wenn er in dem Titulo ſeiner Monatlichen
Gedancken ein Cenſor fine Cenſura &
Approbatione ſeyn wil; Und weiß ſich
dieſer Criticus noch gar wol zu entſinnen/
wie ſchon Ein und Anderthmewegen ſei
-- ner
-

ner unzeitigen Cenſur grobe Pillen zu-
verſchlucken eingegeben/ welche vielleicht
bey ihm/weiler etwas ſtarck von Natur
ichts mögen gewürcket/ ſondern ſtecken
blieben ſeyn! - -
:: Eins/ſetzte erweiter./wäre nun noch
von nöthen, wenn der Autor die Land-
Chartahätte darbeyherauſſergehenlaſſen.
. Solche habe ich nun nach dem Neuß
ſchen Original auf unſere Art überſetzen/
.nd nebſandern Kupffernmdºgºren
in dieſem meinem zum andern mahlin ei- (
ne andere Form gebrachten Sieweriſchen
Traëtätlein dem Curieuſem Liebhaber
communiciren und an den Dag legen
wollen: Hºheºdº.ſºden;
angewendeten Fleiß/ als dendienſt bemü-“
heten Willen wogeneigt“auff und anzu-
nehmen darmt künftig ich und andere
dergleichen Scribenten deſto mehr zuſo-"
hanen Hiſtoriſchen Beſchreºgenaf-,
gemuntert und angereizet werden möch-"
en/als der ich verharre r
: Einesjeden StandesGebühr
. Dienſtfertiger
- Autor.
v"
g

Verzeichnüfderer C pitul
“ fäÄjens.“
2. Von der Haupt-Stadt Tobolsko.
3. Von denen Ströhmen und angebaute
ten Städten dieſes Landes.
Sitten und Lebens-Art der Siewerier.
nigen ſo aus Ungnaden in Sieweriam
er rung des Zobel-Fangens.
rs ÄJitterungdes
Landes Sieweria. ,
Tobosko biſ nach dem Königreich
* China.
e 8. Von der Reiſe aus Tobolskobißnach
- Aſtrachan und den Königreich Perſien.
-
23
- ten-Fahrt.
des Eigenſchaffen.
dieſes ganzen Sieweriſchen
4ÄondÄſj/Handel
5. Von denen/ſo aus Gnaden/ und denje-
geſchicke werden worbey die Erkläh-
n7. Bjder Äus der Haupt-Stadt
r 9. Von der beqvemen Nordiſchen Schlit-
- - - - -
eÄojegten Nordiſchen Nationde-
nen Samºjede und deſſelbigen Lan-
--- --- -
- - - - - - - - -
A 2 CAP.
--- - - - - -
. .














Von dem LandeSieweria, woheres
alſo genennet worden/ mit welchen Län-
dern es angräntze/Und wie lang und breit
daſſelbige/ nach der Reuſſen Abmeſ-
ſung es geſchätzet werde.
S haben viele Scriben-
W ten theils nach ihrem ei-
genem Dünckel / theils
von hörenſagen/theils
wiederumb aus andern
e äuſſerſtem Norden Lan-
de Sievveria, geſchrieben und gar kurze Mel-
dung/ wie es nemlich ein wüſtes Land wäre/
dahin die Delinqventes und Ubelthäter/ Zobeln
zufangen/ condemniret würden / der Nachwelt
hinterlaſſen: Alldieweilm aber in Beſchreibung
aller und jedweder Sachen zuvorhero diegründ-
liche Benennung des jenigen, worvon mann
ſchreibe eigentlich und deutlich erkläret werden
muß; So iſt auch allhier vor allen Dingen zu-
s
Severiam Und Sievveriam,
wiſſen, daß ein groſſer Unterſcheid ſey n
s
- - - -
–
ungewiſſen Autoribus
ganz dunckel und un-
vernemlich von dieſem
-



- - - - - +– – – - -
Wett-entdecktes Sievveria. y
Jenes iſt ein Fürſtenthum in Reußland/ſo
zwiſchen Novogröd und der Reſidentz-Stadt
Moſco lieget/ in deſſen Haupt-Stadt Tvvere zu-
vorallezeit eineigenthümlicher Fürſte reſidiret hat.
Nachdem aber der bekandte grauſame Tyrann
Johannes Baſilides, oder auf Moſcovitiſch/Jvvan
Waſilovriz, des Baſilii M. Sohn / den letzten
Fürſten von Tvvere, ohngeachtet er ſein leibli-
cher Schwieger Vater geweſen/ mit dem gan-
zen Fürſtlichen Hauſe ümbbringen laſſen, ſo iſt
ſelbiges Fürſtenthum/biß auff jetzige Zeit denen
. Zaaren unterthänig geblieben.
- Dieſes aber/ nemlich das Land Sievveria, iſt
- „uvor ein ganz rauh-uno wildes Land geweſen/
dahin nichts als Delinqvenres, alldar Zobeln
zufangen/ (worvon am gehörigen Orte weit-
- Ä Meldung thun werde) condemniret
vorden ſeynd/ und hat eigendlich ſeine Benen-
Jung von dem Worte Sievver; wiewohldieScri-
benten in deſſelbigen Landes Benahmung ſehr
irren/ welche das à Potiori fit denominatio -
in Schulen nicht wohl obſerviret/oder auch wol
Ä nicht gelernet haben; In Anſehung die
Reuſſen oder Moſcoviter ſelbſten als Poſſeſſo-
es deſſelbigen Landes/ es alſo von dem Worte,
evver genennet haben. -
Das Wort Sievver aber heiſſetauf Teutſch: .
Vorden oder Mitternacht; gleich wie das
Woſtok/Ooſten/Polthen, Süden und Savvath
ſo viel als Weſten bedeutet. „**
Az Weiln

- E. – a ---
6 Vett-entdecktes Sievveria.
Weiln nun dieſes Land eines von denen äu-
ſerſten Nordenländer und kein Land / auſſer-
halb Samojedia und Nova Zembla weiter ge-
gen Norden über ſich hat, haben es die Reuſ-
ſen alſo und dergeſtalt von den Worte Sievver,
Sievverski, oder auffTeutſch: Vorden-Land/
genennet.
Dieſem/ ohngeachtet anderer Hiſtoriogra-
phorum irriger Meynung/ſey nun wie ihm wol-
le/ ſo wird dennoch ein Ä dieſe
letztere und gar deutliche Erklärung vorgenehm
halten und erwägen können.
Es erſtrecket ſich ſonſten dieſes LandSievve-
ria nach der Reußiſchen Ausrechnung auf 2oo.
Teutſche Meilen in die Länge und in die Breite/
und gränzet/ wie obgemeldet gegen dem aller-
äußerſten Norden mit Samojedia und NovaZem-
bla, welches letztere Anno 1596. von denen Hol-
ländern bekanter maaſen entdecket worden. Ge-
gen Ooſten hat es Aſiam und die ganze groſſe
Tartarey. Gegen Süden/ ſeynd die beyden
Königreiche Cazan und Aſtrakan oder Aſtrachan,
worvon unten ſué locö weitführlicher ſchreiben
werde. Gegen Weſten gräntzet Sievveria an,
Reuß- oder Moſcoviter Land an, wie aus der
Land Taffel zuerſehen, welche auff Befehl derer
Zaaren mit zuziehung Teuſch-Erfahrner Offici-
rer auff Reußiſche Art geſtellet worden welches
original ich mit herausgebracht und ſothar“
-
"
-

****
--
---- - -
|-
ae_：-*-- （ º ） --~~~~） ----
ae* … --
* , ， ， ，，，* .*
|-
|
！
·
Ä
|--
**
}·|-***|- ··！*§
|- |-|---------
·|-|--
ſ · s ·, ， ， ,-№
-|-, ，
， ，… .|-·|-|-·
·|-, ，|×|-·|-|-
± − ×· · · · · · · ·§§
-• -- ----|-
|-* -~ ~ ！-- *：S Œ
· |-|-·， ， ， , ，|-
|-|-|-№
... *·*ae
-’s|-|-， ，|-* ſº s，
|-…| 1|-|-«.•|-
|-|-|-·， ,|-
|-·|-， ！· · *|-* -
|--
· ·}·|-----
|-→ ·|-·|-ſae
… ！）· ：
·|-
º.|-- --------|- |-��
·， ,*|-|-
|- ··---*¿E
·----·•••
·v----||-��
！ 1' , -·1.|-|-
*， ,|-*.· ·|-.*）>
r.
|-|-|-|-
*|-|-·º ,|-
！|-· · · ·|-|-
·
-
-
--
sº
- -
etliche Tö rtr
recht genennet/ liege
To-
-
A 4
-
S.
-
-















-
-
-
-
-
-
- ---
-
-
<
- »-
- - .
-
-
-
-
-
/
>
-
- -
-
*.«
- -
- -
-
-
-
-
-
- -
- *
- -
-
---
-
mitherausgebrachtundſjº
- d, auf
r
esſ
ſth
- Deſs
dwüſte
Wetem
M werd
zeigten
inſame
tr W
. . .
-
-
--
-
---
-
d
(
4
#
* etl
f



hes
A 3 -
-
Yeu-entdecktes Sievveriº
- 7
eTes ſich hat leiden wollen / auff unſere Art
überſetzet habe.
Dieſes Sievveiauun wie es in dieſem Se-
Iljſ Befehl derer Zaar Ä einem öd-
nd wüſtem/ zu einem ziemlicher maaſſen aºgº
jeem und bewohnetem Lande gebracht wor“
jedeich in folgende Ä demgunſt-
eneigtem Leſer und Curieuſem Liebhaber zu“
jſamen Vergnügung darſtellen und ordentli-
cher Weiſe erzehen.
CAP. II. .
Von der Haupt-Kauffºund?"
“js Stadt Tobolsko des Landes
- Sieweria-
Gº wie auff dem rundten Crävße d:
Ändwüſte es immer wº zufinden i
das da nicht könne durch angewendeten Fleiß
wohl geſchlachtet gemache Ä
den: Alſo iſt auch Ä ungeheures und
jdessevveria auff Anordnung der Zaaren
jünd nach mit Städten und anº Woh-
nungen ziemlicher Maaſſen angebauet worde/
Ä Haupt-Stadt heutiges Tages iſt To-
- DOSkO. - -
- Äieſe Haupt-Stadt Tobosko (wec
etliche jböi etliche aber Taboga. Ä
recht genennet, liege Fº“ aniens sº
S.' 4 O-
-
>
–-
ganzen Welt kein Landſey #
/












Z Veu-entdecktes Sievveria__
Tobolie, worvon ſie auch den Nahmen führet;
Andern theils aber an dem berühmten Fluſſe O-
byo gleichſam eingeſchloſſen/und iſt die berühm-
teſte Handels-Stadt in Sievveria, nicht allein
weiln dieſer Gegend herum die ſchöneſten Zo-
bel gefangen werden: Sondern auch weil #
zur täglichen Nahrung/ Handel und Gewerbe
am beqvemeſten und ſchöneſten Orte/ des Lan-
des Beſchaffenheit nach vor allen andern das
-
Haupt empor hebet: Sie iſt auch ziemlicher
Gröſſe aber auffReußiſche Art von lauter Holz
aufgebauet/ auch mit Hölzernen Bollwercken
befeſtiget/ und mit einer ſtarcken Gvarniſon von
Strelizenſo die beſten Soldaten unter der Reuſ-
ſiſchen Milice ſeynd/ beſetzet. -
Die Reuſen/ ob ſie gleich Steine/ Kalck
und dergleichen Materialia überflüßig im Lande
haben ſo wohnen ſie doch lieber in Hölzernen
weil ſie es vor geſünder halten als in ſteinernen
Häußern/ welches auch in Finn-Land/Schwe-
den Norrwegen/2c geſchiehet alſo daß/ ob ſie
gleich Steinerne Häußer darneben haben/wo-
rinnen ſie des Sommers der Kühlung halber
divertiren / dennoch ebenfals darbey hölzerne
Gebäudeauffrichten/worinnen ſie ſich zur Herbſt-
Winters- und Frühlings-Zeit aufhalten und
„
ihre beqvemligkeit ſuchen mögeu.
- y Haupt-Kirchen die 1.S.Nicolai,
die andere S. Stephan und
- -
Her-
z





Welt entdecktes Sievveria. $
Hernach wiederumb das groſſe Hoſpital die
Reſidenz des Ertz-Biſchoffen und des Ä
yoda. Die Kirchen ſeynd alle auf Reußiſche
Art mit 5.rundten Thürnen/derer Mittlere von
den andern Vieren ümgeben allezeit der gröſſe-
# und ein jeder Thurn mit einem dreyfachen
reuze/ ſo übergüldet/ gezieret iſt garartlich
gebauet/ und von ferne prächtig anzuſehen.
. Die Einwohner dieſer Stadt ſeyndmeiſten-
theils Reuſſen/ wenig Armenier, Tartarn und
dergleichen Geſindel ausgenommen und ſeynd
auch alſo der Reußiſchen Religion und denen
Reußiſchen Geſetzen unterworffen. Ihre Hand-
lung beſtehet in allerhand Rauch- oder Pelz-
werck Jucht/ Marien-Glaß/Pott-Aſche/
nig/ Wachs/ Methgetreugeten und eingeſal-
zenen Fiſchen und dergleichen, welche Waaren
ſie zu gewiſſer Zeit nach Archangel führen von
dannen ſie wiedernm in andere, weit entlegene
Länder abgeſchiffet werden.
Von Kornbau giebt es wenig ümb dieſer
Gegend herum, aber von Viehzucht/ Ä
g
-
und Wildwerckiſ alles ange üllet und ü
fig allhier zu finden. - -
Sonſten wird dieſe Haupt-Stadt Tobols-
ko # Ä Meilen von der Reſidenz-
Stadt Moſco, in Reußland gehalten;nd
mußmann wolöffters ein Viertel Jahr Ä
jehe man von Moſco aus dahin arivº
wie
« -



----
- - -
33- -
Von denen fürnehmſten auch an-
eckihn , ſo in uth: k lieget auch nicht
Veu-entdecktes Siewveria.
wiewohl mann ſich dann und wann derer Flüſſe
und Ströme / derer das ganz Moſcovitiſche
Reich voll iſt mit guter Beqvemligkeit bedienen
kan; Dieſe Reiſen aber in die Norden-Länder/
müſſen entweder zur Sommers/ oder zur Win-
ters-Zeit beſtellet werden / angeſehen in Frülin-
ges und Herbſtes Witterung kein Menſchewe-
gen der groſſen Moräſte die als denn offen
ſeynd/ und übelen Weges zu reiſen und fort zu
kommen ſich unterſtehen kam nochmag.
- . " CAP. III.
dern kleinen Strömen und ſtehenden Se-
en/ auch denen daran angebaueten
Städten des ganzen Seweria
daß kein einziger Strom/ weder in Sie-
*vveria noch in Reußlande aus dem Ge-
Ärge/ wie etwan in andern Ländern, ſondern
lautern Moräſten und ſtehenden Seen/de-
I r dieſes Land voll iſt ſeinen Urſprnnggewin-
E. - - - -
. Der berühmteſte Fluß nun in Sievveria iſt
der Obyus, ſo Aſiam and Europam gleichſam
voneinander ſcheidet und nicht nach etlicher
Sº iſt allhier vor allen Dingen zuwiſſen/ .



- - - - - - - -
Yeu-entdecktes Sievvera. r
aus einer Tartariſchen Landſchafft Tumen ge-
nannt, ſondern aus einer groſſen ſtehenden See
der Kalmückiſchen Tartarey entſpringet/ ganz
Sievveriam hiudurch läuffet / und ſich bey der
Stadt Tobolsko mit dem Strom Tobolie, ſo
aus einem groſſen Moraſte der Kuzkoviſchen
Tartarey herqvellet/ ſich vereiniget: Welche
beyde Ströme alſo zuſammen angeſchwellen ge-
gen Norden vollends durch Sievveriam hindurch
ſpielen/ und ſich endlich cum ſummo impetu in
Fretum Vaigats hineinſtürzen.
Was nun dieſes Fretum Vaigats anlanget/
ſo iſt es darmit wir ſelbiges nicht ſtillſchwei-
end vorbey gehen nur ein Simus Maris Hyber-
orei, und nicht das Eyß-Meer ſelbſt/wie etli-
che wollen; Es erzehlen die Samojedenfſo dich-
te an dieſem Meer-Buſem gräntzen/ daß dieſes
Waigats zu gewiſſer Zeit des Jahrs navigabel
ſey wie ſie dann als ich davon bey beſchreibung
dieſer Nation ausführlichen Bericht ertheilen
werde/ihre Nahrung daraus ſuchen. - -
Es iſt kein Wunder, daß von denen Reuſ
ſen/ ſo ohne dem keine Schiffart anzuſtellen wiſ-
ſen/ als daß ſie etwan mit ihren gar ſchlechten
Farhzeuge die Ströme / und auch wohl dann
und wann ein etliche Meilen über Seenacher
Finnland oder Schweden/paſſiren/dieſes Vai-
gºts nicht beſſer in acht genommen werde in
Anmerckung man allhier einen weit "#
sº: -
-

12 Wett entdecktes Sievveria. -
Weg nacher Ooſt-Indiazuſeegeln finden würº
de nach welchen die Holländer ſchon längſt ſpe-
culiret und getrachtet haben: Alleine die Reuſſen
würden daß frembde Nationen hier an dieſem
Orthe wohnen und ſich dieſer Segelaſche/worzu
eine groſſe Macht erfordert würde bedienen ſol-
ten/ nicht zugeben angeſehen ſie durchaus die
Kundſchafft dieſes Orths andern Nationen/we-
gen ihren Gräntzen/ keines weges geſtatten.
Holtz/ Tehr Hänff Eyſen und dergleichen
Schiffs Materialia hätten die Reuſſen oder Mo-
ſcoviter gnug in ihrem Reiche Schiffe zu bau-
en/ und darbey ſchöne Gelegenheit zur Seefahrt
aber wie obgedacht/ ſie legen ſich ganz nichtda-
rauff/ können auch ſolches nicht in ihre tumme
Köpffe bringen; Müſſen dannenhero wegen der
nothwendigen Commercien andern Nationen/die
es beſſer verſtehn ſich des weiſſen Meers zu be-
dienen/ſothane Schiffarth gönnen und zulaſſen.
Damit wir aber wiederum auff unſere bey-
de Sievveriſche Ströme Oby und Tobolie kom-
men, ſo iſt zu wiſſen/ daß viele andere kleine
Ströme ſich mit ihnen vermiſchen als: Der
Fluß Tetſchon/ Roſochin, Nejeth, Jumei, Tura,
Sojeba, Tabda, ſo alle ausſtehenden Seen und
Moräſten nebſt dem Ströme Sxajabovvei, ſo
aus der Bdjanziſchen Tartarey herqvellet/ent-
ringen: Daher es dann kömt, daß weil ſie
ey dem Oſtio des Vaigats gar ſtarck anſchwel-,
º.ä.' len

Veu-entdecktes Sievveria. ;
len" und ein vieles ſtarckes Eyß ſo ſchalſdar
manchmahl als ein Thurn hoch geſchützet/ ein
ſolches tonnern und krachen/bey hinein ſtürzung
in das Vaigaºs verurſachen, daß man es auff,
ein etliche Meilen hören kan/und nicht anders
meinet / als daß zwey mächtige Kriegs Heere
e Ä dem allerſtärckeſten Canoniren aneinander
/ W PLN. - -
An dem berühmten Fluſſe Obyr liegen fol-
gende Städte die Ä Ä.
2. Das Städtiein Makrobskoi. 3. Kunskoi, und
4. Bundſobbi. -
Z An dem Fluſſe Tobolie iſt auſſerhalber der
Stadt Tobolsko, nichts als lauter Wildnüß;
An den Flüſſen Nejeth aber Tura und Sojeba
liegen dieſe Städtlein; 1. Miter. 2. Bokrosnoi.
3. Wergotſuſtchski. 4. Belin. Und zum 5. Lat-
ſtchta. - -
An dem Strome Schajabovvej finden ſich
folgende Städtlein: 1. Kanizko, 2, Somskoi. 3.
Sakofskoi. 4. Kemskoi. und 5. Ili.
Allhier iſt zu mercken, daß bey dieſem letzte-
ren Städten die erſchreckliche Gebürgige und
groſſe Wildniß/Symnoi Bojas, ie. Der TVin-
ter-Gürtel genannt (und nicht wie etliche in
den Tag hieneinſchreiben der Welt-Gürtel)
ſich anzufangen beginnet. Ich möchte gerne
wiſſen warum es der Welt-Gürtel heiſſen ſolte;
# ja dieſe Wildnüß nicht üm die ganze
Welt herumb, ſondern iſt bloß allein in Sievve-
- - - - -tig
- -
«- - -

14 Veu-entdecktes Sievveria. t
ria zu ſehen: Und müſſen diejenigen Scribenten
ſo dieſes Symnoi Bojas, auffTeutſch den Welt-
Gürtel genennet haben, nicht wohl oder vielleicht
gar nicht in der Reußiſchen Sprache informiret
geweſen ſeyn/indeme ſie nichtgewuſt/daßdieſes
ungeheure Gebürge von dem Reußiſchen Worte
Symnoi, kalt oder der Winter / und Bojas, ein
Ä auf Teutſch/von denen Reuſſen alſo ge-
nennet worden: : Weil es allezeit ſehr kalt auf
dieſem Gebürge iſt/ und continuirlicher Schnee
daroben lieget. 2. Weln es gleichſam einer Ket-
ten oder Gürtel wie aus der Charta zuerſehen
aneinander geſchloſſen lieget.
Dieſes Symnoi Bojas, oder Winter-Gürtel
haben die Alten Riphaos Montes genennet; Es
iſt dieſes Gebürge ziemlicher Höhe/ alſo daß es
o wohl wegen des groſſen Schnees/ als auch -
ungeheuren Wildes nicht überſtiegen werden
kan wie man denn Exempel hat dererenigen ſo
von dem Zaar, dieſes Gebürge eigentlich zuerfor-
ſchen und zu überſteigen beordert geweſen/ von
welchen nicht ein Gebein wieder herunter ge-
kommen iſt. -
Die Samojeden erzehlen/ ſo dichte an dieſem
kalten Gebürge wohnen/daß nichts als Geſpen-
ſter und weiſſe Bähre daroben ſich ſehen lieſſen
welche Bähre auch von denen Samojeden/ als
Hexen-Meiſtern gefangen und die Häute dar-
von nach Archangel und ſo weiter von dannen
in andere frembde Länder verhandelt º
- I

–=-
reu-entdecktes Sievvera.
TATDieſem Gebürge liegt eine groſſ ſºwa
ze Ser/ welche die Samojeden Taſ, i. e. Teuf
fels-See nennen wein darinnen nichts als
groſſe ſchwarze Fiſche/ſo kein Menſch des Ge-
ſtanckes halber genieſſen kann ſich darinnen ſe-
hen und fangen laſſen. "
Dieſe Taſ kömt mir eben ſofür als wo es
unders glaubwürdig /. der ſchwarze Tei ch auff
ſchweglegetin welchem ſich auchſdienſchwär-
ze Fiſche ſehen laſſen. Relata refero.
An dem Fluſſe Krababoja, welcher in Sie-
vveria, aus einer ſtehenden See ſeinen Urſprung
Ä und Samojsdiamdurchs
läuffet und ſich auch in Fretum Yaigats welzett
Ä folgende Städtlein: 1. Oſelinskoi. 2 Six
moſtſchik. 3. Oslimetkoi. 4. Konoja. 5. Gnia
ſeſtlo. 6. Ninatſchuja. und zum 7. Tſchuogäms-
koi.
An dem groſſen Fluſſe Wobſthi, ſo aus einem
Moraſte der Tſcherlukovviſchen Tartarey her
qvillet/Sievveriam und die Landſchafft Dvvinam
durchläuffet und ſich endlich auch in das Fretum
Vaigats vergräbet/ iſt heutiges Tages wegen
der Unfruchtbarkeit ſelbiges Ortest nichts als
lauter Wildnüß/ iſt auch nur der Paſſage und
Uberfuhre halber bekant. ... ?
An dem StromeStlena ſo auseinem Siewe
riſchen Moraſte entſpringet liegen auch Sät,
lein: Kaile und Lapkloi. - Es
-
- sº
Plocks-Berge ſo nicht weit von Braun-



6 Uſeu-entdecktes Sievveria.
an den Flüſſen und in den Wäldern ſich a
Es ſeynd auch noch zweene Ströme FT
im und Oleneck, weilen aber alldarnoch nichts,
angebauet hat man auch nichts denckwürdiges
darvon zu melden.
Dieſe ſeynd nun alſo die bekanteſten
Ströme/ und auch die daran erbaueten Städs
te/ ſo anietzo in Sievveria gefunden werden:
Was aber nicht in Städten wohnet / ſonde
hält ſeynd armſelige Jäger und Fiſcher/welche
deutgen bißweilen in einem ganzen Jahre kein
ſtücklein Brodt geſehen, ſondern anſtatt deſſen
getreugete Fiſche gebrauchen, welches ſie auch
alſo gewohnet ſeynd/daß ſie nichts nach dem lie-
benBrodiefragen. Ihre Nahrung iſt Fiſch und
Wildpräth/ welches ſie überflüßig fangen kön-
nen und mögen / weiln in dieſem Sievveria, wie
anch faſt inganzen Reußlande wegen dergroſ-
ſen Wildnüſſen einem jeden freyſtehet zu jagen
und zu fiſchen/ und alſo annoch bey ihnen Vena-
je, Piſcatio & Aucupium ein res nulius Juris
Dieſe Landleute ſeynd mehrentheilsscla-
ven geweſen, welche ſich in währender Gefan-
genſchafft einen beqvemlichen Orth ausgeſehen -
und wenn dann ihre Jahre um/und ſie der Ge-
ngenſchafft entlediget ſeyn/ ſo ſetzen ſie ſich/der
reyheit halber viel lieber im Lande als daß
ſo einen fernen Weg wiederum nach Reuß-
and ſich begeben ſolten, ſchreiben dann Ä;
).






- - - - - -
- E ..
- V- - - – --- - - -
- --- *-----
- -
-



- - --- ----- -aaa.º.--**** E. - -." -
-- --- **- - -
ihigt
Czaaren
e/0hne
das iſt f
E
Handh
dann Jä
iſt Küh
bosko
• Pot-A
– auſſerhal
welches e
da geger
wad und
erſtutzen
in groſſer
F. - - - ºdeun
ſitzende
- - - - E
- - - - . - - Korn an
- ſhſenſ
- geheuren
- - - - Ä
ſºgen
- - die Bäh
ct/gar
-- - B
jen ſollen ſchreiben daſ WWW .
geben ſºllen ſchreiben ihris
4.



- _ Vieu-entdecktes sieweria... 7
ihrigen welche auffgar freyllige Zulaſſung derer
Czaaren das Land je mehr und mehr anzubau-
das iſt freye Fuhren hinein geſchicket werden.
Handthierung treiben wie ſie wollen wie ſie
dann Jährlich zweymahl mit ihren Struſen das
iſt Kähnen die Ströme hinab biß nach To-
bolskopffren und ihre Wahren weichen
Pot-Aſche / Honig/ allerhand Rauchwerck
auſſerhalb Zoben und ſchwarze Creutz-Füchſe/
welches ein Regale des Czaaren iſt/beſtehen/all-
dar gegen Salz / Mehl/ Toback/ Tuch/ Lein-
wad und dergleichen Lebens Nothwendigkeiten
verſtutzen; Leben alſo viel glückſeliger als die
in groſſen Städten nach Geld und Guth trach-,
tende und darüber ſich öffters ins gröſte Elend
ſtürzende Welt und Geld Affen.
Es ſeynd auch wohl einige die da gerne
Korn anbauen wolten und könten/ mögen aber
vor dem Wilde nichts behalten, wie ſie dann
ſelbſten ſich undihr Viehdes Nachts vor den un-
geheuren Bähren zubefreyen/ ihre Wohnungen
rund hermub mit Falleſaden ſo oben mit ſehr
ſpitzigen eiſernen Spaniſchen Reutern / damit
die Bähren nicht hinüber ſteigen mögen befeſti-
get/ gar wohl Bebollwercken/ wie aus bey ge-
fügter Beymerckung zuerſehen.
- - B Nun
>
en/ohne Unkoſten durch Zaariſche Bodvvodden,
Es mögen auch dieſe Landleute allerhand
-







18 Feu-entdecktes Sievveria.
Nun möchte mancher ſagen: Was freie
bet dieſe Leute darzu/daß ſie in ſolchen Wildnüſe
ſe ihr Leben ſo elendiglich zu bringen können ſie
ſich nicht in andere ſchönere Länder machen? und
ſo # Allein des Menſchen Wille iſt ſein
Himmelreich zu deme ſeynd es auch dieſe Leute
gen alſo gewohnet/ und iſt alſo auch bey ihne
die Gewohnheit die andere Vatur.
Ich habe in Schweden Lap-Länder ge-
gekennet/ welche Nation auch in einem ſehr kal-
ten und rauhen Lande wohnet und doch lieber
in ihrem Vaterlande elend / als in andern Län-
dern köſtlich zu leben wünſchet/ auch ihr heßli-
ches Land und Viehiſches Leben andern güti-
gern und von GOtt und der Natur wohlbegab-
ten Ländern/Sitten und Lebens-Art weit vor-
zuziehen und herfür zu ſtreichen weiß. „
Solches ſiehetmann auch wol von vielen
gndern feigen Memmen die da lieber zu Hauſe
bey den gebrathenen Aepffeln hintern Ofen ſitzen/
als daß ſie ſich ein wenig in der Welt herumtum-
meln. Und was ehrliches verſuchen ſolten. Es heiſ-
ſet zwar wol: Bleib im Lande und nähre dich
redlich! Welches aber nicht darum geſaget iſt
daß Genereufen Gemüthern/ ſo nicht allein die
Göttliche Wunderwercke der ganzen Welt in
er eigendlichen Schöpffung ſondern auch den
? - -
- ---
--- - - -

- - - - - -
Weu-entdecktes Sievveria. 19
lich erkennen zu lernen, dem Nechſten zu Nutz
und Ergezligkeit ſich mit äußerſter Leib und Le-
bens Gefahr bemühet und per Aſpera ad Aſtra
Zu gelangen ihren Tugend - Zweck geſetze ha-
ben/ es nachdencklich und diſrenomirichſeyſon-
dern es heiſſet vielmehr: Peregrinatio honeſta
etiam uſum ſuum habet. -
Solche Leute die wohlverſuchte und red-,
liche Gemüther mit denn Nahmen eines Vaga-
bund unbeſonnener und freventlicher Weiſe zu-
kräncken ſich unterſtehen kommen mir eben ſo
für als der Fuchs beym Äſopo, welcher durch
ſein übel erlerntes Fiſchen von der Hunde bel-
en erſchrecket in vollen Zittern und Zagen ſeinen
Schwanz im Eyſe eingebüſſet und deswegen
weil er alleine nicht ſo verſtümmelt gehen wolte
ſeine andere Cameraden / daß ſie doch die
Schwäntze/ als eine unnütze Bürde abthun
möchten/zu überreden verſuchte aber eine uns
verhoffte ihme nicht wohl anſtändige Antwort
von dem ganzen Collegio bekame. -
Alſo iſt ein ſolcher Menſch auch/der nicht
weiter alsche Meeºnerde Ä
gekommen iſt oder wenn er ja ein etliche Mei-
ien von der Mutter-Hauſe verreiſet geweſen/
und ein hauffen Dinges zuerzehlen weiß, wie
ihm nicht recht wäre auffgewartet/ wie das
Bette nicht recht gemachet die Speiſen nicht
alſo wie zu Hauſe Fºtº: -
- - 2 - - - - "
?
**
=--


2O Vett- entdecktes Sievveria. –
alſo gebrauen / worden/ die Leute ganz anders
geſinnet wären / und die Katzen nicht ſo maues
ten die Hunde nicht ſo belleten/und dergleichen
närriſche und alberne ungeräumete Dinge mehr
ſeiner Mutter zuerzehlen weiß auch wohl #
L
mahl Jahr und Tag mit ſolcher weiten R
zubringet; Alſo daß/ wenn wohl gereiſete nn
verſuchte Leute, wie es in Ooſten/iu #
Weſten und Norden zuſtünde erzehlen/er Maul
und Ohren auffſperret/ und gleichſam auff
Maul geſchlagen nichts herfür zu bringen / ſons
dern mit ſeiner Läſter - Zunge in Abweſenheit
und hinterrücks alles übele nach zu reden weiß
wie das Reiſen ſchädlich in der Beförderung
hinderlich/ und / wie ers denn ſelbſten erfahren/
verdrießlich/unnützlich beſchwerlich gefährlich,
beſorglich mühſelich und dergleichen wäre oder
auch wohl gar unverſtändige Leute zu beglaubi-
gen ſich unterſtehet / es wären nur Prahlereyen
was dieſer und jener herfür bringe er wäre ja
wohl auch (ſcil. hintern Heerd) gereiſet/ hätte
aber ſein Lebetage dergleichen Dinge nie gehö-
Fet/ noch geſehen und ſo fort!
- Ich greiffe darmit niemand anders als
ſothane Calumnianten und Ehrenrühriſche Leute
an die was gut iſt böſe/ und was böſe iſt/gut
zu ſchelten wiſſen. -
Sinn und Gedancken: Der Eine hat *
- - - le-
- *-r- -

er a
F
- A
Weu-entdecktes Sievverias-
- sº
IT
--
--- ---
-----
–
-
andleben wenn er unter Andern alſo da
ſinget: - :
Das iſt: -
- -
-
-
- - - -
l amihi «rigui placeant in vallibusamnes!
- * -
dieſem 7der Andere zu jenem Dinge.TVergio >-
ſeinem andern Buche Georgicor. Ä
ta
Wo Bacchus von dem Blut der Trau-
- ben ſich erfreuet . . .
Wo Ceres ihre Frucht ganz häufig auß-
Ä geſtreuet - - - - s
Wo hier ein Bächel rauſcht ein ſchö-
ner Brunn dort qvell't
Da ſuch ich meine Luſt vor Andern in
- der Welt. s
Dieſer ſtrebt mit dem Tugendbegabten Them-
ſtocle durch Tapfferkeit im ##
zu erlegen und mit Lorbeer des Unſterblichen
Nachruhms gekrönet zu werden.
Jener bemühet ſich durch unnachläßlichen
Ä in dem Ä Minerva und Palladis die
taffeln hoher Ehre und Würde zu erſteigen
und neben Königen und Fürſten geſetzet zu wer-
den: Und ſo fort. Es hat die Natur durch
wunderbare providencedesgrundgütigen GOt-
tes/denen Menſchen alſobald von Kindes-Beis
nen an ein gewiſſes Ziel geſetzet / worzu ſie der-
mahleins aſpiriren und gelangen ſollen.
B3 - Aber
-
- -











22, Weu-entdecktes Sievveria.
Aber dieſes bey ſeitegeſetzet, ſo wird doch
keiner der nur ein Körnlein geſundes Gehirnes
annoch übrig hat ſo tumm und albern nicht ſeyn,
als dieſe närriſche Leutgen, der da nicht lieberin
einem ſchönen Lande glückſelig zu leben als in
einem kalten und rauhen Landeelend und küm-
Ä ſº zu beheffen wünſchen und ſuche
WUPD.
Von der Religion Policey H anz
del/ Lebens und Sitten-Arth derer
Einwohner des Landes Sie-
Weriae
- As die Einwohner dieſes Norden-Lan-
des Sieyveria anlanget / ſo ſeyndes der
</ nealogix und Extračtion nach mei-
ſtentheils Reuſſen oder Moſcoviter/ ausgenom-
men wenig Armenier und Tartarn/ ſo theils
darinnen handeln/theils auch darinnen wohnen
Ä ihre Contribution denen Zaaren reichen müſ-
l, -
Es liegen zwar auch viel Temtſche Offici-
rer auff denen Gränzen ſo ein etliche tauſend
Strelizen (ſeynd die beſten Soldaten bey denen
Reuſſen) commandiren/derer Tartarn Deſſein
ſº ºbſerviren, damit ſie nicht ihrem Gebrauche
gemäß gewaltſamer Weiſe einfallen und Ä
- - Urle.





- - - ––
uria, alles was ſie ertappen können wegfüh-
en mögen: Wie ſie dann in dem Falle deſto
denen Tartarn Wiederſtand zu thun
d wieder ziemliche Schanzen auff denen
ier Plätzen auffgeworffen haben darvon
ſe flüchtige geſchwinde und liſtige Feindean-
ehen/ſie ohne diß vor Veſtungen ihre Köpffe
zerſtoſſen und ſelbige einzunehmen keineswe-
ges ſondern vielmehr als räuberiſche Vögel mit
ſengen und brennen zuverfahren Land und Leute
zuverheeren/ und mit ſich in die Dienſtbarkeit
zu ſchleppeh/gewohnet ſeyn ihre Naaſe ziemli-
er maaſſen abhalten müſſen.
Was der Sievverier Religion betrifft, ſo
ſºdſe ebefa wie ich ſchºn Ä
auch der Reußiſchen i. e der Griechiſchen Re-
ligion haben auch ihren Ertz-Biſchoff nebſt
andern Biſchöffen und Geiſtlichen darinnen
welcher Ertz-Biſchoff in Geiſtlichen Sachen an
ſtatt des Patriarchen praſidiret.
Ihre Policey iſt gleicherweiſe nach den
Reußiſchen Rechten und Geſetzen eingeführet/
alleine ich kan wohl ſagen, daß alle Laſter ause
erhalb des Todſchlages/welcher bey denenReuſ-
ſen ohne Anſehen der Perſon wiederum am Le-
ben geſtraffet wird in dieſem Sievveria ihrenvo-
len Zügel haben: Und mag einer begehen. Was
er will wenn er nur hat was krumme hände maº
chen kan/ angeſehen alles auffſpendiren- und
B 4 Hän-
. . . .
- Feu-entdecktes sie vera... »
---










24 Weu-entdecktes Sievveria.
wie der Hirte/ ſo iſt auch diesee.de #
Hände verſilbern,7 ebenfals wie in Reußla
ſein Abſehen hat alſo daß es allhier wohl rech
heiſſen mag: Wer da Geld hat das tunſ iſt
der macht allhier grad was krumſ iſt: Davon
dann der Woyvvoda, ſo über Sievveria geſe-
zet über alles regiret und in der Haupt-Stad
Tobolsko reſidiret ſeinen Schaafen (ich hät
te bald geſagt: Böcken) ziemlich die Wolle be-
nehmen und ſeinen Beutel darmit beſpicken kan
d
denn was dieſer thut / das gilt allein! Und
. Was nun das gemeine Leben dieſer Sie-
vverier anlanget, ſo iſt gar gewiß/ daß gleich
wie dieſes äuſſerſte Norden - Land / ſehr widº
rauh/ ungeſchlachtet und kalt iſt alſo auch die
Einwohner deßelbigen gar grobe wilde / unge-
hobelte undBarbariſche Leute ſeynd/in Betrach-
tung Niemand ſich in dieſes Land begiebet/ er
muß dann etwas in den Czaariſchen Gebiethe
-
Ä oder zuvor ein Sclave geweſen und
nach vollendung ſeiner Gefangenſchafft ſich all-
hier geſetzet haben, worvon ich aber diejenige
außſchlieſſe/ die der Czaar in dieſes Land zu ge-
hen beordert oder commandiret/ wie Cap. ſeq.
ſol gemeldet werden. Ich halte es in dem Fal-
le mit dem Italiäner/ Stephano Gvazzio, der in
ſeinem Traëtätlein de Civili Converſatione gar
einen artlichen unterſcheid machet/ wenn er un-
ter andern ohngefähr in dieſe Worte heraus










-
Veu-entdecktes Sievveria 25
FÄ-I-TF- - - - - - - - - - - - - - - - Ä
richt: Qvöclementior, inqviens & mitor eſt
eöqvo; ſubtiliores & Civiliores ſübEx
- - --
inveniuntur homines: Qvö craſſior autem &
aſperioreſt aër, eö etiam incultiores & agreſti-
ores füb Eo ſunt homiues. Das iſt: Je gü-
tiger und ſchöner ein Land iſt/je höffl
re und verſchmitztere Leute werden auch
darinnen gefunden: j rauhev und wil-
der aber ein Land iſt je ungeſchlachtere
und gröbere Leute ſepnd auch in denſelben
Welches auch der Warheit ziemlicher
Maaſſen ähnlich zu ſeyn ſcheinet, es wäre den
Sache, daß durch gute Erziehung/ Studieren
und Reiſenſothane rauh Angebuhrt möchtever-
wechſelt und geändert werden; welches aber
# nichten in dieſem Barbariſchen Lande zu
nden.
Ihr Handel beſtehet insGemein in Rauch-
und Pelzwercke Pott-Aſche Marien-Glaß.
Hohnig Wachs/Caſtoreum oder Bieber-Geil
(welches hier gar wohlfeil/daß ich habe ein Pf -
vor 1. Rthlr kauffen können)getreugeten Fiſchen
und dergleichen. Mit ſolchen ihren Wahren
ziehen ſie Jährlich nach Archangel, zur Meß-Zeit
und verſtutzen ſie gegen allerhand Seydenen
Wahren Tücher, Leinwand Wein, Gewür-
ze/Nürnbergiſche Wahren Silbernenundgül-
denen Stücken/Jubeelen und Kleynodien/zc. oder
- - - - - - - - - ver-
-




















- 26 Wett- entdecktes Sievveria.
verkaufſen ſie auch/ welches aber gar ſelten ge-
ſchiehet gegen baaren Gelde.
Etliche Abſonderlich die Tobolskiſche
Kauffleute bringen auch Chineſiſche und Perſi-
ſche Wahren nach Archangel / welche ſie aus
China und aus dem Reiche Aſtrachan dahin
führen die beſtehen in Porcelein, ſchönen mit
Gold und Silber geſtickten Kithayken, Ambra,
Moſcus Ballen/ Perſianiſchen Tapetten, Thé,
Kofee und dergleichen. -
Dieſe Stadt Archange,alsdieReuſſen
Ä erſtenmahl mit ausländiſchen Nationen be-
kant wurden und mit ihren abſonderlich mit
den Engelländern Commercia ſtiffteten/ iſt zu
Ehren des H.Erz-Engels Michaëlis/deſſen In-
- # ſie auch führet/ die Handlung aus andern
Ländern deſto beſſer fortzuſetzen / erbauet wor-
den/ ſie lieget dichte am weiſſen Meere an dem
Fluſſe/ nnd in der Landſchafft Dvvina, wie auß
der Taffel zuerſehen und iſt nicht ſonderlich groß/
aber ſehr beqvem vor die Herrn Kauffleute ge-
dauetwelche außvielen frembden und entferne-
ten Ländern im Auguſt Monath dahin kammen.
Und wird 300. Teutſche Meilen von der Reſi-
denz Sadt Moſco, und 6oo. Meilen von Ham-
burg gerechnet/welche Reiſe ich ſelbſten gethan/
und muß man ganz Norden umſegeln, ehe man
-
iu die weiſſe See hinein könnt. Es iſt zur Som-
mers-Zeit beyb
etung ſo vieler Seegel/ eine
- - - recht








fige Reiſe aber wenn ſie wieder z
ckereiſen, welches im jej
jesajdanndorten ſchon jej
F onnen Goldes im Zoll-Amte ein. Auſſerhalb
des Jahrmarckts aber wenn alles wieder ab-
ſo iſt es denen Schiffenden ſehr gefähr-
und beſchwerlich/ doch hat man gar ſelten
daß ein Ä. Ä
A-KÄr
FJE)V
iden. Man hat auch auffallen denen Schiffen
Ä klein Städtgen angeſehen an Pre-
digern Doctor, und Barbirern Wein, Bier
Brantewein/ und allerhand Vičtualienmanke
n Mangel hat alſo daß man gar begvem und
Ä. zUP Sommers -Zeit dieſe Reiſe ab-
gen kan. - - -
Dieſes Archangel trägt dem Czaaren
ährlich meiſtentheiszºoººº: Rºbbº ºder
geſeegelt und nach Hauſe gereiſet / iſt es a
todt an dieſem Orthe angeſehen über 20 Bür-
ſchafft Dyvina geſetzet iſt mit ſeinen Leuten und
tlichen Prieſtern / weil die andern Häuſer lau-
# Woyvvoda, welcher über die Herz-
e
ter Wohnungen und Centore der frembden
auffhalten.
Kauff-Leute ſehnt ſich nicht darinnen



























28 Vett- entdecktes Sievveria.
CAP. V.
Von denen ſo auß Gnaden und
denjenigen ſo aus Ungnaden nach Siewe-
rien geſchicket werden/ worbey eine
kurze Beſchreibung des Zo-
- bel-Fangens. -
- Jº # dieſem/ ehe sº Ä
- Sgebauet worden ſeynd keine andere alsº
SLE Ä ihren Zucht-Meis
ſter/Zobeln zu fangen aus Ungnaden dahin
condemniret worden; Heutiges Tages aber
werden ſehr viel Bediente aus Gnaden hinein
geſchicket als: Der Ertz- Biſchoff mit ſeinen
Geiſtlichen der Woyvvoda, Änd Cantzler mit
ihren Priſtaffen, i. e. Juriſten und Schreibern.
Wiederum werden aus Gnaden hinein geſchi-
cket alle Officirer/Kauff-Leute/ Ä
wercker und dergleichen: Alſo iſt auch aus Gna-
den zum andern mahl hinein geſchicket worden
der in meiner Reußiſchen Beſchreibung mehrer-
wehneter Chriſtian Trobuſch, von Dreßden auß
Meißner-Lande gebürtig/ zu Kameni in Kaſa-
ner ºder Ceremiſſen-Lande ein Bergwerckan-
zurichten, wie er dann einige Proben von Gold
und Silber ſchon an Tag geleget/ weiln aber
die Unkoſten und Arbeit, ſo darauff der Czaar
gewendet die Außbeute bißhero niemahls erſtat-
ten wollen, ſondern vielmehr dreymahl ſo
Pe-
– – – –
- ------------
--
- - - - –- - - - +------------- -









Weu-entdecktes sie v =
Speſen darauffgegangen iſt dieſe Berg Arbeit
ins ſtecken gerahten. -
- - - - - - -
Auch wird Jährlich allemahl außgeruffen/
wer da Luſt hat nach Sievverien zu reiſender-
ſelbe ſolle ſich bey der Pricaſe Sievverskoi, das iſt:
Bey der Ä Cantzeley anmelden als
denn ſolle er frey hinein geſchaffet werden auch -
ein Stück Geld bekommen/darmit er etwas an-
fangen möge/ wie dann dergleichen Leute wel-
che Luſt in dieſem Lande zuwohnen haben noch
darzu auff viele Jahre Freyheit bekommen/ohne
einige Contribution zu handeln/wormit ſie nur
können und mögen. . .
. . . Das Frauen Volck wil zwar ungern ip
dieſes rauhe Landſch begeben, aber man ſiehet
wie man Urſache finden könne dergleichen Ver-
brecherinnen als etwan Bier und Brantewein
Schenckerinnen/ (weil es ein Regale des Czaa-
-ren iſt) wie auch Cupplerinnen/ Huren und der»
gleichen (wie etwan in Dännemarck/Holland/
Engelland nach Ooſt-Indien ſchicken ge-
- ſchiehet ) nach Sievverienzn condemniren/wel-
che aber nach dem gemeinen Sprichworte: Je
ärger Juhre je beſſer Glück/ in dieſem Lande
weiln amnoch ein Mangel an Frauen Volck zu.»
ſpüren öfftersgar wohl ankommen, und manch-
, mahl reiche und vornehme Frauen werden kön-
McN, -
. . . - - - . Es
W
'- -- - - - * - - - -
.. - " sº
- -* - -
- - -
- - - - - - -




Veu -entdecktes Sievveria. –
Es ſiehet und trachtet auch der Czaarde,
Land je mehr und mehr anzubauen und mit
euten zubeſetzen. -
Diejenige aber ſo aus Ungnaden wie
man es alſo heiſſett nach Sievveriam geſchicket
oder vielmehr condemniret werden ſeyndale
Delinqventes und Ubelthäter im ganzen Feuj
ſchen oder Moſcovitiſchen Reiche ſo nach Mo.
ſco, der Czaariſchen Reſidence geführet/ alldar
examiniret und nach befinden weidlich mit der
Knute gepeitſchet/hernach auf einen Wagenge
ſchmiedet und wie das liebe Vieh in die groſſe
Sievveriſche Wildnüſſen/alldar Zobeln zufällen
geſchleppet werden.
Auff ſolche Arth iſt auch bekandter Maaſ-
ſen/ der zuvor in höchſten Anſehen geſtandene
General Galyzin, Zeit Lebens als ein anderge-
meiner Sclave dahin condemniret worden, wel-
cher mit heimlicher correſpondence der Prin-
ceßin Sophia, Ä Zeit an der Re-
# kranck gelegen/ mit andern verlarveten
rſönen die alle unter einer decken geſpielet
ich durch die Franzöſiſchen Louy d'Or, oder
güldene Louyſen die Augen verblenden laſſen/
und mit hintanſetzung aller Treu und Pflicht Ehr
und Redligkeit, da er dem Erbfeind der ganzen
Chriſtenheit dem Blutdürſtigen Hunde dem
Türcken eine groſſe Diverſion hätte machen
können ſeine ihm anvertrauete Armée dargegen
in den höchſten Ruin geſetzet Die-








Yeu-entdecktes Sievveria
als was einem Hoch- Adelichem und Ritter
------- ------ -- N
Dieſer Galyzin iſt ſonſten von einen vor-
nehmen Moſcovitiſchen Geſchlechte entſproſſen
hat auch ſonſten von Jugend auff nichts anders
chemtapfferem Gemüthe beygemeſſen wird von
ſich jederzeit blicken laſſen, wie er dann ein groſ-
und in Erlernung/welches ſonſten in Reußland
was ſeltzames / unter andern frembden
Sprachen ſich abſonderlich der Lateiniſchen be-
fliſſen darinnen er ſo fertig, daß er nicht alleine
einen ſchönen Stylum im ſchreiben gebrauchete
ſondern auch einen anmuthlichen Lateiniſchen
Redner abgabe. -
s
Er iſt auch ſeiner Geſchickligkeit halber
vielen Ambaſſaden, und Ä TT-
zeit gebrauchet worden biß er endlich zum Ge-
neraliſſimum über die Reußiſche Armée decla-
riret worden/ daß es in dem Falle wohl mit ihm
heiſſen uag: Surgunt in altum, qvö lapſu gra
ſer Liebhaber allerhand Wiſſenſchafften geweſen.
viore ruant, das iſt: Wer hoch ſteiget der
fället auch hoch.
Kurz vor ſeinem Unglücklichem ſtoiß - -
er in der Czaariſchen Reſidence Moſco ein ſehr
prächtiges und auffItaliäniſche Manir anſehn-
liches Hauß erbauen, dergleichen in ganz Reuß-
land nicht anzutreffen iſt/ von weiches Ha
Ä ohngefähr ſochs
zubeſchauen hinaufgeſtiegen und ſich vorenem
zu kurz gelegten Brethe nicht wohl fürgeſehen,
-. 3
er




32 Weu-entdecktes Sievveria.
er plötzlich herunter geſtürtzet/ und mit groſſer
Verwunderung aller und jeder darbey ſtehenden
cht mehr als ein wenig die Seite verletzethat-
Welcher Fall wohl möchte ein Vorbothe
dieſes letzterern geweſen ſeyn. Es iſt dieſer Ga-
yzin, wie aus beygefügtem Kupffer/ zuerſehen
önſten von einem auffrichtigem und tapfferen
Geſichter nicht allzuhoch von Perſon und liebte
" ganznngewöhnlich ausländiſche Nationen/ auch
dero Maniren/ Sprachen/ Pferde/ Hunde und
dergleichen. Mann hätte auch eher geglaubett
daß der Himmel hätte einfallen und die höchſten
Berge ſich fortweltzen/als daß dieſer von Män-
niglich beliebte Gayzin hätte von der Franzöſ-
# betrüglichen Liſtigkeit ſich verführen laſſen
Oll. - -
Es muß ja das Franzöſiſche Gold ſoſtarck
vergifftet ſeyn / daß es auch die ſtandhafftigſten
und tapferſten Gemüther einnehmen und bezau-
bern kan! Und iſt zwar überaus groſſe Vorbitte
aus Franckreich vor dieſem Galyzin geſchehen
welche aber mehr ſein Unglücke vermehret als
vermindert hat.
:
Uber dieß iſt auch durch erwehneten Ga-
lyzin alles an Tag gekommen, woher die Anno
1682. ſehr grauſame Rebellion ſich entſponnen/
auch wie ſie bißhero dem Jüngern nunmehroal-
in regirendem Czaar Peter Alexevviz, zu unters
ſchiedlichen mahlen nach dem Leben getrachtet,
. . (Ns
- -
------- ------ -







x
Feu-entdecktes Sieweria º2
entdecket worden, da dann FÄFTüETF
Balg dieſer innerlichen Unruhe die erweh-
nceßin Sophia, derer beyder Czaaren
er/ſich dardurch an die Regierung zu-
- -
envorhabens/ihren Ä
ihrer Schweſter der Princeßin Marina, in eine
Nonnen Kappen mit groſſem Geheule und Ge-*
ſchreye zuverwechſeln gezwungen worden.
. Iſt alſo den iezt geſtalten Sachen ge-
mäß das Czaariſche Reich weiln der ältere
Czaar Jvvan Alexevviz, ſeine Unvermögenheit
º vorſchützende ſich der Regierung freywiſch be-
en/ in eine ganz andere Form gegoſſen und
vorigem Zuſtand geſetzet worden / nach dem
bekandtem Griechiſchem Sprich-Worte: osx,
ey«Sºr zroAyxotezvin! sig xviezvG-égº, siç 9a-
eiñst! Non multos regnare bonum! Rex uni-
cuseſto. Viel Böche verſaltzen die Speiſe.
Wie aber künfftig dieſe gelinge Regi-
ments Veränderung wein man ſchon von neu-
en heimlichen Verbindungen ſo nicht zum be-
"ſten ſpargiren wil/ ihren feſten Fuß halten wer-
de wird die Zeit als aller Dinge beſte Lehr-
z, meiſterinn/ uns darthun können.
” Damit Ä wieder auff die Sie
nger komme, ſo iſt zu wiſſen/
vveriſche Zobel-
daß Ä Ä dene, g!“ Ä Leu-
ten gleich geſchätzet werde, „oeil ſie bey aar
- - - - -rºx
/

















34 Yeu-entdecktes Sievveria.
in groſſer Dignität und Ehre geſeſſen ihm viel
ſchlechter Koſt und erbärmlichem Zuſtande
zum Beſchluß gepeitſchet werden, wenn ſie i
aufferlegte Zahl Zobeln nicht völlig liefern kö
nen, daß mancher abſonderlich der zärtlich erz
gen/ oder auch wie dieſer oberwehnte Galyzin.
tauſendmahl lieber den aller abſcheulichſtenTo
als ſolches mühſeliges Leben wünſchen möchte.
-
- -
Der nun ein guter Schütze iſt der kömt
endlich noch wohl zu rechte, denn alles, was er
über ſeine ihm aufferlegte Zahl fället/ (welches
aber von anderm Rauchwercke zuverſtehen iſt
denn die Zobeln gehören alleine vor dem Czaar)
mag erfrey verkauffen: da dann mancher ſoviel
vor ſich bringet/ daß er ſich bey dem Woyvvo-
da und bey andern Ober-/ich hätte bald geſagt:
Ubelauffſehern/loß kauffen und ſich im Lande
ſetzen kan; Angeſehen einer der Zeit Lebens hin-
ein verbanniſiret und ſich auff ſolche Art loßge-
machet nicht wiederumb nach Reußland gelaſ-
ſen wird, ſondeº et muß im Lande bleiben ſonſt
möchte es ein böſes Trinckgeld dem Woyvvo-
den verurſachen/ wenn es in Reußlande ſolteer-
fahren werden; Weilnes aber weitentlegen/und
auch/ wegen Menge derer Sclaven / die von al-
en Orten und Enden des ganzen Moſcogitiſchen
Ä "# Ä Ä zu.
ehrerer Anbauung des Landes/leichtlich man
hierinnen keine Brillengebrauche F#
.
-
-
- - - - - - - -





s --
Peuz entdecktes
inger ſiehet/ſokan ſolches auch
het und überſehen we
nun aber nicht wohl
uß das Miſerere ſpielen und als d
ine beſte Lehrmeiſterinnſeyn laſſen: w
wo dieſe Sclaven als Cameraden aus Mittleis
den einander unterrichten und alſo einem der
Ä zu dergleichen Schieß-Kunſt keinen
ſonderlichen Gefallen getragen als einen gar
lehr-begierigem Schüler auch gar leichte Inſtru-
s äion alsdann in der Noth geben können.
| | Dieſes iſt hierbey zu mercken, daß der-
gleichen Zobel und ander Wild gar überflüßig
in den Sievveriſchen Wildnüſſen gefunden wer-
Ä nur ein wenig mit Bo-
gen und Pfeil umbzugehen weiß gar leichtlich
zu ſeiner Zahl gelangen kan.
º.-
. Sie ſchieſſen aber mitkeinem Rohrauch
ſ # mit ſpitzigen Pfeilen/darmit das rare Fell
nicht zerläſtert werde/ ſondern der Pfeil hat an
ſtatt der ſpitzen eine eyſerne dicke Kolbe/ darmit
ſchieſſen ſie den Zobel/ welcher entweder auff
den Baum ſitzet oder auff der Erden läuffet vor
die Naſen oder vor den Ä daß er betau-
"melt als denn lauffen ſie hinzu und ſchlagen ihn
vollends zu tode. Ich habe offtermahlen einen
ſolchen Bogen und Pfeil in der Hand gehabt
darbey befunden, daß einer der nicht wol.
# E 2 dar-

















- - - - T-
-
36 Weu-entdecktes Sievveria. _
darzugeſchickt iſt kaum denſelbigen außzieher
ſchweige dann gewiß darmit ſchieſſen kön
Ein Zobel nun ſiehet faſt eben als ein
Marthaus nur daß er ein rarer Fell hat auch
ein wenig gröſſer iſt es nehret ſich auch ein Zo-
bel von eben ſolcher Speiſe als ein Marder..
Es werden zwar auch in andern Ländern
Zobeln gefangen aber nicht in der qvantität
ſondern gar ſelten auch nicht ſo rar und ſchön
von Haaren als die Sievveriſchen Zobel fallen.
4. Dieſer Zobel-Fang bringet denen Czaa-
ren Jährlich ein groſſes ein, alſo daß ſie nichtal-
lein ihre Officirer und Bediente (ausgenom-
men die groſſen Herren/ Cantzler und Räthetſ
gewiſſe Lehn-Güter anſtatt der Beſoldung beſi-
zen) darmit außzahlen; ſondern auch ſehr viel
in andere Länder verhandeln und noch zum
Uberfluß den Reſt in ihren Schatz legen können
welchen Schatz / wenn er allzuſehr angefüllet/
die Czaaren zu gewiſſen Zeiten eröffnen/und de-
nen einwohnenden Kauffleuten zuverkauffen an-
bieten laſſen.
In dieſen Schieß- oder Zobel - Garten
kan einer nun gar leichtlich gerathen/ der manch-
mal auch nur was geringes begangen/ wie ich
dann zu meiner Zeit einen Priſtaff oder Schrei-
ber ſoÄ ein einziges Wörtlein in dem Czaa-
tiſchen Titul ausgelaſſen deshalben auff #
- r
- . . .“
- - -





:
ſ
LL
g
Z # werdengarleidlich etliche aber garſc
T Jahr nach dieſen TümmeTPäß
m geſehen.
ieß Cameraden nicht gleich tračiret j
Ä nach dem das Verbrechen iſt und nac
dem einer geſündiget hat; Wie ſie dann allezeit
in der Reſidenz-Stadt Moſco auff der Sievver-
ſcoi Pricaſe, wie mit ihnen wiederfahren und
anff was für Art ſie ſollen gehalten werden/ihre
Ordre an den Woyvvoda in Sievverien mit
ſich bringen. Einige bekommen alldar noch ein-
ëje
gewiſſe Zeit; Etliche aber Lebenslang pro ra-
º
tione delicti, dahin verbannet. - -
- - - - - - -- --
. . Es gemahnet mich dieſes in Ungnaden
nach Sievverien ſchicken eben als das in Ita-
lien, Franckreich, Spanien &c. à la Gälera
ſchmieden. Oder das in Schweden nach Ma-
ſtrand: In Dännemarck auffn Holm oder na-
cher Weſt-Indien Ä Sachſen auf den
Bau: In Brandenburgiſchen Lande/ nacher
Spandau oder Küſtrin: Und in Holland/Ham-
burg/D Ä 2c. in das Zuchthauß bringen/
allwo die böſen Buben eben auch entwederauff
gewiſſe oder auch Lebenszeit mores, lernen-
ihr ß geführtes Leben beſſern und ſich bekehren
müſſen, - - -
I Es Cap.
– - - - -
--
l zum Willkommen die Knute oder Peitſche:










38 Yeu-entdecktes sievveria. -
Von Fruchtbarkeit und Wittes
ruñg des Landessiewerie
Ä dieſes Sievveria oder äuſſerſtes
Norden-Land/ von rauher Lufft und
- --
º wie ſchon gemeldet worden von wenig
Wärme iſt ſo kam ein jedweder Vernunfft-mäſs
ſiger gar leichtlich ſchieſſen/daß von edlen Baum
und Garten-Früchten es ganz und gar nichts
darinnen geben könne, wie denn auch die lieben
- Fed-Früchte gar dünne und rar darinnen auff-
gehen alſo daß / wo andere Acker in gütigern
und geſchlachterern Ländern das 15. á 6. Korn
tragen dieſe Sievverier Gott dancken/ daß ſie
das 4te ä5te Korn einärndten können und ſol-
ches muß dennoch innerhalb 8. Wochen / wenn
das Solſtitium aeſtjvum iſt aus und in den Sack
geſchehen; Von Winterſaath aber wegen der
Continuirlich anhaltenden groſſen Kälte wiſſen
ſie ganz und gar nichts. -
. Es iſt auch das ganze Land meiſtentheils
unfruchtbar und Moraſtigt und müſſen alſo die
Einwohner deſſelbigen ſich mitzuführung des
nothwendigen Geträpdes aus andern Ländern
zur Winters-Zeit bey guter Schlitten-Bahn/
die gar lange Ä wie #sº
locó erzehen werde ſorgfältig verſehen.














Witterung des Landes wohl wiſſen in acht zu
ſchon ſo viel machen können/wordurch ſie Fj
auß Jahr ein reichlich leben mögen/und alſo des
ſchweren Ackers - Baues Laſt über haben wie
- -
Dieſes läſt ſich etlicher Maſſen F
ror eiß/
n/ wie ich dann dergleichen Länder mehrw
aºß andern Ländern gngſame Zuführe
dern auch nicht wohl gerathen und nur ein oder
zwey Jahr Mißwachs geweſen, ſo müßen ſolche
Leute auch darbey miſeriam ſchmelzen und die
Hunger-Pfoten ſaugen. - -
3 Uber dieß ſeynd auch dieſe Sievverierkei-
ne ſolche curieuſe Leute, die der Natur durch
angelegte Kunſt und Mühe zu Hülffen kommen
ſolien wie etwa die Schweden/Lieff-Länder
und andere Nordiſche Nationen thun/welche Ä
nehmen und weil der Acker bey ihnen nicht
reichliche Früchte tragen kan/ als in anderngü-
thigern Ländern groſſe Wälder ümzuhauen/das
Holz zu verbrennen und alſo dergeſtalt dasErd-
C4 reich
- -
N, - -











4O Veu-entdecktes Sievveria.
-/-
die hel
- - - - - - - - -
ihrer Acker endlich den Mangel erſetzet alſo daß
den geſunden Judicio anheimb.
reich fruchtbar zu machen wiſſen, welches ſie K
ding heiſſen/ weil ſie alles ausräden und zu Ah
verbrennen, daß man zur Sommers-Zeit nichts
als lauter Rauch hin und wieder in deſſel
bigen Ländern ſiehet und empfindet, wann nun
dieſes vorbey/ ſo pflügen ſie die Aſche mit de
Erdreich unter einander üm / ſäen als denn das
Kornhinein/ welches ohne weitere Dingung das
ſchöneſte Getreyde träget/ daß alſo die Vielheit
ſie viel tauſend Laſt Jährlich in andere Länder
ausſchiffen können. Und iſt dieß das beſte
Guth welches viel ſolche Aäding hat angeſe-
hen übers andere Jahr laſſen ſie es wiederum
liegen und brauchen unterdes die andern Rädin-
gen/und das continuiren ſie von Jahrzu Jahr:
Ob das aber in andern Ländern / allwo das
Holz ſothane Räding zu machen, beynöthig
könne practiciret werden ſtelle ich eines jedr
Daß aber andere Nationendas Lieffu
Churländiſche Kojerne abhohlen/ gej
daher weilen die Lieff-und Curländer das Ge-
träyde/ es mag naß oder trucken ſeyn in ihre
Aiegen/ das iſt: lange rauch Ä
ſie ſº warm als eine Badſtubeneingeheitzethin-
ein führen/ und ſothanes oben auff die darzuge-
machte Balcken mit ſamt dem Stroh hinnauff
legen, daß es ganz dörre wird alſo daß öffters
e herunter fällt das Ä dreſchen ſie
- “










ann ein ſolches dauerhafftes Korn giebet
es es etliche Jahre ohne ümſchüttung wol-
ſchen Mauern und in der Erden liegen und
kan; Solches thun auch die angräntzen-
Reuſſen und andere Nationen. Wie dann
halle Bauern in ſelbigen Ländern ihr Korn
auff ſolche Art getreuget/ in rechte darzuge-
chte und in die Erden tieff gegrabene Gru-
ºben ſchütten auch ſolches alſo ohne Umſchüttung
je Jahre liegen laſſen; Und iſt das ein reicher
Bauer der viel ſolche Gruben hat. Solche
Gruben ſeynd auch alſo wohl verwahret/ daß
weder die Ungeheuren Bähre noch irgendſonſten
etwas darzukommen und ſolche eröffnen könne,
Dieſes nur mit einen neulichen Erempel
- - - - chem Er
deſto mehr unddeutlicher zuerörtern/ſo iſt zu Re-
val ein gewiſſer Kauffmann annoch am Leben
der vor wenig Jahren ſein Hauß von Grund
ümreiſſen und ſolches neu auffbauen ließ/bey
währender ſolcher ümreiſſungfinden ſie eine ſolche
qvantität vonſothanem Korneſoannoch friſch und
ſchöne/ zwiſchen den Mauern (welches der Auß-
rechnung nach wohl vor etlichen 60. Jahren zur
Kriegs-Zeit hinein geſchüttet und weilen die Leu-
tedarüber verſtorben/ganzundgar vergeſſen wor-
den) durch ſolchen reichlichen Schatz hat er ſein
Haußnicht allein von Grundaus können bauenf
ſondern auch den Reſt darvon den Armen #
t











41 Veu-entdecktes Sievverſa.
ſten nicht freſſen könten geſchicht es nicht
thanes Korn kein weiß/
den Garten-Früchten/in dem ſie dasjenige/was
herfür zubringen vermag dennoch durch Mühe
"Sarºnotºnen alſº das ſº
theſen laſſen. Solches wein Revalni
zuweit, ſondern man gar leicht in kurzer Zeit
Nachricht davon haben kan/ daß es der Ä
gemäßmag ein curieuſer Liebhaber allemahlſich
deſſen erkundigen können. ..
Daß aber die Holländer dieſes getreug
Korn am meiſten abhohlen geſchicht darum das
mit ſie es ſicherer nacher Ooſt-Indien verſchiſs
fen können.
Mit dem Haber welchen die Pferde
-
Dieſes iſt hierbey anzumercken/ daß ſo-
4. Ä ºdt
abgiebet / kan auch nicht zur Saat gebrauche
werden / angeſehen, was ſie künfftig zur Auss
Saat gebrauchen wollen, das muß an der Lufft
und an der Sonnen getreuget werden, denn ſons
ſten könte es in der Erden nicht käumen und
wurzeln und alſo conſeqventer keine Fruch
tragen. - - - -
Solche fleißige Arbeit thun ſie auch mit
die Natur wegen des langwürigen Winters
nicht ſo/als wie in den ſchönen warmen Ländern
und Kunſt-Wärme in rechten darzu gemaches
-















-
hen Sommers-Zeit, welche in allen Nor
den-Ländern öffters ſehr heiß iſt in ihren Gär
ten die alleredelſten Früchte und Blumen alsº -
Weintrauben/ Citronen/ Pomeranzen/ Feigen
Mandelkern/ c. Jesmin, Hiacynthen, und der
gleichen rare Gewächſe nicht zwar in ſolcher
gvantität und Vollkomenheit als in dengüthi-
gern ſchönerern Ländern, ſondern nur zur Luſt
und Ergetzigkeit denen Paſſagirern zeigen und...
d ffſetzen können. -
. . Solches nun iſt bey dieſer groben/faulen
Seaviſchen und verdroſſenen Sievveriſchen Nation -
eines Wegeszufinden, denn, was ihnen gleich-,
ſam nicht ins Maul feuget ſie ſelten arnach
eben werden. ###
Gleichwie aber der Grundgütige GOtt
auch das allerſchlechteſte Land nicht ungeſegnet
gelaſſen; alſo hat er auch dieß kalte und rauhe
d Sieveriam dannoch begütiget, daß es viel Din-
# ſo andere Länder nicht haben; Denn
obgleich keinObſt/Wein und dergleichen Früchte
darinnen wachſen/ſo giebt es doch ſo viel Hohnig
in dieſem Sivveria, daß ich geſtehen muß kein
Landin der Wetgefunden zu haben/ (da ich doch
ohne einzige Ruhmräthigkeit zu melden manchen
# Ort durch geſuchet/)allwo ich ſo viel Ho-
ig von den Bienen/ in den groſſen Ungeh
Wäldern nnd Wildnüſſen ohne einzige
oder Wartung gezeiget geſehen/
als eben
n
ſem kalten und rauhen Sievveria. -
- - - - -

















---
- #
44 Weu-entdecktes Sievveria.
„ſehr heiß- iſt auch ſothane Hitze ganzer 8. W
thun/ alsdann dieſes Wunder-Geſchöpf
müſſen kaum der zehende Baum auffgeſuchet und
gefunden: Die ungeheuren Bähre aber wiſſen
ſolche gar wohl zu finden, werden auch zum öff-
tern darbey gefangen. #
Es iſt allhier meines thuns nicht w
läufftige raiſon, warum dieſes in ſo kalten L
dern möglich ſeyn könne davonzugeben/ſond
überlaſſe ſolches denen Herren Phyſicis und Me
turkündigern: Alleine ich ſtehe doch in den E
dancken/ daß in dem Solſtitio aeſtivo, zu wel
Zeit es in allen Norden-Ländern wie ich obe
erwehnet / und alſo auch in dieſem Sievveria e.
chen continuiret/. und alsdenn die kräfftigſte
Blumen und Kräuter/ (welches die erfahrne
Botanici wohl wiſſen) auch die lieblichſten Lin
den Blüthen/derer das ganze Land voll iſt ſich
der kleinen arbeitſamen Honig Vöglein der
ſelbigen Zeit ſich ſorgfältig bedienen und häufig
eintragen müſſen darmit ſie des langen Win-
ters ihren Auffenthalt haben mögen.
Es giebt des Honigs ſo viel in dieſem sie
Yveria, daß man öffers ganze Bäume volge-
fülletantrifft und wird wegendergroſſen Wild
Die nun ſo an begvemen Ohrte auff den
Lande wohnen die hauen oben in die Bäume
hohle Löcher machen ſie hernach wiederum zur
und laſſen ſo viel darvon offen, daß die Bienen/
wenn














er - Veu-entdecktes sievveria.
Wenn ſie ſchwärmen mit ihrem neuen Schw
inein fliegen können, welches dann dieſelbig
Bienen darinnen ſchon gewohnet, daß wo ſie
nur etwas hohles finden ſich da hinein ſetzen/
und ohne weitere Müh darinnen den ſchöneſten
Honig ſo auch unſern hier im Lande weit über-
-
trifft bauen und zeigen.
Ä als auff einer Leiter hinauffſteigen und den
Hohnig zu gewöhnlicher Zeit auß nehmen mö-
gen; welches dann zu weilen die Honig begieri-
ge Bähren auch wohl in acht zu nehmen und gar
Leutgen Ä Änd ihnen die Mühe des
Honig ausnehmens zu überheben wiſſen. Etli-
ehe aber, ſo der Bähren Appetit zu ſtillen geler-
net haben, die wiſſen gar artliche Fallen zu ma-
chen, daß der Bähr darinnen recht als ein Or-
dinarirer Dieb an Galgen behengen bleibet
und weil er ein gar hartes Leben hat und nicht
leichtlichſtſtibet/daran/weiler ihm nicht helffen
kam und die Bienen alsdenn üm ihn herum flie-
viel leiden können ziemlicher maaſſen als einem
# Diebe zerſtechen / ein abſcheuliches
º
- mit Luſt anzuſehen iſt, --
Hessen e.
n
An den Bäumen aber ehe ſie dieZweige
-
auffbeyden ſeiten ſtarcke Pflöcker ein darmit ſie
gen/ und den Rüßel/ woran ſie ohne dießnlcht
Geſchrey und klägliches ächzen machet/ daß es







46 Veu-entdecktes Sievveria.
würde
-
Solche Schlingen und Fallen wiſ
auch ſchon die Lieffländiſchen Bauren zu mache
und bekommen von ihrem Edelmanne vor jedwe
Haut eine Tonne-Bier nicht eben wegen der
# die ohne dieß in dieſen Ländern ſpottwol-
eile ſeynd/ ſondern darmit das Land von dieſen:
ieh und Wild-Dieben etlicher maaſſenm
te gereiniget werden/wie dann durch ſolchef
ſige nachſtellung/ wein ohne dem die Bauren
gerne Bähren - Fleiſch eſſen und einen guten
Trunck Bierlieben/man an etlichen Oerternfaſt
keinen einigen Bähr gewahr wird wiewohl
weiln das Wild gnugſam in dieſen Ländern ſie
auffhältſdarvon Erſeine Unterhaltung habenka
ein Bähr nicht ſo leicht auff einen Menſchenloß-
gehet/ ſondern wie mirs dann ſelbſt wiederfah-
ren/ vor demſelbigen weichet; Es wäre dann
Sache, daß man auf einen ſolchen Orte paſ
rete/wo er nicht weit ſeine Jungen hätte ode
daß er wäre auffgejaget worden und alſo in ſei
ner Flucht einer ihm begegnete den er alsd
gar gewiß nicht unattacqviret von ſich la
Damit wir aber wiederum auff den
vveriſchen Honig kommen, ſo iſt gewiß/daß
ſes auch ein gewiſſes Proprium, und groſſe
be GOttes / in dieſem Lande iſt: In betra
tung die Sievverier einen ſtattlichen Meht mit
zuhuung allerhand Kräutern darvon brauen/
davon ſie, wenn er etwas gelegen nebſt d
- - Wach-
--



























len Norden-Ländern welches die erfahrne j
tanici ſehr wolwiſſen/faſt die kräfftigſtenKräu-
Wachſe, ſo ſie darven ſchmelzen einze n
Stück ihrer Nahrung machen können.
# Es wächſet unter andern herzlichenKrä
tern in dieſem Sievveria der Enzian ſo gutnn
kräftig als in einem Lande; Wie dann in
ter tempore Solſtitiaeſtivi, ſich herfürt
welche Zeit aber die tumme Sievverier, Kräu-
er einzuſamlen nicht verſtehen noch erlernetha-
ben: Zu deme haben ſie auch keine Medicos oder
Chirurgos in dieſem Lande / gleich als in Mo-
ovia, ſondern anſtatt derer brauchen ſie der
Knoblauch mit Brantewein eingenommen/lauf-
fen darauff in die Brühheiſſe Bad-Stuben und
vaſten ſich darinnen mit einer grünen Ovaſten
ſo von Birckenlaub des Sommers zuſäjen
gebunden und des Winters alſo gebrauchet
werden in der Hitzen weidlich durch/ Äen
alsdenn auß den heiſſen Badeſplinter faſen na-
cket herauß auf das Eyß gelauffen/begieſſen und
kühlen ihren wohl erhitzten Leib mit dem Eyß
Waſſer, daß einem/der es nur von ferne ſiehet
die Haut darvon ſchüttern möchte, welches ſie
denn ihrer harten Naturgemäß auch den klei-
neſten Kinderlein thun und vor ſehr geſund hal-
eM. . . .“ -
. Einige wenn ſie nicht wiſſen was
deſ eine Kranckheit an ſich haben ſo
- -
s
















36 Peu-entdecktes Sievveria.
ſchneiden ſie mit einem ſcharfen Me ein L K
in den Arm oder Fußtröpfen alsdennº
angezündeten Kühn-Holtz das Pech ſbbrühl
hinein/ welches denn zueutern und zuſchwe
anfänget/ das laſſen ſie alſo eine Zeitlang geh
hernach wiſſen ſie ſchon auf ihre Art ſolch
Schwulſt zu hintertreiben, daß ſie ſich ſetzet und
curiren die Wunde mit gewiſſen Kräutern voll-
lends zu; welches ich auch befunden, daßesbey
ihnen als harten Leuten ganz probabel gewe
ſen. Sedhac Curatio pro Ruſſis & Sievverien-
ſibus eſſe poteſt, non proaliis! das mag vo
einem Rußiſchen und sº verſchen Magen
ſeyn und nicht vor einen Andern. - -
Es wächſet auch eine Art Saamen in
Siewveria zwiſchen denen hohen Cedern/ (dere
gar viel im Lande ſeyn/ auf welchen ſich ab
meiſtentheils, die Zobeln aufhalten) welcher
Saamen viel kräfftiger am Geſchmack und Tu-
end iſt als unſer Fenchel: Auch viel andere
Saamen/ und Kräuter bringet dieſes wilde kal-
te Siavveria aus der leiblichen Mutter Schooß
der Erden, wenn ſie ſich in dem Solſtitio aeſtiva
recht erwärmet hat, und zwar ohne einzige Zu-
thuung und Hand-Anlegung derer Einwohner
nicht ohne ſonderbahrer Männiglicher Verwun-
derung herfür: In betrachtung ich darinnen
Ä wilde Roßmarinziemlicher Höhe Thimianº
ajoran Pfeffer-Kraut und dergleichen Din-
gE













- - Veu-entdecktes Sievveria. - 49
ge mehr, ſo die Natur von ſich ſelbſten zeuget
und uns darreichet/ und ob ſie gleich die Krafft
und Art nicht haben/als in den warmen Ländern/
ſo gläube ich doch/ daß / wenn dieſe Sievverier
ſelbige verſetzen und fleißig warten ſolten ſie in
denen Gärten viel kräfftiger werden würden/
welches man auch wohl in unſern und andern
fremden Ländern an Erdbeeren/ Haſelſtauden/
Kirſchbäumen und dergleichen probiren ſiehet.
. . . Johannis-Beere und Kirſchen wachſen
s üm dieſe Zeit auch wild in groſſer Menge und -
von ziemlichen Geſchmack in dieſem evveria,
wie im gleichen Haſel - Nüſſe überflüßig/wel-
ches ich auch halte einiger Thiere meiſte Nah-
rung zu ſeyn. -
Wacholderbeer und dergleichen derer
Stauden faſt über Manns Höheſeynd gnug
in dieſem Lande anzutreffen. -
º Iſt alſo alles erfreulich beydes Menſchen
und Vieher um dieſelbige Zeit/wenn das Solſti-
tium xſtivum iſt: angeſehen als denn ihre Ernd-
te Zeit iſt, worinnen ſie mit Heu einſamlen/
Pflanzen ſäen und dergleichen, weil ſie inner-
halb 8 Wochen wie ich ſchon oben erinnert al-
es in die Erden und wiederum herauſer haben
können ſehr fleißig ſeyn müſſen. Woraus man
die groſſe Gütigkeit des Allmächtigen GOttesia
gnungſam und reichlichgº kan/daß
- . . . RP::t . . . . . 9
- ,
-
-

ro Weu-entdecktes Sievveria.
-
ge auch denen kalten Länder / allwo die liebe
Sonne nicht ſo lange ihre warmen Strahlen-
dem Cörperlichen Lauffe gemäß werffe und
mittheilen kan/jedennoch in ſo kurzer Zeit ihnen
durch deſto größere Krafft dieſen Mangel erſe-
ze/ daß ſie gleichwohl auch etwas von des Ja-
cobs Seegen empfinden können.
. Es gehet auch ſo lange dieß Solſtitium-
währet die Sonne in Sievveria nicht unter
ſondern iſt/ gleich wie in andern Norden-Län-
.dern mehr ſo lange ſie keine Straalen wirfft,
«als eine rundte Feuer-Kugel anzuſehen/daß man
darbey ſchreiben/ leſen und dergleichen Dinge
verrichten kan.
Wenn aber dieß Solſtitium vorbey/ſo
nehmen die Tage mit Gewalt wieder ab/es be-
ginnet ſchon wiederumbbey ihnen alt zu wer-
den/die Rauhigkeit des Landesläſſet ſich wie-
derum blicken und iſt bey ihnen im Winter / ſo
continuirlich ein halbes Jahr währet/ kaum 3.ä.
4. Stunden recht Tag.
Zur Sommers-Zeit/ es mag ſo heiß
ſeyn/ als es immer wolle wird es nicht don-
mern, ſondern im Winter/wenn es am kälteſten
iſt ſo tonnert und blitzt es am allermeiſten.
Welches alles oberzehlte ich vor das an-
dere Proprium dieſes kalten und rauhen Sievve-
riſchen Landes aſtimire und halte. D
„“ - (8

Veu-entdecktes Sievveria. r
Das dritte Proprium dieſes Nordiſchen
Landes ſetze ich im Uberfluſſe des Viehes Fiſch-
Wild- und Vogel-Werckes.
Was das Vieh anlanget/ beſtehet ſol-
ches in Hornvieh/ Schaffen/ Ziegen Pferden,
und einigen Renn-Thieren, welches Viehauſ-
ſerhalb der Renn-Thieren/vor dieſemin Sievve-
ria nicht geweſen; Nach dem aber dieß Land
angebauet und mit Leuten beſetzet worden/ha-
ben ſie ſolches/weiln ſie alldar gute Weydever-
ſpüret/aus andern Ländern dahin gebracht und
haben die Schaaff und Ziegen allhier faſt die
beſte Weyde/ weil es viel dergleichen Bäume
giebet/ ſodaſſelbige Viehe gernebenagetund be-
nabbert/ ſo auch im Sommer häuffig eingefüh-
faſt einzige Nahrung iſt.
". . . .
Schweine/weder wilde noch zahme/habe
ich in Sievveria nicht geſehen.
ret und des Winters der Schaaff und Ziegen
Hühner, Gänſe/ Endten/ aber keine zah-
me Tauben haben ſie auch ins Land geführet
ſo vor dem auch nicht darinnen geweſen ſeynd.
Die Art ihrer Fiſche beſtehen in überaus -
groſſen Preſſen/ Ahlen Perſen/Hechten Wem-
allen (iſt gar ein fetter und wohlgeſchmacker
ich) Sand-Arhten StörWeß und derglei-
chen. Carpen aber Ä Forellen und derglei-
en Fiſche fangen ſie nicht in ganzen Sievveria-
chensiſche fang D2 Das
h

-----
&
fr Veu-entdecktes Sievveria.
Das Vogel und Federwerck iſt ganz in
groſſer Menge in dieſem Lande/ und beſtehet in
Cramets-Vogeln/ Truſſeln Schneppen/aller-
hand Tauben / Haſel-Hünern/ c. Spatzen aber
als Korn-Diebe/ſo hier wenigſtehlen können/ha-
be ich gar nicht geſehen. 2. Giebt es trefflichviel
Enten, wilde Gänſe/ Schwanen und derglei-
chen Waſſer-Gevögel. 3. Pirckhüner und Au-
erhüner in groſſer qvantität. - -
, Rebhüner und dergleichen Feld-Vögel
weil ſie ſich allhier nicht auffhalten können, habe
ich nicht gefunden. -
„. Sonſten giebt es in den groſſen wilden
Wäldern ein treffliches Wildwerck/ als: Zo-
beln/Marther/Iltis/Hermelin/Lüchſe/allerhand
Füchſe als: Graue/rothe ſchläyer weiſſe/ und
auch ganz ſchwarze Füchſe / welche ſie Creutz-
Füchſe nennen, weiln ſie oben auff den Rücken
ein ſchönes weiſſes Creutzgen haben/ fallen aber
gar rar, und deswegen ſehr ſeynd ſie koſtbar/wie
ich denn Ioo. auch wol mehr Rthlr habe nur
vor ein Stück geben geſehen und müſſen auch
bey Leib und Lebens-Straffe den Czaauen allei-
ne geliefert werden / der die Herren Geſandten
dann und und wann darmit beehret. Auch giebt
es drinnen Elend-Thiere/Renn-Thier ſchwarz
und weiſſe Bähren / allerhand wilde Katzen / ſo
offt einen Luchs der bunten Farbe halber be-
ſchämen wormit ſie auch gar leicht in Lieffland
* - - - - –
» -

-
-
W.eu-entdecktes Sievveria 53
und andern Ländern einen unwiſſenden/der kein
Kenner davon iſt/ liſtig hintergehen können/an-
geſehen dieſe Katzen manchmahlſo wohl an gröſ-
ſe/ als an langen Haaren denen mittelmäßigen
Lüchſen gleich ſeyn: Nur dieſes dienet zur Nach-
richt, daß dieſe wilde Katzen nicht ſo runte bun-
te Flecke ſondern länglechte Streiffen auch nicht
ſolche groſſe Klauen haben.
Es iſt auch ein Thier in Sievverfa wel-
ches auch in Reußland gefunden wird/und Viel-
Fraß heiſſet/ ſo eben / was den Kopf anlanget/
als ein Schwein/der Reſt aber des völligen Lei-
bes/ wie ein mittelmäßiger Wolff anzuſehen iſt.
Es hat faſt röthlechte oder auch braune Haaref
oben aber auff den Rücken hat es einen ſchönen
rundten ſchwarzen Spiegel welcher, wenn er
alleine ausgeſchnitten auch die Pelze Mützen
und Müffe/ darvon gefüttert werden/ faſt ſo
hoch und auch wol höher als ein Zobel zuſtehen
kömmet/ iſt auch ein ſehr dauerhafftes warmes
Futter. Es wird dieſes Thier daher Viel-Fraß
genennet/ weil es ſehr viel freſſen kan/angeſehen
es ſich offters ſo dicke friſt/daß es berſten möchte/
läuffet als denn auß Angſt ſo lange fort biß es
zween enge Bäume finden kan/ da dränget es
ſich als dann darzwiſchen ein / ſo lange biß das
vielgefreſſene (ſv) wieder von ihm gehet: Und
kan dieſes Thier, wo es nichts findet, wolher-
nach 14. und abnºgº Tage hungern/ -
O 3
--- --
– -

ſ4 Vett- entdecktes Sievveria.
iſt aber ſo klng, daß es ſich eine tieffe Grube grä-
bet/und des Sommers von allerhand Wurzeln
Haſelnüſſen und dergleichen hineinträget/daß es
den ganzen Winter darvon leben kan; Esthut
ſonſt keinen Menſchen nichts, aber dem kleinen
Wild / weiß es artlich nachzuſtellen, wenn es
Zeit hat und darzu kommen kan/ ſo friſtes wol
einen ganzen Scheffel Korn auff: Sonſten
friſt es auch allerhand wie ein Schwein in ſich
hlnein/ das Fleiſch halten ſie vor rarer als
Schweinen-Fleiſch wie ich dann ſelbſt darvon
gegeſſen und befunden/ daß es eine delicate
Speiſe ſey: Dahero ſeynd dieſe Einwohner ſo
begierig dieſem Thiere/ ſo wohl wegen des Bal-
ges als des Fleiſches hinter her / und bauen et-
wan/ wo ſich dieſe Vielfraſſe auffhalten/runte
mit hohen ſpitzigen Palleſaden verwahrete Hüt-
ten auff/ worinnen ſie kleine Lauſchlöcher haben/
nicht weit darvon ſchütten ſie allerhand zufreſſen
hinrdarbey haben ſie gar künſtlich hin und wie-
der zweene enge Bäume eingeflantzet/ woran
eine artliche Klappe oder Falle gemachet iſt:
wenn nun dieß Thier ſich ſatt und dück ange-
freſſen hat und alſo ſeiner Gewohnheit nach zu
den engen Bäumen zuläuffet/in willens ſich hin-
durch zu drengen wird es darinnen gefangen
und von denen in den Hütten laurenden Jägern
vollends zu tode geſchlagen.
Es giebt auch viel Berg-Ratzen in die-
ſem Lande ſoeben als Ratzen ausſehen werden
von
-- - -

Veu-entdecktes Sievveria.
von den wilden Katzen gefangen und gefreſſen.
haben einen dicken runten Schwantz/ſo ziemlicher
Länge/ worauff keine Haare ſeynd/ ſondern als
ſchuppicht auß ſiehet welcher eine Zeitlang wohl
riechet/ und deswegen denen einfältigen weiß ge-
machet wird als wenn es Bieſem Katzenwä-
ren, welches aber erfahrne Leute ſchon beſſer
wiſſen. .
Scheinet alſo oberzehlter Maſſen nicht
anders/ als wenn das Wild auß der ganzen
Welt allhier in den groſſen Einöden und Wild-
müſſen ſeine Zuſammenkufft hätte; Alſo wun-
derbahr hat der groſſe GOtt/ nach ſeiner Gött-
lichen macht alles reichlich verſehen, daß denen
warmen Ländern an erqvickenden Früchten/und
dergleichen nichts manqvire: Denen kalten Län-
dern aber Holz/Pelzwerck und dergleichen ge-
gen die Kältenothwendige Sachen wiederumb
zuſtatten kommen möchten! Summa: DEUS o-
mnia bene feciº! GOtt hat alles wohlge-
macht! d
CAP. VII.
Von der Reiſe aus der Stadt To-
bolsko, biſ nach Kithaskia und ſofer-
“ner nach dem Königreich
China.
Eiln die Reußiſchen Kauffeute gar öff-
ters nach dem sºg China r
- D4 O
-

56 Veu-entdecktes Sievveria. -
ſo habe ich keineswegesümhin können dem
Gunſtgeneigtem Leſer hiervon part zu thun/auff
welcherley Art ſie ſöthane Reiſe ablegen, wie ich
dann biß Kaile, ſo nicht weit von der Kithaiſki-
ſchen Gräntze lieget/ſelbſt mit ihnen gereiſet/aber
hernachmahls mit der zurückkommenden Cara-
vanna mich wiedertm nach Tobolsko begeben/
jedoch aus Curieuſität außderoſelben Munde die
ganze Reiſe mit fleiß annotiret und auffgezeich-
net habe. -- ". ..
Es iſt aber zuwiſſen/ daß dieſe Kauffleu-
te von allen Orten in der Haupt-Stadt Tobols-
ko zuſammen kommen und alſo dann ihre Reiſe
im Nahmen GOttes ferner fortſetzen: Und wird
Kithaiskia auff 1oo. China aber auff 25o. Teut-
ſche Meilen von Tobosko gerechnet.
Wer nun dieſe Oerter paſſiren wil / der
muß nicht allein mit guter Geſellſchaft/ ſondern
auch mit Gewehr und Proviant ſich wol verſe-
hen/ ſo wol wegen der ſtreiffenden Tartarn/als
auch der groſſen Wildnüſſen halber allwo man
manchmahl crapiren müſte/wenn man nichtsbey
ſich hätte. - - - - -
Dieſe Reiſen nun thut man alle zu Pfer-
de/ die Sachen aber/was man bey ſich hat/läſt
man durch die Riſchvvosneckes, das iſt: Fuhr-
Leute auff Wagen hinter - und vorher fahren/
darmit wenn etwan was wiedriges vorlauffen
ſolte die eine Parthey Wagen/ſd gleichſam die
* AWants

Vett-entdecktes Sieweria. _ z.
Avant-Garde haben ſich rechts und lincks öff-
men/die andere aber ſo gleichſam in der Arrir- .
Garde begriffen/ lincks und rechts ſich anſchlieſs"
ſen und alſo eine Wagenburg machen/ und das
Corpo, nemlich die Cavallerie in der mitten ein
ſchlieſſen könne/ darmit man hinter denen Wa-
gen ſo dichte rund herumgeſchloſſen und zuun-
terſchiedenen mahlen bey ein 2oo. bey einader
ſeyn/ praff Feuer auff dieſe Raub-Vögel geben
und ſie dergeſtalt empfangen könne daß ſie das
wiederkommen der Vergeſſenheit einverleiben
mögen; wie uns denn in der groſſen Wildnüß
über dem Fluſſe Krababoja zwiſchen Gniſeſtlo
und Simoſtſchick wiederfahren iſt.
Die Ordinaire Reiſe aber haben wir in
GOttes Nahmen von Tobolsko angefangen/
uud ſeynd den erſten Tag nicht weiter als biß
auff das Städlein Ili, ſo ohnegefähr 6. Teutſche
Meilen von Tobolsko an dem Fluſſe Skajabo-
vvei lieget/ allwo ſich das oberwehnte Symnoi
Bojas anzufangen beginnet/ avanciret. . .
Des andern Tages ſeynd wir ſehr früh
wiederum auff gebrochen und über 4. Moraſt-
Brücken gekommen über welche man zu Herbſt
und Frühlings-Zeit wegen des üben Wet-
ters nicht reiſen kan/ da wir dann biß auff den
Abend zugebracht und endlich iu den Fe-
cken Gniſeſtlo/ ſo an dem Fuße Krababojalie-
Y: .
-
get/
-

z. 38 V.eu-entdecktes Sievveria.
get7glücklichen arriviret und halte ich dieſe Rei-
ſe zwiſchen Ili und obbemelten Städgen zum we-
nigſten auff 19. Teuſche Meilen; die Reuſſen
aber/ ſo keine gewiſſe Meilen haben, ſondern al-
les nach Tage Reiſen ausrechnen/halten es(wie
es dann auch erfahrn) vor eine gute Tage Reiſe.
Mann könte auch wohl näher reiſen/aber wegen
der richtigen Paſſage und auch weil die andere
Wege inpaſſabel, und man bald zu Waſſer/bald
wiederum zu Lande gehen müſte ſo bleibet man
lieber bey dem einmahl gemachteten Ordinairen
Wege. 4
Jn dieſem Städtlein haben wir uns in
der Czaariſchen Cabacke mit etwas von Bran-
tewein und Bier verſehen/ und ſeynd alsdann
nach Mittage wiederum von dannen fortgerei-
ſet/ da wir dann ohngefähr nach meinem gnt-
düncken auff4. Meiweges in dem Walde un-
ſer Nachtlager bey einem Ovell-Brunn auffge-
ſchlagen runt herum die Wagen geführet/
Schildwachten ausgeſetzet/ überall/ ſowol des
Wildes als böſer Leute halber/ Feuer ange-
zündet/ und ſo die Nacht nach dem wir ein we-
nig gegeſſen/ und getruncken/theils mit diſcur-
rirn/theils auch mit ſchlaffen zugebracht.
Des Morgens ſeynd wir wiederummar-
ehiret durch lauter groſſe Wildnüß/da wir dañ
des Nachmittags/ohngefähr um 3 Uhr von den
ſtreffenden BdjanziſchenundAblazeviſchen Tar-
tarn angefallen worden, welche aber weiln ſie
Uns
-

Veu-entdecktes Sievveria. ra
-=-----------
unſerer Wagenburg/darmit die Reuſſen ziemlis
cher Maaſſen fertig ſeyn/zween aus ihrem Mittel
übern Hauffen ſchoſſen/gaben ſie Verßgeld/und
wieſen uns die Hacken / jedoch haben ſie einen
von den Unſrigen mit einer gifftigen Pflitzenvere
wundet/ der auch des andern Tagesſturbe/wels
Ä ſie auff Reußiſche Art in den Wald begru-
EU. -
Des Abends ganz ſpäth/weiln wir kein
Waſſer finden konten in dem wir uns wegen
der Räuberiſchen Schelmen verſpätet hatten,
ſeynd wir endlich durch die Hülffe GOttes an
einen ſtehenden Sumpff arriviret/ alldar wir
auff vorige Art unſer ander Nachtlager gehal-
ten haben. -
Des dritten Tages ſeynd wir Gott Lob
(wie dann auch vollends die ganze Wildmüß
durch welche etliche 2 Meilen groß) ſicherpaſ
firet und haben zu Mittage beyelnem kleinen
ſtehendem See/ derer Sievveria voll iſt unſer
Randevous gehalten auch darauff biß in die
Nacht faſt zugebracht, ehe wir ein dienliches
Waſſer vor unſere Pferde angetroffen.
Unterweges haben wir ſo viel Wilde
ſchoſſen, daß wir nicht allein haben überflüßig zu
eſſen gehabt, ſondern auch nur zur Luſt viel Wild
gefället und in den Walde liegen laſſen... .
An allerhand Proviant und Getränckeha-
ben wir die Gnüge auff unſere Wägen *#
& - MU



so Weu - entdecktes Sievveria.
auch Fourage vor die Pferde alſo daß mir die
Zeit, weil es ohne dem Sommer bey einer ſol-
chen ſtarcken Geſellſchafft ganz nicht langwü-
rig und beſchwerlich/ſondern viemehr luſtig/und/
> weiln wir nunmehro uns keines Anfalles mehr
vermutheten ganz kurtz für kame; Seynd alſo
nach zurücklegung 6. Tägiger Reiſe auff das
Städtlein Simoſtſchick an einer groſſen ſtehen-
den See und am Urſprung des Fluſſes Kraba-
boja, gelegen, durch die Gnade GOttesglück-
lichen angelanget: -
-
„ . In dieſer ſtehenden See giebt es über
alle die maaſſen ſchöne fette Fiſche faſt den Car-
Pen gleich und zwar in ſolcher Menge/daß man
dor I. Reußiſches Copeck, iſt ſo viel als vor 2.
Creutzer/oder 6. Pf, eine groſſe Mulde vollkauf-
fen kan/davon ſich wol4 á 6. Perſonen haben
können ſatt eſſen. - -
. Hier haben wir uns wiederum ein we-
nig in der Czaariſchen Cabacke, oder Wirths-
Hauſe/ erhohlet/in dem wir einen ganzen Tag
ſtill gelegen und ausgeruhet. -
* - - Sonſten giebt es auf dem Lande/weiles
noch nicht völligangebauet/ganz keine Cabacken
oder Wirhs-Häuſer/ wie etwan in Moſcovia:
aber in allen den Städten hat der Czaar dergleis
chen Cabacken vor die Reiſendeauffrichten laſſen,
. Als wir nun einen Tag ausgeruhet/ha-
ben wir uns wieder auff den Weg gemachet und
zwar

W
l
1.
*
–-
V.eu- entdecktes Sievveria. Sº
zwar ſehr frühe/weil wir eine ganz ſtarcke Ta-
ge-Reiſe vor uns gehabt biß auf das Städt-
ein Lapkloi, ſo an dem Fluſſe Amskri lieget
allwo wir gar ſpäth arriviret ſeynd.
Des andern Tages darauff ſeynd wir
- ohngefähr auff 6.Meilweges lang auff einen ar- -
tigen Flecken Kaile genannt, auch an einen ſte-
henden See gelegen arriviret/ welche Gegend
ſich gar anmütig praeſentiret und weiln dieſer
Ort nur noch zwo Tage-Reiſen von Kithadski-
ſchem Gebiethe ziemlich temperirter Lufft und
fruchtbar iſt; Und haben die Czaaren allhier
wegen derer TartarnEinfallen und ſtreiſſen/ein
feſtes Caſtel auffbauen und mit einer ſtarcken
Gvarniſon Strelizen beſetzen laſſen.
Allhierhab ich 2. Tage nebſtzweenKauff-
leuten und einem andern Officirer ſtill gelegen
und auff die auß China zurückkommende Gara-
vanna gewartet mit welcher wir alsdan wieder.“
umbeben ſelbigen Weg nacher Tobolsko wein
wir nicht länger Urlaub auszu bleiben gehabt,
zurücke gereiſet ſeynd. -
Diejenigen aber ſo nach dem König-
reich China vollends ihre Reiſe nehmen die
märchiren erſtlich auffKithaiskia zu Deutſch/die
die ſchwarze Tartarey zu; welches Kithaiskia
gegen Norden mit Sievveria geben Süd-
weſt mit der groſſen aus Katar,
- . . .“ - - und
4. d e
- * -

Sz Vett-entdecktes Sievveria.
und gegen Süd-Ooſt mit den Chineſern grän-
zet/uud iſt zuvor unter dem ChineſiſchenGebie-
the geſtanden: Nachdem aber die Tartarn Ao.
44. in China Meiſter geſpielet ein groſſes
Stück von der Chineſiſchen Mauer nieder ge-
worffen die Haupt-Stadt Peking eingenom-
men und faſt das ganze Reich unter ihre Ge-
walt geſetzet / ſo haben ſie dieſes Kithaiskia auch
mit eingenommen welches annoch bißdato, un-
ter Tartariſcher Bothmäßigkeit ſtehet/ und ha-
ben dieſe Kirhaiskier, nicht allein die Chineſiſche
Religion abthun/ die Tartariſche dargegen an-
nehmen und ihre Sprache erlernen: Sondern
die Tartariſche Kleidung erwehlen und
Haar und Bart nach Tartariſcher Weiſe und
Gebrauch ſcheeren laſſen müſſen,
. . . Es hätten die Groß-Fürſten oder Czaa-
ren in Reußland ſchon längſt dieſen Ort gleich
wie ſie andere Tartareyen unter ſich gebracht
haben und abſonderlich mit ihrer ſo mächtigen
armée, die unter vorgedachten Galyzin gegen
die Tartarn ſolte angeführet werden / wegneh-
men und alſo immer weiter gegen die Tartarn
avancirn können alleine es fehlet immer am be-
Hl.
e Sonſten ſeynd dieſe Kithaiskier, ob ſie
Ä von gar ſchlechten Anſehen/dannoch in al-
hand Manufacturen gar Kunſtreiche und Ar-
beitſamt Leute, welche die allerſchöneſte Ä
- NE

. - -
VIeu - entdecktes Sievveria, 63
dene/ und Damaſtine mit allerhand lieblichen
auch mit Gold und Silber durchwürcketen Blu-
menundFigurenkoſtbare Kithaike machen wie ſie
alſo genennet werden und denen Herren Kauff-
leuten/abſonderlich die dahinein handeln/bekand
ſeyn/daß öffters wegen des reichlichen Eintrags
eine Elle im Lande ſelbſten vor 6. à 8. Rthlr zu-
ſtehen kömmett ſeynd aber ſehr ſchön und dar-
bey überaus dauerhaftig/alſodaß/wer dem Gel-
de nicht etwa ſchonen wil/ſelbige aus Hamburg/
Holland/zc.ihme kanverſchreiben laſſen/ſiekom-
men aber / weil ſie nicht jedermanns Kauff/nicht
in gar groſſem Uberfluſſe herauß/ ſondern gehen
meiſtentheils nach Türckey und andern derglei-
chen Ländern über.
Aus dieſem Kithaiskia ſtellen die Kauff-
leute ihre Paſſage ferner mit einer ſtarcken Cara-
vanna, (das iſt; ſtarcker Geſellſchafft ) weiln
- ſie durch wilde und räuberiſche Oerter reiſen
müſſen nach dem Königreich China und der
Haupt-Stadt Peking durch die Chineſiſche
Mauer zu / welche Mauer Anno 215. vor Chris
ſti Geburt von einen Chineſiſchen Könige den
etliche Xium, etliche aber Trinzoum nennen/wies
der derer Tartarn Einfall erbauet worden/ und
ſich von Lautuniſchen Meere biß an den Fluß
–
Croceum Zoo. Teuſche Meilen lang erſtrecket
hak. Confer. Mendoz. Marc. Paul. Venetus. Mar-
cinus, it, Georg Horn, ArcaNox, P. m494. & "
ejuS

64 Weu - entdecktes Sievveria.
ejusdem Orb. Polit. p. 42o. it. Sin. Majol. Dier:
Canic. Colloq. XIII. p. m. 777.
- Ohnweit von dieſer Mauer lieget nun die
" ganze groſſe Afiatiſche Tartarey/ welche in un-
terſchieliche Horden, das iſt: Nationen oder Lahd-
ſchafften eingethelet wird, wie etwan Teutſch-
land in Oeſterreich/ Cärndten / Steyermarck/
Ländlein ob der Ens/ Beyerland/ Schwaben/
Heſſen/ Elſaß/Bündgau/Algau/Wirtemberg/
Ä Thüringen, Meſſen/ Ober und
ieder-Sachſen/ Ober- und Nieder-Lauſitz/
Schleſien/ Marck Brandenburg/ Pommern/
9Weſtphalen / Holſtein und dergleichen mehr
Landſchafften abgeſondert iſt alſo anch die groſs
ſe Tartarey/ wie dann die erſte Horde von der
Chineſiſchen Mauer genennet wird die Scha-
gredkeniſche Tartarey. 2. Die Kithaiskiſche.
z. Die Migraliziſche/ 4. die Bdjanziſche / 5. die
. Ablazeviſche/6. dieKalmukiſche/7. die Kuzkovi-
ſche/ 8. die Tſcherlukoviſche. 9. Die Baſchirzi-
ſche. 10. Die Najagiſche. 11. Die Circaſiſche. 12.
Ceremiſſiſche und zum 13. die groſſe Crimmiſche
Tartarey. ſo biß an den Fluß Wolga gränzetr
und denen Czaaren öffters unter allen andern
Tartareyen/ den gröſten ſchaden zufüget/ derer
Haupt der Cham, (oder/ wie Etliche wollen: der
Han) iſt/ welches ſo viel als einen König bedeu-
tet und wird der Crimiſchexa Foyºy der groſ-
"ſe Cham genennet, weil viel kleine Chamen, de-
- WEF-

d
W.
).
e -
-
Weu-entdecktes Sievveria. Sy
rer Schutz-Herrer iſt unter ſeiner Bothmäßig-
keit ſtehen.
Von denen Tartareyen aber ſo unterde-
rer Czaaren Bothmäßigkeit ſtehen werde ich
Cap. ſeqv. ausführliche Relation thun. -
CAP. VIII.
Von der Reiſe außTobolskobiß in
die Najagiſche Tartarey auf die berühm-
te Haupt- und Handels-Stadt ſelbigen
Landes Aſtrachan worbey eine kurze Be-
ſchreibung derer Tartariſchen Horden,
welche Unter Czaariſcher Dienſtbar-
keit gebracht worden ſeynd.
Urtz darauff/ als wir wiederum glückli-
chen nach Tobolsko angelanget/ſeyndwir
unter dem Commando des Obriſt. von
Deywiz nach Aſtrachan mit unſern Strelizen zu
marchiren/ und ſelbige Gvarniſon abzulöſen be-
ordert worden/ welche Abweſchelung warum
# geſchiehet/ unten ſuö loçö ſo erkläret wer-
M.
Haben alſo unſern March ins Weſten nach
der Ceremiſſiſchen Tartarey nehmen müſſen und
ſeynderſtlich über dieſe drey Ströme Tabda, Tu-
ra und Wobſchti durch lauter Wildnüß/etliche
Tage lang marchiret wiewoln wir unſere Pro-
viant und Munition- - sº bey uns sfäÄ
- " .

66 Weu- entdecktes Sievveria.
des Nachts haben wir unſere Qvartire unter
- freyen Himmel in den Wäldern und Wildnüſ-
ſen aufgeſchlagen/biß wir endlich aufdas Städt-
lein Kamkoi, ſo ſchon an dem Fluſſe Kaſan in
Kazaner oder Ceremiſſen Lande lieget/ arriviret/
allwo wir unſer Randevous gehalten/ auch deſ-
ſelbigen Tages in der Czaariſchen Cabacken
uns luſtig gemachet/ in dem unſere Strelizen
faſt alle das Bier / den Meht/ und Brante-
wein/ ſo darinnen geweſen/aus getruncken/ und
alldar über Nacht ausgeruhet haben.
- Des andern Tages darauff ſeynd wir al-
le mit einauder in die ſchon des Tages zuvor dar-
zu beſtellete Kähne auff dem Fluſſe Kaſan embar-
qviret worden/ welchen Fluß wir biß nach der
Haupt-Stadt Kaſan hinab paſſiret ſeynd und
haben unſere Strelizen unterwegens, weil ſie
des Tages zuvor das Maulallzu köſtlich mitgu-
tem Bier / Meth und Brandtewein tračtiret/
hernach mit Cazaniſchen Gänſewein wieder aus-
ſpielen müſſen. "
Dieſer Fluß Cazan oder Kaſan (weilen
in dieſer Sprache das C. ſo viel als K, das K.
wiederum ſo viel als C. auch das S. und Z. ei-
nerley) hat ſeinen Urſprung aus einem Moraſte
in der Landſchafft Dvvina/ und läuffet von der
Stadt Caſan ohngefähr ein o. Meilen durch
da Caſaner oder Ceremiſſen Land hindurch/ehe
er ſich mit der Wolga vereiniget.
- . .“ Was
-

Yeu-entdecktes Sievveria. 67
-- Hz-T-–,- . –---
Was die Haupt- Stadt Caſan in Cere.
miſſia anbelanget/ ſo lieget ſelbige/ wie obge-
" meldet etwan ein io. Meilweges von dem be-
rühmten Fluſſe Wolga, in ebenem flachem Felde
auff einem Hügel, an dem Fluſe Caſan davon die
Stadt auch ihren Nahmen führet. Es praeſen-
tiret ſich zwar dieſe Ceremiſſiſche Haupt-Stadt
Kazan von ferne ſehr ſchön iſt aber wenn man
hinein kömt von kleinen leimernen Häuſern er-
bauet/außgenomen derjenigen Häuſer und Kirchen
ſo die Reüſſen nach Eroberung dieſer Stadt und
Landes nach ihrer Art/ und zwar meiſt von Holtz
auffgebauet haben/welche auch nebſt dem Schloſs
ſe/der Stadt den meiſten Zierrath geben; das
Schloß iſt mit ſehr ſtarcken Mauren befeſtiget
und mit guter Beſatzung von Strelizen wol ver-
ſehen/ in welchem Schloſſe ſich kein Tarter bey
Verluſt ſeines Halſes darff ſehen laſſen.
Sonſten iſt dieſes Caſaniſch-oder Cere-
miſſiſche Königreich ſehr groß und erſtrecket ſich
gegen Norden biß an Sievveriam/gegen We-
ſten an Reußland und gegen Süd- Ooſt biß
an die Najagiſche Tartarey.
Dieſe Ceremiſſiſche Tartarn haben vor /
dieſen ihren eigenen Cham gehabt/ welcher mit v .
zyziehung des Crimiſchen Chams MachtdieReuſ-
ÄVer Zeit feindſelig angefallen/ und denen
kren durch Streyffereyen/Raub- und Plün-
derungen Land und Leute verwüſtet und alſº
E 2 ohn.
-

68 Wieu - entdecktes Sievveria. .
ohnunterlaß groſſen Schaden zugefüget; Maaſ-
ſen dann / obgleich der Groß- Fürſte in Reuß-
land/ wegen ſeiner Helden - Thaten Baſilius M.
genennet dieſe Heidniſche Tartarn unter ſein
Joch gebracht und ihnen den Cham Machme-
dim, ſo den Reußiſchen Glauben angenommen/
zu einem Vice-Stadthalter geſetzet / ſo iſt doch
dieſer Machmedim wieder Treuloß worden/une
hat ſich auffs neue mit dem Crimiſchen Cham
verbunden, alſo daß dieſe Kazaner bald gut
Reußiſch geweſen, bald aber wiederum des Cri-
miſchen Chams Parthey gehalten biß endlich
nach abſterben des Baſilii M. ſein Sohn Johan-
nes Baſilides, oder Jvvan Waſilovviz, der gleich
im Anfange Cap, I. erwehnte grauſame Tyrann
Anno 1554. ſie alleſamt der maaſſen unter ſein
Joch gebracht alſo daß ſie nun ruhiglich 139.
Jahr unter Reußiſcher Bothmäßigkeit geſtande.
Durch welche Viëtorie dieſer Tyranne/
ob er gleich ſonſten ein gar wides und Unchriſt-
liches Leben geführet/auch deswegen andern zum
Exempel von dem Allmächtigem GOtte/geſtraf-
fet und eines abſcheulichen Todes geſtorben/(wie
abſonderlich aus dem Paulo Oderbornio beſter
macſſen bekant iſt) dennoch dieſen Helden-That
und Tapferkeit halber berühmt worden, daß er
aus Hoffarth ſich nicht mehr Knees Welike das
iſt: Groß-Fürſte/ wie vorhin alle Reußiſche
Sürſten, ſondern Czaar ſich hattituliren laſſen,
Y - wel-
y
z-

(
g
g
N
Uett - entdecktes Sievveria. 69
welchem auch biß dato die nachfolgende Groß-
Fürſten nachgeahmet/und wie bekandt/ſich auch
nicht mehr Groß-Fürſten/ ſondern Czaaren ha-
ben tituliren laſſen,
Nun iſt es meines Thuns nicht das Wort
Czaar, wie ſie es heutiges Tagesaußgelegetha-
# wollen allhier zu repetiren und zu wieder-
en, weil ich es ſchon vor dem im andern Tra-
čtätlein dargethan habe. Wer aber mehr hier
von zuwiſſen verlanget der ſchlage nach Sigis-
mund. ab Herberſtein Comment. Rér. Moſcov,
p. m. 2. It. Boecleri Diſſertat. de S.R J. ſübfi-
ne. & Olear. L. I. Itinerar. Moſcov. C. m. 6.
Was nnn weiter dieſe Ceremiſſen anlan-
get/ſodürffen ſelbige/nach dem erwehnter Jvvan
Waſilovviz, alle Land-Stäte zerſtöret/ nur in
Hütten wohnen außerhalb wenig Städtlein
an der Wolga, als etwan Tetus Samara, &c. ſo
aber ganz offen/ und nicht feſte gemachet wer-
den dörffen darmit ſie der Czaar ſo ſie etwan
rebelliſch werden möchten / deſto eher zum Ge-
horſam bringen möge/ wie ihnen denn auch in
dem Falle ganz kein einziges Gewehr geſtattet
wird wie auch ebenfalls denen andern Tar-
tarn/ ſo unter Czaariſcher Bothmäßigkeit ſte-
hen/ außerhalb des Winters, da wird denjeni-
gen/ ſo an den Räuberiſchen Gränzen wohnen/
etwas von Schieß-Gewehr ausgethelet/darmit
weiln alsdenn gegen Norden alle Moräſte zu-
- E 3 ge-
4

7o Weu-entdecktes Sievveria. *
gefroren und die Räuber deſto leichter einfal-
len können ſie ihnen den Weg verhauen und
Wiederſtand thun mögen; gegen den Sommer
aber wird ſelbiges Gewehr von ihnen wiederum
abgefördert; und ſind die Ceremiſſen die älteſte
Tartarn/ ſo die Groß-Fürſten in Reußland vor.
ihre Herren erkennet haben. -
Dieſe Ceremiſſiſche Tartarn werden ſon,
ſten vor kluge und verſchmitzte Leute gehalten ſie
Ä wie andere Tartarn gekleidet; ihre
eligion iſk zertheilet/ etliche ſeynd dem Mahu-
metismo zugethan/ etliche aber ſeynd Heyden.
Ihr Frauen-Volck iſt fremden Nationen ſehr
affečtioniret/ und bezeugen ſich ganz freundlich,
gegen ihnen; die aber ſo noch Jungfernſeynd/wer-
den verdecket auff einen Karren mit zwey Rä-
dern von ihren Eltern mit ſich herum geführet/
wo ſie mit ihren Vieh der Weydenach am be-
ſten Orte des Landes wohnen können. Ihr Vieh
beſtehet meiſtentheils in Schaafen und Büffel-
Ochſen/ Pferden/Ziegen und dergleichen. Sie
bauen meiſtentheils Reiß/wiewohl diejenigen ſo
genſeits der Wolga gegen Reußland zu wohnen/
auch allerhand an der Geträyde anbauen: Dieje-
- nige aber, ſo dießſeits der Wolga, gegen Sievve-
ien wohnen/ haben gar einen unfruchtbaren
Äund müſſen faſt alles von denen andern
Phlen,
Heutiges Tages bekehren ſich viel von
dieſen Ceremiſſen zu den Reußiſchen Gj
- - Die
=-

VTeu-entdecktes Sievveria. 7x
die werden dann auch als freye Leute tračtiret/
und mögen ſich ſetzen wo ſie wollen und ihre
r Handthierung treiben.
, Es iſt allhier in Cazan auch allezeit ein
Woyvvoda, ſo auff dem Schloße reſidiret und
, das ganze Land regieret/ der dieſen nun zum
«-Freunde hat der befindet ſich gar wohl darbey.
T: Als wir nun in den dritten Tag allhier
uns aufgehalten/ kamen die aus Reußlandcom-
mandirte Strelizen an/ auf welche wir ſo lange
gewartet/ und löſeten die in Cazan ſtehende
Gvarniſon ab, welche 3ooo. Mann ſtarck war.
º und mit uns nach Aſtrachanmarchirenmuſte: wie
wir dann auch zuſammen ein Corpo machten/
und nach dem alles, was zum marche nöthig/
auff die darzu beorderte Kähne angeſchaffet/tra-
ten wir alle in die Kähne / und paſſirten den
Strom Kaſan hinab biß in die Wolga,
Damitichaberdieſen herzlichen StromWolga
nicht gar ſtillſchweigend übergehen möge, ſo iſt
zu wiſſen, daß die Alten Geographi denſelbigen
vor dieſem Rha genennet haben, worvon auch
das edle Rha Barbarum ad differentiam Rha
Pontici ſeinen Nahmen empfangen/weiln es all-
darhäuffig gefunden wird und dem Czaar Jähr-
lich ein vieles einträget. Von Fürtreffligkeit
dieſes Rha Barbari Videantur D. Hoffmann.
Not. in Schroederi Officinam Pharmacevt. Lib.
VI. Paſl. 3, p, m. 1217.
E 4 . Es
-
|

- - z
*
Feuer gemachet und unſer Zeit mit allerhan
-
ſolten/ angeſehen, weil es an einen Kauffmann
verpachtet, welcher dem Czaar Jährlich Ä
yz Vleu-entdecktes Sievveria.
F Es iſt dieſe Wolga ein herzlicher und lu-
ſtiger Strohm/und ſeynd wir viel kleine Städ-
gen/ als: Tetus, Samara, Aramat, Ovvara,&c.
vorbey paſſiret/allwo wir uns allezeit haben re-
frilchiren können: des Abends haben wir alle-
zeit angeländet uns in die grüne Püſchleinge-
leget/ rund herüm Schildwachen außgeſetzet/
S VIV
Vergnügligkeit zugebracht. s
Einige unter unſern Leuten unterſtunden
ſich Rha Barbarum zu ſuchen, wurden aber von
den Schiffleuten gewarnet/ daß ſie es nicht thun
C2
ne Tonne - Goldes Pachtgeld davfür geben mü-
ſte/ſo geſchehe deshalben ſcharffe Auffſicht und
überall ſtarcke Viſitation, alſo/daß wenn einer
gefunden würde der etwas bey ſich hätte und
nicht beweiſen könte/ von wem ers gekaufft/alſo
bald in arreſt darüber käme/und nach dem Er
viel bey ſich hätte nachdem würde er auch ge-
Ä worauff ſie es haben unterweges laſſen
RNULM.
Die Kähne mit welchen wir dieſen ſchö-
nen Stroupaſſiret ſeyn/ waren oben ganz ver-
- decket/ und recht artlich mit Schießlöchern ver-
ſehen, worauß man praff Feuer geben konte/
wenn man etwan von denen ſtreiffenden Crimi-
ſchen Tartarn angefallen werden ſolte; Wie
dann ohngefähr ein 6. Tage-Reiſen von Cazan
- - eine

Weu-entdecktes Sievveria 73
eine ſtarcke Partheyſothaner Raub-Vögel wie
allezeit durch den Puſch/ ein Piſtohlſchoß ohne
gefähr von unſern Fahr- Zeuge haben marchi-
ren ſehen/ nachdem wir aber ein etliche mahl
Salve gegeben haben ſie Lunten gerochen und
ſich aus dem Staube gemachet: Wir haben
dennoch dieſelbige Nacht nicht wol trauen wol-
NÄſºndern haben unſere Schildwachen ver-
dupplirt/ und darauff weiter / weil ſie vielleicht
einen gar zu ſtarcfen Wiederſtand geſehen/ganz
nichts vermercket; Seynd alſo gegen Ambre-
chung des Tages / als ein jedweder ſein Gebet
zu GOtt verrichtet/ mit vielen Freuden-Schöſ-
-ſen vom Lande wieder abgeſtoſſen.
Von derſelbigen Zeit an haben wir ganz
nichts mehr von dergleichen Raub-Vögeln ver-
nommen/biß wir endlich durch die Gnade Got-
tes'alleſamt friſch und geſund an die berühmte
Haupt- und Handels Stadt Aſtrachan oder
Äſtrakan in der Najagiſchen Tartarey glücklichen
angeländet, da dann beg unſer Ankunft unter
Löſung einiger Freuden-Schöſſe alles ſicherfreu-
ete und wir hinein die Andern aber / ſo 3. Jahr
lang alldar in Gvarniſon geſtanden/wieder ab
und heraus marchiren muſten/ und haben den
ganzen Tag alſo mit einander in höchſter Ver-,
gnüglichkeit zugebracht. -
- Des Morgends frühe hat die abmarchir-
te Gvarniſon unſere FahrZeuge betreten/undſ
- - - - Urts
- - -
W

74 - Wett-entdecktes Sievveria.
unter Commando des General Hameltons, bey
Loſung der Stücke rund üm der Stadt herum/
den Weg auſ die Wolga hinauff und zwar mit
favorablem Winde geſegelt/den wir Stromab-
paſſiret ſeynd.
Was nun die Haupt-Stadt Aſtrachan
oder Aſtrakan in der Najagiſchen Tartarey an-
langet/ ſo iſt ſelbige ebenfalls An. 154 Ä
erwehnetem Jvvan Waſilovviz mit ſtürmender
Fauſt erorbert/ alles darinnen nieder gehauen/
die übrigen Land-Städte zerſtöret/ ein ſtarckes
Ä in die Stadt geballet/ und mit lauter
euſſen beſetzet worden. Und wird dieſe Stadt
Aſtrachan 400. Teutſche Meilweges von der Re-
fidence Moſco, und 1oo. Teutſche Meilen von
der Haupt-Stadt Caſan gerechnet.
Es lieget,ſonſten dieſe StadtAſtrachan
ſehr ſchön und prächtig dießſeit jedoch dichte an
dem Fluße Wolga, welcher Strom ſich alldar
in drey Theile abſondert und endlich ohngefähr
2o. guter Teutſcher Meilen von der Stadt A-
ſtrachan ſich in das Caſpiſche Meer vergräbet. -
Es iſt dieſe Stadt nunmehro ziemlichbe-
feſtiget/ und mit einer ſtarcken Gvarniſon Stre-
lizen und Teutſchen Officirern wol verſehen:
Und halten ſich heutiges Tages in dieſer Haupt-
Stadt allerhand Nationen auff/ als: Reuſſen/
Äſche/Tartarn/Perſier Chineſer, Armenier,
Indianer und dergleichen welche alle ihren Han-
- de

–-----
- Welt - entdecktes Sievveria, 75
del allhier treiben und fortſetzen, daß alſo dieſe
- Stadt denen Czaaren, wegen der groſſen Hand-
lang eben ſo viel als Archangel; nemlich ein 6.
Tonnen Goldes. Jährlichen an Zolleinträget.
Es iſt in dieſer Stadt ein Ertz-Biſchöff-
* - licher Sitz und reſidiret Ä ein Woyvvoda
dem Caſtel/ oder Schloſſe/ und ſeyndheu-
tiges Tages viel Reußiſche Cöſter und Kirchen
darinnen auffgebauet; die Najager aber ſeynd
mehrentheils Heyden/etliche aber auch Mahume-
“ taner. - -
Von Fruchtbarkeit dieſes Najagiſchen
N Königreichs/Handel und Gewerbe/Sitten und
Lebens-Art/weiln ohne dem unterſchiedliche Hi-
ſtorici ex relatione aliorum darvon geſchrieben .
gehe ich anietzo vorbey: Jedennoch hab ich die
Gütigkeit dieſes Landes nur bloß allein in dem
ſchönen Wein-Gewächſe nicht verſchweigen kön-
nen: In Anmerckung deſſen in dieſen Reiche
E - 4 - - -
überaus köſtliche groſſe Wein-Trauben wach-
ſchen, worüber ich manchmal in die Gedancken
gerathen / daß vielleicht dieſes/ wenn ich nicht
aus der H. Schrifft eines andern belehret das
gelobte Land wäre/aus welchen die Iſraelitiſche
Kundſchaffer die groſſe Wein-Traube / zube-
zeugung der Herligkeit deſſelbigen Landes / ge-
bracht hätten: Maaſſen der Wein von dieſen
Aſtrachaniſchen Trauben viel köſtlicher als der
Tockayer Wein in Ober-Ungarn/ auch weit
durchdringender als der Vino Moſcato del Mon-
- - te
--
-

76 Welt - entdecktes Sievveria.
te di Fiaſconi in Italia, von welchem letzterem
geſaget wird daßeinTeutſcher vornehmer Herr
als er in Italien gereiſt ſeinen Diener allzeit
vor ſich hergeſchicket habe den Wein zuprobi-
ren; Wenn der Diener dann was gutesgefun-
den hab er allzeit über die Thür ſchreiben müſ-
ſen: Eſt! als er nun auch auff dieſen Ort ange-
anget“ und ſelbigen Wein probiret hah
über die Thüre eines gewiſſen Hauſes dieſes
Wort dreyfach angeſchrieben: Eſt! Eſt! Eſt!
ier! Hier! Hier! iſt guter Wein. Als der
Herr nun ſolches erblicket/ ſey er alldar einge-
kehret/ und habe ſich in dieſem herzlichen Vino
Moſcato del Monte Fiaſconi dermaaſſen-beſeli-
get/daß er des Nachts ſeinen Geiſt darüber auf-
geben müſſen: Zum Andencken aber habe ſein
Diener folgende Worte ſeinem lieben Herrn
zum Gedächtnüß hinterlaſſen: Eſt! Eſt! Eſt! &
propter Eſt! Meus Dominus mortuus eſt.
Dieſem ſey nun, wie ihm wolle es mö-
gen erdichtete Jtaliäniſche Wurmſchneidereyen/
ſeyn oder nicht ſo habe ichs doch ſelbſt erfahren
als ich nebſt andern meinen Reiß-Gefehrtendie-
ſen Ort paſſiret/ welcher zwiſchen Siena und Vi-
terbo lieget/wannmann von Florenz nach Rom
reiſet/ daß dieſer Vino Moſcato ſehr kräfftig und
überaus lieblich zu trincken ſey; alſo/ da wir auf
Teutſche Manir Geſundheiten anſiengen zu trin-
cken/ uns der Wirth ermahnete und ſagte: Ca-
- T.
-T
riPar
ſo Wi
büogn
und ſº
werthe
iſt ziem
- ſeinen
#
ſunden
del Mc
Wein
hºnnet/
en Hü
mit W
ſer darc
icht vi
dieſen C
erliche
-
Weine
Aſia,
Weinſ
alſo du
ſärckeſ
nicht in
eincket
das g

Tatron, SignioriTodeſcº gvaratev TFe.
Veu-entdecktes Sievveria. 77
ſto Vino,é troppo gagliardo, fä ſubito morire,
biſogno fareunpuoco dimiſcanza con l'acqva
und ſo weiter / das iſt: Ihr Herren Teutſche?
werthe Gömer/ hütet euch für dieſen Wein/ er
iſt ziemlich ſtarck und machet/ daß man plötzlich
ſeinen Geiſt darüber aufgeben muß, es iſt von
öthen/ daß ihr ein wenig Waſſer darunter mi-
ſchef 2c. -
- Wir haben ihm gefolget/und darbeybe-
funden, daß wenn man dieſen Vino Moſcato
del Monte di Fiaſconi, das iſt: Moſcaten-
Wein vom Flaſchen-Berge (iſt daher alſo ge-
nennet/ weil dieſes Städgen auff einem erhabe-
nen Hügel in der Form einer Flaſchen lieget)
mit Waſſer miſchet/ oder zum wenigſten Waſ-
ſer darauff trincket ehe man zu Bette gehet er
nicht viel ſchaden könne / Summa: Mäßiglich
dieſen Wein getruncken, ſo iſt er recht eine in-
merliche Erqvickung.
„/ - So gehets mit dieſem Aſtrachaniſchen
Weine auch welcher/alldieweil dieſer Ort ſchon
in Aſia, und alſo durch der Sonnen-Hitze dieſer
Wein ſehr kräfftig und lieblich generiret wird/
alſo durchdringend iſt, daß er auch dem aller-
ſtärckeſtem Trincker, wenn er ſelbigen Wein
nicht mäßig/ oder auch mit Waſſer vermiſchet
trincket aller Sinnen berauben/ und auch wohl
das gar,auß mit ihm ſpielen ſolte. -
- \
Die .

78 Veu-entdecktes Sievveria_
-
. Die Herren Officirer ſehen ſich ſo wo der
ſchönenGelegenheit dieſes Ortes halber/als auch/
daß ſie beſſere Gage haben gerne an dieſen Ort
Commandiret zu werden/und ſpendiren offtdem
Cantzler in Moſco,ſoüber dieſen Diſtric und über
dieſes Land in Nahmen des Czaaren zu befehlen
hat / daß ſie mit nach Aſtrachan verſchrieben
werden mögen. - -
- Es iſt aber zuwiſſen/ daß ſowohl Mili-
tair-als Civil-Bediente / ja der Woyvvoda,
oder Gouverneur ſelbſten/ (ausgenommen der
Ertz-Biſchoff mit der Cleriſey) alle 3, Jahr ab-
gewechſelt werden/und iſt dieſe Eine mit von de-
nen ſtärckeſten Reußiſchen Maximen; Angeſehen
die Czaaren ſich beförchten/ daß/ weil dieſes
Land ſo weit entlegen/(wie man denn von Mo-
fco aus nach dem das Wetter iſt faſt ein hal-
bes Jahr mit dieſer Reiſe zubringen muß)ſie gar
leichte conſpiriren/ und durch lange Bekand-
ſchafft in ein Horn blaſen möchten ſich dieſes
Reichs zubemeiſtern und alſo ſich zu ſelbſt eige-
nen Herren und Beſitzern zu machen. Die an-
dere Raiſon dieſer Abwechſelung iſt, daß auff
ſolche weiſe der Woyvvoda nicht zu hoffärtig
und mehr gültig bey dem Pöbel als der Czaar
ſelbſten möchte aeſtimiret werden; ſondern daß
durch ſolche öfftere Veränderung des Czaa-
ren Autorität deſto mehr im friſchem Gedächtnüß
bey ſelbiger Nation möchte gehalten werden wie
dann allezeit bey Abtretung des biſhero prºfi-
T-

Veu-entdecktes Sievveria.
) dirten und Antretung des Neuen Woyvvvod
der Czaariſche Titul ſowohdem gemeinen Mai
) als allen und jeden mit hoher Ehrerbietung vor-
geleſen wird./hey Erinnerung/ daß ſie ſowohl
dieſem/alsdembißherogeweſenem Woyvvodain
Nahmen ihro Czaariſchen Majeſtät in allen un-
terthänigen Gehorſam leiſten ſolten/ ſo wolund
"ſo kräfftg/ als wenn der Czaar ſelbſten zugegen -
wäre und ſo weiter.“ . . . . .
... Sothane Abwechſelung geſchiehet nun
nicht alleine in dieſem Aſtrachaniſchen oder Na-
jagiſchen Königreiche ſondern auch in allen an-
dern Czaariſchen Reichen und Ländern“
. * Sofruchtbarnun dieſes Najagiſche Reich
jenſeits der Wolga iſt ſo unfruchtbar iſt es hins
gegen dießſeits der Wolga, da es eine groſſe Hey-
deauff etliche 7o. Teutſche Meilen lang und
breit hat/ in welcher Heyde nichts/ als einige
Salz-Gruben gefunden werden, in welchen gar
ſchönes Chryſtallen-Salz/ſoſehr kräftig iſt und
einen ſolchen lieblichen Geruch/ als Violen von
, ſich giebt/ gegraben/ und hin und wieder gefüh-
ret und verhandelt wird. ,
- Das dritte Tartariſche Reich ſo unter
Czaariſchem Schutze ſtehet / iſt die Circaſſiſche
Tartarey. Dieſe Circaſſen wohnen nun zwi-
ſchen dem Berge Caucaſo, der gedachten groſſen
Aſtrachaniſchen Heyde/ dem Caſpiſchen *#
- T PNP

Zo VTeu - entdecktes Sievveria.
und dem Strome Buſtro. Die Haupt-Stadt
ſelbiges Landes heiſſet Terki, wohin aus der
Aſtrachaniſchen Gvarniſon allezeit ein Tauſend
Mann Strelizen commandiret werden / welche
das darinnen erbauete Fort beſetzen müſſen.
Dieſecircaſſen nun ſeyndMännliche ſtar-
cke und zornige Leute und ob ſie gleich Mahu- -
metaner der Crimiſchen Tartarn abgegre
Feinde, weswegen ſie ſich auch unter des Czaa-
ren Schutz freywillig begeben haben.
Allhier kan ich nicht vorbey/zum Beſchluß
dieſes Capituls mit einzuführen, welcher geſtalt
An. 1684: in Aſtrachan arrivirte Ihro Königl.
Majeſt. in Schweden CAROLI XI. &c. reſpe-
étivè Herr Abgeſandter/ (Tit.) der Herr Fabri-
cius, welcher an den König in Perſien/die Com-
mercia zwiſchen dieſen beyden Cronen zuſtifften/
mit einem ziemlichen Comitat ablegirt war
der etliche Tage ſich allhier auffhielte/ und ſo
weiter über das Caſpiſche Meer nach der Kö-
nigl. Perſiſchen Reſidenz Stadt Iſpahan erhu-
be/ und hatte unter andern Praeſenten eine her-
liche von Börnſtein/ mit Gold und Silber auch
koſtbaren Edelſteinen eingelegte Uhr bey ſich/wo-
ran dreyganzer Jahr gearbeitet worden.
Dieſe Commercia würden auch wolih-
ºn Fortgang gewinnen wenn nicht bey dieſen
ſchwürigen Kriegs-Troublen ſothanes Com-
- - - NE -
- - -

VYeu-entdecktes Sievveria. Zr
) merc Collegium mitzuhalten die HerrenKäuff-
\ Leute ein reiffes Bedencken trügen: Sonſten
)
hätten die Herren Schweden/als nächſte Nach-
barn gar gute Gelegenheit darzu/ wie dann be-
kanter maaſſen/durch die von höchſtgedachtrr Jh-
ro Königl. Majeſt. in Schweden/2c. reſpective
Herren Abgeſandte/ (Tit.) (Tit.) (Tit. Herrn
"Conrad Frey- Herrn von Guldenſtern c.
erri Jonas von Klingſtett/c. und Herrn
f
ſ
ſ
1-
-
Otto von Stackelberg/ c. bey dem ewig ge-
machten Frieden mit den Czaaren, zugleich auch
die Commerc-Streitungen und Zwieſpalt der-
maaſſen beygeleget worden/ daß die Reuſſen
durch Ingermannland/ Finnland / Lieffland/
und alſo durch ganz Schwedenreich ihre Com-
mercia frey und ungehindert treiben mögen/wel-
ches hingegen auch denen Herren Schweden
durch alle Czaariſche Reiche und Länder freyſte-
het und zugelaſſen iſt; Und iſt nun reſpectivège-
dachter (Tit.) Herr Fabricius zum andern mahl
nach Perſien gegangen/ alldar/ Und zwar in der
Stadt Iſpahan, als Königl. Schwed. Reſident
ſich aufzuhalten. . -
CAP. IX.
Von der beqvemen Schlitten-
Fahrt ſowol durch Sieweria als auch
andere Norden-Länder.
Je Teutſchen ſachen eine Ergetzligkeit
F Winters-Zeit mit der Schlitten-
- F - Fahrt

82– VTeu-entdecktes Sievverin.
-
FahrtTdie doch an einigen Orten nicht lange
währet; In Sievveria aber und in allen Norden
Ländern verrichtet man die Schlitten-Fahrt
nicht nach Wolluſt, ſondern weil die Kälte und
der Schnee darinnen gar lange anhält / nach
Nothdurfft in Handeln und andern nothwendi-
den Gewerben; In erwegung man in dieſen ,
Norden-Ländern zur Winters-Zeit bey guter
Schlitten-Bahneein 3.ä4oo. Teutſche Meilwe-
ges innerhalb 3. Wochen mit rechter beqvemer
Gemachligkeit zu ſeinem Nutz zurücke legenkan.
Denn da reiſet man nicht alleine von Stock-
holm ab über das Alandiſche Haff/ welches
9Winters-Zeit ganz zugefrohren/durch Lapland/
Finnland Tawaſtland/ Careellen/ Ingerman-
land biß nach Narva, der Haupt-Stadt in
Ä” zu / ſo 300. Teutſche Meilen/
orden um/ wie es alſo genennet wird von
Stockholm gerechnet wird/ ſondern noch weiter
durch ganz Reußland biß nach Moſco, ſo ohn-
gefähr 144. Teutſche Meilen von Narva ausge-
halten wird, welche Winter und Schlitten-
Reiſen man nicht alleine wiederum zurücke/ſon-
dern auch wol zur ſelbigen Winters-Zeit/ nach
dem die Jahre ſeynd/ (angeſehen nicht alle Jahr
re ſtarcke und gleiche Winter fallen) ein 2. â
3. mahl ablegen kan. . . .»
f
. . Maaſſen dann denjenigen/ welche dieſe
Länder pañretſeyngar woldekant º öf-
...: - - : fents
- - -
- - - - --

A
-
-- -
Weu-entdecktes Sievveria. Z
fentlich in denen Kirchen in dem allgemeinem
Gebethe der liebe GOtt üm einen ſtattlichen
Winter und Schlitten - Bahne angeruffen
:
WerDé. -
--
Da können nun nicht alleine/ wie obge-
dacht/ die Kauffleute ihrer Handlungen mitge-
ringen Unkoſten/ fort ſetzen; Sondern es mö-
genguch die Edel- und andere Land- und Pacht-
Leute/ ihr Getrayde und andere Vičtualien mit
geringerer Mühe denen Städten ſo offt einzo.
ä40. Meilen entfernetzuführen und ihrem Ge-
brauche nach alldarauffſchütten/ welches ſie
hernachmahls/ wenn zur Sommers - Zeit die
Schiffe ankommen/deſto beſſer an die Kauffleu-
te verhandeln können. - -
Und iſt zu ſolcher Zeit ein continuirliches
Reiſen, daß man öffters des Tages ein 4.ä5oo.
Schlitten begegnet, da dann die geringere Par-
they der gröſſeren weichen muß/ſonſten ſetzt es
harte Klop-Fiſche/ die mancher in etlichen Wo-
chen nicht verdauen kau/jawol gar darüber
crepiren muß. -
Nun iſt zuwiſſen daß dieſe Norden-Schlit-
tenvierlerley ſeyndals. Die Fracht-Schlitten.
2. Der Reiſenden Perſonen Schlitten. 3. Die
Eſtats-Schlitten/und zum 4. die Luſt und Jagd-
Was die Fracht-Schlitten anlanget ſº
ſeynd ſelbige nur klein vor welchen ſie auch nicht
- F 2 mehr
.
- --

84 Veu - entdecktes Sievveria.
mehr als ein Pferd / ſelten aber 2. darfür Mnge-
ſpannet haben ſo viel Schlitten man nun daher
kommen ſiehet ſo viel Pferde und ſo viel Kerls
werden auch darbey gefunden.
Der Reiſenden PerſonenSchlitten aber ſeynd/
nach dem der Mann/ nach dem auch die Qvaſt/
wie man zu ſagen pfleget/ nach eines jeden ma- *
mir accommodiret/ins gemein aber ſeynd ſie alle
lang und gar leichte gemacht, alſo daß eine Per-
ſon nicht alleine darinnen beqveme liegen und ſich
ausſtrecken, ſondern auch ihren Eß-Korb/ und
Flaſchen - Futter mit Geträncke bey ſich führen
könne; Jnwendig hat man dann ein recht auf-
gemachtes Bette/oder in ermangelung deſſengu- -
te Reußiſche Matratzen unter ſich und einepra-
ve rauche Bähren - Decke über ſich, daß man
vor keinen Froſt bange ſeyn kan: Oben aber
über dem Kopff ſind ſolche Sprenckel wiebey
uns an denen Land-Gutſchen angemachet darü-
ber iſt alsdann bißſ. v. über die Füſſe ein Tuch
gezogen / welches ſie drinnen eine Pulſt nennen/
daß man alſo ganz verdecket vor Wind und
Wetter ſitzen oder liegen kan.
Solche Nordiſche Schlitten - Fahrten
gehen in Reußland und Sievverien faſt Tag und
Nacht fort/in Lieffland aber Schweden und
Finnland bedienet man ſich des Nachts der
Avartire: Wiewohl auch daſelbſt vonnöthen
iſt, daß wenn man was gutes eſſen oder trin-
cken
l

Wett- entdecktes Sievveria. 85
cken will man es bey ſich habe/denn an etlichen
Orten nichts anders als etwan ſchlecht Bier
und Brandteweinzubekommen iſt: In Schwe-
den / wo die Poſten abgewechſelt werden kan
man noch ziemlicher Maaſſen accommodiret
, werden ſowol mit einem Stübgen/ und gutem
Nacht Qvartiere als mit einem Stück-Effen:
Doch iſt es nöthig/ daß der/ ſo zur Sommers-
Zeit reiten wil einen guten Sattelbey ſich habe/
des Winters aber ehe man auff die Reußiſche
Gränze kömt / ſich mit einem eigenem guten
Schlitten verſehen möge/ als denn geht es recht -
und wol zu/ in Betrachtung ich durch Schwe- '
den/Finnland und dergleichen Länder fort komen
kan/wenn ich wil/und gebe ich vor eine Schwe-
diſche Meile, welche wo anderthalb Teutſche
auß machet nicht mehr als 6 weiſſe Rundſtücke/
iſt etwan ſoviel als drittehalb gr. vor ein Pferd.
In Reußland aber hat der Riſchvvoſneck,
oder Fuhrmann ſchon ſeine eigene oberzehlter
Maaſſen zugerichtete Schlitten/ and muß ich mit
einem ſolchem Riſchvvoſneck überhaupt dingen/
angeſehen die Reuſen ſolche Poſten nicht haben
uls in Schweden/ aber doch viel wolfeiler und
begvemlicher zum Reiſen geſchicket.
Dieſes iſt zuverwundern, daß ein ſolcher
Reußiſcher Riſchvvoneck oder Fuhrmann ober
gleich gute Winter-Kleider an und um ſich hat/
wegen der zu gewiſſen Zeiten ſchneidenden Kä
l-
F3 té

36 V.eu - entdecktes Sievveria.
te einen ganzen Tag und Nacht außdaurenkön-
ue: alleine es ſind harte Leute die vielausſte-
hen können, welches hier in Teutſchlande auch
der härteſte Kerl ihnen nicht würde nach zuthun
wiſſen: Wenn nur ein ſolcher Riſchvvoſneck
Eſſen und Trincken und dann und wann eine -
prave Schaale Brandtewein bekömt/ſo iſt er
ſchon content; Mann hat aber auchwol Erem-
pel/ daß wenn die Norden-Lufft allzuſtrenge
iſt und ein ſolcher Riſchvvoſneck ſich darbey
nicht wol in acht nimmet/ ihme auch wol Oh-
ren und Naaſen darauf gehen; Wie man daſ
dergleichen Ohren-und Naſenloſe Leute ſo wol
wegen der Kälte als auch anderer leichtfertig-
keiten halber / im Reußlande öffters hin- und
wieder erblicket.
Des Nachts bleibt man wohl ein 3. á 4.
Stunden in den Wäldern, da man dann ein
prafes Feuer macht und die Pferde füttert/dar-
bey dann ein ſolcher Riſchvvoſneck woleinpaar
Stunden repouſiren kan; allzuviel Brante-
wein muß ich ihm aber nicht zu ſauffen geben ,
ſonſt wird er rebelliſch im Kopffe und thut ken
guts wie mir es dann ſelber wiederfahren/daß
meinem Riſchvvonſneck in einer Brandteweins
Cabacke der Koller in den Kopff gekommen/daß
er wie ein Vieh darnieder gefallen, und ich zu
meinem Glücke noch alſobald einen andern Riſch-
VV9sneck bekame/ſonſten hätte ich dem Kerl
zUge-

Yeu-entdecktes Sievveria. 37
zugefallen einen ganzen Tag zurücke bleiben
müſſen/welches mich hinführoklüger machte/daß
ich ihm nicht mehr ſo viel Brantewein zu trin-
cken gabe/ ſondern ihn / wenn er etwann nach
der Cabacke zu wolte/ mit Schlägen drohete
welches ſie ſehr wol gewohnet ſeyn und/ſolan-
geſte noch etwas nüchtern ſeynd ſich ſehr dafür
fürchten, wenn ſie aber berauſchet alsdennpaſ-
ſen ſie nicht das geringſte darauff/ſondern lieſſen
ſich lieber bey denn Brandtewein todtſchlagen/
als daß ſie pariren ſolten.
Was die Eſtats-Schlitten betrifft die
ſind eben ſo, als hier zu Lande die Caroſſen-
Schlitten gemachet/ nur daß in Reußlandenie-
mand als vornehme Herren darinnen fahren
dürffen,
Gleiches Falles ſeynd auch die Luſt und
Jagd-Schlitten die man nur zur Ergetzligkeit
und ſpaziren Fahren eben als hier im Landege“
brauchet; Und dasſey alſo von der Nordiſchen
Schlitten-Fahrt ſo man mit Pferden beſtellet
geſaget, was aber die Schlitten-Fahrt mit den
Nordiſchen Rennthieren anlanget/ſdlCap-
- ſeqv. gemeldet werden.
F 4. Cap
-

88 - Wett- entdecktes Sievveria.
- CAP. X.
Von dem Lande Samojedia und
deſſen Einwohnern.
Ä Beſchluße hab ich vor gut angeſehen
Samojediam, weil es ganz harte an Sie-
vveriam gräntzet/ und ich auch deſſen hin
und wieder in dieſem Tračtätlein gedacht/ in et-
mas mitzuberühren und dem gönſtigem und Cu-
rieuſem Leſer darvon ſo viel ich ſelber mit Au-
gen geſehen und erfahren habe/beliebige Nach-
richt zuertheiten.
Es iſt aber ein groſſer Unterſcheid zwi-
ſchen dem Polniſchen Samogetia, oder zu Teutſch
Schameicken/ ſo zwiſchen Curland und Letthan-
en/lieget/und zwiſchen Samojediam, welches das
allerletzte Land in Norden iſt ſo bewohnet iſt/
und mit Sievveria gegen Süd-Weſt/und mit dem
unbewohntemNova-Zembla gegen Nordengrän-
zet: Das WortSamojedkömteigendlich vonde-
nen Reußiſchen Wörtern Sam und Jedu her/wel-
e-
ches etwan ſo viel heiſſet/als ſich ſelbſt ſreſſend;
Und mögen die Gelehrten darüber critiſiren/wie
ſie wollen / ſo wird ihnen doch von denen Reuſ-
ſen allezeit ein anders wiederleget werden, wie
ich dann einige von denen klügeſten darüber ein-
gehohlet/ welche mir zur Nachricht gegeben/daß
dieſe Samojeden vor dem entweder einander
ſelbſt ſollen gefreſſen haben oder doch ſolche An-
- thro-

–---- -
Welt - entdecktes Sievveria. . 89
thropophagi, i.e. Menſchen-Freſſer geweſen ſeyn
die ihre Feinde / wie etwan noch heutiges Ta-
ges in India Ä ſollen geſchlachtet und
gefreſſen haben: Nun aber, ob ſie es gleich nicht
mehr thäten oder thun könten/ ſo bliebe ihnen
doch dieſer Reußiſcher Nahme wie zuvor.
Die Alten Scribenten haben dieſe Samo-
jeden in genere unter die Scythen gerechnet.
Es ſeynd dieſe Unmenſchen welche ich
recht und wohl ſo nennen mag/ elende Leutgen/
welche/ ausgenommen eines einzigen Städleins
Angaſei genannt, ſo dichte an der Sievyeriſchen
Gränze lieget/ weder Städte/ noch Dörfferha-
ben/ ſondern in denen Löchern unter der Erden
mit ihren Renn-oder Reins-Thieren zuſammen
wohnen/derohalben ſie auch wegen Unreinigkeit
wie ein Aaß ſtincken. Des Sommers-Zeit zie-
hen ſie mit ihren Reins-Thieren (ſo ſie eben wie
wir unſer Rind-Vieh gebrauchen können/wie
es denn auch gute Käſe darvon giebet) dahin/wo
ſie die beſte Nahrung und Weyde finden kön-
nen, und ſamlen alsdenn ſo viel ein, daß ſie und
ihr Vieh denganzen Winter davon leben mö-
geM. «e - - - - - - - - - - -
. Es währet aber der rechte ſtarcke Win-
ter bey ihnen continuirlich ein halbes Jahr/ünd
bey denen Samojeden, ſo tieff ins Land bey dem
Väigats wohnen noch länger/ da ſie faſt keinen
Tag, wie ſie denn deswegen die ganze Ä;
- - - "ter

9O Veu - entdecktes Sievveria.
ters-Zeit über in ihren Löchern liegen faullen-
tzen und dasjenige, was ſie des Sommers über
eingeſamlet haben/ mit einander verzehren.
- Solche ihre unter irardiſche Wohnungen
nnn ſeynd inwendig mit Moß und einer ſonder-
lichen Art zehes Leimes gleichſam außgemauert/
daß wenn auch einer mit Gewalt ſelbige zer-
ſchlagen wolte/er es kaum würde enden können;
Sie haben rechte Unterſcheidungen gemachet/
Ä bey Fach/ alſo daß ſie à parte, und ihre
Renn-Thiere auch à parte ſtehen können/wie-
derum haben ſie gemeiniglich eine proviantCame
mer/ darinnen ſie ihre Speiſe / Geträncke/ und
andere Nothwendigkeiten haben / und das ſeyn
ihre drey Logiamenter/ ſolche haben nun ins ge-
mein zwey Löcher/ eines da der Rauch hienaus
gehet/ und das andere/ daß ſie zur Noth aus
und einkriechen den Schnee wegſchauffeln/und
dergleichen Dinge verrichten können. Sotha-
ne Löcher haben ſie mit ihren Renn-Thiers-Fel-
len gar artlich bedecket/ darmit ſie ſelbige nach
dem Winde drehen können/und der Rauch deſto
füglicher hinaus kommen möge.
Holz haben ſie gnug/ weil ſie gleichſam
mitten darinnen wohnen das Feuer aber ma-
chen ſie von einer gewiſſen Art Baum-Schwäm-
men/ſoſie zur Sommers-Zeit zu ſuchen wiſſen:
Solche Schwämme wenn ſie ſelbige hart an
einander reiben ſo entzünden ſie ſich fangen an
zu glimmen und halten Feuer ſo gut als eine
Lunte, An-
-
A

Weu-entdecktes Sievveria. 91
Anſtat des Liechtes brennen ſie Fiſch-
Trahn/ welchen ſie auch als Wein hinein ſauf-
fen und ſich öffters darinnen berauſchen/wie
dann dieſer Trahn wohl die meiſte Urſache iſt
daß ſie ſo einen heßlichen Geruch von ſich geben.
* Dieſen Fiſch- Thran brennen ſie von gewiſſen
Fiſchen in groſſer qvantite, welche Fiſche ſie zur
Sommers-Zeit in dem erwehntem Vaigats fan-
gen/und auch von deſſelbigen Gräthen ihre Pfei-
le und Sehnen machen, den Bogen aber wiſſen
ſie auf eine ſonderliche Art von zehem Holz zu
ſchneiden/-wormit ſie doch ſehr gewiß auch ei-
nen Vogel aus der Lufft ſchieſſen können.
Ihr Eſſen iſt Milch und Käſe von ihren
Renn-Thieren auch kochen und eſſen ſie das
Fleiſch darvon/welche Käſe und Fleiſch ich ſelbſt
in Finnland gegeſſen / und befunden/daßesbey-.
des ſehr gut, faſt als Reh-Wild ſchmecken
thut; auch eſſen ſie getreugete und eingeſalzene
Fiſche Bähren und andere Wildpräth. Von
Brod wiſſen ſie ganz nichts/ eſſen auch keines
wenn man es ihnenen gleich auch ümſonſt geben
wolte/ weil ſie es nicht gewohnet ſeyn/ und es
alſo wieder ihre Natur läuffet. )
Das Salz wormit ſie Fiſch und Fleiſch
einſalzen/ wiſſen ſie aus der Natur von See-
Waſſer zu ſieden/oder bringen es auch von Arch-
Angel mit ſich. - ,
Ihre

92 Veu - entdecktes Sievveria,
Ihre Kleidung iſt von Renn-Thieres
Fellen/worinnen ſie zur Winters-Zeit von oben
biß unten/ das Rauche ausgekehret/ eingenehet
gehen, welche ſie mit einer Fiſch-Gräthen an-
ſtatt der Neh-Nadel und mit kleinen Fiſchſeh-
nen/ an ſtatt des Zwirnes zuſammen nehen.
Oben auf dem Kopffe tragen ſie eben von ſol-
chen Fellen hohe ausgeſtopffete ſpitzige und mit
an die Kleidung angenehete Mützen unter wel-
chem das Angeſichte knap heraus gucket/ die
Schuhe ſeynd gar breit und lang/ſo oben krum
und ſpitzig zufallen / wie aus beygeſetzter Figur
zuerſehen unter welchen Schuhen zur Eiß-
Zeit ein Eiſen gemachet iſt faſt unſern Schrit
Schuhen gleichwormit ſie meiſterlich über das
das Eyßzuſetzen wiſſen; Daher etliche Scriben-
ten anlaß genommen (weil ſie ſolche Leüte zur
. Winters-Zeit etwan von ferne erblicket/ oder
auch wohl gar von hören ſagen) in den Tag hin-
ein zuſchreiben / als wenn dieſe Samojeden die
Angeſichter auf der Bruſt/darbey einen Blat-
ten Fuß hätten wormit ſie übers Waſſer ſetzen
könten; - - -
Welche ſich aber ſehr verleitet finden/an-
geſehen (ob es gleich von ferne/ weil ſie ohnediß
klein von Perſon ſein alſo ſcheinet, als ob ſie
die Geſichter auf der Bruſt hätten/) ſie eben
ſo wohl als andere Menſchen Kinder erſchaffen
wenn ſie ſich nur als andere Menſchen darnach
hielten. - Zur
v.
J



------- - - - - -



VTeu-entdecktes Sievveria. ' 93
Zur Sommers - Zeit gehen ſie in kurzer
Kleidung/ tragen Bogen und Pfeil auf dem
Rücken darmit ſie zum Fiſchen und Schieſſen
geſchickter ſeyn mögen. -
Ihr Handel iſt mit getreugeten Fiſchen/
ſo faſt den Klip-Fiſchen gleich ſeyn weiſſen Bäh-
ren-Häuten/ Fiſch-Thran/ Renn - Thiers-
Fellen / auch andern Rauchwerck; Mit ſolchen
ihren Wahren kommen ſie Jährlich zur Meß-
Zeit nach Arch Angel und verſtützen ſelbige ge-
gen Saltz/ Toback/ Brandtewein Meſſern
Scheeren/ Spiegel und dergleichen Schnur-
Werck angeſehen Gold und Silber ſie nichtsxſti-
miren / weil ſie es nicht zugebrauchen wiſſen.
Wenn man ſolche Leute mit ihrempoßir-
lichen Fahr- Zeuge/ es ſeyen Schlitten oder
Kähne welche eben von ihren Renn - Thieres-
"Felien überzogen ſeyffd/daher fahren oder rudern
ſiehet/ ſolte man meinen abſonderlich der ſie
noch nie geſehen, daß es Geſpenſter und Höllen-
Kinder wären ſo aus des Plutonis Reiche an-
geſtochen kähmen. -
Sie wiſſen künſtlich unter das Waſſer
zu tauchen und nur um eine Schaale Brante-
wein einen Fiſch auch aus dem tieffeſten Meere
herauß zu hohlen; Wenn ſolche Leute in denen
See-Städten wären / könte manches Gut/
wenn ein Schiff geſtrandet auffgebracht und
gerettet werden, Es
-
- -

s4_ Weu-entdecktes Sievveria.
Es unterwerffen ſich auch dieſe Samoje-
den ſo an der Sievveriſchen Gränze wohnen/
dem Qzaar nur darum / daß ſie Jährlich nach
Arch-Angel kommen/ und alldar ihre Wahren
verſtutzen mögen bringen aber dem Czaar ganz
nichts ein.
Sie können auch unter kein Joch ge-
bracht werden/in erwegung dieſe böſe Leutemei-
ſterlich mit der ſchwarzen Kunſt ümzugehenwiſ-
en/ können auch machen, wenn ſie wollen, daß
ein Menſch von der Stelle kommen kan: Zu-
dem beſitzen ſie auch keine Reichthümer nochGü-
ter, weswegen denn die Czaaren dieſe Nation
nicht ſonberlich affečtiren.
Der Czaar aber ſie in ihrer Meynung
rhalten und ie mehr und mehr zugewinnen!
aget ſie, ob ſie auch Luſt hätten ſich in Reuß-
land zuſetzen/ er wolte ihnen Freyheit zu woh-
nen geben und ſo weiter / welches ſie aber ro-
tunde, abzuſchlagen und dargegen die Glück-
ſeltgkeit ihres Landes herfür zuſtreichen wiſſen
der Czaar fertiget ſie als dann gar gütlich ab/
welche Czaariſche Gnade ſie hernachmahls bey
ihrer Nation höchlichen rühmen und loben.
Ihr Sprache kömt faſt mit der Hotten
Tottenſobey dem Capodi Bona Speranza woh-
nen überein; Die aber an der Sievyeriſchen
Gränze wohnen können alle gut Reußiſch. -
- -So t d






–-
----
--
------- ---------
-----
-----
|-
~
- -|-|-*-,！ 7
·|-
}|-·
·
----|-
|-----·
· |-|-
|-|-
-
|-
|-|-
|-|-|-
- -
----|-
·----
----
|-
|--
|-
|-|-
·-·
|-|-*
* ,
·· ,|-
|·|-+ ·*
·|-
·}
·\|-
! -·！
|-
|-
|-|-
|-|-
|-|-|-
·
|-|-
|-
*|-|-
··|-
* .|-
----|-|---------~|-
* …*|-`-→ ·|-|-
·
|-|-|-|-© • •
; ·|-·|-L）±
… •|-<
|-|-|-3 &
|-*
|-|-|-|-«…»
|-！----
|-|-£
· ：） --> ·
;|-|-£） -
|-|-→
|-|-$*
*|-·1|--
* ,, ， º，
·|-
！s= |
y|-±
|-|-cs
- - -· |-$2
~.
， ，± -
·āſ
|-|-~
：|-|-±
|- |-|-→
*--->
----→
----|-
·
dey
i ſilae|-
Iºſlſ|\\
~ ~ ~ ~ ~ ~~~. --~ ~ ~ ！， ---- - - -
––
&Y D.
-- -


-
-- --
- - - - -
-
-“
-
- - - - - -
-
-
-
- -
- - - -
- -
---
-
-
-
-
-
-
- -
-
- - -
- - -
- - - - - - - -
- - -
- - - - -
- - -
- - - - - - - - - - - -
-
- -
v
- - - - - -
- - - -- * .
-
1. -
-
-
- -
-
- -
- -
-
2 -
- - - >
- -
-
-
-
---- --
--
-
---
- -
- -
-
- -
-
- -
-
-
-- .
v
-
A
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
---
- -
- -
-
-
W -
- -
- - - -
-
- - -
-
-
---
----
- - -
is - -
-
- -
-,
- -
-
ſ


Weu-entdecktes Sievveria. 95.
So garſtig und heßlich nun dieſe Samoje-
den ſeynd/beyde Manns und Weibs-Perſonen
daß man faſt dem Anfehen nach/ keinen Unter-
ſcheid machen kan/ſoſeynd ſie doch ſehr jaloux;
Wie dann die Männer / ſo ſie ſelbſt nicht nach
Arch-Angel kommen können, ſondern ihre Wei-
ber dahinſchicken müſſen ihnen allezeit einenal-
ten betagten Mann mit geben, ſo bey Verluſt
ſeines Lebens/ auff des Weibes Schanze Ach-
tung haben muß: In Anſehung deſſen ſie noch
zum Uberfluß und ſtärckerer Verſicherung ihren
heimlichen Ort mit einem poßirlich - zuſammen
zºº Hölzernem Schloße verwahret
(eM. - - - - -
Was der Samojeden, Religion betrifft
ſo weiß biß dato kein einziger was gewiſſes dar-
von/ daß ſie aber Solis, Luna & Aſtrolatraſeynd
ſiehet man gnugſam an denen ſo # 'en Gran-
zen wohnen, wie ſie des Morgends/ wenn die
Sonne auffgeht und des Abends, wenn der
Mond und die Sternen herfür kommen auff
ihre Knie mit erhabenen Händen niederfallen:
auch findet man unter gewiſſen groſſen Bäumen
außgeſpannete Häute/ welche ſie mit allerhand
wunderlichen Charačteren / geflochtenen Krän-
zen und dergleichen Gauckeleyen ausgezieretha-
ben/wie außbeygeſetzter Figurzuerſehen undda-
berman leichtlich ſchliefen kan“ daß ſie darunter
dem Teuffel opffern müſſen/weilen ſie ſtets Feue
er darbey halten auch, wann einer eine Ä
G- (!!

96 VTeu-entdecktes Sievveria.
1
Chriſtlichen Glauben bekehret haben.
Haut wegnehmen durchſchieſſen oder ſonſten
etwas wiedriges darmit thun ſolte/ ihme ein
groſſes Unglück wie man öffters erfahrebe
gegneu würde. Woraus man garechtlich ab“
nehmen kan wes Geiſtes Kinder dieſe böſe Leue
teſeyn müſſen! . - -
Die Witterung dleſes Samojedia trifft
mit Sievveria faſt überein, weil dieſe beyde Län-
der meiſtentheils unter einem Climate liegen/nur
daß es bey denjenigen ſo weit ins Laud hinein
dichte zwiſchen dem Vaigats und den Symmoi
Bojas, wohnen viel kälter iſt und auch der Win-
ter länger continuiret.
Sonſten kommen mir dieſe Samojeden
denen äuſſerſten Lappis oder Lapländern gleich
wie denn auch von einigen Hiſtoricis dieſes Sa-
mojedia, Ruſſa Lappica genenntt wird nicht
allein wegen dergleichmäßigen Renn-Thieres
Nahrung, ſondern auch der ſchwarzen Kunſt
und Lebens Art gemäß: Ich nehme aber auß
und mache einen Unterſcheid zwiſchen denen
äuſſerſten Lappis oder Lapponibus und zwiſchen Da
denjenigen, ſo die löbl. Könige in Schweden zum
Jene gränzen ganz an Eyß und Grön-
andanjchbäÄto Heyden: Die
ſe aber gränzen mit Finnland und ſeynd Chris
ſten auch der Eron Schweden nºë
en
Da
Kn
geſ
(ab
en
ins
leſ
gen
wie
Re
che
ſo
als
der
hr
A
tw
den
In
abge
#
º

Weu - entdecktes Sicvveria. 97,
Daß aber auch von dieſen geſagt wird7 wie ſie
könten Wind und Wetter machen, iſt faut, an-
geſehen ich es ſelbſten erfahren/daß bey contrai-
rem Wind und Wetter ſie ſo wohl vor Ancker
haben liegen müſſen als andere Leute.
Daß ſie auch ſolten mit ihren Renn-Thie-
ren heimliche Unter-Redung halten und ihnen
.
insOhr ziſcheln könen/wie weit ſie mit denSchlit-
ten lauffen ſolten/ iſt der Warheit ganz entge-
gen; Es werdens auch diejenige/ſo Vordenum/
wie mans heiſſet/ durch ihr Land mit dieſen
Renn-Thieren paſſiren müſſen/daß ſie derglei-
chen in der That erfahren/ niemahls ausſagen
noch bekräfftigen können. Daß aber nicht ſol-
ten einige böſe Leute auch ſo wohl unter ihnen
als unter andern Nationen gefunden werden/die
# Zauberey ergeben/ bin ich keines Weges in
rede. . . .
Thiere anlanget iſt daſſelbige nur ein Liebkoſen/
Was das ins Ohr ziſcheln derer Renn-
etwan ſo wie unſere Knechte bey den Pferden -
wenn ſie ſelbige lieb haben zu thun pflegen.
Daß ſie aber deswegen nicht weiter mit den
Schlitten lauffen ſolten/ iſt ganz nichts daran;
Jn Betrachtung dieſe Renn-Thier ſchon alſo
abgerichtet ſeyn als die Poſt-Pferde in Schwe-.
der Stelle gehen, wenn man ſie auch todt ſchla-
gen wolte/wann ſie auff die Poſt kommen/ da
ſie pflegen asºz" sº de #
W. - ... ºv-
s
s
den Norwegen/ 2c. welche Pferde nicht aus

98 VTeu-entdecktes Sieweria. -
gleicher Weiſe ſeynd dieſe Renn-Thiere auch
gewehnet, daß wenn man auff die Pºſtkom-
met, da man friſche Renn-Thiere bekommen
ſo ſo gehen ſie weiter nicht einen Schritt aus
der Stelle. . . . -
Nun iſt zu wiſſen, daß es ein Unterſcheid
ſey zwiſchen Zahmen und Wilden Renn-Thie-
- jDie ZahmenRenn-Thiere wie ſchon ºben
gemeldet die werden ebenfalls dey dieſen Lap-
jas wie unſerRind-Viehgebrauchetºº
ſie ſchöne ſchmackhaffte Käſe machen ſo ºº
mahi einem Holländiſchen Ä. Solche
Renn-Thiere werde nun vºn anders/
als vor Schlitten gebrauchet/ und läuffet einſöl-
des Renn-Thermeiſtelhesa Stunden
je Schwediſche Meile;Die Schli
j die man dazu gebrauchet ſeynd faſt wie es
ne Mude gemachet auch wº Ä
ten ümfällett ſtehen ſie gan Ä man ſich
wiederum aufgeraffet hat; Wi Ä des-
Ä
wegen ein paar Stöckl e
Ä
lin ches
eis
Ä daß wenn der Schlitten etwa
oote/man ſich darint Ä lin
verhüten könne zudemgº ot biſ
Ärºsº
..."
Die ::: 3. v. 2 ::: ? #
Die wilden Rehn Thiete aber laſſen ſich
#ÄÄÄ
- kattanſeſängen und mit den Zähnet
engewehnen. ? . " Es
- -
der her...






Veu-entdecktes Sievveria. 99
Es hat der iezt regierende höchſtlöbliche
König in Schweden CAROLUS XI. &c, willens
gehabt/durchſöthane Renn-Thiere auch dirPo-
ſten in Schweden/durch Pleckingen/Hallingen
Schonen/ &c. &c. beſtellen zulaſſen, ob es aber
ſeinen Fortgang gewinnen werde ſtehet mit der
Zeit zuerfahren. -
So viel habe ich dem Gunſtgeneigten Le-
ſer von Sievveria, und deſſen Gränzen/auchan-
dern Norden-Ländern ſo viel ich angemerckets
wohlmeynd andienen wollen und ſchreite
darmit zu einem GOtt gebeglück-
lichem
E N D E.


-
-
.
-
-
.
" -
- -
- º -
-
v" ,
-
- - -
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
- - - - -
-
-
-
-
-
- - -
-
- -
-
–
- -
-
-
-
-
-
-
».
-
-
- - -
- - - - -
-
- - - - - - - - -
- - - -, -
--- - -
- -
- - -
- - - -
- -
- - * -
- - -
- -
- -
-
--- - -
- - - -
-- -
- -
-
- -
-
--
- -
-
-
- * - #
- - “ -
- - -- 3.
-
---- *.*“.-
s"- - -
- - - :
-
-
- - -
-
-
S
- - - -
- -
* -
-
-
- - -
-
-
-
*
- - -
e - -
-
-
-
"
* *
- -
- - *
-
*-
- -
-
- *
- --
-
-
- - -
-


",
v


| 7
- - - -


-------
-----
- -
#
|-|-
|
）
|-
|-|
|-}
（）
|
|-{
|-|-Šiºſº/*
·º £,
·----***~
***）^~*
&& S
�
\,-\,
<！--
·
*
~^
|-… ~~
|×|-

Österreichische Nationalbibliothek
- A
-
---
- -
- -
-
-
-
-
.
-
- - - - - - - - - - - -
+Z257368909
-
-
-